Katei ka trok, la iathuh ba ka dei ban mih iew ha u snem 2021, hynrei mynta la pyn thikna, ba kan mih ha u snem 2022.
Watla na ka liang u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS u la shim khia ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok ha East Jaiñtia Hills District bad bthah ïa ka NHAI ba kan pynpoi ïa ki kai phot bad pynshai ba na kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka surok ba kan julor khah khah bad kumjuh ruh kiba bun ki seng-bhalang na East Jaiñtia Hills District, na ka por sha ka por ki la dawa na ka NHAI ba kan maramot ïa ka surok kaba la julor bad buh jingeh ïa ki paidbah hynrei kane ka jingdawa kam pat shym la urlong haduh mynta, ha kaba ka jingpei thliew ka surok, ka jingdap um ka surok ka dang jia ha katei ka thaiñ bad bunsien ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali bad jingthut ha ka leit ka wan.
ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Joydeep Bamon ha ka minit ba 63.
Kawei ka kynhun ka kwah ba dei ban pyniaid beit ia ka elekshon ha katei ka sngi, katba kawei pat ka kynhun ka la ujor bad dawa ba dei ban pynsa ngeh noh shuwa namar ka jingbym sngewhun ia ka jingmih ki dkhot thymmai kiba la shah ba kin thep vote, namarba katei kawei ka kynhun ka pynpaw ia ka jingartatien ia kitei ki dkhot thymmai ba rung kyrteng ban thep vote.
Hakane ka jingiatur sha Secretariat na ka liang ka tnad pulit, kiba la ap pahara lupa ia kane ka jaka ki la pyrshang ban khang ia kine ki nonghikai ban tur sha secretariat, hynrei ki nonghikai ki khlem sngap bad tur beit beit sha secretariat.
Nangta pat u Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram bad u Bah Teibor Pathaw na Mawlai.
Nongpoh, 15 Lber:Ka jingwan jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi bad iaid lyngba jong ka sor Nongpoh, shibynta ka la pynitynnad bad pynkylluid shikatdei eh ia ka sor Nongpoh, hynrei kawei pat kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh, kadei halor ka jingbym pat biang ne buh ryntih ia ki jaka ieng kali (Parking) kiba biang, kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah bad buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ki kynja jingshoh kum u shynrai ki dei kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka cholesterol.
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ka ba shong dor haduh kumba T.5,78 Klur tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.5,83,29,300 – Rs.4,83,000 = Rs.5,78, 09,700).
Nongstoiñ, Naitung 29: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona, ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u President jong ka seng HNYM, u la ong ba ki paidbah nongthep vote ki dei ban sngewthuh shwa ba ki dei kiei kita ki MLA kiba ki la jied ban phah leit shong dorbar ha ïngdorbar thawaiñ, hato ki dei kiba shu mihkhmat ne ki ban thaw ia ki aiñ ki ban iada ia ki nong shong shnong jong ka jylla, ne kiba shu mih shisha tang ka khmat khlem kren eiei na bynta ka jing bha jong ki paidbah.
Ha u snem 2023, ki paidbah ba bun ki ai ia ka rai bad ka jingmynjur ba ha kano ka political party kin ai ia u lakam shynshar la ka long ban pynthymmai ne ban pynneh ia kajuh.
Ka jingkyrshan jong phi ka la ïarap ban ai jingmyntoi ïa shibun", la ong u ConradHaba kren halor ka roi ka par ïa ka jingdonkam ha Tura ba baroh shi katto ki paidbah ki la angnud hynrei ha kine kine 5 snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ban pynïoh ka bording ha surok, ki Community Hall, ka umbam umdih, ka lynti synkien bad kiwei bad napdeng kine baroh la ïoh ban pyndep.
Ki la kynnoh ba ki bor pyniaid ki la thok ruh ba ki pyni ba don 6 lak ha ka account haba tang ka tulop ban siew ia ki nongtrei pat kam don jingmih.
Shillong:Ka KSU West Jaintia hills District Unit, ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, halor ka jingieh lyngkrang ia ka surok Jowai Bye pass, kaba la sniew shaba palat.
Katkum kine ki jingkheiñ, la sakhi ba ka jingdon ka um ha u Jymmang kaba kham pyndap bha ïa ka pung Umïam ka dei ha u Jymmang 2022 namar ka um ka kiew sha ka 3,185 phut bad 3,186 phut.
Para samla baieit tengteng bunsien ha ngi ka jingshah U Trai Jisu halor ka diengphna ka long tang kum ka khana sngwsynei kaba ngi pule sngewtynnad ia ka hynrei ngi klet ba ka dei ka jingshah namar jong nga jong phi.
Shillong, 20 Jylliew:U Executive Member uba peit ia ka tnad Fisheries ka KHADC u bah Albinus Lyngdoh um shym la ioh bha ban shim ia ka bynta jong u kum u EM Incharge ha ing dorbar ka KHADC.Ia kane la iohi ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyiur ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi.
? La jubab bad ai jingkylli u Bahdeng“Shispah na ka shispah….
Nalor kata ki la ong ba lada ka sorkar kam patiaw kim banse ban mih biang sha surok bad ban pynlong da ka jingïakhih kaba kham jur kampher wat lada kan poi haduh u pud jong ka jingïap thngan ruh.
Ha kane ka sngi sdang, la plie da u Dean of Students Welfare bad Teacher In-charge, Sports Department, NEHU u Prof.S.Umdor bad u Assistant Director ka Sports, NEHU u N.Das.
“Kaei kaba donkam mynta ka long ba na ka liang ka sorkar jylla, ki ADC kin ïeng lang tylli kum kawei ka bor ban ïada ïa ka jylla bad ïa u pud u sam," ong u CEM KHADC.shaei jah ka JHADC bad u CEM jong ka…imat u dangtien khop khop mo.
Kane ka la jia ha kylleng ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw kum kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2016 haba ki shipai GTC ki la pyrkhing ia ki paidbah kiba ju iaid lyngba na kane ka jaka shipai.
Rahul Gandhi.
Ka don ka bynta ha ka jingïakren ïasuk ba ngin ïakren halor ka IOA bad ngin sa pynsngew ha kata ka sngi ynda la dei.
Nga la ieh ïa la ka kam, ha ka jingwan jong ka khlam bad da nga phai dien mynta nga kmen shisha ba nga khlem babe ïa ka jingrai jong nga bad mynta nga khmih lynti ba kane ka kam kan nang roi nangne shakhmat.
Ka jingnang jingstad ka long kum ka stieh bad ka wait kaba ïarap ïa ki khun samla ba kin prat lynti da lade ïalade khlem da shaniah than tang ha ka Sorkar ban plie ïa ki lad ai kam ai jam.
U kyrwoh lyngba u Bah E.Mon, Secretary Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar.
Haba u la mih na ka bneng kaba Lai um mih tang marwei hynrei bad ki nongbud jong u kiba dei hi ki angel ka bneng ba ki la kylla long noh ki ksuid (devils).
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ban shna ha ka rukom ka flat system kin don ym duna ïa ki 12 tylli ki block ha kajuh ka jaka ha kaba kin sam pat kawei kawei ka unit sha kito ki briew kiba la don kyrteng ha ka thup jong ki 342 tylli ki longïing kumba kdew da ka High Court.
U paidbah u don hapdeng ar ki jingmut.
“Nga kwah ban pyntikna ba ki surok kiba dang sah hapoh ka shnong hi baroh kawei ba ngin ialeh ban pyndep kloi ia ki bad ruh ban ioh siang rong ia ka lynti ban leit sha ïing Dorbar bad ruh ban pyntikna ba ha ka shnong Umphyrnai baroh ki surok yn siang noh da ka rong" u la ong.
Ha kane ka sngi, ki la ïakren ruh ïa ka jingpynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka seng HSPDP bad ki samla kiba la rung sha ka party mynta ka la long 5200 tam eiei bad kaba kham sngewtynnad ka long ba ki samla kum na Laitumkhrah bad Polo ruh ki la phai sha ka party.
“Ngi la kyndit.
Ki nonghikai bapli lada kim leh ia kito ki jingkylli na ka text book ruh,ki sngew sah pap ioh ki dei ne ngat ha ka exam SSLC.Lada ki leh pat ruh,kan shu long lehnoh ei ne bijai ei ka por, ka bor, namar ka MBOSE kan nym treh set satia ia kito ki jingkylli ha ka Exam final(SSLC) ba ki ialeh.
Resubelpara, Rymphang 22 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma ula ong ba ka NPP kala nang khlaiñ ha kine ki san snem katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kila nang troiñ katba dang ïaid ki sngi, kaba pyni ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka party.
Kitei kiba la shitom na kaba bam ia u Tit Khlaw, ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongpoh bad ha Bethany Hospital Nongpoh, ha kaba ia kiba la kham shitom jur ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital bad ia kiba don hapdeng ka jingshitom kaba malu mala, ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Bus Dieng model 2013 ML05L.40 seaters  Tiptop Rs 10,70,000/- shipbew lak hynniew phew hajar.
Halor ka jingkylli la ka jingjied ïa u Myntri Rangbah kan dei beit katkum ka jingïoh bun ngut ki MLA ha Khasi – Jaintia bad rilum Garo, u Conrad u la ong, “Kata kadei ha kato ka por.
Kumta u la ïeng beit ha ka nongrim ban pyrshah ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ruh u la ong ba ka jingleh u dkhot ka ïingdorbar kam ïahap satia khamtam ban pyni ha ka por ba u Lat u dang ai jingkren, namarba ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Phareng ka la don lypa bad sam sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
Shillong, Lber 08 : U Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ba dei ruh u General Secretary barim ka KSU , Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Thohdieng u la ong ba da lei lei ruh ym dei satia ban ailad ïano ïano ban khyllie biang ïa ka kam tih Uranium ha kane ka jylla.
Ka kong Jyrwa ka la ong ba “La kha ia nga hapoh Jakrem Mawkyrwat ha ka ba nga dei ka President jong ka  Women’s Wing jong ka jylla baroh kawei bad ka jingpynjah burom jong ka, ia ki nong West da kaba ong ba ki dei ki poiei ka long ka ba bakla".
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ïa ka kamram jong ki kum ki nonghikai halor kumno ban wanrah biang ïa ka nam kaba la duh noh ha ki por mynshwa ha kaba kiba nabar ki ju wan sha kane ka ri naka bynta ban pule.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Nongbri u la ong ba u wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng NPP na Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw uban ïakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan namar ki kam kiba u la leh ïa ka dong bad ka thaiñ baroh kawei.
Ha ka por ba ka la don ka jingrakhe ïa ka  International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking, u Sharma u la ong ba katkum ki kaiphot ba la wanrah da ka Social Welfare Department bad kiba bun ki seng, ka jylla ka la don kumba 30,000 ngut ki briew kiba la pyndonkam ïa u drok.
Ha Nongkrem Constituency ki don 38, 285 ngut ki nongthep vote, kata, 18, 076 ngut ki dei ki shynrang bad 20,209 ngut ki dei ki kynthep.
Ngi don tang 12 tylli ki distrik, 46 tylli ki Community & Rural Development Block, palat 6,000 tylli ki shnong ki thaw ha kaba ka jingduk ka tyllep ïa ka sorkar bad ki nongshong shnong kiba bun.
Shillong, K’lyngkot :Ka jingwanrah ïa ki mat treikam ha ki jingïalap ilekshon da ki party saiñ hima kim ju kham urlong satia, kata khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Kaba pynduna ïa ka jingbam saturated fat ruh ka ïarap.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ka kmie jong itei i hep rit ha ryngkat kiba ha iing ha sem ki la leit ban ujor da ka sha thanat Nongstoin pyrshah ia u tei u runar u ba la tip kum u Ropikul Syiemlieh 23 snem na ka shnong Nongpyndeng.
U la ong ba ki stad science ki dei ki nuksa ïa ki bad ki jingwadbnïah bad ki jingtrei shitom jong ki ki la pyni ba ngi lah ban leh ïa kano kano kam lada ngi pynneh jingmut ha ka kam.
Shillong, Lber 27: Ka century bad ar tylli ki wicket na ka Neha Hajong ka Shillong Cricket Association kala khur jingjop da kaba pynliem da 73 ron pyrshah ïa ka South West Khasi Hills ha ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
“Ka dei ka Congress kaba la wanrah ia ka ain ban khang ia ka jingpynkylla niam ha u snem 1968 bad 1988", la ong u Alphonse.
Ki ong ruh ba lada ka jingduh bor ding ka jia khah khah kan long ka jingduh nong kaba khraw ym tang ïa ki paidbah, hynrei ïa ki khynnah pule ruh kiba pule ha ki skuk, ha ki college bad ha ki shnat (Centre) pule bapher bapher bad ki nongshong dukan kiba don ha sorbah Khliehriat.
Ha ka jingtip lyngba ka ain wad jingtip na ka ophis jong ka State Sports Council (SSC) la pyni ba ka sorkar ka la mang pisa ban pynbha ia ki madan kynjatbol ha kylleng ki jaka.
Hynrei ka Khasi State ka la duh noh ia ka kyrdan Khasi State.
Ha ka juh ka por, na ka liang u nongialam ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People(FKJGP) u Pritam Marak u la ong  “Ngi ai khublei ia ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ha ka jingiakhun jong ngi ban wad ia ka jingshisha na bynta ka jingiap u Balsan , ngi la shim ia ka rai ban bteng bad pynjur ia ki jingiakhih lada ka sorkar kam sngap".
Ha kaba iadei bad ki jingialehkai shimet, kito kiba la ju kiew rynsan teng ha ki kyrdan ba hakhmat ha ki District Championships, Inter- Education District Level competitions, championships ba la pynlong da ka Confederations of Public Schools, CBSE, Kendriya Vidyalayas, Navodaya Vidtalayas, PYKKA ba kiwei kiwei.
Haba phai pat halor ka jingpom ia ki dieng ki siej wat ki tymmen hyndai ruh ki tip ba ka jingsyllen ki khlaw ki btap ka pynduna ia ka jingmih ka lyer khuid (oxygen) bad pynroi ia ka lyer jakhlia (carbon dioxide).
Ki don hi kum kita tangba kiba triem ruh kim duh ho" ong ka menkmie bad ka rkhie pynpaw bniat lieh“Hu … hu… hu" rkhie sahuh sa u menkpa bad jyllud ia la u main tmoh.
Kumba ka Sur u Nong Mawlai, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wengkam shipor ia ki heh pulit ka jylla halor ka jingshah siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ha kajuh ruh ka por ban ai ka jingbishar kaba hok halor kane ka jingshah siat iap kaba la ktah shisha ia ka hok long briew man briew, kumta ki 4 seng ki ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia katei ka Dorbar ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, namar kaba la pynpaw ba wat ki rangbah shnong na Ri Bhoi, ki la sngewkhia eh halor katei ka kam pyniap briew da ki pulit ka jylla.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh, ba ki pulit, ki la ioh kem ia arngut ki dkhot jong ka seng thymmai, ka Lawei ba phyrnai.
Ia kaba la pyndep hakine ki sngi ba ngi im ba ha pyrshah ki khmat ki ba ngi iohi pyllein.
Peit ia ka jingioh vote ha ka elekshon ba la dep ha Assam, West Bengal, Kerala, ka Congress ka kamai bun ban ia kiwei ki party".
U khyllai u ba don sha ka liang ka mon u don kham hapoh ban ia u khyllai u ba don sha ka liang ka diang bad ki dei kiba paw ha ka dur jong ki shyieng presbin.
Bad kaei ka daw ba kwah iaid lait ban ia kren markhmat bad ka jaitbynriew Khasi pnar jongngi.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u bah Tariang u la ong ba kat kum ka Makasin ba kyrteng Down to Earth na Delhi ka la pynmih ia kawei ka jingthoh ha u bnai Nohprah 2015 halor ka phang Meghalaya Spring back, ka la ong ba ia ka tei ka skhim la pyntyrei da ka MBDA hynrei ka jingshisha ka long ba la pyntrei da ka soil and water Conservation naduh u snem 2012-2013 ter ter bad ym dei satia ka MBDA.La ong ruh ia ka tei ka jingtrei kaba kham phylla ka long kaba la saindur da u Director jong ka Soil & Water Conservation ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad.
We live in largest democracy country in the world….
Kane ka jingpynshai jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka BJP bad ka NPP ki dei hi kajuh ka party tang hadien ar sngi eiei ba ka High Command jong ka BJP ka la shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong satia ha Meghalaya hynrei ban kyrshan ïa ki kyrtong ba la pynïeng da ka NPP ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Seat.
“Ngi la dep bthah ïa ka NHIDCL ban bteng beit ïa ka jingtrei jong kane ka surok namar ngi kwah ban ïohi ba kane ka project kan dei kloi noh kat kaba lah.
Nga kyrpad ia ka Health Department kan iathuh kaei kaba dang duna khnang ban pynbiang namar ynda la dier ka por kam myntoi ban ai report, naduh u Health Minister haduh ki Officer Rangbah ki hap shim ia ka jingkit khlieh katba dang biang ka por.
U la ong ruh baka Marmaiñ PHC ka dei ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah ka thaiñ Marmaiñ kaba ki paidbah ki mad jingeh baroh shikatta ha kaba ïadei bad ka jaka sumar kaba ki hap ban leit shaduh Umden PHC nalor ka surok kaba sniew, hynrei kum u MLA u la ju buddien naka por shaka por ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah bad ka long ka jingkmen kaba khraw hadien ba la lah ban plie paidbah syndon ïa katei ka PHC mynta ka sngi bad hakajuh ka por kan long ruh ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki samla pule ka thaiñ hadien ba la lah ban plie paidbah ruh ïaka GNM School of Nursing ban long kum ka shlem hikai ïaki samla kiba kwah pule Nurse.
:Ka bynta ba 17 jong ka Celebrating North East India Festival la pynlong ha ka 9 tarik Nailur hapoh Milan, Italy.
La synreit dawai pyniap khñiang ruh ha ki katto katne ki jaka kiba don ha kane ka shnong.
" Phi lah ban pyrkhat ba ki ngeit ia ka bymshisha baroh shi katta? Ka long ruh kumjuh ia ngi kum ka jaitbynriew lada ngim kyndit noh na kane ka jingmutdur kaba ngi la im la bun bun phew snem.
Ka jingmih na ka ilekshon MLA 2023 ka pyni biang sa shisien ïa ka jingpait jingpra jong ka ‘vote’ ki seng riewlum.
“Bah, balei phim thied syndon da kaba thymmai" ai jingmut ka para“Em, phi Hep ngan sdang shwa na kaba rit tam kawei ba ngan mlien bad sa kawei pat ba ngan pynlang bad kynshew na ka bynta kaba khambha" u la pynsngewthuh ia ka“Ka dei bah" mynjur ka para“Ngan sdang shwa na kaba rit bad suki suki sa kaba khamheh bad kham biang" u ong biang“Nga sngewtynnad khun ba phi pynioh kum kane ka mynsiem bad ka jingpyrkhat ban tei bad iarap shisha ia phi hadien habud" ong ka kmie“Kane ka mynsiem khyllew bad leh sarong kam poi shaei shaei ka poi pynban sha kaba khlemrain.
Ban ioh jing shai, halor ki kam radbah, jong ka RKM, U bah RM Sha bong Editor Rupang, ula buh jingkylli, da kaba shu phah da ka email sha U Swami Anura gananda, Secretary ka Mission bad kine ki long ki jingtip, ba ngi pynmih harum –Rupang:Ka Ram Krishna Mission, ka la ju don bynta, ha kaba iarap ia ki shem lanot, kumta, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam, kiei ki jingiarap, kiba ka Mission, ka ai jing iarap ia ki briew kiba donkam?Swami Anuragananda (SA): Ha une u snem ngi ai jingiarap ha kane ka rukom ha ka por ka jingkhie kane ka khlam: 1.
U Moonbin, uba long uwei na ki dkhot ka kynhun rwai Astro, u la khlad noh ha ka rta kaba 25.
Hooid kane ka long kaba shisha bad wat bun napdeng jong ki khristan ruh la ïohi ba kim da shai bha ha kaba ïadei bad kane ka phang namar ba ki don kiba ym treh shuh ban kren ei ei ha kaba ïadei bad ka jaidbynriew bad ki don pat kiba duwai ba U Blei un ai bor ha ki ban kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh da ka bor briew.
Shuh shuh, u la ong ruh ba u Bah Kimfa hi barabor u dei u briew u bym ju bun ktien, hynrei u dei pat u briew u ba ki kam ki kren kham jam man ka por.
“Nga sngew thikna ba 60 percent ka jingjop ka la don sha ka liang u kyrtong ka NPP bad ka daw ka dei namar ba u la aiti ialade ban risain ia ka jinglong MLA ban pynioh ia ka civil sub-division na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah", la ong u Timothy.
Kan kham pynsuk ruh ïa kiwei pat ki shnong ba marjan ban wanujor lada don kino kino ki kam sniew hapoh katei ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Gavin u la ong ba ka jingïatreilang ka dei kaba kongsan na ka bynta kino kino ki kam.
Ka jingpynbna thma jong ka Khasi Students Union (KSU) dang khyndiat sngi ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ka dei ka sienjam kaba kongsan tam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ngin pynlong ïa ka jingïakhih baroh kawei ka jylla, namar sha Garo Hills ruh ki ai jingkyrshan ïa ka jingweng ka sorkar ïa ki lai ngut ki ophisar kiba la tohkit bad lap ïa ki bamsap ha GHADC", la ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang ha YMCA, Mawkhar mynta ka janmiet.
Ki nongleit ïashim bynta ha katei ka jingshah hikai ki kynthup ïa u Arkaydius Jyndiang uba na Nongstoin, Bitharstone Marak (North Garo Hills), Ellench Graceful Sanglyne(Nongstoin), Deimonlang Suchen (Lumsohiong New Hill Jowai), Eborlangki Toi (Jaintia Hills), Evleen Sheba Nengnong (Mawlai Nonglum, Shillong), Fenaldrick Ripnar (Madanryting, Shillong) John Earnest Sawian (Pynthoumkhrah, Shillong) Robert keystone (Mawkyrwat) bad u S Ezekiel Kharnaidu uba na Mawprem, Shillong.
Ha ka por ba u la ai jingkren sha ki nongbud jong ka seng JMM na Chatra, Palamu, Latehar, bad Garhwa distrik, u Soren u la ong, “Ngi na ka kynhun synrop INDIA, ngi la sdang ban pynkhreh bha ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Kine ki ar tylli ki ïing ki dei ka ïing ka kong Biki Biam na ka shnong Mihmyntdu bad ka ïing u ma Gerald Siangshai na ka shnong Umshangiar Khanduli.
Ha East Garo Hills kiba wan trei ki long 35 percent, West Garo Hills 34 percent,  South Garo Hills 21 percent bad ha East Jaintia Hills ki long 35.
Ka Forum ka pynshai, khamtam eh sha ka Sahsniang-A Youth Welfare Organisation ba ka Forum ka la ioh ia ka jingpyntip ba ki paidbah jong ka shnong Mojem ki shah khanglad ha Sahsniang-B haba ki pyrshang ban leit kit ia ki marbam mardih.
Kumta ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ki Regional Committee na ka bynta kine ki Block ka sorkar ka lah ban pynkhamti biang ha u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong namar u dei tang ma u uba la rim bad la shemphang bha halor kane ka kam.
Haba phai sha ka mang tyngka kaba la wanrah da u ma U Thombor Shiwat kam don kano kano ka jingpyrshah ne ka jingiatai.
Ka UDP kan phah ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah uba dei u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong.
Ha ka por ba u kyntiew kurim, ka Sakshi ka dang pule ïa ka laiñ Hotel Management bad ka la long ka nonghikai ha Taj Bengal, Kolkata.
La shim bishar, halor ka jing ujor jong U Pawan Sharma,  uba la pynpaw ia ka jing pyrshah, ba ka sorkar Jylla, kam shym la pynlong satia ia katei ka elekshon Municipal.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Celestine u la ong ba wat lada ïalade um nang satia ban ïalehkai chess, hynrei u ïohi ba kane ka jaid jingïalehkai ka dei kaba pynproh jabieng naba ki nongïalehkai ki hap ban pyrkhat sani bha hashwa ba kin shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat ha ka jingïakhun.
Ha kane jingialehkai kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong, ka Rymbai Synrang Shahkhain, Khliehriat West, Wahiajer NYSSC, Rangad kila lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka quarterfinal.
Kham bun  hi la pynroi tang  iaka pla  lajong  hynrei   pynpar pat   ia u paidbah.
Ka daw bah ka jing khang khyrdep ia kane ka ophis ka Block ka dei na ka jingsniew palat ki surok ha katei ka jaka kaba la pynjynjar ia ki paidbah jong ka thain.
U Bah Carmel u la pyrshah ia ka jingpas ia kane ka Bill bad u la dep kiew miej ha ka por ba long dorbar ka KHADC bad u la kyrhaw ruh ia ka Bill.
Ka komiti ba la khlieh da u state principal secretary home  ka la leit ruh ban jngoh ia katei ka jaka ha ka 26 tarik mynta u bnai  ha kaba aka la iathuh ba kan phah ia ki kot ki sla katkum ka ripod jong ka shaka sorkar jylla ka ban phah sha ka sorkar pdeng.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Ïashanbok Buhphang ha ka minit kaba 82.
U CJI ula ong ba ka don ka bynta ba “mynjur bad bym mynjur ba haduh katno ngi lah ban ïaid" halor ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang haba pule ïa ka hukum.
U Bah Renikton u la khmih lynti ruh ba yn lah ban pynbeit ïa kane ka kam da ka lynti jong ka jingïahunlang bad da ka jingsuk.
U Rupang, ula ioh khubor, ba ka don ka jingshah pynjot kiba bun ki iing ki sem ha Ummulong, Moodymmai bad nangta ha ki thain Saipung ruh kumjuh.
Ka thymmei ka dei ba u shynrang u ba shongkha ïa ka kynthei dkhar ki dei ban khajoh ka jinglong tynrai Khasi lyngba ki ryta, ha kaba lah ban pdiang nyngkong da ka kur lane ka Dorbar Kur.
Ha kyrdan ka Women Double pat ka Tanushree Das Gupta bad ka paralok ka Camelia Diengdoh ki la ioh khur ia ka takma ksiar, katba ka Sylvie Marwein bad ka Di Toomi ki la ioh ia ka rupa bad ka Wanoyntngen Lyngdoh bad ka Ilapynkmen Synrem ki la ioh ia ka rnong.
“Nga la ong ia u ba lada u kyrshan ia ka PDF, u dei ban risain shwa na ka Congress hynrei um lah ban leit kyrshan sha ka PDF", la ong u Bah Mansturdy.
Ka Bar Council of India ka la ai jingthoh ruh wat sha duh u myntri rangbahduh ka India ba ka long kaba beain ban pynbor ban shim tika bynrap shuh shuh u nongialam ka AIM.Na ka liang utei u nongialam u la kyntu ba ki paidbah kim dei ban tieng ban smiej lada ka sorkar ka pynborhynrei ban ieng iakhun kat kum ki hok ki riti ba la ai da ka riti synshar jong ka India bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh syndon ia ki Protocol Covid.
Ngi ‘vote’ ym ban pynjop tang ïa ki kyrtong.
Ha East Garo Hills, i don iwei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei i high risk.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki khlieh nongsynshar bad ki nongkitkam shnong bapher bapher, ha kaba la pynshai ruh ïa ki hukum kiba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid bad ka jingpynim biang ïa ki wah.
Kumta hadien ka jingiakren na ka liang ka iing Niakha ka Rida ki la aiti bad shaniah beit ha ka jingstad ka Khatduh jong ki namar tang shu knih ia kata ka dukan ruh kan dei ma ka hi ka ban pyniaid hi noh.
Na ka liang u samla Enlang Sawian u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi kadei ban shim khia na ka bynta ban iarap iaki samla pule na ki long ing ba duk ban nym pat shah iaki skul ban phah siew bai skul.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynmih bording na kiwei pat ki tyllong kiba khuid bad ki bym pyntngit ïa ka mariang bad ka jingtan bording na ka sngi ka dei kawei na kita.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 7:30 mynstep bad ha kane ka jingjia baroh arngut ki shijur ki la mynsaw katba u lok u dang don hapdeng ka jingialeh bad la ka jingim.
U Kyrmen Shylla Myntri sorkar Jylla uba long ruh MLA ka Khliehriat ula aiti iaka work order ban tei iaka Khnap Thangbru (Eco Crematorium) jong ka Seinraij Shnong Cham Cham.
Haba ki la bun eh, kiba kum kitei ki jingphone bad ki jingiakynduh, une u nongthoh, ula pyrshang ban iakren bad ki nongialam Sengbhalang, hynrei ka jubab, ka long ba ym lah shuh ban pynkylla, hynrei, ka dei bei tang ba kin iaid beit la ka jong ka kam bad ka khreh ka khrum, ba kan nym thut ka jingiathoh, ka jingialang bad kiwei kiwei ki kam.
U Phrangsngi Sutnga, Convener Volunteer for better A Jaintia, ula ong ba ka thong bad jingthmu kalong ban pynioh rashon ia baroh ki longiing kiba wan na ki longiing ba duk.
Haba pynpaw ia kane ka jingpyrshah, na ka liang u Bah Comfort Doloi kum uwei na ki nonghikai skul, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynlip bording ka MeECL naduh ka por 8 haduh 10 mynmiet ha ka thain Jirang hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh khubor ka BJP ka la ong, “Baroh ki ïatip ba ka Congress ka dei ka lieng kaba la ngam ha Meghalaya bad ha ka ri baroh kawei bad ymdon shuh mano mano ruh ba lah ban pynlait pat ïa ka na kane ka jingngam".
Ka Adventist HSS kala jop 5-0 kol iaka Mang Hai Ryum SS, katba ka Saw Lyngdoh HSS kala pynliem da 4-0 kol iaka Khimusniang Pres SS.Ha kawei pat ka jingiakhun ka St Claret SS kala jop 5-1 kol iaka Tpep Pale SS bad ka jingiakhun kaba khatduh Lumpyrtuh SS kala jop da ka tie breaker 3-1 Syiem Jingsuk SS.Lashai ka jingiakhun Under-17 Boys’ Moodymmai SS vs Ummlong Pres HSS Jowai Govt UP RMSA vs Amlarm SS Jowai Pres HSS vs QC Springside HSS Jaintia HSS vs HK Singh ME SS Padu SS vs Ialong SS Seinraij HSS vs Kiang Nangbah Govt.
Namar kane ka HYC ka dawa ban pynkylla ïa ka MRSSA 2016 ka ban buddien ïa ka jingwan ne ka jingmih ki briew hapoh ka jylla," ula ong.
Shillong:Ka Congress ka la ong ba ka jingiakhih iaid Nyay Yatra ka long ban sei madan ia ki kam arsap bad ka jingpyndonkam bakla ka sorkar BJP ia ki tnad sorkar kum ka Central Bureau of Investigation, Enforcement Directorate na ka bynta ka jingmyntoi jongka.
La iadonlang ha kane ka sngi kynthup U Ma Pheinlang Siangshai, Vice President ka Block, U Ma Gerald Phawa, Secretary ka Block lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka party.
Ka Reserve Bank of India (RBI), mynta ka sngi, ka la kyntiew dor ia ka jing ai ram pisa sha ki Bank, da kaba pyntam sha ka  50 basis points (bsp) lane kaba long 5.4 per cent bad katei ka jingkyntiew, ka nang kiew, na kaba jia, ha shwa jong ka jingwan ka khlam covid, kaba long 5.15 per cent.
Halor kane, u Conrad ula ong ba u Myntri Rangbah barim ha u snem 2017 ula dep thoh sha ka Sorkar India ba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan ym pynduh satia ïa ka personal interview.
Nyngkong ia ki bos la pyniaid da ka tnad Meghalaya Transport Corporation hynrei la knieh biang noh da ka tnad Urban Affairs hadien ba ka MTC kam lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei bad kane ka la jia tang ha ka shi snem.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka kong Santa Mary Shylla, ka la ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan, kiba la kyrshan radbah ïa ka bad kiba la iatrei shitom shisha na ka bynta jong ka, kiba la ailad ruh ïa ka kum ka longkmie bad ka la kular ruh ba kan trei shitom na ka bynta ki paidbah.
Ka Jaya Bachchan, ka la ther tyngeh, halor ka jingjer kyrteng ia ki briew ha iing dorbar, hynrei ka Jaya, ka kren shai, da kaba ong “Ngam kwah ban kynthoh shimet iano iano ruh hangne, kumba ki kren ma ki".
Ka jing iehnoh kam jong kine ki MLA ka dei ha shwa ba ka jylla kan jied biang ia ki nongthaw aiñ kiba thymmai ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Ka la mih ka jing ia bitar kaba jur, haba ki bor sorkar, ki la ai jingtip bakla, ia 1,300ngut ki briew ha England, da kaba ki kynnoh ba ki don ia ka jingpang khlam corona virus.
Ha kawei pat ka liang ki nongshong shnong ki bym dei ki trai jylla hynrei kiba la shong la sah da ki phew snem lane da ki spah snem naduh ki kpa tymmen haduh mynta ka dang don kata ka jingpynïapher hapdeng ma ki bad ki trai ri kane ka jylla.
Ula pynsngew ba ka sorkar kala dep ban plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka National Law University, tang hapoh shiphew bnai ba la pass ïa ka aiñ bad kane ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingwan iuhkjat ha ka nongbah, u Agarwal, u la kynnoh da kaba ong, “Ki Congress ki pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah ba la ai da ka sorkar pdeng sha kane ka jylla da kaba thep sha pla lajong".
Haleh ki paitbah kin sngewhun jrut haba leh da kumne ? ? ? Ka por jied shyiah ka la ha khmut,to ngin kynmaw bat shkor ban krad sha kyndong kynshrot ia kiba Kum kita.
Ka National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) ha ka Sngi Palei ka 27 tarik u Ïaïong 2023, ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba napoh ka jylla Assam halor ka jingthok bad ka pynbieit pisa ïa ki briew napoh kane ka jylla.
" ong u Elbers.
ïa kane lah ban sakhi kyndiang ha shilynter ne ha baroh arliang jong ki National Highways bad ki State Highways.
Namarkata, ka por bad ka jingrakhe Khristmas ka dei ka jingai sbun ne kylluid mynsiem ia U Blei, ia ki baieid bathoiñ bad ia kiba duk.
“ Namar ba ka Election ruh ka la jan ngi kwah ban pynkhreh bha ba ngin ïaid ha ka lynti kaba biang ban ïakhun ïa kane ka election 2023.
Yn nym shah ia ki nongleit jingleit, ban leit shabar jong kitei ki jaka ba la jer kyrteng haneng bad yn nym shah ruh, ba kin iaid na kawei ka District sha kawei pat, khlem da don ki pass kiba biang.
Haba kylli kaei kaba u ïohi ïa ka jingthmu ban aiti tohkit CBI ne NIA ïa ka jingshah siat ïap ha Mukroh, u Bah VGK Kynta u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingleh lapmiet bad ka jingkwah leh lutphut ban ïoh her Delhi namar ha ka jingshisha ki kyndon aiñ kiba shai ki don ba lada don kano kano ka kam sniew wat lada dei ka jingtuh kaba tang shityngka ruh haba la don ka jingujor ejahar ki pulit ki lah ban kem marmar katno tam lei ïa kiba pynïap haduh san ngut ki mynsiem briew.
U nongap kol jong ka Poland, U  Wojciech Szczesny ula leit beh ia ka bol sha madan bad katei ka la ai ailad ia U Niang, ba un ioh thep suk ia ka bol sha ka jar jong ka Poland.
Ymlah ban pyllang eiei haka (Addition) bad ymlah ban shim noh eiei na ka (substraction).
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u la ong ba ki don shibun bah ki kam pynroi kiba la wanrah da ka sorkar ha ki jaka bapher bapher hynrei lymda ymdon ka jingïatreilang, ka jingïasnohkitlang bad ka jingkyrshan na ki shnong ki thaw, ki seng bapher bapher bad na ki nongtrei mon sngewbha ym lah da lei lei ban pyntyllun ïa ki kam kham shakhmat, namar ka jingïatreilang ka long kaba donkam eh.
“Ka daw ba ka long haduh katne ka dei namar ngim don nongïalam ha Secretariat hynrei ngi don da ki Boss bad lada ngi ailad ïa kine ki Boss ban dang synshar kan nang pynsniewdur shuh shuh ïa ka jylla," u la ong.
U tei u syiem u la phah da u syiem khynnah jong u, u Rapo Ram Sing ban ïaleh pyrshah ïa u Tep Kyndait ha kaba ki la ïaleh da ka thma ba la khot ka thma Nongsyntoiñ ha u snem 1669 bad ha kane ka thma u woh Tep Kyndait u ka pynrem ïa u syiem khynnah.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Tura u Conrad u ong, “Kynmaw ba ka vote jong phi ka dei na bynta san snem , namarkata kaba donkam eh ka long shuwa ba phin vote da pyrkhat janai ïano phi vote namar lada phi bakla ha kato ka shi khyllipmat ka jingsaja kan dei na bynta baroh san snem.
Shillong,8 Nailur:Ka  FKJGP Lait ryngew Circle ha ryngkat ka jingiadon lang U Samla Ksanboklang Khar shiing, General  Secretary FKJGP Southern Riwar Zone  u ba long ruh u Cen tral Executive Member FKJGP Central Body hadien ba la ioh ia ka jingud na ki paidbah ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka PHC LAitrengew ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ haka jingdonlang u nongsakhi ba laitluid, la khynra iaka kali bad la lap 3 synduk ki synduk sabon ba don ia u powder ba suba ba dei u drok kiba la song bha.
U Bah Metbah u la ong ba u la wanrah ïa katei ka mat hakhmat jong u Myntri Rangbah ka jylla namar katei ka mat ka dei kaba bun ki jyrwit jyrwat bad u la ong ba ka long kaba donkam ban ïakren bniah na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka jylla bad ka sienjam ban shim ka dei ban long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk.
Ka Kaiphod ka la kdew ba ka jubab jong ka Kong Mawphlieng ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2014, ha kaba ka pep khlem jingtip ha katei ka sngi.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 13, EKH: 149, NGH: 1, RBD: 11, SGH: 2, SWGH: 8, SWKH: 1, WGH: 32, WJH: 36 bad WKH: 22.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia u Ricky ban lap ia ka jingshisha baroh ne ioh don kiba dang donkti shuh shuh ha katei ka jingjia.
Ula ong shuh shuh, ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba katei ka khieshoh, ka dei kaba wan poi na China lane na Tibet.
Kitei ki bar jylla, ki iathuh ba ki la pynsngew, halor ka jingshah khanglad jongki ban trei ban ktah, ban khaii pateng bad ba kim ioh ia ki laisen khaii, namar ba U Syiem Sohra, um shym la ai jing mynjur satia.
Bun ki paidbah ha katei ka sngi sdang ki la leit sha katei ka iewbah kaba dei ruh ka jaka ba ki don ki dukan bam dukan dih.
Kumno ban jop: Ban jop pat ia kane, ngi dei ban long ki briew kiba duwai bad sharai bha ia la ka jong ka jingim.
I long kmie ba die jing bam ha iew mynta ka sngi I ba ju khot kon Lin I la iathuh ba ha ki por ba plie ki jaka jngoh kai pyrthei I ju ioh nong barit tam eh 1500 tyngka shi sngi, hynrei mynta pat ka eh ban ioh kami 500 tyngka khamtam mynta ba khang ka iew ka hat.
Suki pa suki ki kot ki la sdang ban long kiba kongsan ha ka jingim ki briew naduh ki khynnah haduh kiba la tymmen.
Shillong, 17 Lber:Mynta ka sngi ka 17 tarik u Lber ha ka por 2:30 baje nohphai sngi uwei u nongniah trok Assam u bymshym latip kyrteng uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar AS-01-BC-0959 u la shoh ia uwei u pulit pyniaid kali katba ma u bad ar ngut ki paralok jong u ki dang pyniaid ia ki trok ha katei ka surok bah.
Shillong, 9 Rymphang:U President barim ka KSU u samla Daniel Khyriem bad u General Secretary barim katei ka seng u samla Auguster Jyrwa kin shongthait na ka kam nongialam jong katei ka sengbhalang ha ri Lum Khasi Jaintia.
U CEM ula wanrah ruh ïa ka report treikam ka Comptroller & Auditor General of India na ka bynta u snem 2011-12 bad 2012-13.
D.Ki samla pule kiba apply ki dei ban don ïa ka PRC kaba ioh na u Deputy Commissiner dei ruh ban don kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam kiba katkum ka Guideline ha shwa ban applai online.
Ka bording kaba tan na ka sngi lehse kan long kawei pat ka lad ban kyrshan ïa ka jingduna bording ha Jylla, lada ka projek ka treikam bha kumba la pynbna da u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur ïa ki sien jam ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka jaka ba la don lypa kaba heh haduh 2.4 akar ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na kine ki dei lypa kiba sah beaiñ ha ka jaka sorkar.
Kaba pynkyndit pat ïa ngi ka long ba wat ki MLA Khasi ba na party ba heh bad ba la kham rim, ki mynjur ba ym donkam ïa ka Dorbar Kyrpang.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba la khot ia ka jingialang khnang ba ki MLA kin pynpaw ia ki jingeh kiba ki iakynduh.
U Lurstep Berstewyth Syih Publicity & Social Media Information Secretary STEDS, ula ong ba kila hap ban pynsangeh iaka Lukha Festival ha une u snem kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Nalor kata haba kynthoh ia ka VPP halor ka jingpynbiej ia ki paidbah tang ban khring vote, u Dhar u la ong, “Ngim shym la wan hangne ban pynbiej briew hynrei ban pynsngewthuh ia ki ym kumba long kiwei pat ki party kiba thok bad shukor ia ki paidbah ka jylla tang na ka bynta ban ioh vote.
Nga ju lyngoh bun sien.2 snem mynshwa ha personal,nga hap kylli ïa i nonghikai iba la pass Biochemistry Post graduate balei phim apply la 3 snem.
Ka long ruh ka jingsngewsangsot ïa ki nongrep bapli da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ka ïing ka sem da kaba rep ba riang ki hap ban trei shitom, hynrei ka don pat ka por ha kaba tang ha ka shi kyllip mat ki jingthung jingtep ba ki rep ki riang ki la shah pynjulor ha ki bor Mariang kum ha ka eriong, u prhia bad ka jingshlei um, hynrei kaba kaba pynsohsat mynsiem ïa ki nongrep ka dei tang ka jingkular ka sorkar ban ïarap katba katba dang ïaid ki por pat kam don satia kata ka lad jingïarap na ka sorkar lada ïoh jingïarap ruh tang khyndiat eh ha kaba ym ïahap bad ka jingshah pynjulor.
Ki shipai BSF, kiba don ha Hawaitilla, ki la ioh kurup ia 116 tylli ki masi bad ki pulit ki kyrpad ia kino kino kiba dei trai, ba kin leit Muktapur lane sha Dawki, na ka bynta ba kin leit iakren bad ki bor pulit ha kitei ki jaka.
La thung ia kine ki kyrtong la pynbna haba pyn shong nongrim kat kum ka jinglehbha jong ki ha ka interview.
in bad baroh kaba mih na ka jingdie ïa ka tiket yn noh synñiang sha ka jaka ri khunswet bad ka jaka sah ki tymmen.
U la ong ba ka Assam Rifles ka la dei kawei kaba hakhmat eh ban pynkiew ia ki samla, la ka long lyngba ka jingialehkai, ka kolshor lane ka put ka tem.
Na kata daw ki dorbar shnong, ki seng samla shnong bad ki seng kynthei ki dei ban ïa kit ïa bah lem katba lah ei ban ïa pynheh pynsan da ki jinghikai bad ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khyllung ki khynnah.
Haba la kylli pat ha kano ka dur ka AITC kan pyndam ïa ka MoU kaba la ïasoi u Dr Mukul u la ïathuh ba ki don ki khep kiba ka Supreme Court ka leh ha ka jingbishar ïa ka Babri Masjid.
ia kiwei ki nongshong shnong ba dei hok jong ka jylla, ym dei ban buh jingeh, khlem daw.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh hakitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Ia kata ngi sngewthuh na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘Maloi khlieh.
Naka liang ka tnad pulit kala maham ruh ïaki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingshah pynbiej bad lada don ki dei ban pyntip shaka tnad pulit ban ioh leh ïa kaba donkam.
Ki ‘farms’ kiba wat lada ki la biang lut nadong shadong, kata, naduh ka ‘farm house, ki jaka ri syiar kiba kyrpang, ki jaka ri sniang kiba kyrpang bad tad haduh ki pung dohkha pynban ki kynjah jlang jlang.
Shillong: Mynta ka sngi na liang jong ka Bishop House ki la pyntip sha ki paidbah ba ia  ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka met jong U Archibishop ka la lah dep bad ka met mynta ka la don ha ka jingpynbit pynbiang ka ba khadduh (Embalming) kaba dang sah mynta ka long ban ioh tiket liengsuin kaba wan beit sha Delhi.
Kawei na ki mat ba ki Rangbah Shnong ka Ri-War Mihngi kila ai jingiaroh ia u OC ka Pynursla ka dei halor ka jinglah jong u ban khanglad ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ha ki ar snem ban wan, kata haduh 2026-27, yn hap ban siew T.44.10 klur ba kynthup ïa ka tyngka trai kaba T.23.35 klur bad ka sut kaba T.20.75 klur.
U la ong ruh ba ka long ka jingkmen namar ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi kum kawei ka ïing bad long thik kum shi-ïing shi-sem ha kaba naduh ki nonghikai, ki samla pule kiba thymmai bad kiba rim ki la wan lang, bad kumjuh ruh ryngkat ki kmie ki kpa.
“Ban pyntikna ba ki masi ki ïoh ïa kane ka jingpang, ngi hap phah ïa ki nongmuna sha Bhopal bad ngi ïoh pdiang ïa ka kaiphod hadien shi taïew," u la ong.
Barabor ngi peit ia ki nongrep sha poh, kham niar ba ngin rah ia ki sha kynjang ne sha jrong.
Kane ka trok ka la kem ding kynsan haba ka la poi ha katei ka jaka bad ïa ka daw jong katei ka jingkem ding la ong ba ka dei na ka jingthut ki wire hapoh ka trok, bad la ong ruh ba nyngkong ka la sdang ban kem ding ha ki bynta jong ka Engine bad hadien kata pat ka ding ka la pur sha baroh ki bynta jong ka trok.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka India kam dei satia ban tih uranium na ka jyllla na bynta ka jingshngaiñ jong ka kaba buh jingeh kaban neh ïa ka jaidbynriew da ki hajar snem.
“U Bellingham u dei u khynnah uba tbit bha, u la lah ban pynpaw ka rukom ïalehkai kaba itynnad bad u long ruh uba trei shitom," la ong u Coach ka Madrid u Carlo Ancelotti.
Ha katei ka por nga iohi ba ki ia nia para ma ki bad katba ki dang ia nia kumta nga la lap ba u tyllai ba ki teh um skhem bha , kumta nga la law wut wut bad mih na ita i jingkhang ba lait bad tang mar ia lait nga mareh hi wut" ong utei u khynnah.
Man ka por ki paidbah ki la ju kylla ’langkñia ha ki nongpynshit kiba pynkhih shnong pynkhih thaw halor kiba bun ki mat.
Nongpoh, 15 Nailur:San sngi hadien ba la phriang ki Dur bad Video ha ki Whatapps bad facebook halor ka jingshah pyniap uwei u Bsein iong, ha Ri Bhoi bad haba buddien halor katei ka jingshah pyniap utei u bsien, ki briew ka tnat Wildlife Nongpoh Range, mynta ki la ban pynthikna ia ka jaka kaba utei u Bsein Cobra u la shah pyniap ha ki briew bad kata ka dei ha ka shnong Pahammardoloi, Nongkhrah, Ri Bhoi District.
Ym tang kane, ki pui pui ruh ki her ha ki doh khamtam ha kito ki jaka ba die harud surok" ka la ong.
“Lada leh ai ha ki dalal, ka kam ka dep tang shi sngi ar sngi katba lada leh hi kan shim por da ki bnai", la ong u president ka BJYM u Bah Egenstar Kukarkalang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ia katei ka ophis.
Shillong: Ka Legal Rights Observatory (LRO),  ka dawa ia ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, ia U Chief Secretary, ban weng noh ia ki jingthoh Baibl na Mawphlang CHC, kaba don ha East Khasi Hills District.
U la ong ba jin lada ki Rangbah Shnong kin pyntip paid bah ha la ki jong ki shnong ia katei ka jing ialang bah kaba la long ha Madan Malki, ka madan kan ym ngiam shuh bad katno tam lei lei lada kin ialam ma ki nakhmat ia u paidbah ban leit sha katei ka jingialang, “Nga tip ba u  paidbah u kyrshan ia ka jingiakhih jong ngi namar ba  baroh ki la ia kynduh jingeh namar ka jingpynbna ka sorkar kaba kyntur da ka MUDA, tang ban pyntip sha u paidbah ba kan don ka jingialang ka la biang ia ki Rangbah Shnong, hynrei kim shym la pyntip" ong u bah Ardent M Basaiawmoit.
Mynta u snem, ka long kumba 88 percent.
Na ka bynta ki nongïalam jong ka Balang bad na ka bynta ka Balang hi ba U Blei Un pyndonkam ïa ka, ba kan long ka jingpyntngen ïa kiwei kiba don hapdeng ka jingnoh mynsiem namar kane ka khlam.
Ha ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur phar-shi ia ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jing-tyllun ka por.
Ha ka Senior Cadet Girls – 50kg la rah da ka Espiranza S.Songthiang, ïa ka takma rupa la khur da ka Naphisabet Sun Lyngdoh bad takma rnong la ïoh da ka Hammyllienki Dkhar.
Mynta ka sngi ka jingleit iakren jong ki nongialam ka Megha laya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association(MGLPSCTA) bad u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang, kam shym la long ka ba seisoh hadien ba une u heh ophisar jong ka Sorkar Jylla um shym la lah satia ban ai ia kano kano ka jingkular halor ka jingdawa jong ki nonghikai contract ban pynrungkam biang ia ki, ha ki Government Lower Primary School.
Ïa ka surok Jowai By-Pass tnadlaskeiñ haduh Soomer ka sorkar kmie kala dep sanction haduh 15 klur ban pynshan ïa ka bad ïa ka pung Thadlaskeiñ la dep mang pisa 36 klur shen yn sa buh mawnongrim noh ïa ka bad kumjuh ïa ka Mini Secretary ha Jowai, ong u ma Dhar.
U la ong ruh ba ki donkam shibun ki jingpynshai halor ka koit ka khiah kaba ïa dei bad ka jingmut jingpykhat namar bun na ngi ngim pat don bha ki jingshai halor kita ki jingpang kiba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat, ki dak ki shin, ki daw, bad kumno ka ktah ïa ka jingim jong u briew.
Nalor kata ki nongïalam jong ki seng bhalang ki ïohi ruh katno ka khlam ka la ktah ïa ka pule puthi jongki khynnah bad ki samla pule baroh hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka South West Khasi hills, ka la phah ia ki pulit bad ia ki briew ka sorkar, ha kaba ki la ai ia ka kaiphot ba kam don kata ka jingma na ka erbih, kum ba ki la kynnoh namar ba ki  dieng ki siej ki mih ki plung bha ha kane ka jaka, hynrei ban tip ia kane, ka long tang ki briew stad wad bniah hi ki ban pynshisha ia kane bad lada ki briew stad wad bniah ki leit bad ki lap ba ka don kata ka jinglait ka erbih, na ka liang ka sorkar jylla bad ka UCIL ka dei ban pynbha ia kata.
La ialam ia kane ka jingialang da u President ka Seng u bah Lamphrang Kharbani bad ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki nongialam jong ki unit jong ka Ribhoi District bad West khasi Hills District ha ryngkat ki nongialam shnong.
"Na ka liang u President u la kyrpad ïa ka Sorkar, kumjuh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai bad ka Directorate of Sport and Youth Affair ba kin ïarap ban pynïoh ïa ka ring, ka training hall bad ki tiar ïalehkai.
Ki nongpang kim dei ban sangeh dih dawai wat tang shi sien ruh khnang ban dup lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB hapoh ka por ba la buh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki la trei na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka jingïashim bad ïasam kylliang ka lariti hapdeng ki Khasi, Garo bad Jaiñtia.
Haba phai sha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Mawlai SC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 10 jong ka jingïalehkai ba la thep da u Dajiedlang Wanshnong da ka jingïarap pashat bol Nikelson Bina.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh: Ka CHC Khliehriat, ki doctor, ki nurses bad ki staff baroh kumjuh ruh ia ki staff jong ka 108.
Ym tang katta wat uto u tymmen uba rwai ha kaba ïadei bad ban ïa duwai ïa u Blei ba un ïada ïa ka jaitbynriew, nga sngew kumba nga shong ha ing mane ym shuh kum ha ka dorbar u Khasi ha kaba ka sur jingrwai ieid ri kam paw.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Chidagre kaba don marjan ka Babadam, bad hap hapoh ka Rongram Police Station, West Garo Hills.
Man ka janmiet pat, ynda la sep ka sngi, ki long iing, kin ia kynduh lang ban ia bam ja lang bad ki don bun kiba leit sha ki Masjid ban duwai.
Ka seng, ka ai khublei ruh ia U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, namar ka jingleh shitom jongu ban pyllait ia ka mining license sha ki dkhot jong katei ka seng, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Kane ka jingbymlah thep kol ka la bteng shi slem wat sha ka kylla miet, hynrei hashwa ba ka jingïalehkai kan jam sha kaba kut, ka Moosalyngkat lyngba u Edious L.Laloo ka la ïoh ban thep jlang ïa ka shi kol (90+2) kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ha kane ka jingiaid jong ki, kyndit la wan ka eriong na ryngkew, kaba la khot Iurakuilo ne Eu-roc-ly don – (A stormy north east wind of the Levant) kam 27:14 : kane ka dei ka eriong kaba wan na ryngkew, kaba shyrkhei bha.
Nalor u MLA Umroi, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Anand Singh Chauhan, Project Director ka NHAI, Shillong, nangta u Bah Ezekiel Lyngdoh, SE, PWD ba dei peit ia ka Highway, u Bah Rymphang Kharkongor, u EE ka tnad PWD, Umsning Division lem bad shibun ki nongialam shnong ka thain Umroi.
Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingpynmih khubor katei ka synjuk rangbah shnong Eastern Ri-Bhoi ia ka SNSBH.Ki la ong ba jingmih khubor ka dei tang ka jingialam bakla ia u paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, kaba la leh da uwei na ki nongialam jong ka DKRSRBD u ba dei u Vice Chairman Bah F.M Mawphniang lem bad u wei pat u Rangbah Shnong jong ka Bhoirymbong Lumsohpieng Bah Scaling Basawiamoit.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh balei ba u Lat, u Phagu Chauhan um shym la kren ne pule lut ïa ki mat treikam jong ka sorkar.
Haba iadei bad ka jingshlei um ha shnong Umpher, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba mynshwa kam ju don kum katei ka jingjia, hynrei kane ka jingshlei um ka dang dei ka sien kaba nyngkong, ha kaba ki la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la wanrah, ka dei namar ka jingkhapngiah ki nala um bad ha kajuh ruh ka por ka dei namar ka jingle torti da ka company kaba pyntrei ia ka surok 4-Lane.
“Lada jia ba dei shisha kane ka khubor ka kam MLA Jowai ruh ngin pyrkhat da kumwei halor kane ka jingwan tuklar jong u, uba nabar ka constituencty" ong u ma Rymbai bad ula kop ba ki 10 ngut ki paralok NPP kin jop ha JHADC bad kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban biej ïaka jingkular jingpynbiej kine ki Dhar.
U Additional chief secretary (home department) u KS Kropha u la ong ba baroh 40 kynhun ki bor pahara ki la poi bad la phah sha kylleng ki jaka.
Ma ngi ki pateng kiba mynta ngin jin dala sngew thuh kham bha sha phang kata ka jinglaitluid lada ngi don haka ta ka pateng kaba mynshwa, namar bangi mynta ngim shym la long mraw shuh bad ngim da ïoh mad iaka ta ka kordit ka sohsat ka ban pynlong ïangi ba ngin sngew thuh bha shaphrang ka jingkordor jong ka jinglaitluid.
“Nalor ba ki la jop 4 ngut ki MLA, ngi la ïohi ruh ba ka jingmih kane ka seng ka la ktah bha kum ha Mylliem, Mawphlang bad Umsning Konstitwensi, ha kaba ka jingïakhun ka la dei beit bad u prah," la ong shuh u Dr.Kharlukhi.
Katei ka nogiasaid aiñ ka la ong ba haduh mynta ym pat lah ban leh eiei namarba ka dang dei tang ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong aiñ hynrei lada katei ka bill kan long aiñ lah ban ia khun hapoh kashari.
Katei ka komiti, kan iakynduh ha ka 15tarik mynta u bnai, ha New Delhi bad halor katei ka phang U Chief Secre tery, ula lum ia ka jingia lang bad ki ophisar jongu mynta ka sngi bad la rai, ba kin ia leit sha katei ka jingialang, ha ryngkat bad ki ophisar jong ka Jylla, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U Yeshi Tsering, Principal Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ia ka tnat mar poh khyndew.
Ka jingïakynad bashyrkhei ka la sdang ha Manipur ha ka Sngi Balang hadien ka ‘rally’ ba la pynlong da ka All Tribal Students’ Union, Manipur (ATSUM) ban pyrshah ïa ka hukum jong ka Manipur High Court kaba la bthah ïa ka sorkar Manipur ban shim rai halor ka jingdawa ki paid Meitei ban ithuh ïa ki kum ki riewlum lane ki Scheduled Tribe (ST).
Man ka snem, ha ki ri G20 bapher bapher, ki don jan ar million ki jingiap ba lah ban ïada hapdeng ki longkmie, ki khunlung ba dang shu kha, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla – ba kynthup ka jingiap ha ka por ba dang kha.
U la ïoh ruh ban ïa kren halor ka jingkyrshan ïa ka Jylla na ka sorkar pdenmg ha ka liang ka jingai song pisa hapoh ka SSA khnang b aka Jylla kan lah ban ïaid kat kum ki thong bad jingthmu jong ka NEP 2020.
Ha kane ka lympung her paragliding yn wan ban ïashim bynta da kumba 107 ngut ki nongïalehkai paragliding na kylleng ki ri jong ka pyrthei ha kaba kane kan long ruh ka sien ba nyngkong ban pynkheiñ ïa ka world rekord da kaba tam ïa ka 100 ngut ngi ki nong i shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai uba la bit bad dei hok bha ban ïa shim bynta ha ka kane ka jingïalehkai.
Haba la kylli na u bah Nongrum hato ka dei ne-em ka jingshisha ba ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka bad kumba la ioh jingtip la paw ba ka dei ka kyrteng jong u bah Metbah Lyngdoh, u CEM u la ong ba haduh mynta ka ARPA, kam pat lah ban rai hano yn aiti ia ka kam nongialam, hynrei ka la don pat ka jingtyrwa ia ka kyrteng u bah Metbah Lyngdoh.
U Franky Dkhar bad u Wallamjingsuk Khongshun kiba don ha ka rta kaba 14 snem ki la shah jied na kane ka shlem ai jinghikai ban don bynta noh bad ka jylli jong ka Hynderabad Football Club.
Kumba la thung (appointed) Bishop ia u Phadar Wilbert Marweiñ jong ka Nonbah Parish (Nongstoiñ) da u Pope Francis ha Rome ha ka 4 tarik u Rymphang 2023, ka jingpynkyntang Bishop ïa u kan long ha ka 16 tarik u ïaïong, 2023 ha Cathedral Parish, Pyndengrei, naduh ka por 9.30 A.M.ïa ka jinglehniam pynkyntang Bishop yn pyndep da u Arch-Bishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong Arch-Diocese.
Baroh ka bai nong trei ba u kpa u lum , u kunai bai dawai na bynta kita ki khun shynrang ioh lehse ka jingpang kan kham heh ne kham jur.
Ki Balang khlem u Mynsiem ki long kum ka met khlem jingim.
La pynsangeh noh ia baroh ki jinglehniam paitbah kum ka Lynti Diengphna haka sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass sngi U Trai bad ki seminar bad ki jingiaseng iing haduh 31 tarik u Lber 2020.
Ka shnong ka la ai ka jingiaroh ia ka jingiarap bad ka jinglong ba la kloi jong ka BSF.Shillong:  Ki nongialam ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam ka UDP ha KHADC, kila kam ba ki la ithuh bad ki la tip ia san ngut ki MDC kiba shet kylla ia ka kynhun haduh ba la kylla rit paid ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel Dkhar kum u CEM.Ka EC u bah Teinwel kala kylla rit ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi ha ïing dorbar hadien ba 15 ngut ki MDC na ki 29 ngut ki pyrshah katba 14 ngut ki kyrshan.
Ha kaba ïa dei bad ki surok bah, u Nitin Gadkari ula ïathuh ba la dep ban bhah ha ka Jylla Meghalaya shwa u snem 2014 haduh 1294 km ki surok bah ne ki National Highway bad la bhah khyndiat ka mang pisa lyngba ka Central Roads Fund (CRF) ha kaba haduh mynta u snem 2023 na ka liang ka minister ka la dep ban pynkiew ba ban shna ïa ki surok bah sha ka 324 km hapoh 8 snem kaba la pynkiew haduh 25% ki surok bah hapoh ka Meghalaya.
U Ajay Bhatt, myntri ka sorkar India, ruh, ula ioh ia katei ka jingpang covid 19 mynta ka sngi bad u don ki dak kiba paw malu mala, ba u don katei ka jingpang bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing, ong ka khubor.
Ha ka body building below 70 kg, 1st Badonkupar Kharbhih – Body zoo Gym, 2nd Sunny.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka Seng ka la dep phah ruh da ka dorkhas sha u Chairperson ka State Education Commission ha ka 1 tarik u Risaw 2023 ban dawa ban thaw ia ki post kiba thymmai bad ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA kiba la don lypa na ka State Implementing Society sha ka Tnat Education ka Jylla katkum ki kyndon RTE/SSA norms.
Ngi ju shim ruh ïa ka jingsngew jong ki paidbah ha ki rai kiba ngi shim", u la bynrap shuh shuh.
"U la bynrap da kaba ong, “Kum ka sorkar ha kine ki san snem kala sdang ïa ka start up ha kaba bun ki samla ki la mih sha khmat bad  da ka jingïarap ka sorkar jylla kila sdang ban seng kam seng jam da lade.
Kane baroh ka jia hadien ba ki bor pynïaid jong ka MCA ki la shim ïa ka rai ban ym sei ïa ki rangïalehkai ba shu khot na shabar jylla ha ka sien kaba nyngkong eh hynrei ban shaniah beit ha ki rangïalehkai trai jylla.
Halor ka jingkular jong ka Sorkar, ka Iingbishar ka la pynkut noh ia katei ka PIL bad ka la ong ruh ba lada u nongujor u shem ba don kano kano ka jinglehsting da ka sorkar u la ban ujor biang.
Katei kaba shah pyniap, ka dei kaba kyrteng ka  Narjina Begum, kaba shong ba sah ha  Tilepara jong ka Rajpur.
“Kum ka sorkar bad baroh ki nongshong shnong ngi donkam ban shim khia ïa kane ka mat namar ngi lah sakhi ïa kane ka jingkylla jong ka mariang da lade hi.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha ka 1st Division kaba la long hapdeng ka Siejlieh pyrshah ia ka Steplanglur ia u nam jop la ioh ban khur da ka Siejlieh kaba la lah ban pynliem noh ia ka Steplanglur da 3 kol la 0.
Shillong, Naitung 16 : U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la plie ïa ka bynta kaba lai jong ka conference ba man u snem jong ki Indian Information Service Officer ha Vigyan Bhavan.
Tang ha une u snem 2022 ka DRI ka la ïoh ban kurup haduh 21,000 kilo u drok na kane ka thaiñ, kine ki kynthup ïa u methampetamine, heroin, canabis bad ka dor ka long haduh 65 klur tyngka.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya) kiba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Kata da kaba pynïasoh ïa ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ïa ïaid ryng-kat bad ka.
U Nadda u la ong ruh ban pyntikna ba ka koit ka khiah hi kan dei ia baroh, kumta ka parti ka la rai ban kyntiew arshah ia ka jingiarap bai sumar na ka 5 lak sha ka 10 lak, ka ban hap ha ka Ayushman bharat prokram.
U Myntri u la pyntip ruh ba lyngba kitei ki centre kin ai shibun ki jingmyntoi khamtam eh ban sam ïa ki jingbam ba tei ïa ki khynnah ba hapoh 8 snem bad ruh ïa ki longkmie ba dang pun khunlung da ka thong ban ïakhun ïa ka jingdon ki khynnah ba duna bam bad bym san.
Khamtam namar ba ka sorbah Shillong ka la nang khapngiah da ka jingbun paid kat nang mih ki sngi, ka long kaba donkam ia baroh ki tnad treikam sorkar ban long kiba la khreh lada jia kano kano ka jingwan lynshop ka mariang," la ong ka kong Matsiewdor, da kaba bynrap, “Kum kine ki jinghikai kin iarap ban lait na ki jing huri hura bad ruh ban pynduna ki jingjulor.
Naduh u snem 1994 haduh 1997, u la pule ïa ka Philosophy ha Christ King College, Shillong, bad hadien ar snem ba u la trei ha Pynursla, u la pule ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Mawlai hapdeng ki snem 1999 haduh 2003.
Haba ïadei bad ka jingkam jong u Myntri ka tnad pule ba ka sorkar ka la ai lad ïa ki ban thoh MTET wat la ki la tam ka rta u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingrïam ïa ki.
Shillong, Rymphang 23: U Dr.Mukul Sangma nongïalam jong ka TMC bad ha kajuh ka por u nongïalam jong ka liang pyrshah u la ong ba ka party TMC kan sa pynwandur thymmai ïa ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya da kaba pynrem ïa ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP da kaba kynnoh ba ka la shukor ïa ki samla.
Ngi don kham bun ki MLA mynta, lada nga jop ngin sa tam kumba 35 ngut baroh, ryngkat ka jingkyrshan ki lok ba synrop lang kata ka BJP,HSPDP bad ki MLA shimet, khlem ka UDP, u la bynrap.
Na ka liang ka sorkar lyngba ka bor district ka la thied hi tang uwei u motor tan um ia uba la pyllait mynta ka sngi da ki katto katne ngut ki Khar Nepali kiba la khot ban iarap.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma u la kyntu ia u Paresh Baruah ba un sahngeh noh ia ka jingialeh da ka jingiaumsnam.
’Sngewtynnad ban ioh sngew kum kine ki jinghikai babha ,khublei shibun jingtrei Minot jongphi ban Sam ia ka khubor ka ba pynsngew bha ia u Trai NongthawSngewtynnad, sngewdei eh ka jingthoh kaba sngewtynnad shisha.
Nalorkata u la kob ruh ba ki briew ki lah ban leit ban wan hynrei ka Congress kan ïai don bad kan ïai neh bad ki paidbah.
Bad kane ka dei namar ka Jingieid Bah ka jong U Blei bad U Trai jong ngi U Jisu Khrist.
U la ong ba ka jingiasyllok ka long ban iathir ia kaei kaba ki don ban pashat na ka bynta ban phah pat sha ka sorkar pdeng.
Ha kine ki sngi, ba ki doh bapher, kim long shuh ban bam, hynrei ka China, ka don ia ka buit shet jyntah da u maw.
Ki khlur pat, ki long ki met – bneng kiba don jingshai nalade hi, bun na kione ki long ki Sngi kiba pynphalang jingshai ïa kiwei pat ki Planet.
Ha kane ka lympung la ju wan ruh ki briew nabar na kiwei ki jylla jong ka ri India bad kumjuh kiba nabar ri ruh.
Mynta ka kynti haduh 31 tylli ki Syiar Ryngkuh bad ki Blang Shynrang 8 tylli kiba u Langdoh u pyndep ia ka leh Niam Knia hapoh ka Duwan dupat hapoh ka khlaw kyntang ka Seiñraij Mukhla.
Ki la iathuh ba mynta ki paidbah ki la sat palat bad kim banse ban shim ia ka rai kaba khlain ha ba leit thep-vote ka ban sa long hadien lai bnai ei ei, naduh mynta ka sngi.
Katba ki nongak synran ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Refeline Nongrang, Comfort Maring, Fedri Maring, Affrine Nongrang, Wanpynshai Mukhim, Bakor Kharthangmaw bad ka Novarika Syngkli.
Tangba ha ka ri jong ngi, bun na kine ki ‘Lei San Snem ki pyndonkam bakla ïa la ka jong ka kyrdan.
Kine ki laingut ki briew kiba la shah kem kikynthup ia u nongniah bad u nongbud jong ka bus.
Ki pulit, ki la ioh kem ia utei u briew, na ka jaka trei jongu.
JOWAI: Ki nongshong shnong bad Dorbar shnong jong ka shnong Sohmynting da kawei ka sur haka jingialang kaba long haka 5 tarik Nailar 2019 kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka jingithuh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia U Bravester Phawa kum u Acting Waheh Shnong katkum ka jingpynbna bala pynbna haka 1 tarik Nailar 2019 naka Administrative officer jong ka JHADC Jowai.
Sngewkmen pat ha ka jingiaid jong ka por ki Nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ia ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingiakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ia ki Nongkhaii (Business Man) ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ia ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ia ki mat ki jura ban iakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong U Paidbah hynrei I kumba ki pynlong ia ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ia ka kam khaii jong ki bad pynlong ia ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaii (Business).
Kumjuh ruh ka kynhun iakob siat ha ka Compound jong ki kynthei kata ka Aditi, Jyothi (708)  bad Parneet (700) ki long kiba lah wan sha ki kyrdan ba shajrong ha ka qualification, hynrei kiba lah duh noh pat ban khur ia ka rekod ha ka pyrthei kum ka kynhun ialehkai ka jong ki ia kaba lah buh hakhmat da ka kynhun ialehkai na Korea  da 2120; kata da kaba duna da shi dor-thong.
Mawkyrwat, Ïaïong 25: Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka awareness prokram halor ka jingpyndonkam ha kane ka juk bad ki jinglehkhuid leh suba ne “One day training and awareness programme on techniques and hygienic practices" kiba dei bad ki nongshoh doh ne ot-doh ha ka 11 tarik Ïaiong, 2023 ha ka ophis treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshillong.
Ula pyntip ruh ba ki jingthoh bad jingtah poster ha ki nongkynti ruh yn sa weng noh hapoh ka 24 kynta bad 48 kynta hadien ba la pynbna ïa ka ilekshon.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u draibar bad 3 ngut ki nongtrei Grade IV.Nalorkata ki ïoh bai moramot ïing 2 lak tyngka shisien ai, bai shuki bai miej 40 hajar shi snem, bai kot khubor lai tylli bad ar tylli ki Magazine.
U khun u ong Mei wat khuslai ia kata Balei phi iam ia kata wat tieng Mei, namar nga don U Blei jong nga u bym ju klet ia nga ha ki por baroh ngan duwai ha U Blei jong nga u ba la thaw ia nga , kumta u khun u la duwai bad u da iam ha ka jingduwai bad kawei na ki kyntien ba u ong ha ka jingduwai ka long: Ah Blei mano ban peit ia ki para bad i Mei jong nga ha kaba men shim noh ia nga? To pynim ia nga ah U Blei da ka kyrteng jongme.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, lyngba ka tnat ri jingri, ka la pynbna ia ki 19 tylli ki shnong haneng, ha kaba ka shim ba ki dei ki jaka kiba ka jur bha ka jingpang sniang lane ka African Swine Fever.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai k aJoint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki Waheh Shnong ka War Jaiñtia Hills bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrngem ban mudui da ka PIL ha Ingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha kaba shna ïa ka surok Dawki-Amlarem-Jowai (NH 40E) (mynta kaba la tip thymmai kum ka NH-206) kaba la mang pisa da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Kumta ynda ki ar myntri rangbah ki la ïa rai ban sdang noh ïaka jingïapynbeit pud kaba ar hangne keiñ ngin sa sdang noh bad nga kyrmen ruh ba kan ym slem shuh".
Ki nongkhaïi mawshun ha kane ka jylla ki dang shem jingeh haduh mynta ruh ban khaïi mawshun sha Bangladesh bad ka daw ka dei namar ka jingbun jnit bun jnat palat ki lynti ba ki hap ban iaid shuwa ban ioh ia ka laisen.
U Gokhale ha ka jingujor u lakynnoh ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ki la ot bording ïa kawei ka shnong na ka daw ba ki katto katne ki nongshong shnong kim shym la siew ïa ka bai bording.
Kine ki samla kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi ki dei ruh kiba la wan shim bynta sha ka exposure camp kaba la pynlong ha Nerhema, Nagaland.
Ka Smriti Irani, haba kren ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi, hadien ba ula dep kren U Rahul Gandhi, ka la kynnoh, ba ka la shah dohieid pynher ha U MP jong ka seng Congress, ha shwa, ba un mih na ka iing dorbar.
U President ka GHSMC u Augustine Marak u la ong ba kane ka komiti ka kwah ba kine ki ar tylli ki district ka Assam ban kynthup lang ha ka Garoland namar ba ki nongshong shnong ba khambun, ha kine ki dei ki Garo.
U bah Robert u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka leh klet ia ki sengbhalang ha ka jylla bad ka Home ministry ka la shimpor ruh ban ai ia ki mat jingdawa hynrei ka dei ruh ka jingshisha ba kano kano ka seng ka don la ka jong ka rukom treikam ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki".
Ñiuma, ki nongpynïaid kim shim pdiang ne ithuh ïa kata ka jingjop phainal jong ki Khasi.
Kiba la khur ia ka takma rupa ki kynthup ia u Peterson Rapsang (Senior Light Contact 51 kg), ka Inesgabahun Dkhar (Senior K-1 51 kg) bad ka Ibahaundaris K.Syiemlieh (senior K-1 57kg).
Ka prokram iakhun kan neh kumjuh la ong u DSO.Ka Vocational Training Centre, Manai kaba la seng kum shibynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki distrik ka jylla, kata, ka  West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, kan pynlong ia ki prokram ai jinghikai halor ka kam ri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi khem dud naduh u bnai Jylliew mynta u snem haduh u bnai Lber jong u snem u ban wan.
Nangta don ki samla kynthei kiba wan na Nagaland bad Mizoram ban wan trei ha katei ka Hotel Marriot.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ban thaw ia ka jingtohkit halor katei ka jingai jingiarap ia katei ka skul.
Naka liang u Bah Edilbert Iawphniaw haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki nongpynïaid skul kata naduh ki nonghikai kiba la ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ka la long kawei na ki lad ba kum ki khynnah skul kin ïoh ban sei bad pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Ha ka jylla ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 626 ngut ha East Khasi Hills District 425 ngut ha West Khasi Hills District 5 ngut ha South West Khasi Hills District uwei,ha RiBhoi District 93 ngut ha West Jaintia hills District 16 ,ha East Jaintia Hills District 6 ngut, ha West Garo Hills District 72 ngut, ha South West Garo Hills District 2 ngut ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills Dsitrict 4 ngut.
Ki Pulit ki dang tohkit ia u trai kali ban ioh kem ia ki runar.
Ia ka Agriculture Census la pynlong man la ka 5 snem bad na kane ka census ban ioh ia ki jingtip ia ki jingdon ki jaka rep bad ka jingheh jong ki, ka jingaiwai jaka ban rep, ka rukom rep, ka jingpyndonkam ia ka sboh bad kiwei kiwei, Iaka jingbuh jingthoh ne data ba la ioh na ka Agriculture Census yn pyndonkam ia ki ha ka ban thaw ia ki ain bad ki programme ba thymmai kiba iadei bad ka Agriculture.
Ka jingduna ki shlem ai jinghikai kiba paka lane ki jaka trei jaka ktah kiba lah ban siew ha ka dor kaba biang bad kaba ïahap bad ka kyrdan pule, ka pynlong ïa ki samla ba kin wad lad shabar jylla bad wat shabar jong ka Ri.
Kumta kane ka hukum kan treikam  naduh mynta ba la pyllait iaka haduh ban da pyntip da kumwei pat.
U Conrad u la ai khublei ïa u Bah Alvin Sawkmie uba la long rangbah ban pdiang ïa Bah HM Shangpliang ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP.Katba u Bah HM Shangpliang, u la pynpaw ba u rung sha ka NPP ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng na ka bynta ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka konstitwensi bad ïa ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka jingiatainia kaba khluit bha kaba la jan poi sa ka huri hura hapdeng kitei ki arliang, la wan ban pynthanda ia katei ka jingiakhluit da ki pulit ka Sohiong Outpost ryngkat ki dkhot jong ka KSU Sohiong Circle bad kumjuh ka sohiong Area Dorbar Association.
?Nga da kyrkhu shisha iaphi U Rupang ban nang kiew shaphrang ha ki kam shakri jaitbynriew jong phi,,,, kat nang mih ki sngi nang kham bha ki kam jong phi,,,.
Ula kyntu ruh ia u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh ban kyrshanlang ïa kane ka jingthmu khnang ba ki traiïing kin ïoh ka jingkyrshan ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Assam Meghalaya, Mizoram bad kumta ter ter.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ia ki nongialam ka CEC kiba kynthup ia u samla Biangbor L Paliar (VP), samla Sonstar Nongkhlaw, samla Barikular Nongsiej, Samla Iashan Mukhim, samla Shiningstar Kharbih khiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi lem bad ha kiwei ki District kiba don hapoh ka jylla, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ban buh ryntih ia kiei kiba ka sorkar jylla ka la pynbeit, na ka bynta ban khanglad halor ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona Virus (COVID-19), uba la saphriang ha kylleng ki Ri ha ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong ka la kylla dpei ha ka step sngi u Blei ha ka thylliej ding kaba la pynshaiong ngain ia ki paidbah bad pynsngewsih haduh katta katta.
Lada um leh kumta ki paitbah ryngkat ki sordar shnong kin ïaid da kawei pat ka lynti bad kin shim da ka sien jam kaba kham tyngeh.
Kan don ruh ka jingshad tynrai (La Riti) ba la pynkhreh da ki khun Samla Shynrang bad Kynthei na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij Raij bapher bapher.
Lyngba kine la pynum bad pynkhih buk ïa ka mynsiem jongki paidbah.
“La hikai haduh 4 hajar ngut ki nongri jingri ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki", la ong u Lat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Maiostar Mylliemngap, Assistant Organising Secretary ka SSMP.Shillong, Naiwieng : Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïohlad ban ïa shongkai peit baiskop bad ki paralok barim bajah shisien lano, khamtam ha kum kane ka sngi ba kyrpang jong ki nongpathai khubor ha kylleng ka ri.
La iohi kumba ju long ha ing dorbar haba la dep  ka jingjied CEM thymmai ne Deputy Chairman hadien ba baroh ki MDC ki la dep kren, uba kren ai khublei khadduh u ju dei u Chairman ne ka Chairperson, hynrei la iohi ba mynta ka sngi ka kong Teilinia kaba dei ka Chairperson kam shym la kren kitbok kum ka MDC ne ka Chairperson ia utei u Dy.Chairman uba dang shu shah jied thymmai bad la iohi ba hadien ba baroh ki MDC ki la dep kren ka la ailad sa ia u bah Gabriel ba un kren na ka liang jong u ruh bad kam shym la kren eiei na ka liang jong ka kum ka MDC ka Mylliem Konstitwensi ne ka Chairperson ka KHADC.Nangta la iohi ba shuwa ba u bah Gabriel un leit ban shong ha ka shuki Dy.Chairman la leit ban synran ia u tang da ki nongialam ka PDF kata u bah Pynshngain N Syiem, CEM bad kiwei pat ki MDC rangbah ka PDF , hynrei kumba ju long ha ki dorbar ba la dep la iohi ba haba la dep ban jied CEM thymmai lane Dy.Chairman, Chairman la ju leit ruh ban synran ia ki sha ka shuki ba ki shong ym tang na ka liang kaba jop ne kaba bat ia ka bor synshar, hynrei la iohi ba wat u nongialam ka liang pyrshah u ju leit ban leit on lang tiap haduh ka shuki ba ki dang shu shimti thymmai, hynrei mynta ka sngi la iohi ba u nongialam ka Liang pyrshah u bah Metbah um shym la leit on ia u bah Gabriel sha ka shuki Dy.Chairman.
Ha kajuh ka por, la kren diaw da U Ma Balius, ba lada ka sorkar Jylla, kam ailad ban die ia kine ki mar, kiba la don shabar, kumta, ka jingeh, ka long ba u dewiong, uba don da ki lak ton shajrong jong ki par, un sa shu lehnohei lut noh.
Ka sorkar jylla ka la mynjur ban aiti ia ki ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) sha ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ai permishon ban pyntreikam ia ki ha ki jaka ba hap shabar ka jingpeit jong ka Municipal.
Hynrei sngew kmen shi katdei haba phai pat hapoh jylla jong ngi, kumba ngi ïohi ba ka sorkar hi kala shim ka jing kitkhlieh ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh iabaroh ki paid jong ka jylla kiba sahkut shaki jylla bapher² wat shaduh shabar ri ruh ki long la kloi ban shim ka jing kitkhlieh,ka jing khublei kyrpang sha baroh ki nong mih khmat kiba la shim khia halor kane ka bynta kaba ktah jur ym tang ia uwei ar, hynrei ia baroh lang,kumban shu pyn kynmaw watla hapoh jylla ki nongpang baroh kiba la ïoh ia une u khñiang jingpang kila poi sha ka 13 kynthup u wei ba la khlad hynrei ngi sngew kmen shibun eh ba u Blei ula ri kyndong ïaka jylla jong ngi,baroh kiba pang kila koit kumba long mynta ka jylla hi kala lait na u Corona (Green zone) ka jing sngew nguh Sha baroh ki nongtrei hospital hapoh jylla kynthup iaki Doctor ki Nurse bad ki staff baroh kiba la kloi ban iakhun ia une u khñiang jingpang ba shyrkhei wat ban pha ruh ia lade.
U Bah Khongjee u la ong ba ka jingbym ïoh ïa ki syrnod ka dei namar ka aiñ Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997 ba la pyntreikam da ka KHADC.“Haba ngi la buddien ïa katei ka kam, ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha u snem 2020 ka la pynmih ïa ka hukum sha ki Deputy Commissioner ka East bad West Khasi Hills District ha kaba la ong ba ka Lineage Act kam khang satia ban ai syrnod Scheduled Tribe wat lada kiba pan syrnod ki dei kiba shim jait na u kpa," la ong u Bah Khongjee.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Niawki Phawa 27′ bad u Wanbait Suchiang 30′.
“Ngin sa leit Kmie wat khuslai kumba nga la ong ngin hab ban iaid katba shah ka kam wat shaduh ka ain ban ioh ia ka hok lada ka Shnong ka leh jubor" la pynpaw u menkpa ia ka jingkitkhlieh shaphang la ka tnga.
Kine ki dkhot ka HYC ki la shah rah nyngkong na phyllaw iing sah u Dr Mukul Sangma sha Sardar police station bad nangne ki la shah rah sha Civi hospital Shillong bad hadien kane la wanrah biang sha sardar police station.
Kiba ïoh ïa ka jingieit tynrai, ki pher na kito ki bym ïoh ïa ka.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka lah ban ym ker sainar ia ka khapud ba 150 kilometre jong ka Mizoram Myanmar.
Ha pyrthei, ka jingiap ka la poi sha ka 3lak ngut eiei bad ki don sa 40lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Lai ngut ki briew ba kynthup ïa kawei ka kynthei ki la khlad noh hadien ka jingsuba ba ki la bam ïa u tit uba la kheit na ka jaka khlaw kaba don ha ka thaiñ Umsawli, New Shillong Township.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ia ka surok ban leit sha ki shnong ka thain Mawhati, ka la shu kylla long tang ka mat ban iakren ha ki kam Ilekshon, ha kaba manla ki kandidet kiba thmu ban leit aireng na katei ka Konstitwensi, ki shim kabu beit ban ialap ilekshon na katei ka surok, da kaba kular ruh ba kin sa pynioh ia ka surok babha, hadien ba ki la jop ia ka ilekshon, pynban haba ki la jop ia ka Ilekshon, katei ka surok ka sahkut hajuh bad ia ka jingeh pat la mad da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Lada ki kompeni sam bording elektrik ka pynkiew ia ka bai bording, ka sorkar ka hap ban phah ia kane sha ki nong third bording bad ki paidbah ki hap ban siew.
Kane ka jingleit ban ïa kynduh bad leit ujor jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh hapoh jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka long hadien ba ka la don ka jingthoh kaba shai ba lada don kino kino kiba ujor pyrshah ïa kane ka jingshim jaka u/ka nongujor ki lah banphah sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District hapoh 60 sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpyntip kaba hapoh ka kyndon 15 jong katei ka aiñ.
Shillong,16 Rymphang:Hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka KHADC, ki nongialam ka UDP ki la kyntu ia baroh ki paralok ka ARPA ba kin long kiba iatylli ban neh haduh ban kut syndon ka san snem kumba la iakut.
Jowai, Naitung 12: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) West Jaiñtia Hills District Unit, ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Western Region samla S.Suchiang la ong ba ka seng ka ai khublei Behdieñkhlam ïa ki khun ka Seiñraij Jowai bad ïa baroh ki khun ka ñiamtre.
U dei u ruh u samla, u bym shym pyni dak satia, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang.
U la ong ba ki pulit ki la buh kyrpang saw tylli ki ksew sma ne narcotic sniffer man la ka por ha ki district jail ba don ha Shillong, Jowai bad Nongpoh ia kiba la pynsma ruh haba don ka jingkhynra drok  kyndit ia ki kali.
U Lat u la ong ba ka sorkar jylla kan iaid buddien ruh bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyrpad ba kan theh pisa na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka jylla kiba dang iaid bad kiban sa leh thymmai ruh.
Wat ki nongsor Shillong ba don jaka ruh ki die pateng noh ia ka khyndew lajong bad ailad ia kiwei ban pyndonkam.
Une u MLA ka Jowai haba kren shuh shuh ula ong ba nakaliang jong u sngewban ong ba lada un ioh ban iakren ha iing dorbar ruh un ieng haka nongrim ban pynduh noh iaka Reservation Policy.
Ki heh jong ka company kiba la ïa shim bynta lang ha kane ka prokram thung dieng ki kynthup u President Meghalaya Cement Ltd, u R.K.Pareek, u Vice President, u S.K.Sinha, u AVP, u M.K.Jain, u General Manager, u Umesh Kumar, u General Manager, u H.C.Kapil, u Deputy Manager, u Bikky Dutta bad kiwei kiwei.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC, West Khasi Hills, u la ong ba ka jingshim jong ka HYC ïa kane ka sienjam ka long ba ka pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki parari ki paradoh ki shah khñiot beiñ, ki shah lehbeiñ, bad ka seng kam lah ban shu sngap ïa ka jingshah shoh shah bom jong ki parari ha ki pulit lyngba ka jingkynshoit jong ki trai bad ki nongtrei jong katei ka karkhana shna dewbilat.
U Conrad u la ong ba ka jingbym biang ka rukom pyniaid kam ka sorkar ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka jylla ha kaba katkum ka CAG Report la lap ba ka jylla ka la duh nong T.850 klur ha u snem 2015-2016 na ka tnad Mining, Transport bad Excise bad ka la duh nong ruh T.700 klur ha u snem 2013-2014 na kitei ki juh ki tnad.
Ka jing pynrung kyrteng thymmai ka la kiew bha lada ianujor bad u 2018, ha kaba ka jingkiew ka long 18 persen ha kaba haduh 4,29,062 ngut kiba pynrung kyrteng ia hadien jong u 2018.
Ka daw ka jingmih ki paidbah ban pyrshah ka dei halor ka jingrah bor katei ka seng ia 2 ngut ki nongtrei kiba trei ha ka jaka trei kaba pyntreikam ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY).
U kpa jong u Radhakrishnan, U Servapalli Veeraswami bad ka kmie jong u, ka Sitamma ki dei kiba wan na ka long iing kaba duk bad kynjah bha ha kaba u Kpa u shu kamai ha I tulop iba rit eh.
U Prof.Kma u la iathuh ruh ba u Vice Chancellor u la kular ban buh ia kawei ka Committee kaba bishar bniah ia ki jingdawa jong ka Joint Action Committee.
Ki paidbah ki la pynsawa jam ia ka sur ba kin dang iai ieng pyrshah beit lada ia ka dorbar yn dang khot da u Assistant Secretary.
Ka Seng ka la dawa ruh na ka Sorkar ba kan iarap pisa ban shna pynbna ia ki skul sorkar kiba la jot la pei.
I hok ïong ka jubanlak,Katni dawiar I plak.
Ka jingïakynad hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Lapangap ka la jia hadien ba la kynnoh ba ki jaidbynriew Karbi ki la jynrat naphang ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki Pnar ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa kane ka jaka.
Mynta ngi la tip ba ka kmie jong ito i khunlung ka dei kaba dang khynnah hadien ba ka shnong Mawpat ka la pynlong hi ïa ka jingtohkit bad ka jingwad.
Hadien ba la kem ia kitei ki briew bad ba la ioh ruh ban kurup ia kitei ki Ganja, ki Pulit ki la kurup ruh ia 2 tylli ki mobile phun.
Na ka liang  jong ka PCB ka pynbna ruh ba u rangkawangbol barim ka South Africa u Morne Morkel u lah shah jied mynta kum u nonpyniaid  jong ka kynhun kawangbol, ha kaba un sa sdang ban pyntyllun ia ka kam ai jinghikai ka jong u sha ka kynhun hadien ba u lah dep ban soi ia ka jingiateh kontrak ba hynriew bnai.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba ki la don shibun kiba la ujor, halor kata ka jingdon ki briew bad ki kynhun Seng, kiba la leit talasi ia ki trok kiba iaid hapoh ka surok bad ha ki Weightbridges, ha kaba ki la leh ia katei ka kam khlem da ioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
“Ha ka jingïaleh hi don tang uwei, kumta ym dei ban thew ïa woh ïa kiei kiei ba la dep, hynrei ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ka jingbha ka Constituency.
LP School, Ratacherra haka jingïadonlang u kongsan u Chairman ka shnong Moolamylliang u Damewanhi L.Rymbai uba long ruh u dkhot ka Meghalaya Bio-Diversity Board, u Waheh shnong barim u Ma Khamsngurbha Pohïing, u President VDP u Ma Pynkhlaiñ Dhar, ka President VO Ratacherra ka Kong Suda Pohthmi, ki nongkitkam shnong bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong.
U la ong ba kane ka thain ka dang sahdien tang ba kam pat biang ki surok, bording, jaka pule, ki lad sumar.
Haka sngi Palei 33 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1467 ngut ha Jylla.
Katei ka rukom siew sha kitei ki longiing kaba T.5hajar, ka don jingiadei bad kitei kiba la don Aadhaar bad nangta sa ka jingsiew bai lutksan, lane kaba la tip kum ka  Ru Pay Debit Card, kan long kaba T.1lak.
U Dey u la ong ba ïa ka mukotduma dawa mait kyrteng ïa u Kartush kum u MLA la pynshong nongrim ha ka Article 191 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri India ha kaba kane ka kyndon ka batai ba uno-uno uba ïakhun ilekshon um lah satia ban don ki kam kontrak bad ka sorkar, bad lada u don kumta, u dei ban shah mait na ka jinglong MLA wat ynda u la dep ban shah jied.
"Na kine ki khynnah ki la don kumba 30 ngut kiba la shah sumar ha Sub-district Hospital ha Tumsar, u la ong.
Hynrei kaba kongsan pat ka long kane: ba kumno phi peit bad iohi ïa la ka syrngiew; kata ka thew bun shah ban ïa ka jingsngew shongshit.
Sa shisien ka phalang jingmut kumne-Ban im! Ban nang trei pyndep ia ki kam ba dang sah,Ban im! Ban nang їakhun na ka liang u paidbah,Ban im! Ban nang pynjam ka sur ki rangli ki juki,Ban im! Ban nang saiῆdur ia ka saiῆpyrkhat kaba ai jingtngen bad ai jingkyrmen,Ban im! Ban nang pynskhem ia ki nongrim ka hok, ka jingshisha bad jinglaitluid,Ban im! Ban aiti їalade na ka bynta kiwei.
Ka jingdonkam ia ka jaka theh niut kaba thymmai ka la wan long hadien ba ka por na ka bynta ka jaka theh niut kaba mynta ha Marten ha Mawlai Mawiong ka la kut.
“To ngin duwai" u la ong“Kumno ka bang kato ka dohsniang ba shet bad u pathaw?" kylli ka para“Ka bang palat" u la iarohNa ka sngi sha ki taiew ki bnai la tyllun ka jingim jong kane ka longiing kaba shongsuk shongsain.
Ka jingïaumsnam ka la khie hadien ki jaidbynriew Kuki ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingdawa kyrdan Scheduled Tribe (ST) da ki jaidbynriew Meitei.
Ka BJP na Delhi, kala dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kala buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha Meghalaya bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
Katba ha ka jingkren jong u bah L.G.M.Kharmih, MCS, Sub Divisional Officer (SDO) ka Ranikor Civil Sub Division u la ong ba lada ka jingdon jong ki pipe um ha ki shnong ki thaw ki bun hynrei khlem ka jingïaid jong ka um kam long ka jingmyntoi.
Shillong, Ïaïong 21: Ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai jong ka Petroleum Sports Promotion Board (PSPB), kila khur ïa ka trophy lahduh ha ka lympung ïalehkai Table Tennis kaba la tip kum ka 83rd Senior National and Inter-State Table Tennis Championships kaba la long ha SAI Indoor Stadium ha ka sngi Palei.
Shillong:Uwei na kiba trei mon sngewbha ha ka imlang sahlang napoh Nongbah Shillong ula thoh sha baroh ki Chief Executive Member jong baroh 3 tylli ki District Council ha Meghalaya ban kyntu ïa ki ban phah ïa baroh ki ophis Sorkar Pdeng ha ka jylla ban aibhah kam kumba 44 per cent na ka bynta ki samla ka thaiñ ïa ki kam ba lait hapoh ka Group C bad D.Ha ka shithi ba la phah sha ki CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), utei u social activist ba kyrteng u Bah Arju Dkhar u la ong ba u la ïoh ka jubab RTI kaba u la wad jingtip napoh ka sorkar Pdeng, ha kaba ïadei bad ka bhah kam ïa ki nongshong shnong hapoh ki ophis Sorkar Pdeng kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ba lada ym ioh ia kata ka jingshai kaba thikna halor katei ka jingwanrah da kitei ki pipe um bymler kam, ka seng kam banse wat ban khang shisyndon ia katei ka Kompani ba kan wan shalan ia ki pipe ha ka jylla.
Nang pynbun briew shuh shuh.
U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u MLA un leit ai jingkheiñ sha khmat ki paidbah kaei kaba u la pyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par sha ka constituency ha kine ki snem kiba u la leh.
Katei ka iingmane bah, ka dei kaba la don 850snem ka rta bad U Macron, ula pynsngew ba yn lum pisa na ki paidbah, na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka iingmane kaba la bam duh ka ding bad u khot ia ki riew don pisa, kiba don ha kylleng ka pyrthei, ba kin mih ban ia noh synniang lem.
U Donlad uba la ïoh ïa kitei ki 4 kol ha ka kylla step u la long u nongïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam ha kane ka aiom ïalehkai jong ka lympung MSL.Ka Mawlai kaba don jingkyrmen shibun mynta u snem ban poi jngai ha kane ka aiom bad don jingkyrmen ruh ban khur biang ïa ka jingjop ha ka jingkhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew na ka bynta ka round 5.
La iathuh ba ha katei ka pung rit kaba don harud surok ban leit na Jarain sha Amlarem, ki khynnah ki ju myllien bha ban sum bad ban jngi.
Lada thied T.1 bad lada shei ne pom, kin ioh T.80.
Shwa ban mih kane, ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Halor Kane ka seng ka pynkynmaw biang bad ka kyntu jur ruh ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane shuwa ba kine ki building kin julor lut bad khnang ba kan aijingmyntoi shibun naduh ki khynnah pule, ki samla wad kam, bad kan kyntiew ruh ka roi ka par ym tang ia ka thaiñ hynrei iaka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingleh ba jur jong U Arien Bon chang u la pynioh 42 na ka 59 run jong ka SGH, hynrei u la hap ban mih noh na madan tang ha ki 4 over kiba sah.
U Ma Lahkmen  uba long ruh u MLA ka Amlarem ula pynpaw iaka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah ban wanrah ia kine ki skim pynroi haka shnong ka thaw jong u.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula ai sngewbha da ka ksiar kaba khia 2.5 kilo sha ka dur mot jong U Hanuman, haba u leit jngoh ia ka  Shukratal kaba don ha Muzaffarnagar district.
Hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlain bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ka nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Haba pynsngew ba ka jingjia ha Manipur ka dei kaba la pun la slem bah, utei u nongïalam u la ong ba kane baroh i-kumba ka dei kaba la da pynkhreh bha ban beh krad ïa ki ’riewlum na ka jaka ba ki khot ka ïingsah – kaba la pynheh pynsan ïa ki ha pneh jong ka.
Nongpoh:Ki Nongialam ka KSU, Education Cell ha Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring, Educational secretary ka KSU ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu shim bai Hostel da ka USTM bad RIST, ki ar tylli ki skulbah kiba don ha Killing, Ri Bhoi District.
Ka jing synñiang jong kito ki jaka ba la thaw da ki kynhun balang kristan ,la ka dei ha ki pule puthi,ka koit ka khiah, ban kyntiew ia ka imlang sahlang, ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka riti ka dustur ka dei shibynta na bynta ka bha ka miat.
Ngi la ai jingmut ban buh da ka Regulatory Fees Structure (GRFS) na ka bynta baroh ki jaka pule,", la ong u samla Jyrwa  haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor.
Ïa ka jingrwai ïalap ilekshon jong ka seng Voice of the People Party (VPP), kaba dei ka seng saiñpyrthei jong ka Meghalaya la pynrwai ha ka jingrakhe ia ka Teachers’ Day ha ka 5 tarik u Nailur.
Shillong:Ka sorkar jylla kan kham kti tyngeh sbak ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei u drok ha ka jylla.
Ka Khliehtyrshi kala kamai 93 ron naka 20 over bad liem 5 wicket.
Ha kane ka sngi, ka la pynbna ruh ia ki kyrtong sa lai ngut kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u MLA barim ka Congress na Amlarem, u Bah Donbok Khymdeit u MLA barim ka Mawhati, bad u Sengal Sangma na Dalu.
Nga iohi ba u Lieutenant Sadlier u mareh ban leit iarap ia U Long, ynda nga rung u ong ba don u briew ba iashoh hangne uta u dei U Kiang.
Katei ka rai, mynta kan leit sha u Sajid Javid, uba dei U Secretary kam poh iing ka UK, ba un pynmih ia ka hukum jongu, halor katei ka rai.
Ka Syiem Lapaten ka don ki shipai kiba dei ki 60 tylli ki ksew, kiba kynthup ïa ki 30 tylli ki ksew rongïong bad 30 tylli ki ksew ronglieh, bad namar ba kane ka Syiem ka don ki ksew kiba khlaiñ bor ban pahara, kumta ïa ka Muluk jong ka Syiem Lapaten, ym ju don mano mano ruh ba lah ban jop thma ïa ka.
Kine ki lai tylli ki mawbyrsiew ki ai jinghikai ia ngi ïa ka jingïalong shi tylli ban ioh ïa ka jingbam.
Ngi dang shu dep kynmaw burom ïa ka Lyngkhuh snem jong ka “International Literacy Day" kaba hap manla u snem ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang hadien bala kut ka jingai por iaka sorkar hynne ka sngi Saitjain kala pynbna syndon jingkhangdam kaba 36 kynta kaban sdang naduh 6 AM jong ka 26 tarik bad kut haduh 6 Pm 27 tarik une u bnai Iaiong.
Shuh shuh na ka liang u CM u pyntip ruh ba u Myntri Rangbah barim ha ka shithi ka jong u ha u snem 2017 ka la kdew shai halor ka jingdon jong kiba bun ki briew kiba don ha ki kyrdan pule bapher bapher kiba aplai ia ki kam bapher bapher, bad kumta ka jingpynlong ia ka interview kan ailad ia ka selection committee ban sngewthuh ia ka jingtbit bad lah pyniapher ruh hapdeng ki nongaplai kam bad ban khmih ia kiba biang tam na ka bynta ka kam.
Ka Balang Mawkatad ka don ha ka Shnong Mawkatad ha ka surok ba ïaid na Myriaw sha Mawsynnam, Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka jingmareh marathon kan sdang na Liarbang, ter ter ka ïaid lynti na ka shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
Kane ka mishon ka thmu ban pynbiang um kor sha manla ki thliew iing ha ki jaka nongkyndong shuwa u snem 2024.
Ka jingong ki kharkhana dewbilat ba ka sorkar MDA ka don shaka liang jong ki kharkhana kala lah ban dei kaba shisha namar ba ki kharkhana dewbilat ki dang leh bymsuidniew ban pyntreikam ia ka bai kit dewbilat thymmai iaki trok.
Na ka liang ki ophisar jong ki tnad treikam jong ka sorkar, ki la ong ba ki don katto katne ki projek kiba ka jingpyntreikam ka la ïaid shait shait naduh ki snem ba la dep, kum ka jingsam bording ha kaba lajan baroh ki longïing ki la ïoh lut, hynrei ki don satang katto katne tylli ki longïing kiba dang don kam ban pynpoi bording.
Hadien ba la sdang ka kylla miet, ka Barikor Kurbah ka la ioh ban thep ha ka minit kaba 43 bad ha ka minit kaba 46 ka Khongsit sa shisien ka la ioh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC sa shi sien pat ka la mad ïa ka namrem ha ka lympung Kalinga Super Cup ha ka thup ïakhun jong ka Group stage.
Kum u myntri rangbah, u dei ban peit lang ia ka jingbha jong ki District Council, ha ka jylla, ong U Bah Syiem.
U Bah Brightstarwell u la ïathuh ruh ka katkum ka jingïathuh jong u Investigation Officer (IO), la ïathuh ba utei u khynnah uba tynrah ïa katei ka longkmie haduh ban da khlad u dei uba dang don hapoh ka 18 snem ka rta.
Ula pynbna ba ki kyrtong kiba kwah iakhun iaka shuki CEM kin thep kyrteng noh sha u Secretary Legislative ka konsil bad ia ka jingbishar kyrteng yn sa pynlong mynta hi ka sngi.
Dei hangne ka mih kata kaba ong u Blei – “Ki mane thala ia nga haba ki hikai ia ki hukum jong ki briew kum ka jinghikai" Mathaios 15:9.
Ki Niam ki Rukom, ki Riti ki Dustur ki roi ki san naduh na ïing na sem haduh haka imlang ka sahlang, kata naduh ka synshar ïing, ka synshar kur, ka synshar shnong, ka synshar raij, ka synshar elaka, ka synshar hima bad kumta ter ter.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Ki don kiba pynksan ba ka saiῆpyrkhat “capitalism" lane kata ka rukom treikam ne rukom khaїi kaba laitluid khlem shah teh kyndon ka la pynroi ia ka spah ka phew jong ki Ri bad ki nongshong shnong bad ka la pynaram ruh ia ka jingim.
La iathuh biang da U Bah Myrthong, ba ha katei ka kot, la thoh ba ki Khasi, ki dei kiba mane ia ki ksuid lum, ksuid wah bad ula ong “Ngi ngim ju ngeit ia ki ksuid".
U myntri rangbah u la ong ba ka jingmut jong katei ka mishon ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong u nongrep ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kane ka sngi yn ïadonlang u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi, u Myntri kam poh ïing ka ri, u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma bad kiwei.
Ka tnat ka la pyntip ruh ba ki don haduh 28,595 tylli ki masi kiba la ïoh injek tika ban ïada na ka jingsaphriang ka jingïabit ïa ka jingpang at sniehdoh.
Ka Dikanchi ka la ther tyngeh ruh ia ka seng NPP naba ka leit ban pyniasnoh ialade bad ka BJP, ka la ong ba haba kylla ia ka jingmut NPP sha ka ktien Hindi ka mut BJP.Ka la iai ban da kaba ong ba u kyrtong ka NPP u Conrad Sangma u dei tang u niangkohnguh ka seng ka BJP bad u hap ban kohnguh ia kano kano ba ka BJP ka ong ia u ban leh.
Ka daw ba ngi pule bad pynjanai ïalade ha kiwei pat ki kam, ka long ba nyng-kong eh ba dawa ka kpoh nangta sa ka kyrdan ka burom.
U Sordar katei ka shnong u la ong ba katkum ka jingïathuh ki kmie ki kpa haba ki kylli na la ki khun – ka long ba utei u briew u ju pynthame bad pynbiej ïa ki ba un ai da kino-kino ki kynja tiar lane u ju ïawer ïa ki ba kin leit thiah lang bad u, bad ïawer ruh ba kin leit bad u sha kino-kino ki jaka kiba long khlaw.
Shillong, Naiwieng 20 : Wat la ka tnad pule puthi ka phai khmat tang khyndiat eh sha ki khlawait bad ki riew ïaleh laitluid ka ri na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India hynrei ka sorkar pdeng mynta ka la phai khmat bha ban kyntiew bad pynpawnam ïa kine ki khlawait bad riewkhraw ïaleh laitluid ka ri bad kane ka jingleh kan wanrah ka jingïasngewjan bha hapdeng ki paid nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad kiba ha kiwei pat ki bynta ka ri India, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingïalang Purvottar Swabhiman Utsaw ha nongbah Guwahati mynta ka sngi.
La khang ia kitei ki  briew, kiba don ha kitei ki iing, ba kin ia rung ia mih bad kumjuh ruh ia kiba nabar, ba kin leit sha kitei ki jaka, ba don kiba ioh ia ka khlam covid 19.
Naka liang u Bah Pateng Marsing Working President ka CoRP u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lehbeiñ ki ASHA haka jylla kiba la shah ai burom ruh halor ka jingshakri bad ki kam ba ki trei wat ha ka jingsiew kaba rit eh kaba 2 hajar shi bnai, hynrei kim kheiñ ban pyndep ïala ka jong ka kamram.
Hynrei na ka shi lakh tynrai dieng lehse tang shi hajar ki tynrai dieng ki im ne em haduh ba kin da heh bad san bha.
Lah ban pynkynmaw ba shwa ka ilekshon MLA mynta u snem haba ka VPP ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr Syngkon kum u kyrtong ka seng, bun ki bym tip ne ithuh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Zenith u la ong ba ka jingpynduh ia ka Internet ka la ktah shibun ia ki samla pule ka jylla bad ka dei ruh ka dak ba ka sorkar ka pyrshang ban set kak ia ka  hok ba ki paidbah ki don ban kren bad ban pynsngew.
Hynrei katei ka jingjia ka la nang iai bteng ha kaba mynhynnin ka sngi sa uwei pat  u rangbah uba la tip kyrteng kum u  Hawart G Momin  u la shah siat iap hakatei ka kynhun lehnoh ba la ialam da u Jimmy ha  Rongjeng, kaba hapoh  Chibilbang, East Garo hills district.
“Kane ka dei ka jingkren riew khlaw da kaba pyrshang ban shu pynbiej ia ki paidbah jong kane ka jylla shaphang u uranium bad jingtih ia u uranium.
U Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingwan ïashim bynta ki khynnah rit ka dei kaba ai jingkyrmen ïa ka synjuk, ha kaba u la ong ba ka daw ba pynlong ïa kum kane ka lympung ïakob ka long ruh ban plie lad ïa ki khynnah ba kin wan shakhmat ban pynpaw ïa ki sap kaba ki don bad ban pynpaw pyrthei ïa katta ka sap kaba ki don ha ki kyrdan iakhun jong ka regional ne wat haduh ka national level.
Shillong: Ka Tamasa Syntiew Synrai lane ka Cherry Blossom Festival kan sdang naduh mynta ka sngi ka 14 tarik u naiwieng bad kan kut haduh ka 17 tarik u naiwieng.
Hynnin ka miet ha ka por 11.30, U Himanta Biswa Sarma, u thoh ha ka twittter jongu, ba ki don 696 ngut kiba ioh pang bad na kitei ki don 423ngut tang ha ka sor bah Guwahati.
Nongpoh, 22 Risaw:Ki la don kumba 263 ngut tam ki nongialam bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka UDP, NPP bad BJP na ki dong bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ki la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party Congress bad kane ka la paw pyrthei ha ka General Meeting ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) kaba la long hynnin ka Sngi Saitjain ha ophis ka NBCC kaba don ha Pahamsohthri, Nongpoh.
Na ka thup kyrteng jong baroh ki kyrtong la iohi ba la don ruh ka kyrteng jong ka kurim u myntri ba peit ia ka tnad ialehkai ka sorkar jylla u Zenith Sangma.
“ Hynrei kine baroh ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar".
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final kaba la long hapdeng ka Nongrim Hills pyrshah ia ka ARC kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynlyngngoh ruh ia kiba bun ki nongwan peitkai namar kim shym la khmih lynti satia ba ka kynhun ialehkai jong ka ARC kan shah pynliem noh ha ka Nongrim Hills namar ka long kawei na ki kynhun kaba khlain bor bha.
Kane ka aiom ka dei ka aiom ka jingma bad jingdum ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor kata lada shim khia hi ka sorkar ban kyntiew ïa ki briew jong ngi ka pisa kan neh hapoh ka jylla bad kan ym tuid satia shawei namar ym lah ban len kat haduh mynta ka pisa ka dang tuid beit shabar ka jylla.
“Na ka liang ka sorkar jylla, ka la ju pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei kane ka kam ka dang sakut haduh mynta hynrei mynta kane ka sien jam kaba ka sorkar ka pan jingiarap lang na ka District Council ban lum ia ki kot ki sla ban ieng ha ka nongrim kaba skhem shuwa ban iakren ia ka mat pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya" u la bynrap.
Katkum ka jingong jong u Myntri, jan baroh ki kam pynroi ha ki nongkyndong khamtam eh ka skim MGNREGA kadei kaba peit da ka Block nangta sa ki VO bad ruh ki SHG.Kumta, u ong ba kadei ka kam kaba eh bha ïa ki ophisar lada ka jaka treikam kam dei kaba biang.
Ha ka jingkren na U chairman Neima, u la pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw eh ia ka APSTA kaba la pyllait por khnang ban wan jngoh bad iarap ia kine ki khunswet bad u la pynpaw ia ka jingdon ki khynnah kynthei 50ngut bad ki shynrang 33 ngut bad 3 ngut ki khynnah kynthei ha After care.
Ka seng  BJP lyngba u President jong ka u Amit Shah ka la byrthen ba ka BJP kan wanrah biang iaka CAB ynda kin wan biang ha ka bor bad kane ka la nang pynioh umphniang shuh shuh ia ka Congress ban tan vote na kane ka ishu CAB.Ha ka jaka ba kin pyrkhat ban iada ia ka jait bynriew jong ki Pateng ki ban dang wan (Next Generation), ka Congress  ka la shim kabu beit thik ban pyrkhat ia ka Next Election.
Hynrei kane ka jingthmu jong kine ki khar Bangladesh kala pulom noh hadien ba u nongtrei jong kane ka nongkhaïi, Pratap Bareh da ka mynsiem kaba shlur ula ïaleh bad ïakhun ïa kine ki runar na Bangladesh kiba la wan da ka kynhun kumba 10-15 ngut.
Na ka liang  u Dr Verghese u la pyntip ba ki lad ai jingsumar kiba thymmai kiba ka jaka sumar kan lah ba pynbiang ki kynthup ïa ka ‘Diagnostic & Therapeutic upper GI Endoscopy’, ‘Biliary Plastic Stent Placement and SEMS Placement’, ‘Diagnostic and Therapeutic Lower GI Endoscopy’ bad kiwei kiwei.
“Nga la thied ia ka jaka kaba shi acre" ha kaba u da pyni ia ki kot ki sla, kaba la dep pynbiang lut nadong shadong.
Ma ki ruh, kumba long ki MLA, ki lah ban shu leit ïakren ne pynsngew ne pyni ïa ki jingdonkam ban ïoh surok ha ki konstitwensi jong ki, hynrei ki MP kim don bor ne pisa ban shna surok.
Shillong, 14 Jymmang:U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la kren shai ba ka eksamin ne entrance test na ka bynta kito ki samla ba iakhun ban ioh pule doktor na ka bhah ka jylla, kan iaid beit bad kane ka dei ka kyndon ba la bthah na ka Medical Association of India (MCI).
Hynrei ha shuwa ban wan u Dr.Mukul u bah Shangpliang u la dep kren lypa sha ki paidbah ba kam long ia u ban shonglang ha rynsan bad u myntri rangbah ka jylla namarba u hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon ka model Code of Conduct.
U ong ruh ba ki pangmet haduh katta katta ba ha ka por ba pynbna pat ïa ka distrik, la poi pynban sha Mairang.
Ka por dier pyrem ka dei ruh ka por ban leit shikar bad kaba kmen eh ka long sa ka lehniam hima bad ka shad ka kmen ha ki lympung ha ka riam ka beit baphyrnai, bathymmai ban ainguh ïa u Trai Nongthaw na ka bynta ki jingkyrkhu jong U baroh kiba long ka dak ba pdiang ruh ïa u snem thymmai.
Ki sngi ki iaid tang hadien shi taiew ka Kongthei Daplin ka la bna khubor shaphang kata bad ka la dap da ka jingsngewsih bajur.
Kumta la khot sngewbha ia ki paralok Khristan bad ki bym pat long Khristan ban kin ia wan sha katei ka jingiaseng ban ioh mad ia ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem bad kan don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Haba phai sha ka Mawhati Konstitwensi, ki la don wat katto katne ngut ruh ki nongialam jong ka UDP kiba la leit ban ai ka jingkyrshan ia u Bah James Sylliang, u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka thp kyrteng ka Congress kaba la mih mynhynin ka sngi ia ka tiket na Mawhati la ai sha u Bah RB Shadap.
to ngin ia sumar ban leh khuid bad ban deng mask haki jaka paidbah.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u ju kren kob, ba un bret ia kitei ki poiwir ha shwa u snem 2024 bad lada u thew ia u snem 2024, ka la dei ba un sdang shwa ban bret ia ki 19lak ngut na Assam, kiba la dep rai da ka NRC, ba kim dei ki nong India ba pura bad lada la lah ban bret ia kitei sha Afghanistan, Pakistan, Bangladesh lane sha kino kino ki Ri, kumta yn sa nang lah ban bret sa ia ki phew lak ngut kiwei pat, ha ka por ba pynkhreh ia ka NRC 2024.
Ha ka jingkren jong u u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong da kaba u la pynkynmaw ruh ïa ki ba kin ym klet ïa la ka kamram kum ki khynnah skul da kaba minot ha ka kot.
Haba kren ha kane ka sngi, u Vice President ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Donboklang Kharlyndoh u la byrngem ban pynlong ka jingïakhih bad khang lynti ïa ka Raj Bhavan ha ka 7 tarik Lber, ban khanglad ïa ki ar ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ban ïashim bynta ha ka jingbam smai.
Kaei ka jingthmu ka BJP halor kine ki mat lada ka la wan ha ka bor ha  Meghalaya?" ka la ong.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi u Blei.
Ka sngi thep kyrteng kan sdang ha ka 2 tarik u Rymphang bad kat ha ka 7 tarik jong u juh u bnai, mynta ka snem.
Lada ngi shu sahkut tang ha ka jingburom ïa ka Status Quo kan sa poi ka por ba ki (Assam) sa kyntur haduh Secretariat.
Hynrei mynta na ka jingwan ka skhim watershed ka ka tnad Soil & Conservation bad ka Meghalaya Basin Development Authority kiwei, la lah ban pynlang um, shna jaka sait jain, pung um dih.
Katba ha Nongtalang Government Secondary School u ma Lahkmen ula plie iaka Administrative Building Cum Auditorium ka skul.
Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la wan ban lynshop ha kawei ka longïing kaba la hap ban duh lut ia baroh ki jingdon jingem  na ka daw ka jingshah bamduh ha ka ding kaba shyrkhei kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ba la lah.
Haba u Bhalang ula iohi ia ka kam don kano kano ka jingktah jingshei ha ka mynsiem jong u.
U CEM u la iathuh ruh ba ha Delhi la don ruh u bah D.D Lapang bad ka Deborah Marak.
Kumta u la sdang da ka jinghiarthma da kata ka buit ialeh thma u Khasi (Guerilla warfare).
Na ka liang u Director General of Police Dr LR Bishnoi haba thoh ha Twitter, ula ïaroh ïa ka kynhun ka ANTF Baghmara halor ka jingshimkhia jong ki ïa ka kam.
Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba u dei u kynja (Marijuana) bad don ka jingkhia kumba 4746.409 kilo bad halor katei ka jingioh kurup ki pulit kila kem ruh uwei u briew bala tip kyrteng kum u Babulal Sheikh (48) na Maharashtra bad haka jingtalasi ïa utei u briew ki pulit kila kurup ruh ka pisa kumba T.3760/- ryngkat kawei ka mobile phone Nokia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka CoMSO, u Robert june Kharjahrin u la ong ba ka jingjied ia kane ka sngi ban iakhih ka long kum shibynta ban pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialam kynthei bad shynrang, kiba la ialeh shitom ban pynioh ia la ka jong ka jylla.
Ka Ahireeta Mukherjee (1/12) kaba dei ka player ba nabar ka la lah ban pynkhyllem ia iwei i player ka Karnataka ha shuwa ban kut ka jingialeh, kata ia ka Vanitha VR kaba long kawei na ki nongialehkai cricket ba rim kaba la ju mihkhmat shabar na ka Ri.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan pynlong iaka U-14 & U-19 T20 Cricket Tournament 2021 ha u Bnai February (Rymphang), 2021.
U Atal Bihari Vajpayee, u myntri rangbahduh barim jong ka sorkar India, ula khlad noh myn hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha ka hospital All India Institute of Medical Science (AIIMS), ha New Delhi.
Nongstoiñ, Jylliew 14: Ryngkat kiba haïing hasem, ki kmie ki kpa jong u samla Freddy Lyngkhoi u ba na ka shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District, myn ha sngi robibar ki la pynlong ïa ka jingkhawai kaba kyrpang ha la ïing, namar ka jingwanrah burom jong u ïa la ka ïing ka sem ki khur ki kha bad ka shnong ka thaw ruh kumjuh, ha kaba utei u samla u ba pule ha ka Sacred Heart Boys Mawlai Shillong, u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 5 ha ka result matrik na ka thup jong ki 20 ngut kiba kynsai ha ka jylla baroh kawei.
U 1 ruh kumto,U 2 ruh kumta,U 3 —-Kamkai suda bhah shi bhah sha diang sha mon, kumno pham ia hun tang ban bam ja Mluh ruh.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba la ong ba katei ka samla ba la khlad noh, ka la leit ban iabam khana bad ki paralok hapoh katei ka Wah, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka samla, ka la mut ban leit sum bad dei hangta, ba ka la kum syntuid bad ngam jyllop syndon hapoh katei ka Wah.
Na ka lang ka Manipur Chapter jong ngi, ka la trei shitom ban ïaleh ban wanrah jingsuk ha Manipur bad na ka liang ka jong ngi ruh, ngi la don ka jingïakren bad ki paralok jong ngi kiba dei na ka jaidbynriew Meitei bad kumjuh ruh ki Kuki," u la ong.
" Haba kylli une u Myntri u la ong ba u Sohshan u dei uwei na ki jait soh uba kham pher ia kiba la rep bad pynmih na kane ka jylla bad uba dei ruh uba iaid iew bha namar ka jingbang jingshngain.
Ha ka por synshar u Shitang Rymbai, ki pud ki sam jong ka elaka Ynru Chnong kaba ju tip mynta da ka elaka Rymbai ki long kumne:- Sepngi: Ki Saw Lyngdoh (Elaka Jowai), Shathie haduh Moolakur (Mulagool), Bangladesh, Mihngi: Ka wah Liardieñsoo kaba pyn iakhlad ïaka elaka Sutnga bad shathie lam mihngi haduh u Moo Tang kaba pyn iakhlad ïa ka Elaka Narpuh.
Kumta ka jingialehkai lah hap shim rai da ka tie breaker.
Ka dei shisha ka juk jong ka ‘social media’ namar ka la synshar ïa manla uwei-pa-uwei u briew.
Ym dei ban ai lad ia ki kynthei ban long Rangbah shnong, kane ka long ka kam jong u Rangbah.
Namar katkum ba paw hi sha ki kot khubor ka Jowai Municipal Board (JMB) kam shem la bud ia ki kyndon kumba dei ban leh na kata ka daw kat sha ba leit bret niut ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la shah beh beit tang ha dien shi sngi ar sngi ba sdang noh niut, namar kane ka jingleh ka JMB haduh mynta kam ia pher na kaba ka ju leh ha Mynkjai.
Ha ka 14 tarik Naiwieng la ju rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki khynnah ha ka ri India baroh kawei.
Hadien bas dang ka kyllamiet, ka Langsning kam shym la leh jem satia namar ba kam pat shngain tang kawei ka kol ba ka la ioh bad  u Kitboklang Pale u la ioh sa kawei ha ka 89 minit ban kham pynskhem bad ka kol kaba lai la thep da u Brolington Warlarpih ban ioh syndon ia ka jingjop.
Kine ki bahaïing ki la ïathuh ba ki kali pynlip ding kiba la dei ban wan wut wut, ki la shim por haduh arkynta duna ban poi na Fire Brigade ha Rynjah.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Rebeca Ronghang, Bahbah Balawan Marwein, Bikas Klein, S.Kharsahnoh, Karow News, Nalari News, U Nongpathai News bad ka Na ki Thiar News.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingialang u Conrad Sangma u la pyrto ia ka jingtrei borbah jong ka Central Recruitment Board na ka bynta ban jied ia ki 1010 ngut  kum ki dkhot kiba thymmai sha ka tnat pulit, kata napdeng ki 1.5 lak kiba iakhun ban ioh rung sha kane ka kam, bad u pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba kine ki dkhot bathymmai kin ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka tnat pulit.
Katkum ka jingtip ba la ai da ki pulit ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba u Nitesh Kumar, uba dei u trai jong ka M/s Kaveri Infratech India, u la ujor ba hapdeng ka 25 tarik Naitung, 2021 haduh Nohprah 2021, u la pynbiang 69,500 Metric Ton u maw ba shongdor kumba T.3.13 klur sha ki saw ngut ki briew.
“Ngi la phah 10 tylli ki jing tyrwa sha ka sorkar, kaba don mynta hapdeng ki jing peit bniah ha kaba ka kynhun ai jingmut ban shim rai halor kane ka bynta la dep ban thung, kumta tang shu ioh jingmynjur kino kino kiba leh biang kumjuh yn sa phah beit sha patok khlem kano kano ka jamin" ong u heh pulit.
Dei nangtei ba ki la sdang ban suba ba don ki briew kiba wan tuh masi na shnong ba ki shnong ba marjan.
Ka Sorkar Assam kam shym la pyllait satia ym tang ia ka Block I jong ka Ri Pnar hynrei ia ka Block II ruh jong ka Ri Bhoi, namar ka bunnud bamarba ki jaka ki long kiba iar bad ki dei ki dew khlein kiba seisoh haduh katta katta.
Ka sorkar hadien ba kala shong bishar sani bha ia kane ka kam kala pyndam iaka jingpynbna kaba la pynmih haka 13 Kyllalyngkot 2020 bad kala pynbna bad pynkylla thymmai iaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 na ka T.9 shito kilometre shiton haki surok rong, T.8-12 naka T10 shiton  shi kilometre ha ki surok maw bad T.10-12 naka T.12 shiton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ka jingduk jong ki barit baria na ka jing lyngshop ka khlam.
Ka jingkiar naki ksew surok: Wat nym pyrshang ban leit ktah ïa ki ksew surok khamtam lada ki leh khampher.
Bad hadien katto – katne, u sa leit shong – noh ha Jaintiapur.
Katei ka mishon, la ai kyrteng Dubbed Luna 2, kan sdang trei kam naduh U Naitung 2021 bad yn leit buh ia u dpei jong kiba iap ha kawei ka jaka, kaba la tip Lacus Mortis, kaba dei kawei na ki jaka, kaba don ha u bnai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la long u kongsan ha kane ka tamasa.
Ka sorkar jylla kan hap ban pyntip sha ka High Court halor ka jingdon ki jaka tep, thang briew ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad Nongpoh.
Ngi donkam ruh ban ïa kren ïa ki dor hospital.
U bah FR Khar kongor uba dei u Deputy Commissioner barim ka Jaintia Hills uba la sdang ia kane ka Tamasa 10 snem mynta u la wan ban sakhi ia kane ka tamasa kum u kongsan.
Kum ban shu kdew hangne, ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah jong kitei ki 6 shnong ban pynshah ia utei u riew shimet ia kaba la tip kum u Aisail N.Sangma, ka dei namar ba katkum ki kot ki sla ia kaba la ioh ban kurup da ka shnong, la iohi shai ba une u briew uba la thmu ban die ia ar tylli ki jaka kiba rit ki jongu, katba ha ki kot ki sla kaba ula phah tyrwa ia ka jaka, kaba la poi sha ka 654 Akar bad kaba la shah kynthup ruh wat ia ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba la pynpaw shai ba ki dei tang ki kam thok kam shukor suda.
Ha kano kano ka por kaba nga ïohlad khlempep nga shimkhia ïa kane ka kam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha ka jylla Manipur khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Sangma.
Peit ruh na Salm 46: 1.2Khro 21: 15-18.
Ki Ingmane ki kynjah jar ki jingiaseng Heh ymdon shuh kumba julong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïoh jingjop, u Bah Sanbor u la ong ba kumno ka seng BJP kan lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ki paidbah haba ka BJP ha kane ka jylla ka ïoh jingjop tang ar ngut.
Shillong: Ki pulit jong ka Pynursla mynta ka sngi ki la ioh lum ia ka pisa ka ba long T.50,000, na ka jingdain kuna ia ki 25 tylli ki kali tang ha ka shnong Laitlyngkot.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, u pynpaw ba ka jingkwah jong u ban pathai paidbah ïa kane ka kaiphod jong ka Edge-10 kaba la dep ban pynbna ïar da u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, ka long ban pyntip sha ki paidbah ba haduh katno ka jylla Meghalaya ka long da shisha kaba la kyrkhu ba kan don ïa ki khynnah haduh ki samla, kiba don ha ki ïa katta ka sap barieh bad ba nylla ban pyntbit ha ki kam ïalehkai.
“Peit ha Ïew Mawlong, Laitumkhrah…hooid ha ïew ki bun ki taksi namar ki briew ki wan ban leit donkam na kane ka jaka kumjuh na Khyndai-Lad.
Ha ka 23 tarik u risaw katei ka kynhun Tem kan tem ruh ia ki jingrwai ba kham paw jong ka ha nongbah Shillong.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngainlang N Syiem, uba dei ruh u MDC ka Congress na Mawkhar Pynthorumkhrah Konstitweni u la ong ka District Council kan shimkhia bha ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule.
Haba kylli, ula ong, “ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai, ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai.
“Ym lah shuh ban bthat ia u kynjri uba teh ia u imat" ong ka kmie“Bun ki khynnah kiba long kum ma u khamtam ha kato ka rta" ong u Kynsai.
Haduh mynta ki don 17 lak ngut tam ki nongthep vote ha ka jylla bad ka elekshon ka la khmih lynti ba haduh ban kut kane ka snem, kin kot sha ka 18 lak ngut tam.
"2)KI JINGKYRKHU LYNGBA KA ENVIRONMENT:- Pule Eksodos lynnong 16, 17.
Kumta kum ka jingpynrem bad ka jingbitar halor ka jingtho jingshukor jong u ka Executive Committee bad ki paidbah ki la khang tala syndon ïa ka kamra treikam jong u Bah Pohlong.
Shillong: Ka Sorkar jong ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba baroh ki jaka ophis sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawryngkneng, Mawphlang bad Rajabala Constituency kin hap ban khang ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 khnang ban pyntikna ba ka jingthep vote na ka bynta ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban jied ia ki nongmihkhmat kan iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingpynwit.
Nalor katta ka bhah pisa lyngba ka central taxes la antad ba kan long T.7,386 klur kaban kiew da kumba 18 percent  kaban kham kiew palat ban ia ka mang tyngka kaba la buh T.6,264 klur, katba ka  central transfer la khmih lynti ba kan wan kumba T.8,706 klur.
Shillong, Iaiong 10 : Ka Election Commission of India (ECI), mynta ka sngi, ka la ai jingithuh ïa ka Seng Voice of The People Party (VPP kum ka State Party.
Ia kine ki khynnah pule la pynkup burom da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ryngkat ka jingiadon lang bad u SDO (Civil) ka Sohra, ka SDSEO jong ka Sohra ka kong M.Pde bad ki Principal jong ki skul bapher bapher.
Yn ïaid beit ka Rally ka HITO:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization kala rai ban ïaid beit shakhmat ïaka rally pyrshah Casino wat hadein bala pynbna u Myntri Rangbah ka jylla ban kynran dien ïaka jingpynïaid ïaka khalai casino ha them Ribhoi,Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u President, u Bah Donbok Dkhar, la ong ba naka liang ka Seng kala ong ba kam shaniah shuh ïa u Conrad Sangma namar ka la sakhi ba ula thok ïaka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
I Kongsan ha kane ka jingïalehkai phainal i long i Kong P.Warjri, iwei na ki longkmie ba treu ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u ma Kyrmen kum u local MLA bad ruh u myntri sorkar u la ong ba kane kadei ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ban buh ia kaei kaba ka shnong Mutong ka la leh na ka bynta ban iada ia ka mariang bad kumjuh ban pynbha ia ki jaka kiba kum kine ban khring ia ki briew na kylleng khang ba ka ioh ka kot ki paidbah kan kiew bad ka jylla ruh kumjuh.
U la ong ba ka sorkar kala pynpaw ba kam treh ban iakren bad ka KSU namar ba kadei ka seng kaba leh ia ki kam be-ain, hynrei ka KSU ruh ka kwah ban kren shai ba kam shym la jied iaka lynti jong ka jingiaumsnam ne ban kieng atiar.
Ka jingleh ka tnat pulit ia u Ex.General Secretary ka HNLC kalong thik kumba synshar pynban ki Taliban ka Afghanistan ia ka Meghalaya.
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup naduh ka jingïalehkai kynhun, ka jingïalehkai ba para marwei bad mar arngut shynrang bad kynthei, ki junior bad sum junior na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad ka jingïalehkai ba para marwei kiba la rangbah.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka sngi da u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, u Bah Victor Ranee MDC, u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya, u Joram Beda Secretary ka tnad Planning haka jylla, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka jingiatrei lang ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES)bad ka bor District West Jaintia Hills District.
Ha u snem 2017, u Emboklang u la ioh ia ka lad ban pyniasnoh pat ialade bad ka kynhun ialehkai ka Northeast United FC hapoh ka jingialam ka jong u Playerson Syiemlieh da kaba iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League.
Kawei na ki daw kiba kongsan eh ka long na ka jingshim kabu jong kito kiba don ha ki kam politik ba ha ka jaka ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban plie lad ïa kito kiba die madan ki nangpynskhem pynban ïa ka nongrim jong ki, kat haduh ban ïeng ruh da ki aiñ bapher bapher ban buh jingeh kylla wat ha ka sorkar.
U Officer katei ka tnad u la kular bala shai ka sngi saitjain un phah iaki briew jong u ban leit pynbha iakitei ki sainar bording ha Nongtalang.
Pynban hapdeng ka jingïalehkai kaba ïathnem bha, u Henry F Nongneng u la ïoh ban pynkhih jar da kaba pyndep da ka khlieh kaba la wan lyngba ka jingshut corner na u Samuel K Vanlalpeka.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingiakren halor ka jingdawa ka UDP ban pynkylla nongialam hapoh ka ARPA, ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, na ka liang ka UDP  u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka rai ka shong eh mynta ka janmiet ha ka CEC jong ka seng.
U Asst.Finance Secretary jong ka Seng u Babu Babit Huron ha ka jingïakren bad ka ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka seng kan sa phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad kumjuh ruh sha u Lat ka Jylla ba un tuklar lem halor kane ka jingdawa.
Ki kynhun sengbhalang, ki la ia hiar naduh ka por 8baje mynta ka miet bad haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ki dang don bun ki kynhun seng, kiba dang ialum lang bad wad ia ka jingshisha halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
“Ka jingtrei hapoh ka Package III ka la sah kut namar ka jingpyrshah ki trai jaka bad ki nongïalam shnong ïa kane ka projek, hynrei mynta la lah ban pynbeit ïa kita baroh bad ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka DPR," u la ong.
Lah ban kdew ba na Pynursla ter ter shaduh Dawki ym shym la don Police Out Post, bad katkum ka jingmaitphang jong ki rangbah la donkam la kumno kumno kumno kumba 7 tylli ki Outpost ban buh ha ki thain ka Pynursla.
"Ka Meghalaya ka paw bha kum ka jaka kaba itynnad, kaba pyngngad ka mariang, ka jingdon jong ki kshaid, ki krem bad ki kam jngohkai pyrthei ha kaba lah ban leh ïa shibun kiei kiei ha ka mariang, bad kumjuh ruh kum ka jaka jong ka put ka tem.
Namar ki nongmihkhmat ki dei kita ki nongthaw ain kiba lah ban pynkylla ia kiba bha sha kaba sniew bad ia kiba sniew sha kiba bha.
U la ong ba ka sub –committee ka seng kan sa shong jingialang ban pule bniah ia ka kaiphod ka 7th Pay Revision bad kan sa phah sha ka sorkar.
Ha ka 3 tarik, Risaw, 2021, ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shah pynïap ha Tikunia kaba don ha Lakhimpur Kheri ka jaka ha kaba la jia ka jingïakynad jong ki nongrep kiba la pyrshah ïa ka jingleit jngoh jong u Symbud Myntri Rangbah u  Keshav Prasad Maurya sha katei ka thaiñ.
Shillong: U myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla u James K Sangma u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Sixth Scheduled kaban pynkylla, kan sa shim por namar ba kin sa don bun ki jnit ki jnat ban iaid.
Une u helpline number u dei 1800-345-3644 bad ki nongshong shnong ki lah ban phone ïa kino kino ki jingïarap ba ki donkam.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap kam dei satia ka kam kaba suk bad ban ong ba ka jingkem ïa ka kam bam sap ka shongeh ha ki sakhi satar bad ki kot ki sla ka dei kaba bakla eh namar nïar eh na ki kam bamsap ba ki nongbam sap kin buh ïa ki sakhi satar ka ban buh ha ka jingma ïalade.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhm MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na ka MRB kaba la don ha Rambrai.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat kwah ban kynthoh eiei halor ka jingujor PIL, namar ba ka ing kashari kam pat pdiang ia kane ka jingujor jong ki.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad shi syndon", la ong u bah Charles.
Ka JSM kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Seinraij Jowai bad kumjuh ka Seinraij Tuber bad kiwei kiwei ki Raij kaba ka jingpynkhreh ka dang iaid shait shait ban lehkmen Behdieñkhlam ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ka roi ka par kaba kyrhai.
U la bynrap ba “Kumba nga la ong, ba ki briew ki la pyni ia ka jingbym ia hap halor ka Give and Take ha ka ba na ka liang jong ngi ruh ngin kyntait ban pyndonkam ia ka ne ka kyntien hynrei ngin sa ia kren bad ban mynjur ban ngin ia pdiang ia ka jingai jingmut jong ki briew kiba sah ha kine ki thain".
Rupang: U National President jong phi, U Amit Shah u ong lada ka BJP ka wan biang ha ka bor, yn wanrah biang ia ka CAB.Phi la ieng pyrshah ia ka CAB, kaei ka nongrim jong phi halor kane?Sanbor Shullai:  Ka jingkren jong u Amit Shah kadei ka jingsngew shimet jong u, hynrei na ka liang ka jong nga ngan ieng skhem hala ka nongrim ban pyrshah ia ka CAB.Halor kane ka CAB, ma nga u bah AL Hek bad u President ka Party u ma Shibun ngi la ia kynduh ia u Narendra Modi bad ha ryngkat ka dorkhas bad ngi la kren shai ha khmat jong u ba ki paidbah ka North East ki pyrshah jur ia kane ka bill bad ym dei pass ia ka bad lada pass lane mynjur ia ka, ngi baroh ngut ki MLA ngin mihnoh na ka party.
Nalor kine, lah buh thong ban shna 937 Rm ki jingkieng RCC na ka pisa jong ka State Plan.
Ha ka wat ïakhun kaba nyngkong (first leg), ka Langsning ka la pynliem da 1-0 ïa ka Shillong Lajong kaba la long ha ka 16 tarik Jylliew 2022.
Mairang, Naiwieng 11: U Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem Phrester Manik Syiem, u la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban ai C&RD Block noh ïa ka thaiñ Nongkhlaw kum ka dak ban pynsah ïa ka nam jong u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
Katei ka bank kaba thymmai kaba la tip kum ka IDBI Bank ka don mar pyrshah bad ka ophis treikam jong ka PWD Nongstoiñ ha ka shnong New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
“Lem kumta ha u bnai ban wan u snem thymmai ngan ieng tylli ban dawa ban pynkynriah kam noh ia u SP ka East Jaintia HIlls" u la bynrap.
Nalor ngi hap ruh ban bud ia ki kyndon ka ain ba ka sorkar ka la buh, hynrei nalor kine ngi kwah ban pynshai shuh shuh ba kaba phylla ka long ba ki don katto Katne ngut ki dei ki dkhot jong ka ECC ki dei ki EC members jong ka Elaka Sutnga, bad ki dei maki kiba mynjur (Support) ban ai N.O.C la ngi, hynrei kine ki juh kiba pyrshah haduh kane ka khyllipmat.
Ha kane ka kynti, utei u juh u dngiem, ula jied noh ia U Joe Biden, kum u nongjop ha ka elekshon President ha America.
“Hadien ba nga la ioh jingtip nga la phone sha u SP hynrei wat u SP ruh um don jingtip eiei ia katei ka jingjia , u SP u la pyrshang ban wad jingtip na baroh ki Police Station halor katei ka jingjia hynrei ki pulit ruh kim don jingtip eiei" ong ka kong Lyngdoh ha ka sngi saitjain.
To sa shisien khynnah bad samla pule nang iaishah yn da la long skul ki nonghikai kin sa ia hikai ar shah lada ka kam ka dawa.
U Long u briew uba bha, uba pariah parain hapoh shnong poh thaw, hynrei haka dih kyiad te ula ngop la jan man ka sngi bad ka miet.
Ïa ka jingtreikam kaba radbah jong ki ASHA lah ban ïohi khambha ha ki snem kiba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah lynshop ha ka jingpang Corona ne ka COVID 19.
Haba kylli, ka Dr.Ampareen ka la ong, “namarkata, ngi ïai ong, haba ngi ïoh ïa ka kabu ban ïoh ïa ka Rel ai ba ngin ïaid shakhmat bad ngin wat ia ki daw da kaba leit jurip bad da kaba wad bniah kiei ki jingmyntoi bad kiei ki jingduh jingmyntoi.
Kane ka pliang ja ka dei ban don 250 gm ki Cereals (u khaw, u kew, u riewhadem, ter ter) 85gm ki Pulses (Rymbai ja, shyieng phrisbin ter ter, bad 30 gm lah ban ïoh na ka doh, dohkha bad pylleng).300ml ka dud/doi, 400gm ki jhur, 100gm ki soh, 35g ki shana bad symbai, 27 gm ka khleiñ bad umphñiang.
Kumjuh haba pynsngew ba ka um ka dei kaba donkam man ka khyllipmat, u la ong, “Namarkata ngin ym lah ban ïapeiñ bad ka jingpaka – ka tnad ka hap ban pdiang ba ka don ka jingduna.
La pyniaid ia katei ka jingialap da u Bah Rowell Lyngdoh, MLA, Deputy Chief Minister, uba long ruh u President, Mawkyrwat Block congress Committee (MBCC).
U Saket Gokhale, u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress, u thoh mynta ka sngi, ha ka twitter jongu, ba ha ka por ba ki pulit jong ka Gujarat, ki kylli jingkylli ia u, ki kynnoh bha ia u, ba u don samla ha Meghalaya, kaba kyrteng “W Lyngdoh".
Kumba ka paw ka kontrak jong u Pogba bad ka Juventus kan kut haduh u snem 2026 bad mynta un ym ïoh shuh ban ïalehkai na ka bynta katei ka klob.
Ka Committee kan sa peit ruh ïa ki jingpynsngew ba la buh da ki ASHA ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi.
Na kitei ki 150 ngut u Jain u la ong ba kiba bun eh ki dkhot ka ANVC-B ki dei na West bad South West Khasi hills bad ki don ruh katto katne na Garo hills.
U la ong ka peit ïa ka jingpynpoi palat ar point ar billion dose ki dawai tika, bad ka jingpynbiang ha kanokano ka por ïa ki certificate kiba treikam ha kanokano ka bynta jong ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ba katei ka jingïamareh thong kan plie ka lad ïa ki khun samla ba kin nang lah ban pyni ïa ki sap ki phong bad ka jinglah ka jong ki ym tang hapoh ki kyrdan distrik hynrei ha kiwei ki kyrdan ba kham sha jrong ruh de.
• Ka skhim kan їarap ban wanrah ia ka hok ha ka imlang sahlang da kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah.
Ha Ri Wales ia ka jingїakhih ki Balang Protestant ki ong “ka jingpynthymmai mynsiem" bad ha ka kot, Ka Jingphla Ka Jingngeit Jong Ki Welsh Presbyterian (1927) la їathuh ba ha ka snem 1729 ka la sdang ka jingpynthymmai mynsiem kaba jur ha ri Bilad.
Kynmaw, ba dei ka ktien kaba tam ha kane ka pyrthei.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Umlyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka District Council kan dang hap ban peit bniah shuwa ia kita ki aiñ shna ing haduh ba ka sorkar kan da pynkylla kumba kwah ka District Council.
Secy ka Nongthymmai Unit.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba long ban ïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai ka la long hapdeng ka Kiewshaphrang Football Club pyrshah ïa ka Khlieh Shnong Football Club bad ka Kiewshaphrang FC ka lah ïoh ban pynliem noh ïa ka Khlieh Shnong FC lyngba ka tie breaker.
Ka seng ka dang bteng beit ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla ka bar jylla bad ka seng ka lah dep pyntip sha ka JHADC bad ka JHADC ka dang buh teng iaka jingkhynra wat hadien ba ka seng ka lah dep ban phah shithi sha ka Council ban iatreilang halor kane ka jingkhynra ia ki dukan ki bar jylla hapoh ri lum Jaintia.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ruh u SDPO ka Sohra na ka tnad pulit u bah Ian Onel Swer, u ADM uba la wan na ophis jong u Deputy Commissioner u bah Alex Mukhim.
Ban iathuh lyngkot ia ka histori, u Bah Cheristarfield u la iathuh ba ka seng kaikhlaw kaba nyngkong ha Meghalaya ka dei hi ka Hynniewtrep Achik Liberation Council ba la seng ha ka snem 1987 bad ki nongseng kiba hakhmat ki la dei u Bah Founder Strong Cajee, U Bah Sounder Strong Cajee, u Bah Julius Dorphang, u Bah John Kharkrang, u Bah Cheristarfield Thangkhiew, u Vincent Sangma bad kiwei.
Ha ka 22 tarik u Rymphang 2020 u nongniah kali Tourist u ba tip kyrteng kum u Bah Maitshaphrang Marwein, u la shah shoh ha ki dalal ki ba pyniaid kali ia ki nongleit nongwan (passenger) ki ba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka por kumba 2:30 baje janmiet.
U la ong ba shwa ba un shim ia ka rai ban iakhun ia ka kam Lamphang, u la iasyllok ia ki MLA ka party UDP, ki nongialam nalor ki MLA ka HSPDP kiba don lang ha ka Regional Party Alliance (RDA) bad hadien ba la iasyllok u la shim ia ka rai.
Dei na kane ka daw ba pynlong ia u Hary Inglis ban wan kput ia ka jingim jong u na ka daw ka myntoi shimet", la ong u Pastor Langstieh.
Ka NEC ryngkat bad ka Ministry of IB ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ha u Lber mynta u snem 2023 kaba kyrteng ka Animation 3D course na ka bynta ki 100 ngut ki samla kane ka thaiñ shatei lammihngi hapoh Delhi.
Secretary (Communications), AITC-Pynursla Block Committee.
“Kaba kham pynlyngngoh ïa ngi ka long kine ki bar jylla kim tip shaei kin leit bad kim tip hi ruh mano ba phah bad ngim da sngewthuh sngewthaw ïa ka jingkren ka jong ki," u la ong.
Na ka liang jong ka HYC ka la dawa ruh na u CEM ka KHADC ban nym ai laisen shuh namar kila kynnoh ruh ba u la leh ia ki kam thok kam shukor da kaba u la ujor ruh pyrshah ia ki nongtrei Khasi, da kaba u la kynnoh bad ki tuh ki thiem, hynrei ki la ong pat ba ynda la tohkit ki pulit la lap ba ki tiar ba u la kam ba la shah tuh ha ki nongtrei Khasi kim shym la jah satia, hynrei ki don hapoh ka kamra treikam ka jong u hi bad ha kaba iadei pat bad kane u bah Shylla u la ong ba hap ban pynshisha shwa ia kata bad ynda lap ba katei shisha na ka liang jong ka Council kan sa pynduh ban ai laisen ia u.
U bah Suting u khlain bha sha ka thain sharum khamtam ka shnong jongu ka thain Myllat, katba u Bah Diengdoh u don ka ktem ba khlain ha ka Pynursla kum u trai shnong.
Hakatei ka jingiakhun u khlur thep kol ka England u Harry Kane u laioh Hat-Trick ha kaba u laioh thep kol kata ha ka minit kaba 22,45+1 bad 62.
Ki dkhot ka NPP-Shnat Dangar ruh ki la ai ka ‘memorandum’ ban pynbha ia ka Dangar PHC bad ha ka juh ka por ban kyntiew ia kane ka PHC sha ka Commuinty Health Centre (CHC).
Ngi kob ia u Gopal Dey uba dei u president ka CWC Shella Block ba un wan shakhmat ban pynshisha ha ryngkat ki sakhi satar pyrshah ia ki dkhot jong ka KSU," ong u General Secretay ka KSU u Bah Donald V Thabah.
Ko phi kiba sngew khuid than, to sangeh noh kaba kynnoh pop ia ki bym don por ban leit jingiaseng ha ïingmane kum maphi man ba long jingiaseng.3)Ban pynjan ia u briew sha U Blei:-Tang shu bna ba une u khñiang un sa wan poi sha kane ka thaiñ jong ngi, kito ki bym ju kynmaw Blei mynta ki la kynmaw.
com khnang ban ïoh ïa ki jingtip ba khambniah.
Marsien ioh sngew ia kata ka ktien na ka khun, I Kong Maya I la sngew dung ngak namar I la pun shisha ka jingmut sniew ha la de.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Kolin Rongtong Sordar rim ka Nongjrong, u Bah Tyngkai S Mynsong Sordar Raid Rngi, Bah Andra Rynjah Sordar Laitkyrhong, Bah Traibor Nongkhlaw Sordar Thangsning, Bah Cresent Lyngdoh President ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Seibor Warbah, Secretary Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Daniel Suting ba na Jatah Lakadong bad kiwei kiwei.
U Bah Process ula ong ruh ba un nang trei shitom ban buh jingtyrwa ia ki skhim thymmai kaba ki shnong ki pyntip sha u kum u Nongmihkhmat.
Shillong, 10 Nailur:Ka Hima Khyrim kan sa ai jingthoh sha ka sorkar jylla, lyngba ka tnad kam jngohkai ba kan pyrkhat na ka bynta ban pynbna kum ka shuti ka jylla ne state holiday ia ka shad Pom Blang ka Hima Khyrim.
O R Shallam October 11, 2021 Ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad ka jingrakhe 75 snem ka jingioh laitlluid ka ri (Freedom) na kajingsynshar u Phareng, la kyrpad ia ngi ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ka Ri India ba ieit jong ngi shibun ki jingpynkhreh ban leh pyndon burom ia ka lyngkhuh snem 50 bad 75.
U la iathuh ba na ka liang u bah Hek u la kular ba yn rah ia kane ka mat sha ka jingialang review, ka ban sa long bad ban shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiaid odd bad even number ha ka jylla.
Hynrei dei tang u Bah Sanbor Shullai uba la pynher shithi sha ka sorkar jylla ba dei ban pynim biang ia ka jinglong MDC hadien ba ka ain mait kyrteng ka sorkar kam shym la treikam satia.
Kane ka jingjia ka la jia ha kaba u tyllai cable uba kine ki 6 ngut ki pyndonkam ban kiew ban hiar ha kane ka krem, ula dkut kynsan bad kine ki 6 ngut ki la hap ha kane ka thliew.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Baroh ki nongkitkam ka party, ki nongialam jong ka haduh ki block level ki la trei shitom shisha hynrei ngi dang rem pat.
Kaba khatduh ym kaba kut, ki khun samla ki dei ban minot bad buh thong ba ki dei ban lah ban leh ïa ka kam kaba ki don jingangnud ban nym ailad palat ïa kiba na shabar namar ban shu kut tang ha ka khynra ïa ki nongbylla bar jylla kan nym ïarap eiei ruh lada ym don ka mon ban trei hi dalade.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, Central Executive Committee ka pyntip ba ka KHNAM State Youth Wing kaba la jied da ka General Convention kaba la long ha ka 28 Kyllalyngkot 2017, hapoh ka jingialam u Bah Thomas Passah kum u President ka dang treikam pura haduh mynta.
U Bah Earnest Mawrie uba dei ruh u nongaibuit u Myntri Rangbah u la kam ba u Myntri Rangbah u da tieng thot thot namar ka jingïoh jingshaniah u Bernard na ki paidbah bad ba u Myntri Rangbah u lah ban rem kput ruh ha ka ilekshon a South Tura.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynioh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Kumta na ka liang jong ka KSU Nongstoin Circle, kala kyntu ia u DC ba u dei ban pynshai paidbah ia u tei u Adhar ha shwa ban pyntrei kam bad kila kyntu ruh ba la kumno kumno dei ban sdang pyntrei kam shwa napoh jong ka sor Nongstoin bad sa bud pat sa sha ki shnong kiba markhap.
Shillong: 33 tylli ki trok kit dewiong na Bhutan kiba thmu ban pynpoi dewiong sha Bangladesh ki la shah bat ha Dawki ha ki Custom naduh ka 15 tarik mynta u bnai, iathuh ka kong Dolly Khonglah ka Secretary jong ka International Exporters Chamber of Commerce na Meghalaya haba ia kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh la iathuh ba kitei ki bar jylla ki leit pan kam na ki nongkhaïi mawshun ne ki Exporter ha katei ka thaiñ bad don ki Exporter kiba la iathuh ba ka jingwadkam jong ki bar jylla ha kine ki sngi ka long ka bym ithuh ithaw shuh.
La wan u phareng bad u la phet noh ha ka snem 1947.
kum ka jingkren ban kular jong phi.
Na ka liang jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum (SCCCOMDF), ka sngew lyngngoh, halor ka jingshah kynthoh ba ki shim kabu ban kam ba ka jingpynlait ia U mar dewiong, ba la dep sei da ka iing bishar ba ha khlieh duh, ka Supreme Court ka dei ba leh shitom da kiwei ki seng, katba ka SCCCOMDF, ka shu kam tang ban ioh burom.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngewpher lane sngew shitom, nyngkong ki dei ban kiar ialade na kaba pynjan sha kiwei, hynrei haba ki sngew ki ki la sngew shitom eh, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba un sa khot cabinet meeting bad ki myntri jong u ban pyrkhat halor ka jing tyrwa ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hei I por wa ki nongialam ki ri ha pyrthai waroh kawi, da khai thiah ki syndet syndet mynda shrai ka bei ramew, wa ku ka temperature ha kyllein, neite shlai um hei thaw wym juh ioh um, Rkhiang raw ne kam ha Sohra shisien I por, ka thaw wa ktieh tam ha pyrthai, kopding ki khloo ha California, Turkey Krik wa Italy; wei hei por wa ka Russia pynku dor gas ko ha Germany wa kiwi ha Europe; ka Khubor wa bha da ioh I ha ka jylla iong ii.
“Ka jingialam lynti jongu, ka long kaba kongsan duh, ha ki snem kiba la dep bad ngi khmih lynti, ba un iai bteng ban kyrshan, na ka bynta ka jingkiew jong ka jylla Meghalaya sha ki mawmer kiba dang ap shakhmat".
U la sot ia ki kyndon ain jong ka Meghalaya Town and Country Planning kaba ong ba ka sorkar kam lah ban knieh ia ki jaka jong ka district council khlem ka jingmynjur jongka ha ka jingpynbna ia ka ain shna iing shabar ki jaka ka Municipal.
Lada ngi ong ba ka Sorkar India kan ym jyn da la pynkha ïa ki ADC; ha ka Jaka jong ki pynban kan jyn da la shu ithuh noh ïa ki Syiemship, ki Doloiship, ki Wahadarship, ki Lyngdohship, tt.
Ha katei ka por, ka la mih sa ka jing hylla, kaba la kren da u MLA na William nagar, ha kaba u ong “Balei phi tieng ban iakren? Bad ha katei ka por U Zenith, ula tied miej bad u ong “Sngap, ba nga dang kren bad ngam tieng satia".
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka de tang ka buit poh ban pynhun ia ki bar jylla bad ki mynder ha kane ka ri Khasi, “Ka KSU ka long kaba la khreh ban ia mih ha madan thma bad kam pher la ka snam kan lyngkien ha madan tang ban im ka jaitynriew" ong biang ka kyrwoh na u nongialam ka KSU Mawlai Circle.
Na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakob la pynkhreh ïa ki khusnam da ki song pisa ha SSA Stadium ha ka por 7:30 mynstep.
Kaba phylla ka jingjia sdien phasi ha katei ka shnong tang ha une u bnai, haduh 4 ngut ki briew kila pynkut ïaka jingim jong ki ha u tylli phasi, 2 ngut ki bar jylla ba trei ha kawei ka kharkhana dewbilat bad 2 ngut ki dei ki trai ri.
Na ka liang u Samla Francis Makri ruh hadien ba la rah ïa katei ka nam jop na Kolkata, u la pynpaw ka jingkmen ba hapdeng shibun ki jingeh kiba u hap ban mad halor ka jingangnud ban kiew ïa katei ka kam ïalehkai sport, hynrei da ka jingdon kti lang ki nongïalam kiba ju kyrshan ïa u, u la lah ban poi sha kane ka thong kaba u angnud ban kiew ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate.
Shuh shuh une u Nongïalam ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ba shah ktah na ka jingsoi soskular ym ban shu ïuhroit ïa ka sur u paidbah.
Lah ban nam ba ka ktien lyngkut KHNAM ka long kaba sngewbiang ba ka kit jingmut pura Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement, namar lah ban kynnoh shikyntien ïa kata ka ktien lyngkut ka ba don jingmut ka ba biang ha ka ktien Khasi bad kaba iadei ruh bad ka saiñ pyrkhat jong ka seng saiñ pyrthei.
Ka rep ka riang ka dei u budlum jong ka jylla bad 80 na ka shispah ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki dei ki nongrep.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat Directorate of Educational Research and Training ka pule puthi ka jylla kala pynbna ban ai jing hikai iaki khynnah skul daka ba pyni i lyngba ka ‘TV Channel’ ka Doordarshan Kendra, Shillong naduh sngi nyngkong haduh sngi saitjain.
U la ong ruh ba ha ka jingïalang bad u DC ka East Jaintia Hills ruh la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka lama ka JHTOA kumba 60 tylli ha ka shi sngi, hynrei ki ïoh tang kumba 15 tylli ki trok ha ka shi sngi.
Ha katei ka jing bishar, la pyni, ba wat ha ki jaka kiba hap ha ka jing synshar jong ka sorkar pharengbad kiba hap ha ka ain jong ka Assam Municipal Act, 1923, hynrei la shim ba katei ka jing pynhap ha u pud ka Municipal, ka dei tang ha ka rukom trei kam bad kam dei satia ba la aiti ia ki jaka puta sha ka jingpeit jong ka Municipal Board.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba ki dei ban pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka rukom thung kam thung jam katba ym pat pynbeit ïa kane ka Reservation Policy kaba noh shilliang hapoh ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, katkum ka lynti jong ka aiñ shisien ba ïa ka Aiñ-Rew ladep mynjur da ka Council bad ka la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ka mut ba ka Sorkar Jylla ka ladep bishar bniah nadong shadong.
Shillong, Rymphang 15: Ki nongïalam bad nongkyrshan barim u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha Mawsynram, ha ka khyllipmat kaba khatduh ki la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP uba dei ruh u MLA barim katei ka constituency, bad ki la rai ban ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Alvin K Sawkmie uba dei ruh u MDC ka thain.
Haba iakren badna la liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka ba long ka dkhot jong kane ka committee, ka la iathuh ba ka Meghalaya Legislative Assembly for Women Empowerment ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la khot hajir ia ki, superintendent of Police, ki Deputy Commissioner bad ia ka Chairperson jong ka Woman Commission ban iathir halor kane ka bynta.
Ka Trisha Bera ka ioh 4/16 na ka liang jong ka Meghalaya, ka DD Dutta 3/16 bad ka Pinky Chanda 1/24, katba ka Vandana Mahajan ka kamai ar run bad ka pynhap ruh ia arngut ki nongtied jong ka Bihar.
U Hiphei, u dei uba mihkhmat na ka Palak Constituency bad ula dei ruh u dkhot jong ka Parliament, na ka bynta ar sien kynthih.
Ym tang kata u tei u nongialam ka Seng u la ong biang ba ka Seng ka dawa ba u DC ruh un leh kloi kumba kala dawa halor kitei ki karkhana sain dewiong ha u bnai bala dep bad u la ong biang ba ka seng kam khnang lada ki paradoh parasnam ki seng karkhana hynrei kidei ban pynbiang shuwa ia ki kot shuwa ban trei bad dei ban pyntrei ia ki Khasi ia kikam ba ki lah.
U Peter u la leit phai noh sha la iing.
Na ka ka khat hynriew Pansngiat khat hynriew Hima; Hynniew Pansngiat, Hynniew Hima, kin hiar sha pyrthei lyngba ka jingkieng Ksiar ba don ha Lum Sohpet bneng.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency u ma Dawan Lyngdoh, u pa Dolloi ka Elaka Nongjngi ki waheh ka Raij Namdong u Waheh Shnong Namdong-A ryngkat ka jingïadonlang ki paidbah nongshong Shnong.
U Ma Moonlight Pariat uba la jop la san samoi ban un ïakhun biang na 19 Jowai South bad u Ma Madonbai ula jop lai samoi un ïakhun na 4-Sohmynting Khliehtyrshi pyrshah ïaki riew thymmai haka politik.
Ka shithi, kaba khlem don ba soi, ka la leit poi ha iing jong U Salman Khan bad katei ka shithi, ka ong  “tumhara Moose Wala kar denge (men sa iap, kumba iap u Moose Wala).
Ka Kur ka sieng – burom bad kohnguh ia ka jingpyniaid jong u ia ki kam ki jam jong ka Kur kum ha ka pang ka shitom, ka khia ka shon, ka pang ka shitom, ka iap ka im, ka jynjar ka lanot, ha ka iapoikha poiman bad ki jait kam kiba iadei bad ka Kur.
Ka Synjuk kala ong ba u ma Anthony ula synniang shibun sha ka synjuk bad ka imlang ka sahlang ha katei ka thain ban wanrah iaka roi ka par.
Don lei lei kiba ong ba ka ktien “Choir" ka mut da dei ban rwai tang ki jingrwai niam.
Ka long tang ka jingpynkynmaw ioh ngi klet ha kum kine ki sngi ba jia ka khlam.1)Ka khlam um:- Ngi lah ban shem ia kata na Jenesis 7:1-14.
“Kumta lada kynthup lang bad kumba 70 klur tyngka ei ei na ka bhah jong ka sorkar jylla, ngin ïoh ban pyllait kumba 450 klur tyngka sha ki Block bapher bapher kaba dei tang ka bai material," bynrap shuh shuh u Myntri.
Shuh shuh u la ong ba ka Them Metor ka dei beit thik tang ka jaka sah jong kito ki nongtrei , ki nongsar pynkhuid jong ka Municipal hynrei katba nangmih ki por u la ong ba ki la nangbun kiba wan sah.
Hadien ba mih na Sadar Police Station, kaba la neh ka jingtohkit bad ki heh pulit kumba 4 kynta tam, u Bah Eldie N Lyngdoh, u la iathuh ha ki kotkhubor, ba na ka liang ka Laitum khrah Police Station ka la pynngat 6 tylli ki kyndon aiñ bad na ka liang ka Sadar police station ka la pyngat haduh 9 tylli ki kyndon, kyllum baroh ki kyndon kaba la ngat ka long 15 tylli ki kyndon aiñ, ula iathuh ba shen un hap leit hajir biang ha ka 4 tarik mynta u bnai, kat kum ki ejahar ba la register.
Shillong:  Ki paidbah nong-shongshnong Sonapyrdi bad kiwei ki para marjan shnong ba pyndonkam ia ka simcard jio, ki pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam shuh kane ka company.
Ha ka hukum bala pynmih da ka Ïingbishar, ka Division Bench ka Ïingkashari Meghalaya High Court,  bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh ka la ïathuh ba ka Harijan Panchayat Committee ka la mynjur ïa ka Blueprint jong ka sorkar.
Napdeng ki jylla ba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi, dei ka jylla Mizoram kaba kiew stet bha ka ïoh ka kot ha kaba ka Annual Growth Rate ka long 7.9% ha ka FY 2021.
Lada jyn da ki ain ki long kiba eh bad pyrkhing bha ki nongshim kabu ne ki riewsniew kim jyn da la nud ban im ka jingim ka ba pyrshah ïa ka aiñ.
Shillong, 19’lyngkot:4 snem u la jah na la iing bad u la mad bun ki jingsohsat bad ki jingjynjar haduh ba la poi u pud ba u hap ban khrong harud surok haba u don ha ri nongwei ha ka jaka kaba um ithuh iano iano ruh bad ka jaka kaba um sngewthuh ktien tang ban ia kren ruh ruh.
“Kmie lah long ban bamja noh…?" U la kylli“Ap Kpa shiphang la jan long artat hi.
Ka Khajjiar, ha ka Jylla Himachal Pradesh, ka ioh ka nam ba nyngkong eh, kata ka “Switzerland of India" kumba ju tip ia ka Shillong kum ka “Scotland of the East" bad ka Coorg ha ka Jylla Karnataka kum “Scotland of India.
Ha Mawkyrwat, u Myntri ka tnat Revenue and Disaster Management Minister Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki hynriew tylli ki tnat treikam ka Sorkar, ka jingpyni ïa ka kolshor, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past.
Shillong, 30 Jylliew:Shah rahbor sa ka wei ka nonghikai ba hikai ha Dalu Higher Secondary School.
Une u rangbah ruh, kum ka jingpynkhreh u la pyrshang ban sam ïa ki jingai isynei jong u sha man la ki shnong naduh ki bnai ba la dep ban pynpaw ïa ka mynsiem jingkwah shakri jong u bad u ïoh ruh ïa ka jingpynsleh na u Conrad Kongkal Sangma bad Bah Prestone Tynsong, ka jingïalap ban khring votes ka ïaid hynrei ym tip haduh katno ki paidbah kin shaniah.
Napdeng ki MLA bym don shuh, haba nga shong sngap kai na “visitor’s gallery" ka Meghalaya Assembly, nga shem ba ki MLA radbah kum u Rangbahbad u, ki long kiba tbit bad pnah thylliej haduh katta katta.
“Ha jaka jong nga, lada ioh tang ka madan ka National standard kaba 30-40 lak ruh nga la sngew kmen eh shibun", la ong u Dr Don.
U Bah Erwin u la ong ruh ba kane ka jingkyrkieh ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam khlem da sngap ïa ka sur u paidbah ka long beit thik na ka daw ka jingïohnong saiñ pyrthei da ka sorkar.
“Kane ka phang, kaba iadei bad ka lama la ka jong ia ki Naga bad ka riti synshar ri, la ka jong ia ki Naga, ki dei ki mat kiba kongsan bha.
Bun ki Syiem Khasi, kum ki jong u Bormanik (u Syiem ka Hima Shillong) ki la ia synrop lang bad u Tirot Singh ha kaba ialeh pyrshah ia ka British East India Company.
Kine ki pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada ïa la ka jingim, namar ba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," ong u General Secretary ka HYC sengkmie, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ki kyrtong kiba ïakhun ki long u Bah Brolding Nongsiej na ka UDP, uba long u Sitting MLAS, nangta u Bah Shakliar Warjri jong ka HSPDP, Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka NPP, Bah Fourteenson Lyngkhoi na ka Congress bad Kong Demaphi Lyngdoh Marshillong jong ka UDP.Ha kane ka jingïalap elekshon ba la pynïaid da ka Shnong Kynshi Mawria, da ki hajar ngut ki nongkyrshan na kine ki Party bad kiba khambun kidei kiba la wanrah da ka Seng UDP, HSPDP bad NPP, ki la pyndap smam ïa ka Madan Umsoit ban sngap ïa ka jingpynshai ki kyrtong bad ki Seng.
La pyniad ia katei ka jingialang da u bah HL Nongsiang President bad u bah T Lyngkhoi Secretary jong katei ka synjuk ha kaba la ia wan ban ia shimbynta lang ruh da ki riewrangbah, ki nong ialam jong  ki seng bhalang jong ka thain Mawshynrut, kumjuh ruh ki nongialam na ka JAC Maweit.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ba ki nongpyniaid ka college, ki la leh ia kaba janai eh ym tang ban shu pyndep rukom hynrei ki lah leh ha ka rukom kaba dei eh bad ia baroh kiba ia noh synniang ha la ki jong ki jong.
Katba kitei ki paidbah kiba la mih madan ban iakhih, ki la pynpaw ba katei ka jingkynnoh ba kitei ki samla ki don jingthmu ban thang ia katei ka jingkieng ha Wah Umler, ka dei kaba bakla palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, hynrei ka dei tang ka jingpharep da ki Pulit Assam bad kiba la shim kabu naduh ka jingjia kaba dang shu jia dangshen ha shnong Jatalong.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba katei ka jingjia  ka la jia hadien ba u tei u rangbah u la mih na la iing kur ban leit shongkai sha ka iing jong u tei u bahaiing jong u, hadien ba la dep ban iashongkai u tei u bahaiing jong u, u la ong ba u hap ban leit bylla noh u la kylli ia u tei u rangbah ba un dang shongkai ne un leit noh bad u tei u rangbah u la jubab ba un dang shongkai shwa.
U Amit Shah u la dei ban kynnoh tang ïa ki nongpynïaid sorkar kiba bat ïa u shabi jong ka pla tyngka paidbah (public money).
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba I Ma Iarmon Paslein khun ka (L) Brissilla Paslein, ba shong ba sah ha Khimusniang, Pohkseh, Jowai, I la khlad noh na kane ka pyrthei haka 16.07.2022.
Ka vision bad ka mission hindutva ka wallam ia ka jingjop kput ka B.J.P.kumjuh ruh ka jingshyrkhei ia ka Influx bad ia ka C.A.B ka wanrah ka jingjop kput jong ka Seng Congress ha ri Khasi Jaintia jong ngi.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ïa ki sharud.
Kham hadien kam shym lei lei shuh hadien ba la ot noh ia ka bording, ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew.
Na ka liang u Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u pyntip ba ka HPC kala buh ïa ka jingtyrwa ba ka Sorkar ka dei ban ai haduh 10 acre ka jaka ban pynkynriah ïa ki Harijan na Them Metor, ka ba dei ban long hapoh ka European Ward.
Ha kine ki san bnai jong u 2015, ki don haduh 457 tylli ki tiarialeh ba la ioh kurup da ki pulit na ki seng bapher bapher kynthup 7tylli u bom IED, 65 gram ka gelatin wax, 59 tylli ki tikli bad  1 ugelatine stick.
Ka la iathuh ba ki don kumba 20 ngut eiei ki samla kiba la rung shapoh Council bad napdeng kitei ki don kumba 4 ne 5 ngut kiba la rung ha kamra jong ka bad ki la kyndang ia ka miej, kynjat ia ka it khlem da ailad ban ia kren, ka la iathuh ba kitei ki samla ki la rung ruh shapoh kamra jong u CEM.Katei ka Secretary ka KHADC ka la iathuh ba kitei ki samla ki la leh tohmet ruh ia ki nongtrei ka Council ha kaba ki nongtrei kynthei bad shynrang ki la shah khyndiat, ka la iathuh ba kynthei kiba dei ki PA jong u CEM ki la shah khynniat bad kumjuh ruh uwei u nongtrei ha ka tnad IT u la shah leh tohmet.
Hadien kane ia kine ki dkhot la leh burom ha ka jingialang kaba la long hapoh ka community hall ha Sabahmuswang.
“Nga la pynpaw ïa ki jingeh ba mad da ka Jylla ban pynlong ïa ka CUET naba ka NTA kala ithuh tang artylli ki Centre-kawei ha Shillong bad kawei ha Ri-Bhoi District.
U kyntu ruh ïa ka Commission jong ka sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki sienjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar.
Dei na kata ka daw, ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong iwei pa iwei ban sumar, ban pynbha, ban ïada, ban tyngkai, ban kheiñkor bad ban burom ïa ka.
“Naduh ka por u Syiem barim,ngi la ai ka hukum ban dei ban pynkhuid ia ka Iew hynrei haduh mynta ruh ym don jingkylla, ka hima Mylliem kam leh eiei , ka dei ka kamram jong ka hima ban pynkhuid haba ka lum khajna nangto" ong biang u bah Hadrian.
Lada u briew u ngeit ha u Khun u Blei bad ha ka ktien jong u, ha ki jingshisha ka ktien ba u Blei u la kren, kata ka jingshisha kan pyllait ia u na ki bor ka pop, na ki ksuid bad u soitan, namar ka jingshisha ka ktien u Blei ka ieng shaduh ki bymjukut.
Shillong, Jylliew: Hadien ka jingsyier ka ba mih ha ka imlang sahlang namar ka jingsar jong ka khlam ha kine ki snem ba ladep, bad hadien ba ka suk ka saiñ ka la wanphai biang kumba ju long, kumta ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Dorbar Kur ha Sohryngkham, ka Seng Kur Warjri ka la pynskhem ïa ki shnat treikam ha ki ar tylli ki shnong, ka Pyndeng Nongbri bad ka Manai.
Katto katne ki Integrated Gheck Gate ki don kawei ha Umling, ha Dawki bad Dainadubi bad ïa kiba la thmu ban pyntreikam noh katba saw-san tylli ki khyrdop ki dei kiba dang hap ban pyndait ïa ka bording bad don pat ki bym pat lah ban shna na ka daw ka jingbym ïoh jaka.
Halor ki jingduna kiba khyndiat khynsoit hapoh katei ka jaka kaba la pynmang kyrpang, na ka liang u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingkular ba un iatreilang bad ruh ban pynioh ia ki katto katne ki jingdonkam, hapoh katei ka jaka kaba la pynmang kyrpang ban iada na u COVID-19.
Kala don ka jingjulor kaba jur ha katei ka jingpluh katei ka skul,bad ia ki khynnah skul ruh la ai shuti noh bad la wah ha ka jaka wah jingtip jong katei ka skulba yn pynlong skul pat ia ki khynnah ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkynnoh jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u James u la kynthoh kylla da kaba ong, “u Nongïalam ka Liang Pyrshah haba u ïoh kabu ban kren u kren ïa kaba ladep bad ngam don eiei ong.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba halor ka jingai jingmut ka sorkar kan sa bishar bha.
Hynne ka sngi, ki la iakynduh ruh ia u Director ka tnad ialehkai u Bah FM Dopth ban iakren ia kane hynrei na ka liang jongu, u la ong ba ka shong ha ka Head Assistant bad u Engineer ka State Sports Council ban leh ia kane.
U James u la ong ba ka sorkar ka la leh katba lah ban pynduna ia ka jingkhapngiah da kaba bynshet ia ka kam ha ki pulit pyniaid kali ban leh ia kaba donkam, u la ong ba don ki jaka ba la shah ia ki kali ban iaid tang kiba narum bad khang noh ia kiba na neng ban hiar na kajuh ka surok,  kum ha Mawlai bad 7 Mer la khang ia ki trok ban iaid mynsngi, la pyrkhing ia ki kali heh ban iaid ha ka por mynsngi bad ym shah ruh ban ieng kali pathar.
Katei ka jingialang kan long ban ia kren na ka bynta kumno ban pynshai shuh shuh ia ki mat trei kam bad jingiakhih jong ka seng haduh kine ki sngi.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-1.
Ngi donkam ban burom iwei ia iwei bad u Blei u iarap ia kiba iarap ialade" ong U bah Hek.
Mynta u snem ha katei ka thup u SRK bad u Rajamouli ki la long ki nong India ki ban don kyrteng bad kane ka long lyngba ki kam ba ki trei kaba ki la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongkyrshan.
Uwei na ki myntri ba la khamrim ka Hima Mylliem u myntri Kharbuki u la ong ba katei ka jingshah sloit bor noh u Acting Syiem barim ka dei hadien ba ki la don kumba 8 ne 9 ngut kijba khraw kiba la ujor pyrshah ia u sha ka District Council bad napdeng kitei ki bakhraw ki don ruh kiba don ha syndah bad u syiem ka hima Mylliem.
Kyrpang ruh la ïakren halor ka Reservation Policy ha kaba u MLA Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ba dei ban kyrshan namar ka dei ka ishu jong ka jaidbynriew.
Dei haba shem bad iohi ia kane, ba na ka liang ubah  Bindo ha ka jingkren ka jong u kaba dang shen sha ki samla jong ka party, u kyntu ia kiban shim ia kane kum ka thong bah ha ka jingim ban leit ban pynsngewthuh sha ki para samla khnang ba kin ia wanlang ha ka juh ka nongrim.
Shillong: U MLA ka KHNAM na North Shillong konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la pynkhreh ban kren da ka ktien Khasi mynta ka sngi ka 19 tarik u lber ha ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Kong Agnes ka president jong ka CSWO ka la ong ba la rai ban leit shong kyrain ha katei ka sngi ban pynsngewthuh ia ka sorkar ia ka iap ka im jong ka jylla namar ka jinghiar ka synshar khadar, ka jingma ia ka imlang sahlang, ka jingkiew dor jong ki marbam mardih kaba la ktah jur ia ki paidbah, ka jingduh ei ia ka khyndew nongkynti, ka ain bym ia ryntih, ki samla kiba la shah pynduh noh ia la ki hok ban trei, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kiba bun ha ka synshar khadar, ka jingwan hiar thma ki kompani ba don jingartatien, ka jingkiew ka bym iahap bad ka jingiaid ka por, bad kane ka la nang kynrei katba nang mih ki sngi bad ngi sngew ba ka jingleh mynthi jong ka sorkar ka long kumba iuhroit ia ka synshar paidbah bad ngim dei ban ailad ia kata.
Ki ong,hana,lada long ha kane ka rukom, ym don jingmyntoi ban pule shitom ne bud note ha ki copy namar lehnoh ei ka por,ka bor bad ka pisa baroh shisnem lynter.
Shillong:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem myn hynnin ka sngi u la kyntu iaka sorkar Meghalaya kynthup iaka tnat pule puthi ban shim jingmut ruh naki nong pyniad skul lane ki School Managing Committee (SMC) haba dei bad ka jing thmu ban plie biang ia ki skul hapoh ka jylla.
Kawei na ki buit Politics jong kane ka Sorkar MUA- II ba la ialam da ki Politician shalak ka long ban pynlong popular ne put turoi ia ki kam ha khmat ki Paidbah, khamtam ia ki khynnah Class-XII.Ki Class XII ki dei ki Khynnah ki ban sa dap 18 snem naduh mynta u snem bad shen kin sa ioh rung thymmai ha ka thup Electoral Roll kum ki Nongthep Vote thymmai.
Ngim im tang hapoh ka Jylli niam ne Balang ne Temple.
“Shen ngin sa leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren halor kane, bad tang shu wan ma u ngin sa ïoh ban ïa kren khnang ban shai namar ngi don lang ha ka sorkar ngi donkam ban ïa shai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong jong ka jylla jongngi," u la ong da kaba pynpaw ba ka nongrim ba ka party ka ieng ka long ba kin ieng pyrshah beit namar ki don ka jingsyier ba lada jah ka ktien ka la jah ka Jaidbynriew ruh.
Ka jingstet ka liengsuin ban iaid ka long 2,300 mer ha ka shi kynta bad kaba long lai shah shiteng ia ka jingstet jong ka jingher jong ka sur.
Bad ia kane ngi kynmaw ba i bah H.S.Shylla bad kiwei kiwei ki nongialam kynthup ki sengbhalang bapher bapher ki la pyrshah tyngeh bha halor kane ka kam iap kam im ka jaitbynriew.
Ïa kane ka taiew lehkmen ki samla la wan ban plie pyrda da u MDC ka Jirang Constituency, u Bah Victor Rani kum u kongsan bad u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Anias Rani kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Patharkhmah, u Bah Petalman Thangkhiew bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Shnong.
La tei ia ka skul, da ka Special Purpose Vehicle Society (SVPS), kaba dei ka komiti, kaba la buh kyrpang, na ka bynta ban pyniaid stet ia ka kam rep, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei de ki skhim, kiba don ha ki jaka ba don ka jingtih mawshun, da ka Lafarge-Umiam Mining Pvt.
Nalorkata, umyntri ka taxation u la ong ruh ba ki trai shnong kin iohnong tang na ki saphit saphai jongkane ka Casino bad ki kam kiba iadei bad ka.
“Ki riew niam, kin ia kynduh ia u myntri rangbahduh, hadien U Jymmang 2015 bad kin dawa ba dei ban leit rah da ka ain jong ka Parliament, na ka bynta ban tei ia ka RamTemple ha katei ka jaka".
Hynrei utei u rangbah, u la pynshai ba um don satia ia ka ATM bad kyrpad ruh ban pyniarap ban iohlad ban sei ia ka pisa jong u, na ka liang ki nongtrei katei ka bank ki la kyntait beit war, iathuh u Bah Doloi.
U Abal u la ong ba ki don ki briew kiba la sakhi ïa kaei kaba la jia.
Ha kine ki khyndiat bnai la ïohi bad ka seng HNYF bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
U Passah u la ong ba la dei ka por ba ia ka HNLC kaba dei ka kynhun kieng atiar na Ri Lum Khasi ban khot sha ka jingiakren ia suk kumba la leh ia ki kynhun kieng atiar ha Ri Lum Garo kum ka ANVC, UALA  bad kiwei kiba la pyndem noh ia ki tiar ialeh ban pynthikna ia ka jingshong suk shong shngain bad ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong: Ka FKJGP ka kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei riewlum jong ka jylla Meghalaya kum ka UDP, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin weng ka jing kyrshan na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National People’s Party.
Shillong:U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek uba dei ruh u nong ialam ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka jylla myn hynnin ka sngi u la ong ba ki kyndon ban iakren iasuk hapdeng ka seng kieng atiar ka Hyniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar Meghalaya ka shong ha ka jing stad ka sorkar India.
U Rangbah Shnong ka Pynter, u ai khublei ia ki nongshong shnong ka Pynter, ka Nongsyrngan, ka Mawshun, Pomshutia, Siatbakon, Nongsder bad nangta sa ki lai ngut ki nong Suktia, kiba la wan iarap lem ban wad ia katei ka met iap.
Ha kaba khatduh dei ban don ka jingiakren ban ia pynbeit ban kyntiew ia ka jing sngewthuh markylliang ban weng ia ka jing sngewthuh bakla.
La Pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
La ioh ban ia kren bad uwei na ki rangbah uba la im ha ka kam ri masi ai dud la 18 snem mynta, u bah Horen Dkhar.
PeonKa kot ba kumno ba donkam halor ka kam peonPeon nga kwah ban apply bd ki ducument aiu don kamNga ruh nga kwah peon lada iohKumno ban applyPeon lane CleanerKi documents aiu don Kam ban submitNga ruh Ng kwah trei cleaner sngewbha ai Kam lang sir ne madam.
Na ka liang jong ngi ki riew rangbah jong ka shnong Mawsaw ki bym don bynta ha katei ka jingleit tur paitbah ha Office u Syiem ngi pynrem ia katei ka jingleh bym tip ain jong ki, khlem tip ia ka jingshisha balei u Syiem u weng noh shipor (suspended) ia u bah Krally Iawphniaw na ka kam sordar Shnong.
Kane kadei ka jingsdang bad la khmih lynti ban wanrah shuh shuh ki training ba bun jait ki vocational training, ki skill training bad kiwei kiwei katkum ka jingdonkam ka shnong.
Ha u kyrwoh la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka ieng skhem bad ban ym don jingmap ha kaba iadei bad ka jingdon jong kino kino ki khyrdop lum khajna beain ne kiwei pat ki rukom lum pisa ba beain lyngba ki kali kiba iaid lyngba ka surok National Highway, State Highway bad ki surok ba kongsan hapoh  East Khasi Hills.
“Kane ka jingïarap kaba poi ha ki nongshong shnong kadei kaba yn ym lah ban ñiewtang.
Nga sngewdei ïa ka jingkren u bah Purningstar ba u la ong haba pule ïa ka jingthoh jong u, pule kum u Khasi uba lait luid ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ, ym kum kiba la shah teh mraw ha ka judu mentor jongno jongno.
Ym pat ju don kino kino kiba ïoh bhah ki ban shah kylli shaphang ka niam haba ki ïoh ïa ki lad jingïarap na ki skhim.
Na ka liang ki Pulit ki la pyntip, ba lada don mano mano kiba kwah ban tip halor katei ka metiap, ki lah ban leit kynduh ia u In-charge ka Rani Jirang Anti Dacoity Camp lane phun ha u number 87874-96206.
Ka Italy, ka ioh lad ha ka sien kaba nyngkong, ha kine ki san snem ba ladep, ban wan phai biang sha ka jing ialehkai Euro Cup.
Ka East Jaintia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District bad iaka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ia ka sorkar ba kan maramot noh mardor ia ka surok National Highway-6, kaba la jot rathai.
Shillong,26 Rymphang:U myntri ka tnad kam pynroi nongkyndong u bah Prestone Tynsong u la ong ba na  ki 6,250 tylli ki shnong nongkyndong, mar shiteng kim pat don kiba biang ia ki jingdon kam ba kongsan kum ka iing ka sem, ka umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
KI BAM KIBA TEI ÏA KA MET (NUTRITION)1.
Ka jingseng ïa ka Jaiñtia Dorbar ka long da ka jingthmu ban pynïatylli lang ïa ki khun ka Ri Jaiñtia baroh kawei kum kawei ka jaitbynriew, ha kaba ki jingthmu jong ka, ka long ban ïada, ban pynneh pynbha ïa ki hok ki riti jong ka jaitbynriew, ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew ha ka ïoh ka kot, ha ka bam ka sa, ha ka koit ka khiah, ha ka jingnang jingstad, ha ka shonglang ka sahlang, ban kdup ïa ka jinglongkhuid longsngur ka jaitbynriew bad kiwei de ki kam ki ban kyntiew ïa ka jaitbynriew na ka por sha ka por.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ki rangbah shnong ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong jong ka Pahamawlein 20mer, Umdap, Shakhoikuna,Pahamsohbar bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba ju iaid lynti man la ka sngi na katei ka surok.
Ki paidbah kin sa bishar nadong shadong hashwa ba kin ai ïa ka rai jong ki.
Ka Kremlin ka la kynthoh ia ka Hollywood hadien ba ka phlim lyng kot halor u Navalny  ka la iohpdiang ia ka Best Documentary Feature ha ka Oscars.
U Bah Amazing ryngkat ki ’riew paidbah naduh ki longkmie ki longkpa ki la leit rah ‘placard’ ha phyllaw ïing u Bah Synshar Lyngdoh ha ka 27 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh 2 baje noh phai sngi.
Ym don ba lah ban kynnoh ne kynthoh ïa kane ka jinglong sngewrit kaba la pynpaw da u Myntri Rangbah duh jong ngi wat lada u tip kumno ki paid ka jylla ki la ai ïa ka rai ha ka election kaba dang shu kut shen hynrei katta ruh u dang pynlut por ban ïadon lang bad ngi ha kum kane ka sngi bad kane ka pynpaw ba u don ka mynsiem sngewieit bad sngew jan ïa ka jylla Meghalaya bad ki paidbah ki dei ban pdiang ïa kane ka jingshisha" pynkut I Dr Ampareen.
Ka AIFF ka la pynbna ruh ba kan ai ka khusnam kyrpang na ka bynta ka madan kaba bha tam (best pitch), best match organization bad best media activities.
Ïa kine ki kynthei kiba pynïasnoh sha ka BJP la pdiang sngewbha da u Union Minister of State ba peit ïa ka tnat Electronics and IT, Skill Development and Enterpreneurship, u Shri Rajeev Chandrasekhar, u State President ka party u Shri Ernest Mawrie bad kumjuh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Naiwieng, 17: U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA jong ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingthmu ban ïasoh noh shen bad ka United Democratic Party (UDP) ka long ba u angud ban ïoh ba kan don tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ ha kane ka jylla Meghalaya.
Pynban ka jingїadei hapdeng jong ki ka long kaba jan bad kaba skhem.
" Ym tang katta, ula ong ruh ia ki samla, ba kim dei satia ban tieng ia ki ejahar “Ngim dei ban tieng ia ki ejahar.
Lah ban ioh ia ka BIS CARE App ha kiba pyndonkam iPhone/iPad ruh.
Nangta ki don kita ki omega-6 fatty acid- kiba long ruh kiba donkam bha, tangba ngi bam bun palat.
u Bah Hector Marwein IAS  u la ujor halor kane ka jingleh jong ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma halor ka nongrim ba  u Bah Hector Marwein IAS ba dei jong u snem 1985, u la kham shuwa ia  u MS Roa u ba long IAS ha u snem 1987.
Nga mynjur ia kine ki articles ba la thoh shai khamtam ka jong I bah Pyrto Mawpon, imat la dei ban don noh da kawei ka kynhun ki commuters association ban iada na kano kano ka jingsha shim kabu.
U Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ka thong ïa ka bor jong ki khynnah bad ki samla pule ha man ki skulbah khnang ban pynurlong ïa ka ‘Viksit Bharat’.
Kane ka long ka jingsneng ba ngin nang bad ieit ïala ka jong kaba long ka Riti ka Dustur jong ngi bad ban burom ïaka jong kiwei kaba mut ka ñiam ka rukom ne ka jingngeit jong ki.
“Jan kot 100 ngut kila wan poi sha Jylla bad katba ngi dang ïakren sa kumba 40-50 ngut kin wan poi mynta ka sngi.
ngim donkam iakine ki briew ki bym tip ia ka rukum im ne ka dustur u jait bynriew hynniewtrep , balei mo  ki khasi kym nang mo ban synshar ia laka jong? kine ki national party ki khroh vote non-tribal kaba mut kym don hok ruh ban khroh vote ne u khasi khara kane ka pyni shi sha kata ka Divide and Rule jong ka sokar India.
Jowai, Lber, 04: Ka jingai dawai Polio ïa ki khynnah rit hapoh ka rta san (5) snem ne ka ‘Intensified Pulse Polio campaign’ kala sdang mynta ka sngi hapoh ka District West Jaiñtia Hills, ha kaba u Assistant Commissioner Shri.S.Phanbuh ula wan ban plie ïa kane ka prokram ha MCH Hospital Panaliar, Jowai.
Ha ka jingai jubab halor ka jingbuh jingkylli jong ka MLA jong ka seng BJP ka Kusum Tete, ka Myntri ka tnat Transport ka la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kali ha kaba kin ym lah ban treikam shuh naduh ka 15 tarik,  Lber, 2023, katkum ka jingtreikam jong ka Registered Vehicle Scrapping Facility Policy 2022.
Haba beh iaka thong ka Phramer kam shym la ioh iaka ban seng nongrim ban kamai run bad kala liem wicket uwei hadien uwei bad haduh ba kut kala kama 96 run na ka 19 over.
Shillong, 6 K’lyngkot:Haduh mynta 23 ngut ki nonghikai ba shah kynnoh thung kam da kaba pyndam sia lieh, ki la wan ban ai jubab sha ka tnad jong ka Pule Puthi.
Shuh shuh, kane ka skhim ka long ban ai jingiarap ia ki riewshimet kiba don jaka kaba biang ka um ka wah, ia ki kynhun jong ki shnong ki thaw, ban shim ia kane ka kam ri dohkha kum ka lad ka lynti ban ioh ia ka kamai ka jih bad ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha ha ka Jylla.
Ban kham їashai to ngin mutdur kumne, lehse hadien katto katne snem nangne ki bor synshar ki lah ban pynmih ka aiῆ ban ker kut bad khang sbak ia ka madan Golf Links bad ban ym shah shuh ia ki paidbah ban leitkai pangad lymne ban їaid lyngba jong ka sha ki shnong kum Mawroh, Lumshyiap, Mawpat ter ter.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang mynta ka sngi kala synreit dawai pyniap khniang ha ki basa iew, ki dukan bad ki lynti paidbah ban rung shapoh iew ha Iawmusiang ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
U bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem u la iarap mardor ban lap ia kane ka khynnah, u la iathuh ba une u briew u la ialeh ruh ban pynkylla niam jubor ia kane ka khynnah.
Ha ki snem ba mynshuwa ka ïew Hahim ka dei ka jaka pdeng ha ka khaïi ka pateng hapdeng ki Khasi bad ki Assamese, kata ki Khasi ki pynpoi ïa ki mar kum u riewhadem, u phan, ka kait, u sying, ki kulai, ki masi khynraw kiba dang ar haduh lai snem ban shalan sha ki Assamese, ba kin pyndonkam kum ki masi lur.
Hadien ka jingknia Mass Bakhuid u Bishop u la pynllait paidbah ia ka kot jingthoh sahkynmaw (Souvenir) jong ka Balang Sakhain –Moolimen ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ki riewngeit ha ki shispah snem  bad ia ka Kaset jingrwai kaba la ai kyrteng “ Ha Pyrthai"Ha ka nohphai sngi la pynlong ia ka Iukharist proseshon ha kaba la khlieh da u phadar Hilarius Lamare (Diocesan Administrator ka Diocese Jowai) ka jingkren bad ka jingkyrkhu da ka Sakrement bakhuid tam ka Duwan da u Lyngdohsohblei bathymmai phadar Manbha Pakem bad ia ka jingkren sngewnguh bad  pynwai la ai da u ma Hermis Suja, Chairman ka Sakhain-Moolimen Centenary Celebration Committee.
Ki samla pule ha ryngkat ka seng HYC ki la ai ksai ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki hapoh shi taiew kin sa shim da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban weng noh ia ka jingeh ki samla pule.
Shillong: Na ka liang jong ka HYC Ribhoi District, ha ka kyrwoh ba la phah da u Jason Nongrum uba dei u General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ka la pyntip bad pynshai ba katba ka seng HYC ha ryngkat kiwei ki seng ba don ha ka CoMSO ki dang wah ia ki lama iong ha Nongpoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingmynti ka sorkar India halor ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA, la wan uwei u briew uba leh shitkhleh uba kyrteng u Markos Marten uba kam ia lade ba u dei u President ka HNYF Ri Bhoi bad u la wan weng ia ki lama iong na ki kali ba ki jaka paidbah.
U la ong ruh katkum ka jingong jong ka sorkar ban pynbeit shwa tang ïa ka Khanduli bad Psiar Sector na ka liang Forum, ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka Elaka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kim sngewïahab satia ïa kata ka jingmut jong ka sorkar, hynrei ki kwah beit tang kawei kata ban pynwan ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla Meghalaya.
Ngi la ai ïa ka hok sha ki lanot ba kin thung ïa u nongïasaid.
New Delhi,23 Jymmang:U nongialam jong ka seng AAP, U  Arvind Kejriwal, un hap ban shong phatok haduh ka 6tarik Jylliew, hadien ba ula kyntait ban shim jamin, halor ka jingkren pyrshah jongu, ia U Nitin Gadkari, ba u dei uba bamsap.
Shillong: U Dr Vikash Gupta uba dei u Ward Commissioner Shillong Cantonment  u la pdiang sngewbha ia ki nongialehkai kiba la wanrah khusnam na ka lumpung Muythai National Championship 2018 ha ka jingialang kaba long ha Assembly Hotel, Shillong dang shen.
Na ka liang ka sorkar Congress ruh ka la kynran dien noh ban pyntreikam ïa katei ka Ordinance.
Haba jubab hapoh ka dorbar Assembly mynta ka sngi ba Ar, na ka liang u Myntri ba khmih ia ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah A.L Hek u la ong ba ia mynta hi na ka liang ka sorkar kam pat shym la ai satia kino kino ki lad jingiarap pisa sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ia ki jingri jong ki.
Nangta u la ong ba ka Mawryngknen ka dang donkam ruh ïa ki jaka sumar kiba biang ha ka koit ka khiah, ha ka pule puthi bad kiwei kiwei de bad kadei ka kamram jong u ban peit ïa kine, lada jia ba ki paidbah ki ibit ban jied ïa u kum u Nongmihkhmat ha ka elekshon MLA ha u snem 2023.
“Man k por ba Nga pyrshang ban shna ia ki polisi Nga ju kynmaw ia kito ki por kiba la dep bad pyrshang ban plielad ia ki samla kiba mynta ia ka rynsan ba kin lah ban pynurlong ia ka jingangnud ka jong ki, kata ia kaba ngim shym la lah ban ioh ha ki por ki jong ngi," u la ong.
Ha katei ka rynsan, ka Mega Entertainment ka la pynthymmai ïa ka rukom pynïaid jong kane ka jingïakop pyni riam pyni beit, da kaba pynduh ïa ka jingmut jong ka jingai runners-up.
La iathuh ruh ba utei u shipai u khlem ioh tulop la katto katne bnai bad haba u la leit ban peit ia ka pisa jong u lyngba katei ka ATM u la khie bitar bad pynpait ia ka ATM.Shillong,23 Lber:Ka Kynhun Peitngor bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon ki la kynnoh ba u Myntri Langstieh bad ka Hima Mylliem ki la donkti ha ka ban ia bamsap lang bad ka Raid Laban Dor bar, kaba kitei ki ar seng ki la kynnoh ba ka dei ka seng be-ain.
Ka jingwan  poi ka jong u Mim Bahadur Gurung lem bad u Atanu Das, ka long kum shi bynta ka jingpynkhreh ba kyrpang jong u Atanu, shwa ba un leit ban mihkhmat  ia ka ri, ha ki lympung bah iakob siat khnam ne ki world cup kiban sa long nangne shakhmat.
La ong ba ka Congress ka la tyrwa ia ka kong Fenela ban bat ia ka kam heh hapoh ka Youth Congress ryngkat ki kam ba kan long ka Chairperson jong kano kano ka National Ccommission, hynrei la ong ba ka kong Fenela ka la kyntait ia kitei ki jingtyrwa namar ka jingsngew ieit ia u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei ruh u ‘ma ieit’ jong ka bad ka la wan noh ban pyniasoh bad ka HSPDP.Shillong,25 Iaiong:Ka Seng ki Nongot Doh Masi ka KhasiJaintia Butcher’s Welfare Association , ha ka jingialang paidbah jong ka kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la rai ban pyn kiew dor noh ia ka Doh Masi sha ka T.240 tyngka ka doh kaba khleh shyieng bad T.280 tyngka ka doh pasoh, bad katei ka dork an treikam naduh ka 1 tarik u jymmang.
Kaba paw katkum ka jubab ka long ba kiba bun eh kiba shong liengsiuñ ki long u Secretary sha ka EC u bah W.Syiemlieh 12 sien,nangta u EM ka tnad pla tyngka u bah Neil Antonio War-9 sien, u bah R.S Wanniang Joint Secretary-8 sien,nangta u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM -4 sien bad u bah Banteidor Lyngdoh EM -arsien.
Marmar, u Dean of Students Welfare, u Warden uba peit ïa ka Hostel 19 bad u Security Officer jong ka skulbah ki la poi sha kane ka jaka ban tem ïa ki jingkajia.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri barim jong ka jylla, u Bah Aubrey H.Scott Lyngdoh u la khlad noh ha ka janmiet jong ka sngi 7 tarik Lber, 2023 ha la ïing sah kaba don Pohkseh ha ka rta ba 93 snem bad u la iehnoh shadien ïa ka kurim bad saw ngut ki khun.
Ïa katei ka rai, la shim hadien ka jingïalang kren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar kaba long ha Nongbah Shillong na bynta ka Langpih Sector, West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh Myntri sorkar ka jylla kum u Chairman bad u Myntri ka tnad Forest jong ka sorkar Assam bad Chairman jong ka Regional Comittee Kamrup District nalor ki heh sorkar na baroh arliang.
Ha ka jingshisha hi ka jingïapynbeit pud kam don jingmut namarba dei ka Jylla Assam kaba kyntur pud sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi jongka jingialang ha ka jing ia synranlang jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka HANM, HYC, AIM bad kiwei kiwei, na ka liang jongki nonghikai contract ki la mut ban leit tur ha Assembly bad rah da ki plakad ban dawa, hynrei la shah khang noh ha ki bor jongka aiñ ba kim shah ban leit tur sha Assembly, kumta ki la pynlong noh ka jingïeng paitbah ha surok ban hylla bad pyrta hadien ba la wai ka Assembly ban pynsngew ia ka sorkar bad ki nongmihkhmat jongka jylla.
U Myntri u la banjur halor ka thong jong ka National Education Policy (NEP).
Ki ju thung kumba shi mon katkum ka jinglong jong ka khyndew bad u jaid kew.
Na ka liang jong u Waheh shnong ruh u la kyntu ïa ka MS jong ka Jowai Civil Hospital Ialong ba kin nym bret pathar ïa ki nuit ha kylleng ki jaka ba marjan jong ka Hospital bad ula kyntu ïa ki Staff jong katei ka hospital ba kin long ki ba jai jai ha ka kren bad ki nongpang bad na ka liang u Waheh Shnong ula ong ba ha ka jin shisha ka long ka jing kyrkhu ïa ki paidbah jong ka thaiñ ba ki la don 2 tylli ki hospital hapoh ka District ka MCH bad JCH hynrei ka jingdkoh trei kam ka Hospital ka long pynban ka jing tim ïa ka hospital bad na ka liang jong u Waheh shnong u la ong ba lada ka Hospital kam lah ban trei kam tikna naka liang u Waheh Shnong bad ka Seng kan leit khang tala noh shwa ïa kane ka Hospital.
U Chairman ka JHADC u la kubur ba ka council ka kyrduh pisa bad ka donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng bad pynpaw ruh ba da ka jingrung jong kine ki saw ngut sha ka party kaba synshar ia ka ri India kan iarap ia ka Council kaba la khlem pat ioh tulop la san bnai kynthih mynta.
Katkum ki jingioh lum khubor, bun na kitei ki tiar siat ki la shah tuh ha ki kynhun jaitbynriew ba la suba ba ki lah ban dei ki meitei bad ka la don ruh ka jing sngew syier ba kine ki tiar siat ki lah ban poi pynban sha ki kti jong ka kynhun lehnoh PLA ha kaba ki kynhun pahara ki dang pynlong ka jing wad kaba jur bha ia kine ki tiar siat kiba lah jah.
Ka Ri Khasi jong ngi, hooid ym don ba lah ban len ba ka la ioh ïa ka nam kum ka Christian State bad kane ka dei kaba shisha ba ka dei ruh ban ïoh ïa kane ka nam.
Ia kane ka phlim jingmaham la sdang ban pyni paidbah naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad yn pyni tang ar taiew ha Bijou Cinema ha ka por 11.30 baje mynstep, 2.30 baje bad ha ka por 5.30 baje jan miet man ka sngi.
Shillong, 18 Jylliew:Ha ka 20 tarik u jylliew ka Sur ki Khun Samla ka Mawlai , kaba u bah Wallamkupar Khar pran u dei u Convener ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka KSU & FKJGP Mawlai Circle kin pyn long ia ka jingiapyni nia halor ka Village Administration Bill 2014 & 2015 ha ka por 1 baje mynsngi ha Stand Bus , Mawlai Phudmuri.
“Ka kam shna phlim ka dei ka bynta kaban plie lad ha ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ki snem ban wan bad kan wanrah ruh ia ka roi ka par jong ka jylla",  la ong u Dr.Sangma.
Ka seng NPP ha Nagaland, ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jing pynkiew dor ia ka petrol bad diesel, kaba la pynkiew dor, na ka daw jong ka jingkhie ka khlam Covid-19 ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka MPF kaba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP), National Peoples’ Party (NPP) bad ki MLA shimet, ka la shim ia ka rai ban ujor sha u Lat ka jylla u Dr KK Paul namar ba kane ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla na ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP)  bad ka jingkynrei ki kam lehnoh ha ka thain Garo Hills haduh ba san ngut ki pulit ki la shah siat iap dang shen.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC ha ka por 3:30, katba ka Lummawbah SC ïa ka Riatsamthiah SC ha ka por 5:30 janmiet.
Hangta, ula ong “okay" bad mar kumta, u leit sha kamra suk bad ynda ula mih na kamra sum, ula mynjur ba ngin ia poi kha bad hadien katto katne bnai ngi ia poi kha noh".
U la ong ba kum kane ka jingleh ka lah ban don ka jingktah ia ka imlang sahlang.
Ka World Bank mynta ka la bei tyngka ïa ki project ba kot palat ïa ka T.2400 klur hapoh ka Jylla bad ïa ka jingïaid ki kam ki jam jong kine ki projek la ai jingkheiñ sha ka kynhun ka World Bank da ki Ophisar ka Jylla.
Ka People’s Document ka ong ba ka thong jong ka NPP ka long ruh ban pynkha san lak tylli ki kam bad ïa ki lad aikam na ka bynta ki samla.
La kynnoh, da ki MP, ia katei ka jingleh u Johnson, kum ka partygate.
U Bah Dip u la kam ruh ba ka party kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla ia ka ri mynta, ka dei tang ka BJP bad u la kular ba un trei borbah ban pynkhlain ia kane ka party lem bad ki nongialam jongka.
Ia ka dor ka mur ban lait ka shah khniotpalat pud.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ïalap elekshon ha Ri-lum Garo mynta ka sngi.
Momin u la ong “Na ka bynta ka seng bad khamtam na ka bynta ki paid nongshong shnong ki jaidbynriew Garo ngi kyrpad jur ban kynthup ia ka ktien Garo kum kawei na ki ktien ban pyndonkam da ka sorkar hapoh ka 8th Schedule bad kyntu ruh ia ka ophis u PM ba kan bishar bniah halor kane ka jingdawa.
La ong ruh ba ki tiar sumar ki la poi haduh ka kyrdan ban lut noh hynrei kiba ai jingsumar ki dang iai bteng ban trei shitom ban sumar ïa kiba pang.
Katei ka nong ialam Congress, ka pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka iathuh ba ka la shu shah set beain bad ym shym la don kano kano ka jing ai jingtip, ba ka la shah kem, wat hadien 38 kynta, ba ka la shah kem.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba ar ngut ki referee na ka jylla u bah Kulishon Shyrkon bad u bah Lightstar Kharduit kila pyndep ia ka jingialeh eksamin practical bad viva-voce ban poi sha ka kyrdan Cat-2 level referees.
U bah Latiplang Kharkongor u la ong ruh ba ka tnad ka la ioh bun ki jingujor na ki shnong bad ki sengbhalang na kylleng ki jaka kiba la kyrpad ban khang noh ia ki dukan bar jylla ki bym don tang ki kot ki sla ruh ha ki shnong bad ha ki dong jong ki, hynrei ia mynta u la ong ba ka tnad ka dang jurip bad ha kawei ka sngi kin sa khang lut plain ia kitei ki dukan bar jylla ki ba khaii be-ain khlem ki laisen khaii.
U Solicitor General ka India, u Tushar Mehta, uba la ïasaid na ka bynta ka sorkar Meghalaya, u la ong ba kane ka MoU kaba la ïasoi kadei ban ïapynbeit na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba la don hapdeng ka jingïakajia la bun bun snem bad kadei ka rai kaba la shim da ki bor kiba ïalam ïa ka jingsynshar.
Ha katei ka jingwan jong ki –ki la ioh ban ia kren bad ki nongtrei ryngkat ki doctor jong katei ka Hospital ba pyniaid da ka Balang Presbyterian ban sngap kaei ka jingeh bad ban thaw ia ki lad ki lad lynti kumno ban weng ia kita ki jingeh.
U Gino Sangma bad u Nantu Das ki la ioh mar 2 wiket.
“Kito kiba la dep aplai lada kim ioh ia ka subsidi ne ka jingiarap, ki dei ban leit ujor shi syndon sha ki Gas Agency ba ki dei ban pynioh ia kane ka subsidi", la ong u DC.U la ong ba ka dor ka long T.425 ka jingiarap ne subsidi bad T.25 ka bai pynpoi ha iing bad baroh ka long T.450.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop lem bad ki takma sha ki nongïashim bynta baroh kiba lah pyndep ïa ka jingmareh ryngkat ki syrnod.
Ka Darrang ka la long ka bynta kaba la shah ktah jur ha kaba ka la don palat 60,600 ngut ki briew kiba la shah ktah jur, ha kaba la bud da ka Golaghat da 45,300 ngut bad ka Morigaon da 6,500 ngut, ka la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang, une u Myntri u la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh sdang ia kane ka Meghalaya Games da kaba thang ia ka Dongmusa bad ban aiti ia ki nongpyniaid.
La iathuh ba katei ka kynhun, ka la ioh ban pynpra ia katei ka ktem, hadien ba ki lap ksai, ba ka dei kaba donkti ban rah bor ia uwei u nongniah kali ha ka sngi hat majai.
Haba ngi ong ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap ka mut ka Ri kaba pahuh pahai, kaba koit ba khiah bad kaba suk ba saiῆ.
Ka jinglong ka longïing ka ba lait na ki jingklumar bad ïa mai, ka dei ka burom ym tang ïa ka ïing hynrei wat ïa ka shnong ka thaw.
" U ong ruh ba ka Prime Hub ka long ka lynti ïa ki khun samla kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat, kaban ïalam lynti ïa ki.
Nangta ka TA/DA ka ïaryngkat bad u ophisar Grade 1.
Kane kan ïarap ha ki por ki bn dang wan ruh, da kaba buh ïa ki iing sah basa ha ri India bad kane kan kylla long kawei na ki kam ki jam kiba kiew bha na ka bynta ki kynthei kiba ïaleh ban ieng ha la ki jong ki kjot ban kiew ha ka ïoh kot.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr  R.C.Laloo u la iathuh ba 17  ngut ki trai jaka kynthup ka jaka jong ki shipai kiba shah ktah na ka jingshim jaka ban pyneh ia ka kad liengsuin ha Umroi kim shym la wan shakhmat ban dawa bai khyndew.
Ula ther ruh ia ka jingsahdien ka Nongkrem kaba mihkhmat u President ka VPP ba kam don satia wat tang kawei ruh ka Government Secondary School, hato kata ka dei ka jingieid ri.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai hadun 230 run na ki 35 over bad hap 6 wicket, kiba kham kamai run ki long u Sylvester Mylliempdah 138 run na ki 107 balls, u Sanvert Kurkalang 23 run na ki 32 balls, katba ki nongkawang bol ka Khliehtyrshi SC kiba ïoh ban khur wicket ki long u Conard Sana 2 Wicket naki 5 over bad u Shaniah Ryngkhlem 2 Wicket na ki 6 over.
Ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba la kylla Muslim ne Kristan kin duh lut baroh ki jingmyntoi bad ki jingmang kyrpang ia ki kum ki scholarship,ki grant ing baduk,ki kam ki jam sorkar(govt job) nalor bun kiwei pat.
Ha ka jylla United Provinces ha kane ka ri India jong ngi ki ju thung da u saihon (sunnhemp) uba ki khot ha ka ktien saians Crotolaria juncea.
Shillong,26 Rymphang:Da ka jingpynskhem ka sorkar jylla ban sieh MDC ia u President barim ka Youth Congress u Bah Gabriel Wahlang, ka jingdon briew jong ki ar kynhun ka ARPA ka liang synshar bad ka People Democratic Front (PDF) ka liangpyrshah ka la long mar katjuh, kata mar 15 ngut ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Palei, ka la ong ba u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la pdiang ia ka jingthung ia u Bah Wahlang kum u MDC shu sieh ha KHADC.Katkum ka thym mei khubor, ka jingbam smai jong u Bah Wahl ang ka lah ban long ha ka sngi Thohdieng.
“Katba nang mih ki sngi ki jingroi ki bar jylla bad ki suba mynder ri la nang bun khamtam ha kine ki lum ki pdeng ki jong ngi ha kaba la don ki jingthoh ha ki khubor ba la lap ba don kiba pyndonkam bakla ne thoh ïa ki Kur ki jong ngi da kine kiwei pat ki Jaitbynriew.
Lute bad pyniap ki runar ia u wei ha Daistong Also Read.
U MDC ka Mawhati constituency u la iathuh ba ia u bah Roba Umbah la lap mynne mynstep ha ka shnong ka ba u sah ha Umsiang, ba u la leit sah marwei ha kawei ka ingtrep kaba u ju sah ban leit rep leit riang ha ka shnong Umsiang.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun ki nongdie tiar kiba ju leit shang tyrwa ha kylleng ki shnong ki thaw hapoh ka jylla, ki la thaw noh da ka synjuk ki nongdie tiar ka Khasi Travellers Sale Association khnang ban ïarap ban kyntiew ïa kito kiba ju im jakpoh da katei ka kam bad ba kan long shngaiñ ha ka leit ka wan, bad ka synjuk kan pynbiang ruh da ki ID khnang na bynta jong ki ba kin ym shah tharai sniew ha ki paidbah nongshong shnong ha kiba kum kane ka por jong ki jingsniew kiba bunjait haba ki leit ban die tiar.
Haba ka long kumne, hato kam dei ïa ngi ban pyrkhat jngai ba ka kam rep kam riang ym tang ba ka dei ka jait kam ka ban ym pynjot jynjulor ïa ka Mei Mariang kumba long ka kam jngohkai pyrthei (tourism) hynrei ka dei ruh ka kam ka ban kyrshan shilynter jingim ïa man la ka thliew ïing jong ki khun ki ksiew bad ki lawei jong ngi.
“Ngam pat lah satia ban rai na kaei ka Seng ban ialeh.
Shillong, 4 Nailar:Ka Synjuk ki nongot Doh Masi kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la pynshai paidbah halor ka jingkiew ka doh masi sha ka T.320 tyngka shi kilo.
Haba ïohsngew ka jingsawa jong u pyrthat bad lei lieh ïaleh ban rieh ha ki jaka ban long shngaiñ bad ban kiar na kaba bat ïa ki kynja ba long nar ne na ki jingtei kiba shna na kiba long nar.
Namarkata kadaw ba ki jylla ki ju pynkylla ïa ka Reservation katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jong ki.
Shillong, 3 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep kawei ka Bos NEHu kaba don ia u nombar ML-05B-0648 ba la niah da u G.Sohsten ka la tynrah ia kawei ka scooty kaba don ia u nombar ML-05P-7453 ba la niah da ka Ibapherlin Suchiang (23 snem karta) , katei ka jingjia ka la jia ha Golf Club, Shillong.
Ula ban biang ba ka konsil ka dei ban don ka thong haka rukom treikam khnang bad pynthikna ba shuwa ka Christmas ka konsil kan ioh ban siew iaka tulop kaba sah kumjuh ka advance tulop jong u bnai Nohprah ba ki nongtrei kin ioh lehkmen.
Ïa ka elekshon la pynïaid da u Bah Mawshabor Ryntathiang uba dei u advocate.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kala mang kyrpang sa 25 tylli ki Kali kit nongpang na ka skim CMRF kaba ka sorkar ka la ioh lum haduh 5.50 klur tyngka ban iakhun ia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Khlem da lah ban klet, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Lokayukta ban kyndang ïa ka bamsap ka la sdang ha u snem 2018-2019 haba ka pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna paidbah ïa ki jingdon jingem (assets) jong ki nalor ki jingtip ba bniah shaphang ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Navneet Singh Nagar, DGM, RBI Shillong ha kaba la wan ban ïadonlang naduh ka kong D V Lyngdoh, ADC, West Jaiñtia Hills District, ki Regional Manager SBI, Regional Manager MRB, ki nongtrei ka Directorate of Commerce & Industries, na ka Meghalaya Basin Management Agency, na ki Bank bad ki nongsengkam la jong napoh ka West Jaiñtia Hills District.
Rev.Ferdinand Dkhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki Lyngdoh Sohblei bad ki riewniam.
Watla na ka por sha ka por, ka sorkar ka la rai ban shna ia ka, hynrei kam shym la lah ban leh eiei haduh kine ki sngi bad ka shu sahkut sah kumto.
Kumta na ka bynta ban pynlong ia katei ka Nala kaba khuid ba suba, na ka liang ka Seng Longkmie Mawroh, ka la buh ruh ia ka jingkyrpad  ia ka Nongpoh Town Committee bad bor District ka Ri Bhoi, ba ki dei ba shim khia na ka bynta ban wanrah jingkhuid ym tang ha katei ka Nala, hynrei ha ka Sor Nongpoh hi baroh kawei.
Nga khlem pynslem shuh ka jubab nga la ong, Hooid! Bad kaba nga da swar thik-pa-thik de.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhlad u Bah Standling, u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ïa u Bah Standling kum uwei na ki riew rangbah uba la noh shibun eh ka synniang ïa ka constituency bad ïa ka Jylla baroh kawei.
ïa ki eksam FRCR la ithuh kum kawei na ki lai tylli ki eksam kiba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei kaba dei kaba la ithuh da ki doktor radiologist kiba trei ha United Kingdom.
Kito ki briew kiba don ia ki dak saw ha ki kjat la kumba mih niang byrsit, ki la ju dei kiba don ia ka jingpang corona, ong ka khubor jong ka Mail Online bad la iathuh ba ki don bun ki briew, kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Spain, Italy bad ha France ba ki don ia katei ka dak saw snam ha ki kjat.
Ka daw kaba kitei ki nongtrei ka tnad bording ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingsangeh trei ka dei namar ka jingbym patiaw ka tnad ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ki, shuwa ban pyntreikam ia katei ka rai sangeh trei ki nongtrei ki la ai por ia ka tnadba kan ai jubab ia ki hapoh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia tang namar ka jinghap u sainar bording ha uwei u dieng sla snepkor hajan jong katei ka iing, ha kaba la ong ba ha kaba kum katei ka por, itei i heprit i la leit ktah ia utei u sla snepkor, i la mad ia ka jingshah bat bording, kumta haba katei ka longkmie ka la leit ban pyrshang ban leit iarap, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka longkmie ka la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih bad khlad noh na sla pyrthei.
Balei kylla tang ki kyrteng.
Ngim lah ban len ba ki don khyndiat eh ki jingjia kiba pynphuhmut phuhmat ïa ki Paidbah ha kine ki san snem hynrei kiba kham bun shah ki dei kiba pynduh jingkyrmen, kiba sniew bad ki bym lah ban pdiang.
Na ka liang u Zenith u la ong ruh ba ym pat lah ban ong eiei halor ka ne ka bynta namar ba um pat ioh ka lad ban ia kren bad u nongialam ka liang pyrshah.
La jied ruh ia U Ma Siang Min Lakuna, Genl secretary Siang, Vice president H.Batkupar Rymbui.
Ka iing dorbar ka la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit noh u PA Sangma.
Namar kata, ka jingthmu ban buh ïa ki BPO ha ki Shnong Nongkyndong ka Jylla Meghalaya kan long kaba shah jop noh".
Hynrei namar ba nga la leitphai noh sha shnong kha ha Mawkyrwat, ha kaba ym don kyrtong VPP ne KAM nga hap ban buh ia ka ‘secularism’ hakhmat duh.
U President ka KAS u la ong ruh ba haduh mynta ka ktien sorkar ha ka jylla kadei ka ktien English bad dei na kane ka daw ki kwah ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam.
ïa kane ka rai la shim da ka Committee hadien ba ki pulit ki la ïoh ban pyllait im ïa hynriew ngut ki khynnah rit na ïing basa Rimpu Bagan, Tura kiba la set ha kawei ka kamra kaba jakhlia bha.
Shillong, Rymphang 05 : Ha ka lynti ïaid sha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ïoh pdiang jingkyrshan sa na ki samla kynthei bad shynrang kiba dei ki nongkitkam ka Mawphlang Youth Block Congress Committee (MYBCC).
Lyngba jong kane ka ngi, ka Don Bosco University ka la lah ban pynkup burom haduh 984 ngut ki samla ba la pyndep ïa ka kyrdan pule jong ki bad 472 ki dei kiba pyndep ïa ka Bachelor degree ha ka Engineering & Technology, Arts bad ka Basic Sciences bad 494 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree ha ki subject bapher bapher bad shuh shuh 18 ngut pat ki dei kiba la pyndep ïa ka Doctoral Degree.
Watla baroh ar ki khlem lah ban pyndep thep kol, u Donboklang Lyngdoh ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit u la pynlehnoh ei ïa kawei ka kabu na bynta ka RUFC.U Kyrpadlang Tariang ruh u la ïoh ka kabu ban thep kol na bynta ka Malki ha ka minit ba 38 hadien ba u la ïoh ka bol na u Emboklang hynrei u khlem lah pat ban pynrung ïa ka bol.
Ka Committee iew kala kyntu iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 khnang ban iada na ka jingpur ka jingpang khlam.
Ka ri synshar paidbah ka sneh ha ki lai nongrim.
Ka don ka jingbthei jong ka lyer ha ka jaka shna dawai jong ka  LG Polymers ha  Visakhapatnam, kaba la pyniap ei ia 5 ngut ki briew, ba kynthup ia uwei u khynnah.
Don ba ïathuh ïa nga ba don ba la thoh ha ka kotkhubor ha Ri Germany kaba thoh Go to North East India there is a tribe needs to be preserved (leit shaphang shatei lam mihngi jong ka Ri India don ka kynhun Jaitbynriew kaba donkam ban ai jingïada kyrpang).
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Hamas ha ka Sngi Thohdieng, ka la pynbna ia ka jingkheiñ na ka kaiphod ba la ioh lum jingkheiñ thymmai halor ka jingdon jong kiba khlad na ka jingleit hiar thma ka Israel pyrshah ia ka Gaza.
Lada iaid lang bad ki riew dom riang yn ïa ngat lang ha ka bieij lang dom lang bad kiba ym ju dei ban leh stad ha khmat u nongwei nongar ne u soh shnong ioh u leit that ïa ka jingstad jong phi baroh.
Ka ing dorbar ka la kynmaw burom ia u bah Hopingstone Lyngdoh, MDC ka Pariong Konsti twensi bad ia u bah Marbok Kharpran MDC ka Sohryngkham Konsti twensi.
“Kan long kaei kaban pynlehrain ïangi lada jia ba ngi leit ban khot bad khroh ïa u president jong kawei pat ka party ban wan pynïasoh bad ngi.
U kongsan Ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, ki MDC ba kynthup ia u Saron Paswet, Octomewot Lamin kila iadonlang ryngkat bad sakhi iaka jingiakhun.
Katkum ka jingong u Bah Suchen, ka sorkar ka sted bha ban pdiang ia ka ain khang bam armaloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 hynrei ia ka jingjia ha Mookhep pat la palat snem khlem leh eiei.
“Ka sorkar jylla bad ka MeECL kin aiti ïa ka affidavit jong ki ban kdew ïa ka jingdonkam bording bad ki lynti kiba kan shim lada don kano kano ka jingthut ki jong ki projek pynmih bording ba ai sha ka jylla bad ki lynti kiba kan shim lada jia kum kata ka khep," ong ka hukum.
ka Weightlifting ka dei ka jingïalehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Hadien lai snem nga pynkynmaw biang hynrei u ai daw da kumne da kumtai.
Kane ka jingpynbna jong ka shnong kan trei kam tad haduh ban da pynmih jingpynbna da kumwei pat.
U bah James Sylliang MDC ka Mawhati u la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip u la leit sha katei ka shnong bad sha ki jaka sumar ba thiah ki nongpang ban leit jngoh ia kitei ki lanot.
Ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew haba ïadei bad ka Meghalaya, ka dei halor ka jingbsut shuh shuh ïa ki dkhot ha kine ki lai tylli ki Council, nalor ka jingweng ïa ka kyntien ‘District’ bad ka jingpynrung ïa ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit Bashiphew (Tenth Schedule); kata ban khang da ka aiñ ïa ka jingkyntiap ki MDC na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat hadien ba ki la dep shahjied.
Lada ka Sorkar kam sngap ia kine ia jingai jingmut ka group kan pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ka Sorkar.
Ka NPP ban pdiang burom ia u Ma Nehlang kala pynlong syndon da ka prokram kaba la long ha phyllaw jong ka ophis treikam ka seng NPP ha Lower Lachumiere, Shillong.
Na kitei ki runar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia ki tiar ba kynja nar kiba ki ju pyndonkam ha ka ban leit plied ia ki ophis ki iing skul bad ki iing briew, ia kitei ki saw ngut ki pulit ki la dep ban register case hapoh ka Nongstoin police station case no.50 (6) 2016 under section 457.427 and also in case no.43, 44, 45 (5) 2016 under section 457.380 IPC.Shillong,8 Nailar:Ka Indian Youth Congress kan rakhe ia ka lyngkhuh snem jong ka lashai ka sngi ha Congress Bhawan, Shillong.
Hynrei to kynmaw ho ! ba ha ki sngi jong ka jinglong tymmen jong phi, kato ka pisa ba phi ioh ei kan sa khyrwait kylla ia phi.
Hynrei,u Amit Shah um i patiaw ne um i salia ei ei satia ia ka sur ka sorkar MDA.Sa tang ar sngi une u bnai Lber u la kut noh.
La phah  ruh ia ka jingpyntip  sha ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingujor ia ka jingpynjaboh Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi kaba don ha nongbah Shillong.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksïar, ïa ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ïa ka takma rnong.
Ki mar rep khamtam u jhur, u soh ki ïaid kat kum ka por thik kata ka mut lada ym ïoh ban die wat tang shi sngi ruh ki la duh ne la pyut lut baroh.
U Bah Thomas U la ong ruh “Nga la rai ban iakhun ia kane ka election namar ki jingthrang bad ki jingangnud ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad ban pynthikna ba ki paidbah kin dap da ka jingkyrmen bad nga la shim ruh ia kane ka rai hadien ba naka liang jong baroh ki dkhot bad ki nongialam jong ka seng ki la ai mynsiem, bad ym don uwei ruh u dkhot lane nongialam jong ka seng u ba pynduh jingkyrmen".
Ïaka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Secretary ka West Jaiñtia, la ïoh ka jingkren sneng kyntu na u Baristar Shylla uba dei u Asstant finance Secretary ka West Jaiñtia ryngkat bad u Remdor Lyngdoh u Agriculture secretary West Jaiñtia, katba ïaka jingpynïateh kular la leh da u Secretary ka sengkmie.
Ha ka jingiakren bad u Assistant Rangbah Shnong ka Mukroh u bah Michess Maskut, u la kyrpad na ka sorkar ban pynbiang ia ka jaka sah jong kine ki pulit kiba ap ha kane ka Border Out post.
Halor kane u ma Rikut Parien ula pynsngew ruh ïa ki aiñ ba kane ka aorkar NDA kaba la dep pass ha nongbha Delhi kaba la tip kum ka ‘Uniform Civil Code’ kane ka mut ban wanrah ïa kawei ka ktien bad kawei ñiam da kaba u kren shai ba kane kan buh jingma haduh katta katta ïa ki jaitbynriew rit paid hapoh ka Ri.
Katkum ka jingong jong u Dr Mawtoh, ka bor synshar ka district ka la kubur ba don ki briew kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep kiba long aratien bad kum ia kine, la kyntait mardor.
Jin da la kane ka sorkar ka kubur ba ka don ka jingpyntrei dewiong be-ain kan nym jia ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiiing bad ka paralok jong ka, ka Amita Sangma", u la bynrap.
Kane ka long da shisha kaba sngewsih bad ka dei ruh ia ngi ban ieng pyrshah ïa kane, khamtam haba ki la sdang ban pynlong aiñ shisyndon.
U sngew ba ki sengbhalang ki dei ban shim ia ka kabu ban ai jingmut sha ka sorkar khnang ba yn lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
U Bah Paul uba dei ruh ha kajuh ka por u Working President ka DUP u la ïathuh ruh ba ka Meghalaya Lokayukta Act ka la kren shai bha ba kim lah satia ban thung ïa ki ophisar ba la shongthait namar ka bor treikam jong ki la ka kham duna lada ïa nujor bad ki ophisar kiba dang don ha ka kam.
Ki snem ki la tyllun na uwei u snem sha uwei pat hynrei dei tad ynda ka la kynjoh sha ki 46 snem, kata ha u snem 2023, katei ka skul ka la ïoh ban pynïeng da kawei ka ïing paka kaba thymmai kaba la kot sha ki 4 klur tam.
Ha kane ka jingai jingiarap ka MPUF Ladrymbai Unit la ïalam da u president u E Ryndem bad general secretary Bonifast Ryndem ha ka jingïadonlang lang u President EJHD u Kyrshan Blah bad kiwei ki nongïalam bad dkhot ka MPUF.Ki nongioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka MPUF kila pynpaw iaka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang iaka MPUF ba kan nanglah ban iarap iaki para briew kiba duk ba kyrduh.
U la ïathuh ruh ba naduh ka snem bala long ka Balang naduh ba ka  Nongpyndeng ka don ha ka Nongstoiñ kamut kaba dang dei ka tnad 1956 la sdang ïa ka Khristmas bad hadien kata ka snem ka don ka por bala kham ïa sangeh noh hynrei ka dang wan thymmai biang naduh ka snem 71 ter ter bad man ba ïaleh Khristmas ki don beit ki tei ki JUHE.U Executive Member ka KHADC uba dei u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka 28 tarik Nohprah, u la plie ïa ka surok dewbilat ha Mawlai Umjapung, Dong Tariang A kaba la mang na ka pisa ka District Council T.10 lak tyngka.
:Ka Miss Meghalaya Organization, hapoh ka jingpynïaid jong ka Meghalaya Youth Tourism Development Society, sa shisien, kan sa pynlong ïa ka jingïa kop ïaid thei bhabriew, kaba tip kum ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya 2023.
Namar ka jingïaleh thma jong kitei ki ar tylli ki ri kaba la pynlong ïa ki nongïalehkai ban duh ïalehkai ha ki lympung ïalehkai kiba ha Europe, kiba long ki lympung ïaknieh rung sha ka Olympic, kane ka rai ba la shim bynta ka OCA ka long ban plie lad ïa ki lyngba ka lympung ïaknieh ha Asia.
Shipor ki la pyrshang ban ialeh da ki sum bad ki wait ban pyniap ia u rakot hynrei kim lah, kumta ki Lyngngam bad ki Garo kim nud shuh ban leit lyngkha na ka jingsheptieng ia uta u rakot.
Haba pyntip ia kane hadien ka jingiakynduh ia u PM Modi ha New Delhi haka 14 tarik Nohprah, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la ioh ban pyntip sha u PM halor ki kam pynroi bad halor ka jingpyniaid shakhmat ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar hapoh ka jylla.
Nalor kata ia ki jingkylla kaba iadei bad ka kam Record Clerk ruh la pynkhreh jingkylli da ka Hindi kaba la iaid lait ia ki kyndon ba la kdew bad ia ka syllabus," ula ong shuh shuh.
“ Nga dap da ka jingsngewkmen ba khraw bad ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah jong ngi uba don ka jingshemphang bad ïohi jngai kum u nongïalam, ïa ki nongtrei jongka tnad Sport bad Youth Affairs bad ïa baroh ki nongshong shnong ka Tura kiba la pyni ïa ka mynsiem pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan ïashim bynta.
Ka Dikshit kaba la 77 snem karta, ka la ong ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jingialam ka Sonia Gandhi, bad ki jingjop jong ka ha ki jingiaid lynti ha ki snem ba la dep, bad ka la ong ba ka kyrmen shkem ba katei ka nongialam jong ka seng Congress kan lah ban pynkhie im biang ia katei ka seng.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka shnong, ka la pyntip sha ki bor kiba halor khnang ba kin lah ban shim ia ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong ka jingorpait bad ka jing ngam suki suki jong kane ka jaka shapoh ka khyndew.
Shillong, 09 Nailur:Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka Goods and Services Tax (GST) ka sorkar pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban lap ïa ka jingshisha la ka long kaba biang ne ym ka rukom pynkhuid ïa ka umbam ha kitei ki jaka pyllang umbam jong ka PHE, hashwa ban pynpoi sha ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
Ia ka metiap jong ka la lap hadien ba ka bor shnong ka la rai ban khang shnong bad ban leit wad shnong ia katei ka briew namar ba ka la don ruh ka jingtikna ba la dep shah pyniap bad la bret ban buhrieh ia ka met jong ka.
Katei ka Bus ka dei kaba na  sawsymper.
“To ngin ïapeit kumno ka jubab ka long.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba u pulit langrut ïa uba la tip kyrteng kum u Rakesh Kumar, uba dei u nongshong shnong jong ka Mukundgarh, jong ka distrik Jhunjhunu, kaba don ha Rajasthan, ïa uba dang shen u la sdang ïa ka kam jong u hadien ka shuti, u la ïap ha kaba la lap ba u la don ka jingmynsaw na ka jingdei kuli ha phyllaw jong katei ka patok.
Laitnoh sa tang haba phi kum leit ngat hi da ki khra-pei bad da ki sohpyut te yn îaleh kumno pat………Tangba wat dietat îala kijong ki Rangbah-Khasi ha ki nongwei bad ha ki nongshun babuhrieh jong ka Jaitbynriew!.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la rai ban pynhiar ia ka bai shong kali saw (Shillong Public Transport Service) hadien ba la mih ka jingsngew pyrshah bad ka jingujor na ki paid bah ia ka jingpyn kiew dor naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Ki la pynngat haduh 6 kyndon ba kynthup ïa ka 307 bad ka 364," la ong u samla Laloo.
Kiba kren lamwir, ki shah kynthah ha ban da biang ha ki nongsngap.
Ka kynhun ki rangalehkai U-17 jong ka ri kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka FC Augsburg (U-17) ha ka prokram kilanmet ka ban long ha ka Sngi Thohdieng ha Augsburg, Germany.
Ka synjuk ka ai jingmut ia ka sorkar ba dei ban thied lypa ia ki jaka tep ka ban tep ia ki briew ki ba shah lynshop ha ka khlam, namar ym lah ban tip hadien ka 100 snem ki lah ban wan biang kum kane ka jingjia.
Ha kane ka jingai rai bakhatduh, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ka Sorkar ba kan ïaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ïa kata ka Roster system.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la ngiah ia ki party rim kiba heh tang ka jingkular khlem lerkam bad ki paidbah mynta ki la phaikhmat sha ka BJP.“U Bah Bindo u dei ban hiar shuki noh na ka kam Working President ka UDP, namar ba u la thmu ban ialam bakla ia ki paidbah bad ban pynpait jaitbynriew ha ka kyrteng ka niam", la ong u Bah Kurkalang.
Ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO) East Jaiñtia Hills ka la jam sha ka semi final ka ban long mynta ka sngi Thohdieng ha madan Deingchynrum jong ka EJDSA.Ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ha ka Under-17 (kynthei) ki long ka Lotus Secondary School, Sham Sham Secondary School, Khliehriat HSS bad ka Rymbai Government SS.Ha ka Under-14 (shynrang) ki long ka Cheihruphi SS, Khliehriat HSS, K.B.Memorial SS bad ka Step By Steps SS.Ha ka Under-17 (shynrang) ki long ka Sein Jait Tuber HSS, Rymbai Presbyterian SS, Seng Samla KJP Synod bad ka Wapung HSS.Ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem treikam District Sports Officer, West Khasi Hills ka la jam sha ka final ha kaba ki hynriew tylli ki kynhun kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Sngi Thohdieng ha madan Mawkadiang, West Khasi Hills.
Haba iathuh shuh shuh, u Bah Giri u la ong ba ka jingiakren hi ka long kumba 50/50 persen ki jingkular, na ka liang jong ki bor pyniaid, hynrei ka rai ba khatduh kaba ki na ka kynhun bad ka liang jong ki bor pyniaid, kan long beit ha ka 10tarik Naiwieng 2022.
U nongwai khyrdop um shym la siew shuh ïa ka pisa kaba dei ban siew shisien shi snem naduh u Nailur, 2019 bad nalor ba ki dang don sa hynñiew tylli ki jingsiew ba dang sah kiba dang dei ban siew.
Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council ka pynrem jur ia ka jingshah tied naphang ki briew kynthup ia ki kynthei ha ki pulit ha ka sngi thohdieng.
Paralok, shwa ba ngan iathuh lyngkot ia ka jingim u Khon rympha jong ki Lyngngam hyndai, nga kwah ban pynbeit lem ia ka jingbakla kynnoh jong u paralok jong nga (Rev.H.K.Nongbsap) uba phi la iohsngew ha ka YouTube channel jong u.
Kane ka jaka ba la tei ia ka phatok ruh kam iahap satia ban tei phatok namar na ka jinglong ka jaka kam shyngaiñ satia ban buh phatok, namar kam shngaiñ ia kiba ap pahara bad ka pynsuk bha ia ki koidi ba kin lait-phet.
Nongpoh:  Kan dei kawei na ki nuksa kaba bha tam ia kaba la pyni da ka Seng Samla Shnong Umden Nongtluh, ha kaba hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka Prokram kaba shisngi, na ka bynta ban hikai sha ki khun samla katei ka thain haba iadei bad ka burom ka akor, ka jingdih drok, ka shongkha khynnah lem bad kiwei.
Ha kajuh ka por, la kyrpad ia ki paidbah ka Garo Hills ban iasnoh kti lang bad ban long iatylli ban kynmaw ia u  P A Sangma.
Te ka la jia ba ki khun Moab, bad ki khun Ammon, bad katto katne na ki nong Ammon ki la wan ban ialehthma ia U Jehoshaphat.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki mobile kynthup jong u Samueal Mawlong uba shah pyniap bad ka pisa kaba T.25,000.
Kane ka jaka ai jingsumar ka dap da ki nongpang bad nongshah sumar naduh dang step haduh ban da sep ka sngi.
Ka Meghalaya State Olympic Association  (MSOA) bad ka tnat Sports and Youth Affairs (DSYA) ki la sdang ïaka bynta ba-ar ban jied ïa ki khynnah donsap ha kaba la khmih da u Bah Ian Campbell u ba dei u nongïalehkai Olympic barim jong ka ri Australia.
Katei ka jingthoh ba la phah da u President ka Egypt ka dei kaba la phah naduh ka 17 tarik u Rymphang.
Baroh kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la ïa donkti lang bad ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP bad ki la ïa don bynta ha ka jingsynshar kaba la pynjot ha ki san snem ba la dep.
Khliehriat jylliew 16: Namar ka jingther jur palat u slap ka la wanrah ïa ka jingtwa ka surok, ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka ha ka surok national highway ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District bad kane ka la buh jingma ïa ki nongleit nongwan, ka jingtwa ka surok ka la jur bha ha Lumshnong hajan ka Tool Gate.
Ka kynhun Run Meghalaya Association ryngkat ki nongiarap ki la trei met bad mynsiem ban pynurlong ia kane ka jingmareh ha ka jingialam jong ka kynhun ba kynthup ia u Bah Gerald, u Bah Badon, ka samla Dari bad u Bah Suting, ia kane ka program mareh la kyrshan lang ruh da ki Rangbahshnong ka Laitumkhrah, ka tnat police, bad ka DC East Khasi Hills District, Shillong.
Hato ngi la nang ioh bor ha ka Jingngeit ne ngi la nang duh bor ha ka Jingngeit.
ong u ma Lahkmen.
Kiba bun na kito kiba im ha katei ka kam tih dewiong, ki ong ba wat ki nongmih khmat paidbah ruh, ki la jynjar jingmut, ba kim ioh die dewiong shuh bad mynta, ba wat ka iarong tyngka ka District Council bad ka sorkar jylla ruh ka sdang ringsti.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba 12 ngut kiba la heh la san kiba la ïap ha kane ka jaka ai jingsumar ki dei kiba la shah ktah na kiba bun ki jingpang kynthup ïa kiba la shah puh bseiñ.
U Bah Samborlang Diengdoh haba u la batai halor ka kam ïalehkai hapoh jong ka jylla, u la ïathuh ba ka kam ïalehkai ha ka jylla ka la nang ïai kiew arted katba nang mih ki sngi bad haba ïanujor bad ki snem kiba lah leit, ki samla mynta ki la nang ïai pynlut ïa ka por jong ki ha ki kam ïalehkai ki bapher bapher.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u bah Rafael Wajri, Chairperson ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong, u Manosh Roy, Officer Exhibition ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar Assam, u D.R Micheal Buam, General Secretary MASCOM.Ia ka jingialang la pyniaid da u ma H.H Mohrmen, President ka MASCOM ha ka jingiadonlang u Principal ka Thomas Jones Synod College, u bah R.R Kharkongor, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain bad kio nongdro ka sor Jowai.
Halor ka jingïakynduh ïa ki Nongïalam ka HNLC, une u Ksiang ula ong “Ynda dei ka por teng ngin sa ïakynduh hi…kane ka dei ka kam bala bynshet ha nga ban leh".
Shillong, 28 Iaiong:Ka jingbyrngem ujor Public Interest Litigation (PIL) jong u MDC ka Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla, namar ka jingshah set ia ki MDC skhim, ka la iarap shisha ha kaba mynta ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynlait bluit ia ki work order ia ki skhim kiba hap ha ka Nongkrem konstitwensi.
U bah Starwin u la iathuh ba ia katei ka kam ki la pyntip sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 13 tarik u bnai ba la lah ba un tuklar eiei hynrei haduh mynta kim pat ioh jubab eiei.
U Purno u la rah ia kane ka jingjia namar ka jingbym don shuh ka suk ka ain ha Garo Hills bad tang ha kine ki khyndiat snem, la mih haduh 22 tylli tam ki kynhun pyntriem ha katei ka thain.
La ong ruh ba ka WRBD&SWO, ka la dep ban phah bunsien ia ki jingdawa ban pynsngew ia ka sorkar halor ban kyntiew kyrdan noh ia ka Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, namar kumba ka long mynta ka thain Ri Bhoi Sepngi ka la biang bha ban ioh ia ka Civil Sub-Division bad ki ophis sorkar na ki tnat bapher bapher bad kumjuh ruh ka synjuk ka la ong ruh ba ka Patharkhmah Police Outpost kaba la biang ban kyntiew noh sha ka Police Station, hynrei ia kane ruh la shu ieh noh kumto khlem da pyndep wat ia ka building kaba la biang na ka bynta ka Police Station, hynrei ym tip ia ka daw hato la ka dei na ka jingleh shiliang ka sorkar ne na ka jingkhlem kren da ki nongialam kiba la jied da ki paidbah.
Haba la sngewthuh ba ka Riia kan wan beit.
Kham ha shuwa, ki don kumba 365 ngut ki briew kiba la wan na katei ka Jylla," la ong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor.
“ ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming ACt 2021 (Meghalaya Act 9 of 2021) ïa kaba la pynkylla noh kum ka Repealed Act la pyndam ne pynduh noh" ong ka jingpynbna.
Ka sien kaba nyngkong kaba nga ïohsngew shaphang ka bamsap kaba la nam da ka bamsap pyllun tnum ïing, ka dei kata ka Teapot Dome Scandal ha Ri America.
Nalor kine, ka kolej ka la ai ruh ia ka jinghikai kiba iadei bad ki kam ki jam ne Professional course bad Certificate Course.
Ki khynnah skul ki kmen bad ki sngewsih: ki khynnah skul ki kmen nyngkong ba la kut ka Exam jong ki, ki kmen namar ba ki iohi ka lad ban leit bam khana sha jan bad sha jngai da ka jingialam ki nonghikai.
Shillong:Ki ar seng, ka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples napoh ka thain War Jaintia, hapoh ka jingialam u samla Laitphar Syngkrem, president ka KSU, bad u samla Reachingson Kongwang, Secretary ka FKJGP, myn ha ka 19 tarik mynta u bnai, ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner kum u khlieh ka district ban iakren ia ki jingeh ki paitbah kaba ki la mad na kane ka jingkhang dam ia bun tylli ki shnong hopoh war Jaintia.
Sa kawei pat ka jingjia aksiden ka la jia ha Umling haka por kumba 8:30 eiei mynstep ha kaba kawei ka trok thylli kaba don ïa u number AS 25FC 8376 ka la jam na shilliang sha shilliang surok bad leit tynrah beit ïa kawei ka kali kit ñiut jong ka shnong Pahamlapong bad Pahamsohthri kaba don ïa u number ML 10 C 5589 ba ha katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka trok kit ñiut ba la tip kyrteng kum u Arjun Chetri na Pahamlapong Nongpoh, ula mynsaw jur bad uwei pat u paralok ba shong lang u la mynsaw malu mala bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ka jingsumar bad namar ka jingshitom kaba jur la pynkynriah noh sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ka jingsumar ba kham bha, katba u nongñiah katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka.
U Budmi-ha-oo Mukhim u la thep ar kol na ka bynta ka H.K Sing ha ka minit kaba 3 & 60 bad ïa kawei pat la thep da u Kynsai-I-manmi War (20).
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai ka lah pynlong ruh ia ka jingkylliang rangialehkai ha ka kynhun haduh arngut kata kiba lah dep ban ialehkai ha Nepal kata u Alasdair Evans bad Adrian Neill da kaba wanphai   a ha ka jingshah pynmih bujli ha  jaka u Liam Naylor bad Kyle Coetzer.
“Haba ïa kito kiba jop elekshon ki hap shim shuti katba ki dang long MLA khlem ïoh tulop bad ïa ka tulop ba dei ban siew sha ki la lah ban khot da kiwei ki nonghikai ban wan bujli katba ki dang shim shuti kumno phin ong ba kan ktah ïa ki samla pule?," la buh jingkylli u Chief Justice.
Ha ka ba iadei bad ki briew ki ba dang sah kut ha kiwei ki wei ki jylla na ka liang u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la dang iakren bad ki myntri rang bah kine ki jylla ban lah ban pynpoi kham kloi ia ki baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Naduh ki snem kiba nyngkong jong ka spah snem ba ar phew ki Khasi ki la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha ki kam bapher.
U Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills District ula ba ka jingsam ia kine ki mask bad ki sabon ka die kum ka jingpynkynmaw bad pynsngewthuh iaki paidbah ban long kiba phikir bad ban iada ialade namar ka khlam COVID-19 kam pat jem.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah ki la wanrah da ki tiar pynsawa ban pyrta ïa u Bah Synshar ba un kren eiei ïa kane ka bhah thung kam kumba u la kren ha ka por ïalap ilekshon, khnang ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Additional Secretariat.
Haba iadei pat bad ka jingujor pyrshah ia u myntri sorkar jylla ba ka don ka jing sam pisa ha ki bynta jong ka Nongkrem constituency, u CEC u la ong ba ka jing ujor kam don satia ha ka jing khmih ka jong u, hynrei lada ki don ki jing ujor pyrshah ia kino kino ki kyrtong ki seng saiñ pyrthei, la bthah ia ki DEO ba kin shim jingthoh bad ban ai jubab, la iathuh u Kumar.
Haba pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jing shim kabu jong ki katto katne ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka seng HNLC, na ka liang u bah Bless Dkhar, u la ong ba ka seng hi ka la kyntait ia ka jingdon bynta ban dawa pisa.
Ha kaba ïadei bad kane, ki kali ki bym bit shuh ban ïaid ha ki surok kiba dei jong ka sorkar kin sa shah pynduh noh ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam bad ki kali jong ki riewshimet kiba la treikam kumba 15 snem kin sa shah pynduh kham hadien.
La jied ruh iaki Life Member jong ka Synjuk ba kynthup ia u Ma Bishar Shylla Treasurer, Selsing Langi bad Nidamon Shullet kum ki Internal Adviser jong ka synjuk.
Shuh shuh u Bah RG Lyngdoh u la ong “Ngim ong ia kiwei pat ki para samla ba lada ki kwah jingiarap na ka sorkar ki hap ban leit kieng atiar shwa ba kin sa ioh ka jingiarap".
Ula iaroh ia u nongialam ka MPCC u Bah Vincent H Pala namar bun kiei kiei na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
"Katkum ka jingtreikam jong kane ka jingpyntreikam, T.1.50 lak yn sa ai sha kito ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem na ka bynta ba kin ïoh shna ïing, bad sa kumba T.10,000 haduh T.4.50 lak la buh na ka bynta kito kiba leit pyndem ha ryngkat ki tiar siat, ka jingsiew kaba T.50,000 na ka bynta ban ïathoh shongkurim, T.5 lak ka ban pynbna kum ka khusnam, ha kaba ka lah ban tam na kane, na ka bynta ban thied ïa ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih bad T.1.50 lak na ka bynta ka jingshah hikai pyntbit na ka bynta ban ïohkam ïohkam.
Phi lah ne em ban iarap ma phi".
Yn plie ïa katei ka Gospel Concert Cum Jumble Sale ha Syngku naduh ka por 9 baje mynstep, haka por shiteng sngi kin don ki jingpynbyrngia na ki kynhun bapher bapher bad haka por 5 baje janmiet kan don ka jingrwai pynrhem da ka kynhun Shillong Worship Team.
Katkum ka jingong jong kine ki nongialam sengbhalang, ka sorkar ka la don ha ka jingthmu ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ki sengbhalang tangba kan sa khot jingialang biang lashem taiew ban iakren kham bha ia kane ka kam.
Nongpoh, Jylliew 19: Kum ka jingtynrong lem ïaki longiing ba duk haka thaiñ Umsiang bad Umlaper jong ka Mawhati Constituency, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati ba dei ruh u myntri ka tnad transport, hynnin ka sngi u la leit ban sam da ki tin sopiing sha kumba 200 tylli ki longiing ba duk ba rangli ha katei ka thaiñ bala mang kyrpang lyngba ka skhim SRWP.Ha katei ka sngi ka jingleit sam ïa kitei ki tin sop iing sha ki paidbah haka thaiñ Umsiang bad Umlaper la don ryngkat ruh da u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh lem bad kiwei ki riew rangbah katei ka thaiñ.
Ha ka jingshisha naduh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la pynmih pyrthei biang ïa ka hima Nongmynsaw bad ka la thung ruh ïa u bah Phlowing Syoem Nongbah kum u Acting Syiem jong katei ka hima, ka la dei ka pali jong u bad ka Executive Comiittee ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban rakhe ïa ka lynkhuh snem ba 12 jong kitei ki rangbah kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ki pulit Assam kiba la thom bor ïa katei ka thaiñ naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi.
Hynrei ngan ong ïa phi ki nong pule, ha shwa ba phin kynnoh kumta ïa une u nongthoh ne ïa kita kiba kynoh ri thlen, phi dei ban kynmaw shwa ba ka Jaitbynriew jong ngi watla ha ki por mynshwa kam don jingthoh hynrei ki don pat ka jingthoh kaba maïan ban pynsah nam ïa kita ki jingjia bad jingshshisha da kaba shu bsuh ha ki khana tang ne ki puriskam.
Kaba pynbor ba ki ruh kin ïa rah khun miaw biang sa shisien kum ba rah khunmiaw ma ka.
“Ki kotkhubor ki long ki iit khmih jong u Paidbah" bynrap biang utei u nongai buit ai bor jong ka BPST.“Ha ka synshar paidbah ki khubor ki long kiba laitlud, bad kiba khlain ka bor treikam bad ki long ruh ki nongwanrah ia ka mat donkam u paidbah" bteng biang u Alvi uba la batai bniah ruh ba ki khubor ki long laitluid ban thoh ia kaei kaba mih na ka jingiatai halor ki jingshisha bad ka hok jong ki ka dei ba ym don mano mano ba lah ban tuklar lada thoh  katkum ki jingshisha.
Ka ain Bynrap-10 (Tenth Schedule) ka Constitution ka ri India, kam long kaba dum ne kyllain (vague) hynrei ka shai kdar (distinct), ba ym don lynti ban kyllain ha ka jingsngew (no room for interpretation), kumba sngew ki 12 ngut ki MLA bad ki katto-katne ngut ki MLA-MDC kiba sngewthuh bakla.
Ha kane ka jingjia u doktor Shylla ula khlad hashen, katba i khun i ba dang ar snem i lait im na kane ka jingjia.
Shillong, 17 Risaw:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Khar puri kanneh kum ka Executive Member ha ka Executive Committee jong u BahAdelbert Nongrum.
Ula ong ba yn sa khan sa knia ban pyndem pynsuk ia kane ka jingthut.
ka dkhot kaba phra, “Hynrei mynta to bret noh ruh ia kine baroh; ka jingbitar , ka jingbitar shla, ka jingbishni, ka jingkren bein , ka jingkren sih, na ka shyntur jong phi".
Ha kane ka jingai jingsumar haduh 150 ngut ki paidbah nong-shong shnong ki la ïoh jingmyntoi ha kaba ki don saw ngut ki doktor kiba la ai jingïarap ha kane ka sngi.
Kane ka nongrwai ka la tyrwa die noh ia kawei ka Mansion kaba don ha Spain kaba ka ju shong ju sah bad u Pique bad kwah ban leit sah noh sha Miami ha kaba bun ki bahaiing hasem bad ka kmie bad u kpa jong ka ki don ha katei ka shnong.
Lada ngi donkam ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, to ngan long shuwa ma nga ka jingkylla ryngkat bad ka nuksa ba bha.
Ka la kyntu ba ki sengbhalang bad ki tnad sorkar bapher bapher ki dei ban iatreilang ban sam ia ka jingtip kumno ban wanrah ia ka jinglong jingman bad ka imlang sahlang kaba myntoi khamtam ia ki briew ba don kum kane ka jingpang.
Haba pynpaw ba ka don da u pud ban ai ïa ki jingtip halor kane, u Conrad ula ong “Ka dei ka kam kaba ngi hap ban ai por bad ki don ruh ki kam kiba ngim lah ban pyntip.
ka skim pynioh bordinig iaki longiing sha baroh u nongshong shnong nalor kiwei kiwei ki skim.
Te ha ka ba iadei bad kane na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia ki rangbah shnong khamtam ia ka synjuk ki rangbah shnong jong ka West Jaintia hills hi baroh kawei khamtam eh ia ka New Hill bad Iawmusiang ban iakren halor kane ka mat bad ka por ka long kaba lyngkot namar ba ym lah ban ai da ki shithi, hynrei shim ia ka ne kum ka jingpyntip bad ka jingkyrpad ba kin ia wan khlem pep sha kane ka jingialang ka ban long ha ka 17 tarik u ne u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha ophis ka seng ha Lumpariat mar pyrshah ka ophis D.I Jowai, khnang ban lah ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka lawei ka Ri bad ka jaidbynriew, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia mynta ki la sdang ban phai khmat sha ka HSPDP, hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah banbein ha kane ka sorkar ba mynta, la ka long ha u pud u sam, kim shem lah ban pynbeit kat haduh mynta, ka jingkhang noh da ka sorkar ban pyniaid iew ia u mawshun, dewiong, shyiap, ki dieng lem bad kiwei kiwei, ka la wanrah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ha ka khim ka khait, namar ki nongialam kiba don ha ka bor kim do satia ia kata ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki arin kiba kyrpang ba ki paidbah kin nym mat ha ka lanot kumba jia mynta ha ka jylla, bynrap u Bah Ardent.
Ha kane ka jingjied nongmihkhmat na ka bynta ka Sohïong Assembly Kontitwesni ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023, ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u Myntri Bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Bah Samlin Malngiang u kyrtong jong ka seng saiñ hima sima National People’s Party, u Bah S.Osborne Kharjana u kyrtong jong ka seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka Bharatiya Janata Party bad Bah Stodingstar Thabah.
Ha kine ki lai bad saw bnai ka party ka la lum synniang na ki paidbah ha kaba kiba bun ki riew shimet ki la noh synniang sha ka party.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang, ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat, u la ai ïa ka jingpynbna kaba wan lyngba u Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Social Welfare Department, ha kaba la pyntip ba na ka bynta ban pynrung kyrteng ha u Unique Disability ID, ne u UDID Certificate bad ki kot kiba donkam ban rah ki long ka Voter’s ID/EPIC Card jong ka Meghalaya, ka Birth Certificate (na ka bynta kito ki nong-aplai kiba hapoh 18 snem), ka dur ne passport size bad ka Aadhaar Card.
Ka phase 1 ka la sdang naduh 25 March 2020 haduh 14 April 2020=21 sngi.
Ki briew kiba la kiew kham shajrong ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ha ka bor sngewthuh bad ha ka longbriew man briew, ki nang ban ñiewkor ïa ka burom ka akor.
“Ngim tip lano yn pynbna ïa ka ilekshon hynrei ka jingïakren kan bteng katba lah.
