Katei ka jingialang ka la pynrem ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka la dawa ba u dei ban hiar shuki noh bad kumjuh ruh ia ka kynhun myntri jong u naba ki la ong ba u la thombor ia ka hok jong u paidbah ka jylla.
Namar kata, u kyrmen skhem ruh ba lyngba ki jingtyrwa kiba u la phah sha ka sorkar bad lyngba ka jingbuddien jong u, ha kawei kin sa don ki lynti ïaid kjat kiba bha ha kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh ban ïaid haduh hajan ban ïohi ïa ka jingitynnad jong ki.
Ka kyntien laiphew bad khatar ka dei tang ka tienjer bad kam da mut thik laiphew ne khatar tylli; kum ha ba la ju ong ki laiphew jait laiphew skit lane khatar snem lynti bad kumta ter ter.
Ha ka por jong ka jingïakhun jong ka kylla step hadun ka kylla miet ka la long kaba ïakhaid bha namar baroh kine ki ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol satia.
Kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ki dei kiba la tip kyrteng kum u MD Jubar Ahmed, 26 snem kyrta, u MD Nur Ahmed, 24 snem kyrta, katba ki san ngut kiwei pat ki kynthei ki dei kiba dang rit kyrta.
Ha ka ba ïa dei bad ka vision ne jingïohi jngai u la ong, “Lada ka vision ka long naka bynta shi snem bad kwah ban ïohi noh ïa ka result ha ka shisnem, phi dei ban thung syntiew, namar ba hapoh shisnem phin ïoh ïa u syntiew, lada ka jingiohi ka dei na ka bynta ka 10 snem, thung da u dieng ba hadien 10 snem phin ïoh ïa u soh bad lada dei na bynta ka bymjukut, bsa pjiah ïa ki briew ne thung briew, ka donkam ba ngin pynlut ha ki khynnah, ha ki samla, ha ka imlang sahlang.
Shillong, Iaiong 12 : Ka North East Student Organisation (NESO) mynta ka sngi ka dawa na ka sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka rai ban ym pynlong kompolsori subjek ïa ka Hindi kata haduh Class X ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kaba mut ha baroh 8 tylli ki jylla.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Siangkhnai SC pyrshah ïa ka Syntung ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha bad dei ka Siangkhnai kaba la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem lyngba ka jingïashut tie breaker da 6-5 kol.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Zone 1 (Group-A) kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka East Jaiñtia Hills DCA, katba ka East Garo Hills DCA ïa ka Tura DCA ha ka Zone 2.
Ki la ong ruh ba katei ka jingmaramot jong ki ia katei ka surok, ka long ruh kum ka jingpyni paidbah ia ka jingtylli hapdeng ki para dkhot ka seng bad kiba la long kiba kloi, na ka bynta ban iamih paidbah ban maramot ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki riew paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba pyndonkam ia katei ka suork haba ki leit sha ki jaka pule.
Kumta da kane ka jingiatylli kan wanrah ia ka jingkiew ha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ki nongshong shnong baroh kawei.
Haba ka sorkar ka pyndonkam ïa ka buffer stock jong ka, ka pynduna noh ïa ka jingdon jong ka bad haba ka buffer stock kaduna, ka bor jong ka sorkar ban kabu ïa ka dor ïew jong ki marbam ruh ka duna noh.
Lah ban kdew ba ka UDP mynhynnin ka sngi ka la jied ia u bah Jemino Mawthoh kum u kyrtong jong ka bad ia ka kyrteng jong u kan tyrwa sha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang.
Hynrei ki briew ki ong barabor kiba kloi than ban klet noh(human memory is very short).
Namar ba u Bah Ardent u la pang ka kti, ki dkhot ka VPP kiba la pynbeit laiñ ki la ailad ïa ki paidbah ba kin shu kitbok hajan ne ki lah ban shu rah ka kti.
Ha ka jingsarong ngi la hap khop.
U nongaiktien ka Sorkar MDA-II , u ba long ruh u myntri ha ka sorkar jylla u la kdew ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u dei u briew u ba biang tam ban kren halor ka jingkylla ka saiñpyrthei ha ka jylla  hadien ba kut ka election ha Sohïong.
Ka jingïatai bad jingkren paidbah kaba la long kham mynshuwa ha u bnai Lber 31, 1998 ha kaba ki nonghikai University bad nonghikai skul bad ki student ki la ïa don ryngkat ka ai ka jingpynshai ba ka jingtrei kitkhlieh ïa la ki kam ki jam bad jingtrei jingktah baroh khamtam kito kiba da trei ni trei jlih bad trei pynitynnad ka thew lane ïalam sha kine ki thong kiba la buh kumne harum.
Ka jingpyntreikam ïa ka State Job Reservation Policy shimiet shimiet ka la kylla ktien na ka reservation ba ïadei bad ka ‘vacancy’ sha ka reservation ba iadei bad ka ‘post’.
Jowai, 5 Rympang:Ka Kur u Woh Kiang Nangbah- u Khlawait ki Pnar kadei Susngi, Nangbah kam dei ka kur jong u woh Kiang la ong ka kot kaba la pyllait paidbah ha kane ka sngi Thohdieng kaba la thoh da u ma Seriallyone Susngi ia kaba la ai kyrteng ‘Ka Kur Sungi’ bad ia kane ka kot la pyllait paidbah da u ma O Pasi uba dei u Asst.IGP ka tnad Pulit ka sorkar jylla.
“ Ngam pat kwah ban ai bha ia ka jingtip, hynrei mynta ka don ka jingiapynbeit ia ka jingkhaii bad ka jingleh politic kaba heh bha halor kane ka jingiasam ia ki jaka, ki don ki briew kiba la pyntip ba bun na ki ne ki politician ki la don ka jingiateh ban die ia kine ki jaka sha ka Assam bad kin siew T20 klur sha ki party kiba don ha ka sorkar  bad hadien ba ngi la ioh ia ki jingshisha baroh ngin sa pynpaw paidbah halor kane ka jingia die ia thied ia ki jaka jong ka jylla" la ong u bah Sutnga sha ki lad pathai khubor.
Ka jingpyn slem u governor ban mynjur ne kyntait ia ka ordinance halor ka Meghalaya Resident Safety Amendment bill ka la pynshaiong ngain ia ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP bad kano kano ka ordinance kan  treikam tang hapoh 6 bnai bad lada kam pass ka Assembly hapoh 6 bnai,ka ordinance kan iap noh.
Kane ka post kaba la saphriang kylleng ha ka social media ka lah ban wanrah jingkulmar ha baroh artylli ki jaka kata hapoh kane ka jaka bad kumjuh ruh shabar, bad ka lah ruh ban ktah ia ka shongsuk jong ka imlang sahlang bad ka ain ka kanun ha kane ka por elekshon ha kane ka jaka.
Ïa kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka Sorkar Bilat (British area) dei ban pynphai biang ïa ki sha ki Hima…Ha kaba ïadei bad ka Jaiñtia Hills, ka dei ka hok jong ngi ban dawa ba dei ban ai biang ïa ka kyrdan Hima khnang ba kan lah ban ïasoh lang bad ka Federation of Khasi States.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kumjuh ïa ka samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang bad kane ka jingpynbeit khnang ban kane ka jingdawa pynbha noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12 baje mynsngi ha kaba kane ka jingwan syllad ka lyer kala rat ia ki post light haduh 5 tylli ha katei ka shnong.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ruh ba baroh ki ain, la ki long kiba don da ka jingthoh lane ki bym don jingthoh la ka long ha ki niam ne kiwei ki jaitbynriew, ki bud pyrkhing ia kane jingshong kurim ha u shynrang bad ka kynthei.
Ki la leit ban jngoh ruh ia ka krem Tirot ban iohi bad tip shaphang ia ka jinglong jingma katei ka krem u Tirot Sing Syiem kaba don ha ka jrong lum ha ka shnong Mairangbah.
Shillong, 19 Iaiong:Ka RBYF Western Zone, ka lah ioh jingtip ba ki kor tylliat maw bad ki par maw kiba don sha ki thain khappud hapoh ka Hima Jirang, naduh Ampansemqura shaduh Gunapati kiba don palat 50 tylli eiei kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad la shu pyniaid benami da ki dkhar ha ka kyrteng ki Khasi.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ryngkat ka jingwan sakhi ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki kynhun, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkiong ha kaba ka la ïoh ban kamai 105 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 19.3 ver.
Ki nongshong shnong ki ïaleh ban ym leit ban sngap ïa ki jingïalap jong ki kyrtong.
Nongpoh, 04 Risaw:Ym lah ban tip ia ka daw kaba pynlong ia kiba bun ki jingthmu ba bha ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang, khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu ban wahrah ia ka roi ka par sha ki thain nongkyndong, ki shu sahkut beit tang ha ki jingthmu, naba bun na ki jingtei jong ka sorkar la ka long ha kano kano ki liang ki shu sahkut beit ha mar shiteng bad ym lah ban pyndep hok kumba la thmu.
Naka liang ka Dr.Saralin Dorphang kala buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ban snohkti lang sha ka party naka bynta ki jingkylla ban kyrshan ïaka ha kane ka elekshon ban wan na Mawhati Constituency, namar ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew noh bad ngim kwah ba ka jingbabe kan wan biang sa shisien lada ngi bakla ban jied ïaki nongmihkhmat.
Hynnin ka step, ka Manipur ka la sdang ia ka jingbeh thong da kaba ialeh adkar.
Nongpoh: Ki heh Nongialam Seng jong Saw tylli ki kynhun Sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Entry Point kaba don ha Umling Ri Bhoi District.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Bitos Sari haka jingdonlang u Ma Awhai Andrew Shullai, u CEM barim ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai, ki nongïalam ba hakhmat ka TMC bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong ba ka jingnoh shiliang ka rukom bhah ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa hapdeng ki khun shynrang bad ki kynthei ka la wanrah ïa ka jingkyrduh kam ki samla hapoh ka jylla bad kane ka plie lad ïa ki bar jylla ban wanrah ïa ka khaïi pateng hapoh ka jyllaU Bah Michael ula ïathuh ba hadien 20 snem naduh ba la seng ïa ka Maitshaphrang, ka la donkam ïa ka sorkar jylla ban pynlong aiñ noh ïa ka jingïasam ïa ka ïoh ka kot jong ka ïing ka sem hapdeng ki khun synrang bad kynthei.
Kiba poi 2nd division ka Pranita Sharma 59.33% distinction ha ka Health, ka Deveraj Sharma 56.33% distinction ïa ka Health, katba ka Rebina Samakha 49.50 %.
Namar katei ka daw ki MDC ka liang pyrshah ki la rai ban rah ia katei ka mat ha ing dorbar ka KHADC ban iatai sani bha.
Kane ka kyntiew ïa ki kam rep kiba bha.
La mihkhmat ia ka JHADC, da U Bah HS Thangkhiew Senior Advocate, katba ia ki Dolloi, la mihkhmat da U Amit Kumar, uba dei U Advocate on Records jong ka Supreme Court of India.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na kane ka tnad Forest la kdew ba ka jingiohnong jong kane ka Tnad ka la kiew na ka T.7lak sha ka T.18lak tang hapdeng kine 11 snem.
Katba ka sorkar jylla ka dang ïakhun pyrshah halor ka rai ban pyllait noh ïa u Shahbaz Hussain ha ka High Court, ki saw ngut kiba la shah rai ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ki la buh da ka jingkyrpad pyrshah ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba la bishar ïa kine kiba la shah kynnoh.
Kane ka wah ka long kaba itynnad bad dap da ki mawsiang bad ki maw kiba khuid bha.
Ym sngewthuh shuh, kumno u Chairman Bah P.N.Syiem u thep vote lang ha ka 22.11.19, haba ka kynhun UDA kam shym leit shim bynta.
U Rangbah shnong ka Umïam, u Bah Steven Kharkrang u la ong, “Ngi la ïoh jingtip khyndiat ba kane ka trok ka lah ban wan na Shillong Civil Hospital na ka bynta ban pynpoi ïa ki mar ki mata bad haba ka la wan phai ki la bret ïa ki jakhlia hangne.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Parliamentary Board jong ka party BJP kaba kynthup ia ki ar ngut ki MLA, u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai ki la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik, ban ia kren bad ha kaba ia dei bad ka jingleit jong u sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ia kiwei ki myntri.
Kine ki pulit ki dei lang ki para nongshong shnong ka jylla bad ka sorkar ka donkam ban ïakren na ka bynta jong ki khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, u la hiar Nongpoh ha ka 15 tarik Nohprah, ban leit buh Mawnongrim ha shnong Umskun, ka shnong kaba jan eh na Nongpoh, na ka bynta ban tei ïa ka surok kaba don ïa ka jingjngai ba 2km tam bad kaba la pynmang ha ka jinglut kaba T.4 klur tam.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders’ Forum (KJCLF) ka kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban pynbeit noh kloi ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’.
“Namar ki daw nga hap ban nym iashim bynta shuh ban pynkhyllem ia ka EC",la ong u Bah Adelbert Nongrum.
U Sangma u la ïathuh, ha ki ar snem ba la leit noh, ka tnat Pule Puthi ka la mang pisa palat 509 tam ki Post na ka bynta ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki 20 tylli ki College bad kane ka pyni ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka buh hakhmat eh ïa ka pule ka puthi.
Khnang ban kham ban pynkhie im biang ia une u jingthung mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NABARD bad KVK Jaintia Hills, ki la pynlong da ka workshop ba shisngi halor ka phang “Revival of Millet Cultivation" haka sngi Nyngkong.
U Chief Justice ka High Court jong Meghalaya, u Justice Sanjib Banerjee u la donlang ha ka prokram kum u kongsan.
Kumjuh ka Ïaraplang Nongrum ka la ïoh ban thep san kol ha ka minit kaba 25, 68, 69, 70 & 70+2.
Wat na ka liang u Bah Marcus Marten, uba la ieng ialade kum u Nongialam ka kynhun ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, u la ong ba nangne shakhmat, ka Synjuk kam treh shuh ban iatreilang bad ka HYC.Shillong:Hadien ka jingmih madan jong ki nongtrei ka MeECL, ha ka sngi palei ban pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka jingbym ioh tulop bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki mad na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng u la sei madan biang ia ka kam ban sap da ka tnad MeECL bad kata ka long halor ka jingpyntrei kam ia ka skhim Sobhagya.
Nga sngew ban ong ba ngin ap ïa ka por ba kin wan ban pynïasoh noh bad ngi," u la ong.
Hynrei ngam sngew thikna ha kano ka rukom ka sorkar pdeng kan leh ia ka sorkar jylla halor kane ka kam", ka la ong ka Kong Ampareen haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka ïewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka ïew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka ïew kaba khuid kaba suba.
Ki daw jong ka jingbym hun ia ka Modified ILP", la ong u une u samla ba la pynlait sha ki lad pathai khubor.
Da kaba burom ia ki lad pathai khubor, shikyntien ki khubor kyllaiῆ myllaiῆ khlem jingkitkhlieh ka la biang ban pynduh thiah ia ki bad ka їing jong ki da ki sngi bad taїew.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki khot pan jubab na baroh ki nonghikai bad kumjuh ïa baroh ki seng bhalang kiba soi lang ïa ka ejahar.
U Ma Rymbui, u iathuh shuh shuh, ba hadien katei ka jingbthei ha Laitumkhrah, ki pulit ki thikna, ba U Bah Cheristerfield Thangkhiew, u dei uba donkti ha katei ka jingbthei ha Laitumkhrah, Shillong bad la lap ruh, ba kan don biang ka jing pynbthei ha Shillong, ha ka miet jong ka 12 bad ka 15tarik Nailar 2021.
Ka Kitab Barim bad Kitab Bathymmai ki la kren shai halor ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong u shynrang, hynrei ka rukom dustur jong ngi pat ka long pynban pyrshah ia kaei kaba ka Ktien U Blei ka pynpaw.
Lehse na kane ka daw balei ba kiwei ki jaidbynriew ki kwah ban wan trei wan ktah bad lada ïoh lad wat ban sah duh ha kane ka jylla ruh da kaba shu wan sah beaiñ ruh namar ka jingitynnad jongka.
JOWAI: U Moonlight Pariat MDC ka United Democratic Party (UDP) sa shisien u mih madan biang ban aireng ïaka elekshon MDC sha ka ïeng dorbar thawaiñ ka JHADC.
U Rangbah Shnong ka Wapungshnong, u ma Gliter Rymbai u la ai ka jingkhublei ia u MLA, ki MDC bad ia ki DC bad baroh ki sahep sorkar kiba la trei shitom ban kynriah iaka Development Block na Khliehriat sha Wapung.
Haba kylli halor ka jingbymtreh jong ki briew ban mih na kane ka jaka u Myntri rangbah u la ong ba “Ka lah ban long tang ka jingpynpaw jong ki katto katne ngut, hynrei haba peit ia baroh kiba sah ha kane ka jaka, ym baroh ki ba pyrshah ia ka ne ka jingpynkynriah, na ka liang jong ngi ngin pynbeit ia kane ka mat, da kaba iaid shi bynta shisien iaid".
“Ha ki khyndiat sngi nga la ïohi ha ki rynsan social media ba don u wei u samla rangbah uba la ai jingkren ha ka rakhe ia ka Republic Day ha Kongthong ban ialam bakla ia ki paidbah halor kane ka surok", la ong une u MLA.U la ong ba utei u samla rangbah haba ai jingkren u la kam ba ia ka surok na Warwar sha Khrang bad kumjuh ka surok na Laitmawsiang sha Sohkynduh ba la wanrah da uwei u wei pat.
shikol ka Wapung Shnong la thep da u Helpme Dkhar 54′.
Shillong,18 Rymphang:Ki  Daju ha Iewduh kiba don hapoh ka ka Association kaba la tip kum ka ‘Ki nongkitnong Khasi Association’ mynta ka sng ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ban ia kren halor ka kam phong sopti hima ki Daju ha Iewduh, ban pan por na CEM ban ailad shuwa ba kin shong pyrkhat para ma ki.
U myntri, ula ong ruh ba ka sorkar jylla, ka buh ia ka thong, ban peit ka jing injek iada covid sha ka lai klur, na ka jingdon briew, kaba long 3.29klur ngut baroh.
Lada jia ba kane ka sorkar MDA ka khang shisha ia ki nonghikai ban don bynta ha ka politic namar ba ki long kum ki nuksa (real model) jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang (society) kane ka sorkar kan kit khlieh bad kitpap lada jia ba ka nangsniewdur (undermined) pynban ka synshar ka khadar (democraric system) bad ka jingjynjar bad jingsohsat ki paidbah hadien habud.
Ia kine ki jugali la kyrshan bad ai mynsiem da ka KHNAM samla hapoh ka jingialam u President u Bah Thomas Passah, ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas jingdawa hynne ka sngi ha ka ophis u Myntri Rangbah u Mukul Sangma namar ba um don ha ophis.
Haduh bala thoh iaka khubor ki pulit West Jaintia kila phah kali khwai ban tan ia kane ka trok.
U la ithuh ruh ba ha kane ka shnong ki don beit ki briew kiban pyrshah la kaba bha ne kaba sniew.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar jylla kan sa thaw lad tyngeh ban pyntreikam noh ia ki jingkular jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban thaw Civil Sub Division bad Community and Rural Block, ki Police Station shwa ban wan ka elekshon.
Hynrei haba la sdang mih ki jingeh ba ki paidbah kim lah ban ïaid na kiwei ki jaka kum na Mawsynram bad Pynursla sha Sohra, ngi la ïoh ïa ki jingai jingmut ban pynkynriah noh ïa ka headquarter".
Na ka liang jong ka seng ki nongrep Hill Famers Union (HFU) ka la ai ia ka jingujor sha ki pulit halor kane ka jingbteng ot kilo be-ain ia ki mar rep wat hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka District council.
Ki la ai jingmut ruh sha ka sorkar ba baroh kito ki samla pule kiba pheil ha ka selection test kiba la ia leh ha u snem 2019 ki dei ban ioh ban ialeh ia ka eksamih phainal ka ban long ha u snem 202.
Ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew bad la kem ruh ia kitei ki syiar kiba ia puh baroh ar tylli, ha katei ka nongbah San Jose, kaba ula iap noh U Bolok, uba dei u heh pulit jong katei ka Jylla.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia u bah Prestone Tynsong ba un pyllait noh kham kloi ia ka jingiarap sha ki paidbah ka konstitwensi.
Ieit ia lade hynrei wat isih ia kiwei.
Shillong, Iaiong 17 : Ka ïing Bishar High Court ba don burom jongka jylla ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai jubab shai halor ki nongrim ba ka ïeng na ka bynta ka hok ki kynthei halor ka jingïashim bynta ha ka election ban jied bad ïakhun Rangbah Shnong.
Nga kyrmen ba kin lah ban pyndep ia kane ka projek hapoh ka por ba la buh", la ong u Prof Laloo.
Dei halor kata ka nongrim, kitei ki nongialam 4 seng, ki la pynmih ia ka sur kaba ki la mynjurlang bad lada ka long ha kano kano ka rukom, hynrei na ka liang kitei ki seng kin buh beit ia ka jingpyrshah bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki, ka lah ban poi sha ka jingiakhih kaba kham tyngeh, la mih ka sur jingbyrngem na kitei ki nongialam.
Haba shimti ia ki kam hikai hap shimti ruh ia ki skul baroh.
Nalor u Bah Gavin, la ia donlang ha kane ka sngi da u Bah P Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh Block, u Bah Edmund Syiemiong, Executive Engineer PWD (Roads) Sohra Division, ki nongialam shnong ka shnong Umdiengpoh nalor ki nongioh dukan ha katei ka iew bad kiwei pat.
Ka jingdon ka ophis treikam jong ka Block ha kine ki snem ba la dep baroh ka la wanrah shibun ïa ka roi ka par ha baroh ki shnong ki thaw kiba don kumba 157 tam eiei kiba hap hapoh jong ka C&RD Block Ranikor.
Ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ruh ba kane ka jingleit tied jingkhang ban ïoh shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong ka long ym ba ka kwah pynkheiñ ïa ka riti dustur hynrei ban kham pynjanai shuh shuh bad ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar.
Don ki shnong kiba la rai ban ym ai tiar shuh ia ki briew ba nabar shnong haba ki wan thied jingthied.
Ngam kwah ban shu ïaleh da ka bor, namar u briew u don la ka hok ban thep ïa ka vote ka jong ki," u la ong.
I SDO i la pyntip ruh ba watla katei ka jingjia ka la jur hynrei ym shym la don satia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
“Ba phi la kylla dur, na kata ka daw, nga kylli pynthikna" ong uta u rangbah bad u wiat sam rkhie.
Napdeng kiwei pat ki sienjam jong katei ka synjuk ha ka jingpynkhreh shakhmat ka jong ka ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingia ryngkat kyrdan hapdeng ki rang bad ki thei ialehkai, ka World Athletics  ka la pynkhreh ban don 40% ki kynthei ki ban shimbynta  bad la  kumno kumno kawei ka riew kynthei ha ka kam vice-president jong ka World Athletics Council mynta u snem.
Kumta ka seng ka la pan jingshai na u DC u ba dei u District Programme Coordinator (DPC) u ba dei ruh u Chairman ka DSC.Na ka liang u DC u la ong ka jingbym phah direct ïa ki sha interview kumba ka long, namar ka donkam 1/3 Ratio ha ka kan thep kam katkum ka kyndon.
Wat la ka sorkar jylla jong ka Mizoram kam shem la ioh satia ia ka jingthoh haba iadei bad ka jing thmu ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad ban pynduhnoh ia ka FMR, hynrei ka dei pat ka jing shisha lyngba ki jingkren jong u myntri ki tnad kam pohïing ka ri ba ka sorkar ka thmu ban ker sainar bad pynduh noh ia ka FMR bad ka ri Myanmar.
Mynta ka sngi ha ka por 10:00 baje mynstep ka la don ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar kyrpang jong ka KHADC hapdeng ka United Democratic Alliance ba la ia lam da u bah Titustarwell Chyne bad United Democratic Forum ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
U Bah Kering u la pynpaw ba ki bahaïing bahasem kim kwah ban leh ‘post mortem’ namar kim don ka jingsuba ïan-ïano namar ki sngewthuh ba u briew jong ki u don ka jingduna haba u la dep jah teng ha kine ki bnai ba la dep.
