Hynrei, lyngngoh pat ba kata ka rukom pynjynsur ka long pynban kaba noh shilliang".
Nongstoiñ, Rymphang 4: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Kyrmen ba ki jaitbynriew A’chik kin ioh shisha, kumba ki iai angnud, ia la ka jong ka ‘Separate Garoland ne ka Separate A’chik State’ khang ba ngi ruh ngin ia iohlem ia la ka jong ka ‘Khasiland ne ka ‘Hynniewtrep State’.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ruh ha u Myntri Rangbah Duh ba ka jingïakren ïasuk ba pura ka la sdang ïaid mynta bad ka Sorkar Jylla ka kyrmen skhem b aka jingïakren ïasuk kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kane ka jingjop bun na Rilum Garo ka la khanglad ïa ki MLA NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia ban kam nongkynti ïa ka shuki Myntri Rangbah bad sa shisien pat, u Conrad K Sangma, da kaba suk, u la bam smai biang kum u Myntri Rangbah.
Shillong, Jymmang 08: Ka dorbar shnong Qualapatty ka la pynthymmai ïa ki nongkit kam shnong ba thymmai jong ka shnong ha kaba u bah Dester M Thangkhiew u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, bad ïa u bah Martamlin Pyrbot la jied kum u nongaibuid, la jied ruh 7 ngut ki kynthei ban ïa kit kam.
U la ai khublei ruh ïa ki bor pynïaid District (District Administration) naduh ki ophisar bad kiwei pat ki nongtrei ba ki la pynthikna ba ka prokram shah jingit ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
ïa ka met la pynkit noh sha ki hospital ba marjan ban leh post mortem.
Nga phah ïa kane ka khubor sngewlem sha phi baroh kiba don ka jingïadei bad nga duwai ruh ba U Blei un ai ka jaka shongthait kaba junom ïa ka mynsiem jong I bah R.G Lyngdoh.
xiii) Ka prokram Jingïakynduh bad u /Ka Nongthoh (Meet the Author) kaba yn bei tyngka da ka Sahitya Akademi.
Ka kong Grace Mary kala ong ba kam don eiei ban ong halor katei ka phang.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha FEND studio Bynther.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ha ka Sngi Balang ka la pynsngew hakhmat ha Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh halor ki jingduna hapoh ka Hospital 100 jingthiah jong ka Mawkyrwat ïa kaba la plie paidbah ha u bnai Nohprah, 2022.
Ha kaba la rah tian bishar ia u ha ka 24 tarik ïaiong 2024 bad ki pulit ki la ioh ia ka lad ban tohkit haduh 12 sngi.
Na ka bynta ki nongtrei la dep ban appointed ban pynïaid ïa kane ka jaka sumar kynthup ar ngut ki Pediatrician bad 2 ngut ki OBC Specialists ha ryngkat ki Staff Nurse bad kiwei de nongtrei kiba dang trei mynta ha Jowai Civil Hospital Ialong.
Shuh shuh, lada don ka jingkhlad ha ka por shah sumar, ka hospital ka hap ban ai ia ka kaiphod jong ka jingkhlad.
U la ong ba la ithuh 271 tylli ki jaka shong um ha ka thaiñ shatei lammihngi da ka ISRO na ka bynta ka jingïada na ka jingshlei um ha ka ri.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïa -lehkai ha la ïing jong ka lympung I-League pyrshah ïa ka Churchill Brothers FC ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo ha ka por 2 baje janmiet.
Lah ban kdew ba ha ki bnai ba la dep la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba u Dr Mukul u la don ka jingiakren bad ki nongialam ka BJP ha Delhi, bad katkum ki khubor ha ki social media la ong ruh ba ki nongialam na Delhi kim kwah ia u Dr Mu kul ban don ha ka BJP.“Nga la iohi shibun ki khubor, youtube kiba pynmih kumba ki la ioh ia ka khubor kaba shisha, hynrei ngam kwah ban kren, ioh lehse kin, duna nongpeit pyn ban, ka ban pynduna kamai ia ki", la kren danda artad u Dr.Mukul.
Kata ka por, u Blei un kyrkhu ia ki Israel, Egypt, bad Assyria.
Ka sorkar ka dei hok ban kyrshan ia ki khun ka ri kiba dei ki trai jaka trai puta bad hakhmat jong ki nongwei ki bymbiang ki jingpynsisha ki trai kim shnong kim don han pynshisha hynrei dei ban khanglad ia ki nongwei.
“Da kane ka rai kin lah ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong bad iada ia ki hok jong ki paidbah" u la ong.
Lah ban kdew ba u bah Leston u dei uba ju shah rem salit ha ki elekshon ba la dep ha u MLA ka Shella konstitwensi u Dr.Donkupar Roy.
Kane ka jingïoh slap ka Sohra haduh 2457.2 mm hapoh ki lai sngi ka dei palat ban ïa kaba ka Mumbai bad Delhi ki ïoh ha ki lai snem.
Nalor kata u la ong ruh ba u sngewkmen shibun ban pynbna na ka bynta ban mang haduh T.2.1 klur ban shna ia ka stadium hapoh ka madan football ha Nongkseh.
Shuh shuh, la ïoh jingtip ruh ba kine baroh arngut kin sa ïoh ban ïashimbynta sa ha ka 46th Meghalaya State A Chess Championship 2023 ka ban sa pynlong ha Auditorium Hall, Umsning, Ri-Bhoi District ka ban sdang naduh ka 21 haduh ka 22 tarik mynta u bnai (Naitung) 2023 kaba la pynïaid da ka Ri-Bhoi District Chess Association RBDCA).
Kane ka jingjia kala jia tang kumba 300 metre na khappud kaba ym pat ker sainar shiah.
Ïa kane ka jingpynkup burom la kyrshan lang da u MLA ka thaiñ Bah HM shangpliang.
Hynrei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi thohdieng ha Khasi National Dorbar Hall kaba dei ka sngi pyntian smai ia ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, u bah Anthony Kharbuli u la kren shaphang ka jingshong kynrong ka jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta namarba kim don ki nontgialam kiba khlain kiba don shisha ia ka mynsiem ieit jaitbynriew, bad utei u rangbah uba la long teng u nongialam ba shitrhem jong ka KSU ha ka por u bah Bull Lyngdoh u la ong ba u Tirit Sing u la ngiah ban peit ia ki syntiew ba la wan pyndeng ia u hynrei u kwah ban iohi ba ka jaitbynriew kan long kaba im kumba u la prat lynti ha ka por ba u la iakhun ban beh ia ki nongwei na kane ka Ri-Khasi, “U Tirot Sing u la ngiah ban peit ia kito ki syntiew,  u kwah ban iohi ba ka jaitbynriew shano ka poi" ong u bah Anthony Kharbuli.
Lah ban kdew hangne ba ka Longkmie ka la shah pyniap ha ka 14 tarik Rymphang, katba ka dang mih na ïing ban leit sha ka jaka thang rnga kaba don ha kawei ka khlaw ba marjan bad ka shnong.
Ka wat ïalehkai ba hynñiew jong ka SPL kan sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka lahduh ka Shillong Lajong FC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew kan aireng pyrshah ïa ka Malki SC kaba don ha ka kyrdan ba hynñiew.
La ong shuh shuh, ba naduh u snem 2018, ka sorkar jylla, ka pynlut ar shah, ha ka jingai pisa, kaba long T.9,858 klur ha u snem 2017-18 sha ka T.18,881 ha u snem 2022-23 bad ka jinglut kaba long palat 50 percent, ha ka jingpynlut ia ki kam kiba heh, kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Hynrei ki shem jingeh haduh katta katta ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba jngai bha, namar ba ym don kali kit nongpang satia.
:Kum ka jingrakhe bad ka jingpynshlur ïa ka jingtrei bad jingseng ïa ki kam la jong, ka Sorkar Meghalaya ha ka Sngi Thohdieng, ka la sam ïa ki Cheque sha ki nongseng kam lajong bad kum juh ruh ïa kito ki kynhun kiba ïatrei lang kum ka kynhun bad ruh ïa kiwei ki seng jong ki shong ki thaw ha kylleng ka jylla hapoh jong ka jingpyntrei kam ïa ka CM-ELEVATE program.
Tangba u la pynpaw pat ba um sngew skhem la kane ka jingtohkit kan ai ne em ïa ka hok na ka bynta kito ki lanot kiba la khlad ha Mukroh.
Shillong:U bah Friendly Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, ula khot ia ka jingialang ba kyrkieh ia ki Rang bah Shnong, kiba hap ha ka Raid Mukertila, ha ka 1tarik Iaiong 2023, ha kaba ula pynpaw ia ka jing sngewpyrshah kaba jur, halor ka jing iehbein ka sorkar ia ka surok NH 40, Shillong Dawki, khamtam na duh na Lad Umsyiem.
Nalorkata, u Bah Prestone uba dei ruh u National Vice President ka NPP bad ruh u Symbud Rangbah ka jylla u la ong ba mar ïa dep niew vote ka mat kaba khluit ba ki iakren kadei ban ïoh thaw sorkar.
Don ki briew kiba la tip ia ka daw, don ruh ki ba dang lorni ban tip ia ka daw.
Chynrem, (Bangladesh)14 Lber:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka la don ka jingialang kyrpang hapdeng ki khlieh nongsynshar jong ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ( thain Dawki)   bad ki rangbah shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha ri Bangladesh.
Khliehriat, Jymmang 20: Ka surok bah ha sor Khliehriat ruh ka la shah ktah haduh katta katta na ka daw ka jingther jur u slap myn ha kine ki sngi ba la leit, kumta ki dkhot jong ka East Jaintia National Council Khliehriat Circle mynta ka sngi ki la ïa mih bad maramot da kaba pyndap da ki maw ïa ki jaka kiba la pei thliew hapdeng surok, ha ka surok National highway ha Khliehriat West.
Ka PIA ka la mad ia ki jingeh kiba khraw haba iadei bad ka ioh ka kot jongka hadien ba ka European Union ka la khang pyrshah ia ka ban treikam hapoh jong u snem 2020 namar ka jinglap ia ki license thok jong ki nongñiah ‘Pilot’.
Kumno ki nongkyndong tang ka iing kim biang katba ki MLA, minister, ki MP ki don bun ki iing, ki jaka ruh", la ong u Prof.Kma.
Ka jingbitar jong ki ka la poi shaduh u pud uba kim lah shuh ban pynïapher hapdeng u briew bad ibeiñ ïa ki dak ki shin jong ka ri jong ngi, kaba la i saitmet shisha," ong u Kharkrang.
Ka por samla ka dei ka por kaba ngi hap ban mat ia shibun ki jingeh, jingjynjar bad ki jingtynjuh ba har-rukom namar kane ka dei ka por ksiar por rupa ban pynkhreh ialade ban ieng ha la ki kjat.
U President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru u la iathuh ba kane ka jingkhrong pisa kitei ki sahep sorkar ka paw shai ba ka long kaba be-ain namar haba ki shim ia ka pisa kim shym la ai kano kano ka slip ne ka receipt.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba u dei uba ju trei bad u AIG (A) u G.K Iangrai.
Sa tang kumba katto katne por shwa ka jingsdang jong ka jingpynbeit biang ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka wat ba ar, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka Sngi Balang u la leit ban ïuh kjat sha ka shnong Nongwah Mawtamur ban kynduh ïa ki nongïalam shnong bad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ban tip ïa ka sur ka jong ki bad ruh khamtam ïa ki jingeh ba ki mad.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka VDP (Village Defence Party) ka la ioh bat ia uwei u khar bangla mynta ka sngi ha ka por 4 baje ei ei ( mynstep).
Na ka liang ki bor pyniaid ia ka elekshon, ki la pynbiang ia ki bor pahara baroh ha ki jaka ba donkam khamtam ha ki jaka ba don jingma ba lah ban mih ka huri hura.
Halor ka jing pynlip ding ha ka jylla, u myntri kane ka tnad, u la kynnoh ba ka jingpynlip light ka kham palat ha ki por mynshuwa lada shim naduh u snem 2010 ter ter haduh 2018, ha u snem 2020 kam shem don kata ka jingpynlip ding bad dei tang ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingpynlip ding, namar ki kyndon jong ka NTPC.U la ong ruh ba ka jingeh ba ka MeECL ka mat mynta ka long ba ka sorkar barim, ha kato ka por kam shym la leh ia kaei kaba ka la kular bad dei na kane ka daw ba ka MeECL ka hap ban siew na pla sha ki nongtrei kaba la kot sha ka T.844 klur tyngka.
“Ka jingkhang dewiong, ka la ktah shi katdei ia ka roi ka par bad ka kamai kajih jong ki briew, kiba shaniah na ka jingtrei dewiong bad nangta sa ka jingduh kamai kaba ktah jur ia ka sorkar Jylla" ong u myntri rangbah ha U Rajnath Singh.
“Hangne, ka jingïadei briew bad jingïadei Kur hapdeng ki riewlum ka khlaiñ bha, bad ka jingïapher ha ka jingngeit kam pynthut satia ïa kane ka jingïadei," la ong ka Synjuk.
Ia ka jingiathir la pyniaid da u Rangbah Sumar Sing Sawian uwei na ki nongthoh khubor ba paw jong ka jylla.
Ka jingniew ia ki vote, kan long ha ka 10tarik Lber 2021.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren jingpynshai na ki ’riew rangbah kiba kynthup ïa u nongsaid aiñ ba rangbah ka Jylla, u Bah Erwin K.Sutnga uba long ruh u Chairman ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM), u Syiem barim ka Hima Mylliem, u Pa’iem Laborious Manik Syiem, u Bah W.Passah, nonghikai barim ka St.Edmund’s College, Shillong, u MDC ka Khanduli, u Bah Dawan Lyngdoh, u Chairman ka HBDRF, u Bah Chandame Sungoh nalor ki Waheh Shnong ka thaiñ Block-1 bad kiwei-kiwei.
Na pdeng ki san ngut ki nongmihkhmat, MLA napoh Ri bhoi dei tang u bah Mayralborn Syiem nongmih khmat na Nongpoh bad u bah George Lyngdoh na Umroi kiba dei shisha ki nongialam kiba tbit kiba don shisha ka sur ban kren ban iasaid na ka bynta ki paidbah jong ka them ri bhoi.
"“Ha kum kata ka por na ka liang jong nga, nga la  pyrta briew ban ïarap ïa nga bad ha kata ka jingpyrta jong u, ar ngut ki longkmie kiba khwai dohkha bad  kiba dang ïabam ja  haba ki la ïoh sngew ïa kane ka jingpyrta jong nga ki la wan ban ïarap ban ïakren bad ki BSF" u la ong.
U la ong ruh kumba ngi iohi ba ki khynnah ki juh pynkhreh ialade tang ha shwa ban long ka School Sports lane ka District level, kumta ngi shim ia kane ka sienjam ban ai ka jing hikai iaki khynnah ha baroh shi snem ba kin long kiba la pynkhreh lupa lada don kino kino ki kompetition bad ka thong jong ngi kalong ruh kumno ban wanrah  bad ban sei iaki khynnah sha ka madan ialehkai khnang ban pyllait iaki na ki kam kiba sniew bad naka bynta ka jingkoit jing khiah.
Ki la kynriah na Tbanlangjrong,Khadphra Mile.
Kumjuh ruh haba kren sah ki pathai khubor, kitei ki nongialam ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, ki la ong “ ngi na ka liang ka seng ngi sngew ban ong ba kane ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah ïa kane ka lynti rel ha ki katto katne ki jaka ha ri Khasi bad lehse dei na ka daw ka jingpulom noh kumta ka la sdang ban phai khmat noh shane East Jaintia, hynrei ngi sngew ban ong ba kane ka long kumba peit poh ïa ka district jong ngi, ioh lehse ba kane ka jingthmu ka sorkar ioh ka don ka jingioh jingmyntoi tang jong ki katto katne ngut, hynrei kum ka jaitbynriew ngi dei ban pyrkhat shwa kumno ban ioh shwa ïa ki hok ki jong ngi kum ka Inner Line Permit kaba long ka lad ban ïada ïa ka jaitbynriew, nga sngew ruh ban ong ïa u myntri rangbah ka jylla ba ha ka jaka ban wanrah jubor ïa kum kine ki project u la dei ban pynbor shwa ïa ka sorkar halor ka ILP bad halor ka jingpyrshah jong ngi ïa kane ka lynti rel ngin sa ïa shong pyrkhat lang bad kiwei kiwei ki seng ruh ba ngin dup lah ban ieng pyrshah shuh shuh ïa kane ka project kaba ngim pat sngew iahap ban pdiang ïa kane bad lada ka sorkar ka thmu ban thom jubor, ngi kum ka seng ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïa tylli khang ba ngi jop ïa kane ka mat kaba ngim pat lah ban pdaing"pynpaw u bah D.H.Sumer.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kham mynshwa ka la pynbna da ka Ordinance da kaba bsuh ia ki kyndon hapoh kane ka Ain hynrei ka la shu sah khlem treikam namar ba u Lat ka jylla, u Tathagata Roy, um shym la soi ia ka Ordinance da kaba ai daw,ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ka ain ka sorkar pdeng.
Ngim lah ban ïa im khlem ka jingsuk.
Ka NPP, ka la rai ruh ba kan ia khun lut ha baroh ki 24 tylli ki Constituency jong ka Lok Sabbha, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad nangta ha baroh 60 tylli ki Constituency sha ka dorbar Jylla ha Arunachal Pradesh, ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Shabar ka Meghalaya pat ka ST Certificate u Khasi kam iaid iew, namar ym don baithuh ia ka.
U Arminius ula ong ban weng ia kane ka jingeh ha baroh ki iew bad ki shnong ki thaw la khot bad kyrpad iaka synjuk waheh shnong bad ki nongshong shnong ban iatreilang bad ban long kawei ban pynjem iaka jingeh halor ka niut kaba ktah iaka koit ka khiah.
The groups have also asked the government to fulfill the pending issues including seeking the Centre’s approval for implementation of the Inner Line Permit (ILP), relocating the Sweeper’s Colony from Them Iew Mawlong.
Kumta, ngi kyntu ïa baroh kito kiba die dohsyiar kin poi lang sha katei ka jingai jinghikai," ong u Bah Wanshai Kharchandy, President All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba ka pyrkhat ruh shaphang ka jingpule bad shaphang ka jingkhmih lynti ki nonghikai ka sngew jah burom shisha bad kam sngew myntoi shuh ban im.
Kane ka jylla Meghalaya ka la nang hiar bha ha kiba bun ki bynta kum ha ka pule-puthi, ka koit ka khiah, ka jingïoh um bam um dih, ka jingsniew ki surok, ka jingbymdon kam don jam ïa ki samla bad ka jingkiew ka jingshim ram jong kane ka sorkar MDA na ki nongai ram kiba har rukom.
Kumta, ka long ka jingtest kaba biang ba lah ban ïoh jingtip tang ha ka por ba lyngkot.
Ki Nongrep ki long ki ba kordor haduh katta katta ha ka shnong ka thaw ha ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka jingïakhun ka la neh haduh kaba kut jong ka 90 minit khlem da don shuh mano mano ba ïoh pynkhihjar bad kane ka la pynlong ïa kine baroh ar kynhun ban ïasam mar shi point na kane ka jingïalehkai.
Ka jingkhawai ka la long shisha kaba kordor ha kaba na ka liang ka iing u Rangbah Shnong ka la pynkhreh janai kum ki riewshai.
Ki dieng Khristmas, u Santa Klos, ki jingpynitynnat, ki jingai sngewbha bad bun kiwei pat ki rukom leh ba ngi ju mlien ki long kiba pynkmen ïa ka ïing ka sem ki paralok ban pynkynmaw ïa kane ka aïom jong ka snem.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba rit ha ryngkat kiba bun bah ki jait jingpang.
“Nga la pynduh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ha ka ban thep vote, nga la pynduh ia ka Panchayat ha Madanrting bad ka jingthmum jong ka sorkar ban pynngat sha ka Municipal ia ka thain Nongthymmai na la pynduh", la ong u Bah Kharkongor.
Katkum ka jingïathuh jong u heh pulit, la ong ba kiba bun na kine ki lanot ha ka jingjia ki dei ki nongrep ha kaba ki la ïap hadien ba ki la shah pom pyrthat katba ki dang trei ha ki lyngkha jong ki.
U Bah Roykupar Synrem uba dei u General Secretary ka HYC u la ong ba ka seng ka pynpaw ba kine ki jingpynkhih shnong jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ka Assembly Election ka ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Ka la kular ba kan iakren bad u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ba un iarap ia ka jingdonkam jong kane ka skul.
Ka Konarak, ka dei ka jhad thma, kaba la shna da ka sorkar Netherlands, kaba don 155 ft bad ka la don ha ka kam jongka, naduh u snem 1988 bad ka lah ban kit mar 40 ton.
U General Secretary Seng Khasi Kmie Rgh Hainess Marbaniang ula ong ba ka Seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki p a rakur parakha khamtam ia ki “khon ka Niamtre jong ka Seiñ Raij Jowai".
Kumta u la lum lang pat ia ki Jiw ki la don ha la ka ri bad ki la long ka ri kaba la synshar dalade ialade kumba 71 snem mynta.
Hynrei naduh katei hi ka sngi katei ka Longkmie kam shym la wanphai iing satia, tad haduh ban da lap ia ka metiap jong ka da ki pulit ha ka 19 tarik u Lber na katei ka jaka kaba don ha surok Mawlai By-Pass.
U bah O.Khardewsaw, Divisional Soil & Water Conservation Officer (DS&WC), South West Khasi Hills District ula ong ba ka jingthmu jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long ban pynshlur ban thung da ki dieng ha ki jaka kiba la pynduh, ka jaka bym seisoh shuh bad ba la iehnoh shrah khnang ban ïada na ka jingtuid noh ka sboh khyndew lyngba ka jingtih pathar ïa ki marpoh khyndew bad kiei kiei kiba don hapoh jong ka bad ha kajuh ka por ka jingdon jong ki dieng ka pynneh pynsah ïa ki tyllong umdih bad kjit noh ïa ki jaboh kiba don ha ka mariang.
Ka jingiaid lynti jong ka Langsning pat ha kane ka samoi ialeh ka la long kaba iapher na kiwei ki kynhun, ha kaba ka la duh nyngkong ha ka Lajong da 3-2 myn ha ka 22 tarik Lber ha shuwa ba kan shah rem biang sa ha ka Mawlai ha ka jingiakhun kaba bud, bad namar kane ka la hap ban ieng ha ka kyrdan kaba hapoh duh jong ka miej iakhein poin.
Naka liang jong u CEM, u la iathuh ba u la bthah ia ki nongtrei ki jong u, ba kin pyntikna ba kine ki briew kiba la dep ban beh kim dei satia ban shong biang ha ka juh ka jaka.
Na kine ki jynthew jong ki dongmaw lah ban ong ba hangne la shna lai jait ki waitlam ha la kijong ki jingjrong, ka bajrong 40 inshi, ka bajrong 54 inshi bad ka bajrong haduh 66 inshiLa ïathuh pateng haba ki kamar ki kwah tip ïa ka jingnep (sharpness) jong ki waitlam ba la shna hangne kine ki kamar ki rah ïa ki waitlam sha ka nur-um.
U myntri rangbah duh jong ka Iraq, u kren kob mynta ka sngi, ba ki shipai jong ka sorkar Irag, ki la kurup biang ia ki jaka, kiba ki la duh ha ki ehrang ISIS, haba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai Iraq, ki la shah rem noh, ha ki ehrang Sunni, ha ki bynta ba shatei jong katei ka Ri.
Ka long kumjuh bad ki nongïaid lynti.
U Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Environment jong ka Delhi u Gopal Rai u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pyntreikam ïa kumba 33 tylli ki kynhun ki ban khmih bniah ïa ki jaboh ba pynmih na ki karkhana, katba 259 tylli ki kynhun ki la shah pyntreikam na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingbret jaboh jong ki karkhana.
Ka BJP kaba la ïoh ban synshar ha Assam, ka la wanrah ïa ka aiñ kaba tip kum ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act, 2021 ban tehlakam ïa ka jingshohdoh bad shalan masi sha kiwei ki Jylla kum sha Meghalaya, Nagaland, Mizoram bad kiwei.
Dang shen ha Uttarakhand ha u snem 2021, kaba ishyrkhei bha.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Finely L Pariat u la pynpaw ba nalor kine ki hynñiew tylli ki jingïalehkai, ka Meghalaya ka kyrmen ba kan dang ïoh shuh kham bun ki jingïalehkai kiba ka jylla kan lah ban shimbynta katba ka rai kaba khadduh yn dang hap ban ap na ki bor pynïaid jong ki synjuk ïalehkai jong ka ri.
“Kumta nga la pynpaw ruh naduh basdang, ba ka jingpynïaid jong phi da ka Core Commitee ha kaba jied kyrtong, ka ïaid pyrshah ïa ki rukom treikam jong ka Seng bad ïa ka riti treikam, ïa kaba phin sngewbha ban da peit bniah ïa kane ka bynta," la bynrap u Bah Bindo.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 14 bad Ri Bhoi: 3.
Ka long ba na ka daw jong ka jingbym biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka Policy baroh shi katta, mynta dei ban thung noh kham bun da ki Garo ha ki jaka ki Khasi Jaiñtia ban pyndap ïa kito ki kam.
Ka East Khasi hills, ka don 21 ngut kiba ioh ia katei ka khlam, kynthup ia iwei ha East Jaintia hills, iwei ha North Garo hills bad nangta sa iwei ha South Garo Hills.
Katba na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, la wan ban mihkhmat da ki arngut ki vice president Rgh Wanllamphang Roy Rgh O Pyngrope, Asst Genl Secretary Rgh Paia B Synrem, Asst.Secy Rgh Synroplang Kharshiing, ki dkhot ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie, nalor katta la sakhi lang ruh da u President ka Seng Khasi Mawlai u Rgh DL Nongbri ryngkat ki nongwan synran ia ki nongshad bad u spah ngut u nongwan khmih kai.
