Ki shnong kiba ka KSU Jowai kala sam ka long ha Mihmyntdu sha ki 124 longiing bad ka KSU San Shnong kala sam ha Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit.
Ha kane ka sngi, la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka prokram lehkmenCaption: U B da ki prokram lehkmen bapher bapher ba la shim bynta da ki Longkmie jong kane ka Rasong Village Organization.
" “Mynta hadien ba ka la iehnoh ia kata ka liang, Nga tharai ka CBI ka la pynbor ia ka ba kan ong ei ei lane ka BJP ka la pynbor ia ka ban ong ei ei, Hynrei, Ngan ym ong ei ei hynrei ka la iarap shibun ia nga, ka long ka briew kaba bha na ka bynta jong nga," ong u Bah Pala.
Ki lah ban don palat ïa ka 37000 ngut ki bym shym la ïohkam ïohjam ha Jylla" ula ong.
Teng-teng wat haba ym don eiei, kata ka jingsawa jong ki ktang suloi ka shu wan hi ha ki shkor bad ka daw ka dei namar ka jingsyier.
Ka jingtohkit ia u tei u snar kan dang iaid sha khmat bad ki pulit ki la register case ruh pyrshah ia utei u snar ka seng.
Kitei ki samla, ki la ong bad buh jing kylli ia ka sorkar wat lada don ka khlam covid -19 ha baroh ka pyrthei ba kumno ha kiwei ki jylla kata ka jylla Assam, ka la dep ban pynbna ia ka result ki samla thep kam pulit bad shipai, hynrei da kaba pynslem ban ai daw ba ka khlam covid ka don tang hapoh ka Meghalaya ki la ong.
U Abraham U la ai ka nuksa , na u nongbishar ka pyrthei , Uba bishar hok, haba u bishar ia uba hok hapdeng ki bymman.
Na katei ka kynhun runar, ki bor pahara ka tnat khlaw ki la ïoh ruh ban kurup ïa 5 tylli ki suloi shna hi, bun tylli ki kuli siat mrad, ka doh sniang khlaw bad kiwei kiwei.
U Himanta Sarma dang shen u la pynpaw ba ka tnat Survey of India ka la sdang ban sorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka khnang ban pruiddak ïa u pud u sam uba biang.
Katba ka jingshlei jong ka wah myntdu ka la tap lut ia ka Syntu Ksiar bad Yalong, na ka ne ka jinghap jong u slap u bala neh 24 kynta ka la wan rah ia ki jing julor ki ba bun ki shnong ki ba hap ha ka West Jaintia Hills District ka ba kynthup ia ka Chilliangraij,ka Tympang, Iawmusiang,Caroline Colony, Riatsiatsim bad ka Khliehiongriang na ka jing shlei ka um bad ka jingtwa ki khyndew.
Ki sla jong u tartaricum ki kham nep ban  ia u nam pliang.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Ka HSPDP ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ka la jop ar ngut ki MLA bad mynta ka ïatreilang bad ka NPP, UDP, BJP ha ka sorkar MDA-2, bad uwei na kine ar ngut ki MLA, kata u Bah Shakliar Warjri u bat kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla.
Hadien U Umesh, um lah shuh ban set bad kumta, ula iathuh hok ia baroh arngut ki tnga jongu bad mar ia tip ia katei ka jingjia, ka Sudha, ka la leit ujor sha ki pulit jong ka Bengaluru, hynrei, ula pynjem mynsiem ia ka, ba kam dei ban leit ujor sha ki pulit bad u da kular skhem, ba un sumar hok ia ki baroh arngut bad ba un sah mar shi taiew ha kawei kawei ka iing.
Ha kane ka sngi, la wan ruh ki briew na kiwei ki jaka tangba, ka jingdawa jongki, ka long ba dei ban shu pynbeit ia ka jingpynngat ia ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba la iakynduh jingeh, halor ka jingbymdon Ambulance ha Nongpoh Civil Hospital, hynnin ka sngi na ka liang ka HNYF, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh mardor ia kawei ka Ambulance ha katei ka Hospital, kaba dei ruh ka Hospital kaba don ha pdeng Sor Nongpoh.
Nongpoh:Shi bynta ban iarap ia ki paidbah ka shnong Pahamsyiem ha Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la lah ban iarap pynioh kawei ka kali kit niut ia ka shnong Pahamsyiem bad ia katei ka kali la pyllait paidbah myn ha ka sngi Saitjan ha phyllaw ka Iing Dorbar Pahamsyiem.
“Nga dei u briew jong u bah HDR, u bah HDR u la bat lynter taid kum u myntri sorkar, hynrei ym don jingkylla eiei ei ruh-em ka pyni ba um don jingkitkhlieh, ka roi ka par kam don ha nongspung-Sohiong konstitwensi" u la ong biang.
Teilinia Thangkhiew: Donkam da ka Enquiry kaba laitluid bad dei ruh ban buh da ka por lano kan pyndep, ym dei ban ap,wad jingtip dei ne-em ba la pynkynriah ia ka pisa ka Council sha ka account jong ka KHCF bad u Secretary barim.
La iathuh ruh ba ka dor ban pynieng ia kawei ka solar light kan kot haduh 9060 tyngka bad kane ka dor long satia kaba rem.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem u la leit ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi kum u kyrtong ka seng Congress u ban ia khun ha kane ka elekshon MLA 2018.
Kaba kham kongsan eh kaba ngi angnud ka dei ka jingshongsuk shongshngain bad ka jingshngain ia ka lawei.
Tharai, madei mata kam duh wat ha kiba la rangbah" pynpaw u menkpa.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ban khohreh ia kata ka lynti kan bha shibun lada ka pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng bad ym tang ban shu kut ha ki tynghung kotkhubor.
Katba u Bah LS Lyngdoh u secretary ka PDF u la ong ba ha kine ki sngi la mih ha ki lad pathai khubor ba ka tiket PDF na Mawlai kam nym poi sha u Bah Teibor bad ka lah ban leit sha kong Sarita Lyngdoh bad halor kane ka seng ka la pan jingshai na ka Seng, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka seng ka la ai jubab ba ia ka kam kyrtong ki dang ia peit pyrman bha bad yn sa rai da Central Election Committee (CEC).
Hadien kane la ioh ruh ban iakren bad u Chairman bad Vice Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie Rgh I.Sun bad Rgh Paia B Synrem, ki pynpaw ba kat kum ka jingioh jingbit na ki bor synshar bad bthah ruh da ka Seng Khasi Kmie, ka Kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long  tang khyndiat ngut bad kiba lah ban wan ban ia sakhi  ruh kan long tang kito kiba la ioh ia ka entry pass bad kumta, la kyrmen ba ki parakur parakha kin ia trei lang bad ka seng  haba iadei bad kane ka jingpynbeit.
Ka jingialang kaba la long kaba shongshit bad Ishongkun ha kaba kumba 500 ngut ki paidbah ki la poi na kylleng ki Shnong ka Mawhati constituency da ka jingdon jong ki nongialam ka party kynthup u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u General Secretary Bah David Kharsati, State President BJYM Bah Egenstar Kurkalang, ki riew rangbah na ka thain Bah Clement Shadap u President jong ki 22 tylli ki Dorbar Shnong.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha u Banteilang Syngai u ba la khyrwit haduh 3 kol na ka bynta ka kynhun kiba la thep ha ka 22, 25 bad 35 minit.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka Sngi Palei ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh da ka aiñ lane ka ‘Policy’ ban pynïoh da ka skhim kaba dei ka bynta jong ka Education Scholarship khnang ba ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba don ïa ka jingnang jingstad, hynrei ki bym kot bor shuh ban leit pule ïa ki jingpule kiba kham shajrong ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki lyngba ka jingïarap jong ka sorkar.
Ka rukom sam ia ki scholarship kan long katkum ka kyrdan pule jong ki kynnah.
Ka liangpyrshah ka la sngewthuh shai ba ka donkam ia ka jingkyrshan jong ki dkhot ka liangsynshar ban ioh ia ka jingjop ia kane ka NC namar ba ki dang don tang 14 ngut bad ki dei ban ioh 31 ngut ban pynkhyllem ia u Lamphang.
U bah Niel Herbert Nongkynrih, u la pule pyntbit ia lade ha ka put ka tem ha Trinity College and Guildhall School of Music Landon ,ha u snem 2001 u la wan phai shala ka Ri bad seng ia ka Shillong Chember Choir.
Ka jingïaishah bad ka jingtrei shitom jong ki player ka Lajong ban ñion ïaka kut ïalehkai ka Minerva wat la ka dei ka jingïakhun shabar nala ïing kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar ha ka 84 minit lyngba u Mahesh Singh.
Shillong,19 Rymphang:Mynta ka sngi, uwei u briew uba la kam kum u nongtrei ka MeECL u la shah tied jem ha ki paid bah ka shnong Tynring kaba don ha East Khasi Hills.
La maham ruh ia ka jingialum briew, shi jaka, ban plie ia baroh ki jaka ba long kum ki kynja Iew, ki cinema hall, ki jaka ialehkai kilan met, ki jaka ia jngi, ki jaka jngohkai, ki dukan khapshniuh, ki jaka dih kyiad, ki jaka pynbha briew, ki jaka khem met, ki dukan kiba die ia ki tiar ki bym dei kiba donkam, ki training centres, ki coaching class, ki jaka mane Blei, ki Restaurants, ki jaka dihsha, hynrei la shah pat ba kin leh ia ka home delivery ne ka jingpynpoi ia ki jingbam sha ki iing ki sem.
La pyllait jamin ia u samla Rapbor Nongrum ryngkat ka jing pynngat ha ki lai tylli ki kyndon.
Ka jingkynnoh ka JSM ka long ka bym don nongrim haei haei bad shuwa ban pynmih khubor la dei ban pynthikna shuwa, la ong u MLA Nartiang.
Kumba 10 ngut ki candidate ki dei na ki wei pat ki party kiba kynthup iaka Congress, Trinamool Congress bad kiwei kila iasoh sha ka NPP.19 ngut ki dei ki MLA NPP kynthup ia u Conrad K Sangma (South Tura), deputy chief minister Prestone Tynsong (Pynursla), cabinet minister – Sniawbhalang Dhar (Nartiang), James PK Sangma (Dadenggre) bad Dasakhiatbha Lamare (Nongkrem) – Wailadmiki Shylla (Jowai), Comingone Ymbon (Raliang), Sosthenes Sohtun (Jirang), Pyniaid Sing Syiem (Mawryngkneng), Gigur Myrthong (Mawshynrut), Timothy D Shira (Resubelpara), Rupert M Momin (Kharkutta), Pongseng R Marak (Bajengdoba), Jim M Sangma (Rongjeng), Marcuise N Marak (Williamnagar), Abdus Saleh (Rajabala), Thomas K Sangma (North Tura), Rakkam A Sangma (Rongara-Siju), Brening A Sangma (Dalu).
“Ha ka jingpeit jong nga, nga ïohi kiba bun ki briew ki la ngop ha ka jingdih drok bad ki la sdang sa ka tuh ka thiem bad khnang ba kin lait na kata, na ka liang jong nga kum u nongseng jong ka klob, nga kloi ban treikam lang bad ka shnong bad ki tnad bapher-bapher ba ngin lah ban kyntiew ïa ki khynnah", la ong u Bah Surong.
Da kaba pynpaw ba ka biang ban wanrah ïa ki kam pynroi kum ki Block ki Sub Division ban jan sha u paidbah, u la ong ban shu pynbieit pat ïa ki paidbah ban shu plie mawnongrim shwa ka elekshon kam ïahap bad bun ki MLA kin rem.
Kala ong ruh wat la kane ka karkhana kam pat sdang ban sain ia u rnga dewiong kala ktah iaka um bam um dih, lada ka treikam pura, khlem pep kan pynjulor sa iaka haw haw nalor ki um ki wah.
U Myntri ula ong “Katba nga dang pyrshang ban batai sha phi, kine ki kynthup ïa ki kam kum ka junior scale MPS bad UB/AB,SI, baroh kine ki kam ki donkam ïa ki briew kiba dang rit ka rta, kumta ka jingrung kam la buh kat kum ka jingdon kam.
Shillong:Ka Voice of The People’s Party ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, halor ki jingshah pynjah burom jong ka parti ha ka rynsan social media.
U la ong na ka bynta ka kam pulit ka Sorkar ka la rai ban pynbeit thymmai ia ka rta thep kam, ha kaba iadei bad ka kam Sub Inspector (SI) ka cabinet ka la mynjur ban ailad haduh 27+5 snem ka relaxation, kaba mut haduh 32 snem na ka bynta ki Schedule Tribe.
Katei ka eriong ka la rat naphang ia ki ing briew bad ka la rat ruh ia ki diengbah ha ki katto katne jaka.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, u myntri sorkar jylla, u la leit ban jngoh ia i mei ieid Spelity Lyngdoh Langrin, i ba don hapdeng ka jingshitom tymmen na ka Shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh, ba na ka liang ka seng hadien ka jingioh khubor halor kane ka jingpynmih ïa ka jakhlia kaba shyrkhei ha ka thain Byrnihat lyngba ki Karkhana kiba don ha katei ka thain, na ka liang ka seng hi ka la ujor sha u DC ka Ri Bhoi District ban shimkhia ban phah jurip bad ban tohkit ïa ki karkhana kiba don ha kane ka thain lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board khnang ban lah ban weng noh mardor ïa kane ka jingmih jakhlia kaban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Byrnihat bad kiwei kiwei kiba Marjan.
“Ka Islamic Emirate lane kaba la ju tip Taliban, ka kwah ba ki paidbah, kin im da ka jingsuk bad kim dei satia ban tieng, hynrei ki dei ban iatrei lang" ong utei u nongkren ha katei ka prokram telebishon kaba 42 sekhon.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynduh pyndam lut ïa kito ki Council, Commission, Board ki bym ai jingmyntoi bad ïa ki nongtrei hangto, dei ban pynshongthait hadien ba la siew lut sha ki ïa ki jingïoh kiba ki dei hok ban ïoh.
Shuh shuh ki la kdew ruh ba ha ka Section 29 (f) jong katei ka kyndon ka ong ba ka ktien kaba pyndonkam ban hikai ka dei ka ktien ba u ne ka khynnah ki kren naduh dang rit.
Kane ka sumo kaba la kylla ka la ban ïa kane ka longkmie haduh ba kan da khlad syndon katba kawei ka longkmie kaba shah ban da u nar ka la shu mynsaw.
Katba ka Aizawl FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar da 17 point naki 9 sien ïakhun.
Ha shwa ban kut ka jingalehkai ka Wasa FC ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 86.
Ban bteng shuhshuh, kumba nga la batai ha ka article jongnga kaba nga ong “Balei ki briew ki krensih" ha kine ki khyndiat taiaw kiba dang shu leit, kine ki ktiensih kidei kiba pynsngew hangamei (arrogant, arrogating) bad kiba pynsngew kham-halor (superior, greater, bigger) îa kito ki briew kiba pyndonkam îaki bad katno kito ki briew kiba pyndonkam îa kitei ki ktiensih ki da sngewsarong îalade kum kiba kham shlur, kum kiba kham halor bad kum kiba kham nud ban leh ne ban kren îa kaei kaei ha kiwei pat ki para briew jongki bad kumta terter.
Hadien pat u resaiñ na Ampati ban ailad ïa ka khun jong u ka Miani D Shira kaba dei ruh ka nongmihkhmat ba mynta na katei ka constituency.
Kane ka tournament kalong ruh kum shibynta ba ki khynnah ialehkai ka district kin ioh ban pynkhreh ban leit iashimbynta haka state championship kaban long ha sor Tura ha u bnai ban wan.
Kane kan saiñdur ïa ki rukom treikam, ïakren bad shim ïa ki jingai jingmut da ki riewshemphang, kito kiba saindur ïa ki polisi, kito kiba lah ban ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew lyngba ka social media, kito kiba ïalam ïa ki briew sha ki jakajngoh kai bad ruh ki ophisar ka tnat DoNER bad ki tnat jong ki Sorkar Jylla.
Ha ka jingshisha u Mordekai bad kiwei kiwei ki Jiw ki la dei ban shah ia kata.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia, ki paralok kiba iatreilang bad utei u samla, ki la pyntip sha ki bor ba deipeit bad hadien kata ki la rah noh sha u sha Civil Hospital Shillong, hynrei hadien katto katne por la pynbna ba utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Bad kynmaw ka Constitution kam lah ban ai certificate trai shnong ia ki poiwir poiei.
ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Redondo (17′ min), nangta na ka Codina (45′ min) bad khadduh da ka Hermoso (70′ min).
Haba kren halor ka jingthied liengsuin Rafale, U Gandhi, u ong ba ka jingthied tiar ia siat Rafale, ka de kaba remdor tam ha ka pyrthei bad kumta ka sorkar  United Progressive Alliance, ka kwah ban ailad ia ka  Hindustan Aeronautics Ltd ba kan lah ban shna liengsuin.
Halor kane ka jingduh utei u transformer u engineer ula ong ba la dep ban ujor sha Executive Engineer, Moowakhu.
Ka mokotduma ka ieng ka jong uta uba la bat kypa ia ka jaka.
Ha kane ka Durbar yn don ruh ka jingpynkup burom bad ka jingai khusnam sha ki khun samla jong ka kur kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher, kata naduh ka matrik haduh ka kyrdan PhD/Doctorate.
Ka Congress kan kiew bad kumjuh ruh ka Shiv Sena.
Ha kaba iadei bad ka tnad ha Umrangsoo, la pynskhem bad pynsmai ia ki nong ialam ka seng da u samla Bansharai Warjri uba dei u Organizing Secretary ka seng ha ka jingiadonlang u Education Secretary, u Donald V Thabah nalor kiwei kiwei de ki dkhot bad nong ialam ka seng.
Shuh shuh haba ioh ban iakren bad u kpa mynta ka sngi, u la ong, ba ka khun ka la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik tarik, ha ka por kumba 11 baje eiei.
Mano ba hun ban shim ïa la ka jingim jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher bad ban ri ban dkup ïa ngi naduh ba la kha sha ka pyrthei.
“Kum ka seng kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng jong ka Jaitbynriew bad ka pateng ka ban sa wan, ngi la kyntu da kaba tyngeh ïa ka KHADC ba ka dei ban shna da ki aiñ kiba khlaiñ", la ong u Bah Kharbani.
Ka jingshah thombor jong kino kino ki samla pule ha ki para ba ki ïa pule lang ka pynduh mynsiem bad ka pyntroiñ noh ïa ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng jong ki lanot bad ka jingshah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bor met ka pynlong ïa ki lanot ba kin ym lah shuh ban dang ïaid shakhmat ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki bad kane kan ktah haduh katta katta ruh ïa ka lawei pule ka jong ki.
Shuh shuh, ka District Youth Services bad ka tnat Kam Ialehkai ka la sam ïa ki tiar ïalehkai.
U la ai ïa ka ksiar kaba dei eh ban ai kum ïa u syiem.
Shillong: Ka All Jaintia Student’s Union (Khanduli Unit), ka la ioh jing ujor na ki paidbah, halor ka jingdie rem u nongsam ia ka sharak ha Khanduli bad kaba nang kiew dor man la u bnai.
U Myntri Rangbah shuh shuh u la ong ba jingplie ïa kane ka C&RD Block ba thymmai ka dei namarba ka Sorkar MDA ka angnud ban ïoh pyntreikam kham bha ïa ki skhim bad ki prokram bapher bapher ka sorkar.
Khatduh khatwai, u kpa u pyni noh ia la ka buit shynrang.
Na ka liang ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba kan sa thung da kawei ka kynhun ban ioh ba kin ban wad ia ki jaka bad kine ki kynhun kin peit ruh ia ka paidbah ba kin bud ia ka kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang jing ka khlam Covid-19.
Ka pyndei beit halade ba dei ka kam iing kam sem jong u.
Da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka jong ki Hima Khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka wat kaba nyngkong bad ka la pynbor ïa ki Hima Khasi ba ki hap leit shaduh Iingkashari," la ong shuh shuh ka Seng.
U Dr Mukul Sangma u la iawer lem ia baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka shatri jong ka Sorkar MDA ba kin ia long noh kawei ban iatreilang noh bad ka seng Congress ban iakren sani bha ba kumno ban lah ban weng ia ki jingeh jong ka jylla.
Ki la don 36 ngut ki nongjop na ki jylla bad ki union terriroty kiba la shah jied ban ïashim bynta ha kane ka National Round.
La pyntip ba napdeng ki 269 tylli ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, 169 tylli ki dei na Lower Primary bad 101 tylli na Upper Primary.
Shillong: Ki dkhot jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ki la mih kynsan na Civil Hospital, da ka jingthmu ban leit tur sha iing dorbar Jylla, hynrei kitei ki dkhot, ki la shah khanglad, ha ka lynti ba ki mut ban leit tur sha iing dorbar jylla, mynta ka step.
Lada ym don ka policy treikam ki nongrep bad ki nongri jingri kin ym lah lano lano ban kiew shaphrang ha ka kamai kajih bad kin sa im sah ha ka jingduk.
Ki myntri ka Hima Mylliem ki la byrngem ba ha ka lah sngi u Blei, kin leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka KHADC ban ia kren ia kane ka kam.
La pyntip ba u Parida u la khladoh hadien ba ula hap ha kawei ka liew muri kaba don harud surok katba dang mih na ktem Sura.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba katba ka pakhang shnong ki sengbhalang ka dang treikam ki pulit mynta ka sngi ki la kem ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Thrangbor Nongrum , 32 snem karta  uba dei na Kyrbom Mawprem bad u Shemlad Nongrum, 34 snem uba dei na Wahingdoh.
Ki ak ïalade kum ki nongïalam pynban ki lilam bad kum ki riew ieit Ri pynban ki die ïa ka Ri.
Shillong:Ka Khliehriat Veteran Club bad ka Umsawkhwan ki long sa artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Quarter Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baki la lah ban khur iaka jing jop haka jingialehkai Pre Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniew trep ha ka jing ialam da U bah R.L Blah, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, na ka bynta ban iathir halor ki kyndon ban pyntreikam, na ka bynta ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Katei ka tnad ka ong ba watla pynshong nongrim ia ka jubab na ka RTI pynban ka rukom thoh ha kawei na ki kotkhubor ka long kaba bakla khlem don nongrim hangno hangno ruh.
Foreign Affairs bad 3.
Shillong, 12 Nohprah:Ym tang ha sor ka jingbun ki jaitbynriew Nepali hynrei kaba sngew phylla ka long ba wat sha ka thain kaba jngai bah na sor ki shnong ba sah ki Nepali ki don bad kane la lah ban iohi ha shnong Porkut kaba hap ha ka thain Nongjri ka South West Khasi ha kaba ka don ka shnong ba thaw bad sah da ki Nepali.
" Shuh shuh u ong ruh ba kino kino kiba leh ïa kitei ki kam noh synniang sha ka kynhun, lada ki bor pulit ki tip bad don ïa ki sakhi kin sa leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka kynhun kaba wan jngoh sha kane ka thain kan leit iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka thain.
Khublei Rgh Diamondstone Lyngdoh Mawphlang, leit suk bad shongsuk shong saiñ ha ryngkat ki dot ki iaw ha Dwar U Blei bad to nang kyrkhu lem na sha lyndet ïa la ka ïing ka sem bad ïa ka Seng Khasi ba kan nang lah ban jam shakhmat ha ki kam ban pynneh, pynsah ïa la ka riti, ki dustur kumba la buh bad seng maw nongrim da u ‘ men barim, ba jah.
Kala pynsngew ruh ba ka sorkar BJP kala ai ei ïa ka dawai injek ban ïada na ka Covid-19.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa, ki kni ki kong, ki hymmen para ban pynlut por ha ka ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sneng ban kraw ia ki khun ki kti bad ki ba ha iing ha sem khnang ban lait na ki kam sniew kam smeh.
