Ka tnad kam pohiing ka la ong ruh ba kam don satia ka jingtip ia ka jingshah kem jong ki nongiarap ka HNLC.Ha ka jingshisha, na ka liang, u Rupang u la pan jingtip katno ngut ki nongiarap ka HNLC kiba shah kem naduh u snem 2000 haduh kine ki sngi.
“Ka Courtyard by Marriott Shillong ka long ka ba-26 jong ki Courtyard by Marriott ka ban long shibynta ha ka “Marriott Bonvoy portfolio" ha India bad kane ka kdew ïa ka jingïaid shaphrang jong ngi ha kane ka ri.
Ka KSU, ka la phah ia ka kyrwoh ka baroh ki nongmihkhmat, ba ki dei ban peit bad pyndep la ka kamram na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew, hynrei haba ki la long kum kita ki nongmihkhmat, kim dei ban shu sngap lane shu kmen tohhoh, pynban ki dei ban iasaid na bynta ban bha ka pateng ban wan.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi, ka 9 tarik Jymmang 2023 kan long hapoh madan Dongmihsngi Jowai ha kaba ka Amlarem Government LP School kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Center ha ka por 11baje mynstep.
Kane ka jia long haka skul Larnai Government Lower Primary School, West Jaintia Hills District.
Kohima: Ka la long ka jinglehrain kaba khraw ia U Neiphiu Rio, myntri rangbah jong ka Nagaland, haba ka jingialang paidbah, kaba u dei ban kren ha Tuensang, ka don tang 100ngut ki briew bad namar ba ym don briew, U Rio, u hap ban pynpep noh ia katei ka jingialang paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi, hadien ba ladep ban ai tika u la ong “Nga sngew kmen ba nga dei u ba nyngkong ban ioh ia ka Tika (injection) ha Shillong.
U la ong ruh ba un wanrah ia kane ka tnad ha ka rukom treikam kaba long shai ha kaba yn pynrung da ka kor kompiwtor ia kiba wan pan labour license bad kiba shah kyntait ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ka rukom treikam ka Executive Committee ba mynta.
Kiba bun ki briew kiba la ïap ki dei ha Himachal Pradesh, ha kaba ki la don kumba 60 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba la sdang ka jinghap jong u slap ha ka 13 tarik, Nailar, la ïathuh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Sukhvinder Singh Sukhu.
Ula ong kane kaba mut aiu ïa ka sorkar jylla, kam iaid ïa kita ki aiñ ki kyndon bad hap ban pynshitom.
U Kitboklang Pale ka Langsning u la thep ha ka 8, 45+2 bad 65 minit katba u Dibinroy Nongspung u la thep ha ka 58 minit bad sa u Donborlang Nongkynrih u la thep ha ka 89 minit.
Ka Seng VPP ka dei kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, kiba beit, kiba ieit ïa ka jingïashong suk bad kiba kren ruh ïa ka jingshisha.
Shillong, Risaw 02: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la leit ban jngoh ïa ki briew kiba mynsaw na ka jingbthei kaba mih ha kawei ka kudam ha Keating Road.
Namar ka jingbym phikir ia ka jingdonkam ban ieng jngai uwei na uwei pat khamtam kito kiba thmu ban sei pisa na ka MCAB, u Bah Mayralborn u la buh ka jingkyntu ia ki ba kim dei ban khein sting hynrei ban burom bad kohnguh ia kiei kiba ka sorkar kala bthah khamtam ban deng ia ki jingdeng khmat haba mih ha ki jaka paidbah bad ruh ban pynjngai uwei na uwei pat.
Namarkata, ka la ai mynsiem na ka bynta ki khunswet kiba sah ha kine ki jaka ba la shna kyrpang ba kim dei ban sngewlong nongwei, hynrei ki dei ban im beit ka jingim kaba bha ryngkat ka jingburom na ka bynta ki nongpynïaid bad leh donakor ha kiei kiei khamtam ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop ha ki jingïaleh.
Shillong, 11 Nailur:U Vice President ka KSU u samla Fredrick Khawmawphlang ula pyn tip ba ki nongialam jong ki sengbhalang, hadien ba ki la iohpdiang ia ka jing kyrpad na ki nongialam Balang ba kan don ka jing iaseng, ki la rai ban pynjlan ia ka por jong ka pakhang surok, ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha kaba kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
Khliehriat: Kawei ka trok tanker kaba kit ia ka umphniang Diesel ka la kylla hapdeng Surok ha Um-Tyr-a, ha East Jaintia Hills mynta ka sngi U Blei.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia haka sngi Nyngkong kala dawa na ka sorkar Jylla ba kan pynbeit thymmai iaka jingrwai ‘State Anthem’ da kaba pynrung lang iaka kyntien Jaintia kumba la pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo.
U Abraham u la iathuh thok ba ka dei ka para jong u.
Hynrei ïa kane ka jingpynbna ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 mynta hi snem la ïeng pyrshah jur da ka Synjuk ki Nonghikai College ha jylla kata ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) da kaba ong ba kadei ka rai kaba la shu leh kyrkieh khlem da ïa mynjurlang ki College kiba la affiliate bad ka NEHU.Na ka liang u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PS Shukla ha ka sngi ba pynbna ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 lyngba ki lad pathai khubor, kata ka 19 tarik u Naitung 2023, u la ïathuh ba ka skulbah ka la dep phah da ki shithi sha baroh ki jaka pule kiba la ïasoh ne hap ha ka jingkhmih jong ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka naduh ka 01 tarik Nailar 2023.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u kwah bha ba kane ka thaiñ kan kiew ha ki liang baroh.
Mynta lei ka Sorkar ka la pynbeit ba ki ASHA kin leh sa ki kam kiba їadei bad ka jingpang khieshoh, TB bad kiwei de.
Jowai Nohprah 08: Ha ki ar snem kiba la dep na ka daw jong ka Covid 19 (Corona virus) ka Parish Jowai kam shym la lah ban pynlong ïa ka Proseshon Iukharist kumba ju long shisien shisnem, ha kane ka snem 2022, ka Proseshson Iukharist jong ka Parish Jowai kan long ha kane ka 11 tarik mynta u bnai (11/12/2022), ha sor Jowai.
Nongstoiñ:  Hadien ba la kut noh ka jingaipor ba 15 sngi jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ri Lyngngam UmdangArea lem bad ki Sengbhalang bapher bapher jong ka thaiñ Shynrut ia ki karkhana thang dewiong ha Shahalang; na ka liang jong katei ka synjuk ha ryngkat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka seng FKJGP, KSU, HYC, HNYF, HANM , WKSU,UHM, WYF ka thaiñ Mawshynrut myn hynnin ka sngi ki la ioh ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Riangdo na ka bynta ban iatai sani bha halor katei ka bynta.
Shuh shuh u Dr.Nonglait u la ïathuh ba ha ka por ba ki don ha Delhi ki la leit ban aiti ïa ki dorkhas bathymmai sha ka ophis u Amit Shah, sha ka ophis u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad kumjuh sha ka ophis jong ka President ka ri India, ka Draupadi Murmu.
Ïa kane ka jingïaid ym peit da ka kaophis jong u HQ Special Director General (EC) BSF, Kolkata ryngkat ki bor pulit.
Shillong, 26 Naitung:Ki jugali ba la pas ia ka eksam kam ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba iakhih ban thung kam noh, ki la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih jongki hadien ba ki bor ka MeECL ki la rai ban pynjlan ia ka jingtreikam ka result thungkam sa hynriew bnai.
Ki nongïalam jong ki ar seng, ki la pynrem jur ïa kane ka jingwan thung mawpud jong ka Assam ha ki bynta jong ka Meghalaya.
“Kumta, kane ka kam mynta ka dang don ha ka jingpyrkhat kumno ban leh khnang ba yn dup lah ban buh katto katne ka pisa bad ki," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba rïewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka marïang.
Kumta ha ka ktien Khasi donkam ban phiah liang ïa ka ktien Riew bad Nong ha kata ka rukom ban long ka jingpynbeit ryntih ïa ki kyntien khnang ban ym sakma haba jer thymmai ïa kiwei pat ki kyntien kiba donkam ha ka thoh ka tar Khasi.
U President jong ka AMDA Bah Kitbok Thabah u la pyntip ba ïa ka Audition la pynsdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad ka sngi ba khadduh ban phah ïa ki Video ba shad kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ula ong ba ka 3-Raliang Constituency ka dang duna bha ha ki kam pynroi kum ki lynti syngkiengbad kiba bun ki shnong kim pat ïoh surok haduh mynta, ka koit ka khiah kiba bun ki PHC la dei ban kyntiew kyrdan hynrei kila neh sah kumjuh.
“Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim: wat leit sha ki lyngkha ki khun swet, naba u nongsiewspah jong ki u long uba khlain: un iasaid ia ka kam jong ki pyrshah ia me".
“Hynrei, ngim pat shim satia ia kano kano ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Dangshen ka sorkar pdeng ka la bthah ïaki jylla bad Union Territory ba ki dei ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Halor kane ka jing shah leh bein jong ki nongrep ba wan die iaki mar jong ki ha iew,ka seng ka la leit ban u jor ruh ha U Syiem ka Hima Mylliem bad khuk khak u Syiem u la khot hajir ia kine ki briew ba leh beain.
La ong shuh shuh ba ka seng ha kine ki sngi kan sam ia ki sla lyngkdop kylleng ka Bri U Hynniewtrep ha kaba iadei ba ki jingma kiba ap ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi lada shah ia ka lynti rel sha kane ka thain.
Shuh shuh kumba la ïoh jingtip la ong ba ym shym don ki skul Secondary English-Medium School ki ban dei jong ka sorkar na ka bynta ki klas 9 bad 10 ha ki 14 tylli na ki 33 tylli ki distrik kiba don ha Gujarat.
Shuh shuh na kitei ki kot ki sla la pyni ruh ba ki don ki jingthoh kiba katei ka nongsam dawai ka thoh sha u Command Officer ka Military Hospital, Shillong kaba pyni ba katei ka hospital ka shim dawai na katei ka nongsam.
Lah ba pynkynmaw hangne ba dangshen ka seng HFU sengkmie hapoh ka jingialam jong u ba Commander Shangpliang ka la leit ban jurip bad iakynduh ia ki nongrep bad kumjuh ruh ki nongkhaii ha Iewduh ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad na ka liang jong seng ka la rai ban nym shongthait tad haduh ban da lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa ban pynduh noh syndon ia ka jingot kilo be-ain kaba la wanrah ka jingduhnong ia ki nongrep.
Ym shym la ia kren bad u Bah Jropsing Nongkhlaw  u kyrtong ka Congress na Shella ha ka elekshon MLA 2013, hynrei la shu ioh jingtip na ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ba utei u rangbah ruh u kyrshan ia u kyrtong uba ka party ka la pynbna u Bah Pynthymmaibor Chyne.
Kane lehse ka dei namar ka jingbym biang ki rukom pyntip, ka jingbym biang ki jingpynshai, hynrei Nga aijingmut ia ki samla pule ba kin lum bad wad jingtip da lade hi ia kaei kaba la jia hapoh ka ri," ong u Samla haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh, ba kaba la pynlong ia ka seng ban pynher krad noh ia kitei ki nongtrei bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba ia katei kam kaba la trei da kitei ki bar jylla, la lah ban trei da ki samla Khasi.
Ha ka jingleit jngoh bad jurip bniah jong ki, kane ka kynhun ka la ïakren sani bha halor ki jinglong jingman bad ki heh nongpynïaid distrik.
Ka la long kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Hynrei ngim tip ka la leh aiu kane ka Council, imat ka la klet ia la ka kamram bad lehse ka khlem iashong pyrkhat shuh la slem.
Namarba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam, namarkata, u la ban jur halor ka jingdonkam ban sumar ïa la ka jong ka met ban lait na ki jingpang kiba bunjaid kiba wanrah ïa ka jinglutksan bad kiba tuh ïa ka por bad ka bor.
Ha ka 100 kilo shaneng pat ba nyngkong u Bakhammaian Khongwir, ba-ar u Tony Lyngdoh Marshillong bad ba-lai u Bhakupar Kharkongor.
Ula pyntip ruh ba ka tnat kan sa pynbna noh mardor ïa u Chairman ba thym mai jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
U la ong ruh bun bha kiba la batai stad ym ithuh ithaw shuh ba kan sa wan ka ilekshon shiteng samoi ha Mawkynrew bad Sohra konstitwensi.
Donkam ban jied janai, ka party ne u nongialam namar dei mangi hi kiba pynshong shuki iaki.
Ha ka liang ki shynrang U-17 ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop 1-0 kol ïa ka Govt.
In another news we find that Mr.Vincent Pala, the M.P.from Meghalaya, wrote in his Facebook page yesterday which said “We all had a fruitful meeting today and the news spreading our NE leaders joining the BJP is wrong.
Na utei u lum Mawkyndur lah ban iohi kyndiang ia u lum Mawkasiang (Himalaya) uba don shatei ka Ri India, u lum Shillong, Lum Kyllang bad ki shnong ha Ri Bhoi District.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 109, NGH: 1, RBD: 28, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 4, WJH: 28 bad WKH: 72.
“Namar kan long kaba eh ban iai pynheh surok bad ban thaw ia ki surok suin, kumta kaba donkam ka long ban pynmih ia ki kali kamai, ban ia kaba ailad ba kin khapngiah ki kali jong ki riew shimet"ong U Lat thymmai.
Nongstoiñ, Lber 20: Kum shi bynta ban shakri ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut, ki samla kiba na katei thaiñ ki la mih madan ban ieng ïada na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ ka Ri bad ka Jaidbynriew u Hynñiewtrep, ha kaba ki la seng ïa ka seng thymmai kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Achik Youth Front kaba long Headquarter ruh ha Mawshynrut West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u nongsaid ain katei ka kynhun ruh um shym la lah shuh ban pynkohnguh ia ka ing bishar bad u la weng noh ia katei ka jingkyrpad bad u la pan jingbit ban leit rah biang ia katei ka mat sha ka NGT.Jowai, 3 Naitung:Kane ka juk Inter net,  Technology, Digital ages, ka long kaba ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah nongshnong shnong bad ka India hi baroh kawei ka la rakhe ia ka 1 tarik haduh 7 tarik une u Naitung kum ka taiew kyrpang kaba la tip kum ka India Digital Week.
Hynrei lada bishar bniah pat katno ngut kiba pyndem ryngkat bad u, ym don lait noh tang ma u bad arngut ki nongbud jongu katba u la dep pynrung dkhot la bun ngut bha ha ri lum Garo" ong u Dr Mukul.
Ha kane ka por da kaba pyrshah kaba jur ki MLA jong ka VPP ki la mih jyndat na ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Ki dak ki shin ki paw tyngkreiñ ha khmat ki khmat jong ngi.
I la pyndep ruh ïa ka Assam Civil Service ha u snem 1966.
Ha katei ka jingialang yn shim ruh ia ka rain a ki paidbah bad ia katei ka rai yn phah sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba u long u ba kloi ban kyrshan halor ka jingdawa ban ïoh ïa ka Khasi Jaiñtia State, namar kat nang rit katta kan nang itynnad.
Namarkata, ka jingai Jait Kmie/Kynthei kam don bynta ei – ei ruh em bad ka Sixth Schedule.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka janmiet, kawei ka thuk thuk jong U Pradeep Limbu, ka la shah thang, ha ka jaka sah jongu, ha Law u Sib, ha kaba katei ka thuk thuk, ka la julor lut khoit.
Da kaba pynshai shuh shuh ïa ka jingkren jong u ha katei ka sngi, u Bah Osborne u la ong ruh ba ha Meghalaya kaba don 60 ngut ki MLA hynrei haba la poi pat ka por ban thaw sorkar kiba long Myntri Rangbah ki dei beit na rilum Garo kaba don tang 24 tylli ki constituency ym na rilum Khasi kaba don haduh 36 constituency.
Ha u spah snem 1720, la khie ka khlam ha ri Phran (France), ha u 1820 sa ha ka ri Thailand, Indonesia bad Phillipines bad ha u 1920 pat, la khie sa ha Spain, hana kaba la pyniap palat ia 50 milian ki briew bad ha ki ri ba iakhap.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang ruh da ki ophisar na ka tnad Horticulture bad Agriculture, ki ophisar na ka Mawkynrew Block, ki nongïalam shnong nalor kiwei pat.
Ka jing niew burom ia ki niam bapher, ka jing ithuh ia ka juh ka hok ia ki nongshong shnong, ki dei kiba kongsan ha ka synshar paidbah jong ka India bad ka America" ong u nongkren jong ka tnat kam bar ri, ka America hynnin ka sngi.
U la ong ba ka Meghalaya Baby League ka dei ka pilot project na ka bynta ki khynnah, ka bym ju kham don ha India.
Shillong:Ka tnat shna surok jong ka jylla Meghalaya ka la shna ïa ka jaka ïeng kali ha Mylliem Khatar-mer harud Wah Umtyngar khnang ba ki nongleit nongwan khamtam ïa kiba wan kai sngew bha kin ïoh ban pynïeng ïa ki kali ha katei ka jakaHynrei, katkum ka jingïohi ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh ïa ki nongleit nongwan ha kaba la ïohi ba ïa katei ka jaka ïeng kali kaba don harud ka wah jingkieng Umtyngar la khang da kaba buh ïa ki jingker ban nym shah ïa ki kali ban rung shapoh.
Haka miet Thohdieng ka JMB ka kala thmu ban leit bret iaki ñiut haka jaka jong ka JHADC ha Pangit, Khliehtyrshi, hynrei kane ka jingpyrshang kala pulom noh namar ba ki paidbah nongshong shnong kila pakhang lynti iaki trok ka JMB kiba la hap ban leit phai biang sha Jowai.
“Ngim tip katno ngut ngin jop hynrei ngin thaw ia ka Executive Committee" u la ong.
Shillong Jymmang 20: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, halor ka jingjot jong ki surok bad ka jingshong synjor jong ki jingkieng ha ka jingther jong u lapbah uba jur ha kane ka aiom lyiur.
Ngi lah shah lute iaka kyrteng trai ka ri jongngi da kaba ki buh bujli daka ktien sankrit kaba long ‘Meghalaya’, ngi lah shah lute ruh iaka ktien khasi ha kaba ka sorkar kam shym lah ithuh haduh mynta.
Kumjuh ruh u Jisu u ong ia kane ka kyntien iaineh.
Ha ka dorbar pat kaba la long mynta ka sngi ban ia kren na ka bynta katei ka mat u MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba katei ka ripod yn ym lah hi ruh ban pynkut katba u CEM bad u EM ki dang shong ha ka shuki jong u, “Yn ym lah hi ruh ban pynkut katba kine 2 ngut (EM&CEM) ki dang shong ha ka shuki, kam don jingmut shuh ba ngin dawa ba kin hiar shuki, ki la dei ban sngewthuh hi da ka jingiatip lem" ong u bah Shylla haba kren hapoh Ing Dorbar.
Ki la iathuh ruh ba wat ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ruh ha ka jingiakynduh jong ka seng ki pyrshah iakane ka jingthmu ban die sha ki shipai BSF.Shuh shuh kine ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ka jingshisha U Syiem ka Hima Mylliem u la dei ban shu kyntait beit beit ia ka kot pan jingbit jong u tei u riew shimet u bah Deilang chirup Law u ba la thmu ban die ia katei ki jaka sha ki shipai BSF pynban ki pan approval na ka District Council,bad ki la ong, “U Syiem ka Hima Mylliem u don jingtip halor kane ka bynta, hynrei kumno kin shu phah pynban sha KHADC ban ioh approval.
“Nga tharai ba la kumno kumno, ha u Jylliew la shem snem, lah ban plie ia ka lada biang ki jingdonkam baroh", la ong u chairman ka MTDC.Ha ka jingshisha, ka por ban pyndep ia kane ka iingbasah la thmu ha u Lber 2015 hadien ba la aiti ha ka kompeni thymmai jong Bah Lessly Sylla hynrei kumba ka paw ka sorkar ka la pynjlan biang ban pyndep ia kane ka kam.
Haba kren ha ka lynpung, utei u MDC u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ia don ryngkat lang bad ka Sien Raij Rangad bad ong ruh ba kane ka jiingleh niam kaba kum kane ka dei ruh ban wanrah ia ka bha ka miat, ka shongsuk shingsain ha ka imlang ka sah lang bad ha ki shnong ki thaw, ban ioh ia ka mynsiem ia ieid, ka mynsiem ia map mar kylliang ban ia tei iwei ia iwei pat, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sien Raij Ryngad ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh ban bha ban miat ki kam ki jam abd ka rep ka riang jong ki.
Na ka liang ki kynthei ha ka ‘Marathon’, la jop kyrdan nyngkong da ka Aquilin Warjri na shnat Wahlang, kyrdan ba-ar Banrisuk Warjri na Wahlang, kyrdan balai Shishabahun Nongkynrih, na ki nongshim bynta ba khynnah tam dei u Morgan Jones na shnat Sohryngkham, bad ba tymmen tam dei i Langtimai Siejïong bad kiba la ïoh takma tang ban pyntngen ki long Phibanshimti Warjri na shnat Nongkynrih, Sanhil Warjri na Thynroit, bad Anginia Warjri na Umphrew shnat Umrynjah.
Hashwa ba ki khynnah kin ïa-shim bynta ha ki jingïakob, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer, District Planning Officer ha ka jingdonlang u kongsan Bah FB Basan, MCS, Additional Deputy Commissioner & District Planning Officer, Jowai, ki nonghikai nalor kiwei kiwei.
Ha ka ka jingiadei bad ka jingslem jong ka AJTCVA ban iasnoh kti lang bad ka MJACCV, u Paila u la ong baka seng kam shym la ioh ia ka jingpyntip ne ka shithi kaba biang.
Ha shwa ban mynjur ia katei ka mang tyngka, ka la don ka jingiatai da ki member jong ka JHADC ha kaba u ma Marki Mulieh u la ong ba ka jingthaw thymmai ia ka kam bapher bapher hapoh ka Council kan ktah iaka iarong pisa jong ka.
Ka nuksa, ki policy aiu ba ki thmu ban thaw na ka bynta ki nongtrei-nongbylla sngi? Kaei ba kin leh na ka bynta ka їohkam їohjam ki samla? Ka aiῆ aiu ba kin thaw na ka bynta ban їada ia ka Jaitbynriew ritpaid bad ia kiwei ki ritpaid hapoh ka Jylla na ka jingthombor jong ki heh paid? Ka aiῆ aiu kin thaw ban pynneh pynsah ia ka kolshor ki trai ri, kaba kynthup ban їada bad pynneh ia ka khyndew ka shyiap na ka jingkurup bad jingdakhol jubor ki trai ri heh spah bad kiwei ki heh saipan nongkhaїi na bar Jylla? Khlem ka jingarasp, ka buit treikam aiu ki don ban wanrah ia ka shongsuk hapdeng ki jaitbynriew bad niam bapher bad ban ym ailad ia ki riewshit niam ne riewrunar ban shim kabu.
Bad ym don hi ruh kiba lah ban khang ïanga ban trei," u la ong da kaba pyntip ba na bynta kiwei ki jingdonkam ha ka skul kumba la pynpaw da i Headmistress bad Rangbah Shnong un sa wad lad wad lynti.
Ngin sa ïoh ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ baroh bad ngi la kyrpad ïa ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ka DERT ba kan ai ia ki jingtip khnang ba ngin ïoh ïa ki jingtip kiba pura bad ban sngewthuh khambha halor kane ka mat" ula ong.
U la  ong ba ka sorkar UPA bad ka NDA ka iapher bah bak ly bak.
Ia katei ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Nongpyndeng ha kaba ka Association ka iawer ia baroh ki nongsynshar shnong synshar thaw, ki riew rangbah shynrang bad kynthei bad ki samla shynrang bad kytnthei.
Shuh shuh na ka liang jong U Sordar katei ka Shnong U J.Nongbak u la pynpaw ka jingsngewdiaw iaka jingleh kheiñ sting bad ka jingbym ñiewkor jong u ia ki para mynsiem bad u la pynpaw ruh da kaba u leh kumne ym dei ba ka pynduhnong tang ia kitei ki Ïing hynrei wat iaka Shnong baroh kawei namar ka ophis jong U BDO kan nym ai scheme katba ym pat lah pyndep ia kitei ki ïing, u la ong.
Shillong 27, Risaw:Ka sorkar jylla ka la kwah ba ka surok Two Lane na Shillong sha Dawki ban pynsted khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kine ki ban ioh jamin ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Regain Mawri, u Seiborlag Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang bad u Kynpham Marbaniang kiba ngat mukotduma ha MMPO bad kiwei ki kyndon IPC na Rynjah police station katba u Shanbor Lyngdoh u ngat mukotduma ha Sardar Police station.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng mynta ka sngi, naka liang ki nongïalam kila ioh ruh ban ïakynduh ïa ka Principal jong katei ka skul lem bad ki nongïalam shnong kiba la pynpaw ruh bunsien ïaka jingpyrshah ïa katei ka karkhana bad kum ki bor shnong bad kumjuh ruh ka skul kila ujor ruh da ka ejahar pyrshah ïa katei ka karkhana hynrei ym don ba pynsngap tad haduh hynnin ka sngi bala mih syndon ka jingjia ioh pang bad pynlong ïaki khynnah skul ban prie haka por ïalehkai.
Haba kylli ba balei kim neh beit bad ka NPP, u la ong ba “Ka jingjied jong ka party ban leit sha ka UDP mynta ka kynti ka long namar ba ka dei ka sur ki paidbah bad ka HSPDP ka dei ka party kaba sngap ïa u paidbah".
U Jain u la ong ruh ba ki shipai BSfkin sa peitngor bha kino ki jaka ba hap ban kham pynleit jingmut bha ha ka rukom pahara, haba kren shaphang ka jingpynkhreh ki pulit ia ki bor pahara u Jain u la ong ruh ba na ka liang ki pulit ki la long husiar bha ha manla ki district bad la shaniah ruh ha ki Village Defence Party (VDP) ba kin treilang khamtam ha ki thaiñ khappud ha kaba ai ktien ruh sha ki BSF ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ki VDP.U la ong ruh ba ka jingialang ka la ia kren ia ki kam lehnoh ha khappud ha kaba la shim ia ka rai ban phikir bha ba kan ym mih kano kano ka kam pyntriem da ki seng lehnoh bad ba kin ym ioh leh kino kino ki kam be-aiñ.
Haba phai ka jingïalehkai jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta, kata ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohiong Area kane ka jingïakhun ka ïasyriem hi kumjuh namar ba ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar ha ka kylla step wat hapdeng ka jingsakhi ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki hajar hajar ngut bad dei tad ha ka kylla miet ba ka Sohiong Area kala ïoh ban pynkhih jar haduh ar goal bad pynlong ïa ka ban rah ïa ka nama kum ka lahduh ha kane ka1st Sohiong Constituency knockout Football Tournament 2022.
Kane ka jingïashem kaba ai mynsiem kam dei kaba tang marwei hynrei ka dei kawei na ki nuksa jong ka kynhun kaba la shim ïa ka synjam kaba khraw ban bthat ïa ki jingteh jong ka jingap khmih lynti ïa ka jingleh isnyei jong kiwei bad ban piam ïa ka jingïaid lynti sha ka ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ka jingsdang ïa la ki jong ki kam.
