Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla u  bah Robert J Kharjahrin, haba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba un dang bishar ia kane ka kam, bad ki la dep ban pynsngew ruh ia ka KHADC ha ka ba iadei bad ka ne ka juh ka phang.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka la dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill (MRS SAB), 2020 katba ka dang shong bishar ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïingdorbar ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Katba ha katei ka juh ka sngi ki shipai BSF kiba don ha Lyngkhat ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Baluilui Khongsit, 28 snem na ka shnong Nongtyngur, ki la kem ia u ryngkat ka kali Bolero jong u kaba la thep da ki byrni kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Katba nangmih ki sngi ki ia,katta la nang paw pew pynryngkew ka jingaili palat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jing ka party NPP ha kane ka jylla Meghalaya jongngi.
Ka HSPDP ka la pynbna ia ki 4 ngut ki MDC jong ka kiba ka la phah na ka bynta ka shuki EM kita ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah PK Pangniang, bah LG Nongsiej, kynthup ia u bah Ardent Basaiaw moit u CEM, ka KHNAM la ioh jingtip ba kan phah ia  u bah Process T Saw kmie, u bah Latiplang Kharkongor bad u bah Adelbert Nongrum, katba na ka liang ka UDP  kam pat shym la pynbna ia ki kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong jong ka, hynrei katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ki briew kiba ia jan bha bad ka Party la ong ba ka UDP ka la phah ia  u bah Teinwell Dkhar, u bah Donkupar Sumer, ka kong Rona Khymdeit bad u bah Hadrian Lyngdoh, bad ka la pynshong noh ia ar ngut ki MDC jong ka kiba long ruh ki MLA kata u bah Metbah Lyngdoh bad u bah Brolding Nongsiej.
Ah bapli ka jait briew jong ngi.
Shuwa kane la pdiang  sngewbha da u Sordar Shnong.
Shillong:  U Bah PM Syiem, MLA barim, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, halor ka jingshna jong ka tnat PWD, ia kawei ka sem rit, ha rud surok Umshyrpi, ha kaba la shna da ki mawblok bad kaba khlem don jingtap ne jingsop eiei ruh.
Ula pyntip ba palat 33 Lak ngut ki briew ha ka jylla ki dei kiba don hapoh jong ka 45 snem ka rta bad ka mat jong ka jingpynmih ïa ki kam kan ïai bteng ban kiew bad kan buh ha ka jingeh ïa ka jylla.
Shuh shuh na ka liang u MLA u la kyntu ruh ïa ki 6 tylli ki SHG kiba don ha Mawkhar ba kin ïai long barabor kiba ïa tylli bad kiba trei minit bad kiba treihok ïa ka kam.
U la iathuh ruh ba ka long kaba sngewsih kaba khraw ba ka jingsiew bainong da kaba pyniasnoh ia u Aadhaar bad ki Bank ka long tang 50 na ka 100 ha kiba bun ki jaka.
Ki kam ki ba lait yn sa pyniaid da ka sorkar, ha ryngkat ki jingsiew kiba biang na ka bynta ki nong hikai, ki nong batai bad ki nongtrei jong ka kolej,u la iathuh sha ki nonglum khubor.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka dei ha ka por 1baje nohsngi, ba utei u nongniah alto,  uba pynieng kali, hajan kawei ka dukan die mobile (hajan Thomas Jones Synod College), ula leit rung ha katei ka dukan bad dih biri.
Namarkata, ka la ai ka jingpynshlur ïa ki samla pule jong kane ka juk ba kin ïaleh ban leit ban pyntbit ïa lade ban hikai ruh na ka bynta ki khynnah kiba donkam ki jingïarap ba kyrpang ne ki Children with Special Needs (CwSNs).
Ka JSU kala ong ba haduh 1700 ngut tam ki khynnah pule ki bym pat ioh ban rung klas XI ha ki stream bapher bapher bad ka JSU ka dawa mardor naka sorkar ba ka dei ban pynrung klas ia baroh ki khynnah bad samla ba kin ioh ka lad ban bteng iaka jingpule ha kine ki sklu sorkar.
U Batshem Lyngdoh, u khun jong ka meirad Kleris Lyngdoh bad u Who Miwel Bareh na ka shnong Rymbai, Elaka Rymbai, u dei u Doloi uba 22 jong ka elaka, u la shah jied bad ioh pdiang ïa ka sanad ha u snem 1993 ban long u Doloi ba pura, u long u Doloi uba trei shitom, ua pyrshang katlah kat ïai ban ai ïa ka synshar bad ka jingbishar kaba khuid bad ka bym don liang.
Ko bah Prestone haba ia ki kyrteng jong ki nongpang covid-19 phim iathuh kumno ngin tip lada ngi ia kynduh ia kum kita ruh.
Ha kane ka jingialang na ka liang u Chairman ka  COMSO u bah Robertjune kharjarin, u la pynpaw ka jing sngewsih ia ka jing khein sting palat jong ka Sorkar India ban ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka CoMSO ka la rai ba ha ki sngi ban wan ka jingiakhih kan ym dei shuh ia ki jingiakhih ka barit, hynrei kin wan rah da ka jingiakhih ka baheh bad kaba khlain ka ban lah ban pynbor ia ka sorkar India ban ai noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
U MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka 6-Khliehriat Constituency u Ma Nehlang Lyngdoh haka sngi Palei ula thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng sha ka election MLA kaban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
Shillong,21 Naitung:Ki Phadar, ki Pastor bad ki dkhot jong ka Peace Committee Garo Hills, Meghalaya (PCGHM) ki la leit ia kynduh ia ki myntri ka sorkar jylla naduh ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri,ka myntri ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak bad u Parliamentary Secretary ka tnad Industry u Limison S Sangma ban ia kren na ka bynta ka jingmyntoi ba ka sorkar ka dei ban ai sha ki lehnoh pyndem wait.
Ka HNLC, ka dang wad bha ia utei u briew bad ha kajuh ka por, ka maham tyngeh, ba u dei ban sangeh shi syndon, ia katei ka jingleh jongu bad la ong shuh shuh “Lada um sangeh, ngin sa leh da ka kam lane ka sorkar Bangladesh, kan sa leh da ka kam".
Ha ka juh ka por ka UDP ka la dawa ruh na ka sorkar Assam ba ka dei ban siew bai lut ksan ia ka jingpynpra pynpra jong ka ia ka skul Lower Primary school kaba don ha Sabuda kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District.
Ki program jingïalehkai mynta ka sngi, ka 29 tarik u Jylliew, 2023 kan don 3 tylli, ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kaba ka R.C Evening Secondary School kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ïalong Secondary school.
La pyntip, ba ha ka jaka, ba kin plie lashai ka sngi Saitjain, ki lah ban plie noh mynta ka sngi Thohdieng, ka 23tarik Naitung 2021.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Mrs Classic India 2019, ka Kong Phiralin Nongbet kaba la ai lang ka jingïaroh ïa katei ka kot kaba u Bah Aldous u la thoh bad pynwandur bha.
Na ka liang ka High Court kam lah ban leit hi dalade ban peit kiei kita ki kali/trok kiba pynkheiñ aiñ da kaba kit palat ban ïa kaei kaba la shah.
Ha ka ktien phareng nga la ong “do not apply the cave theory to the Khasi race.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u Ali, u la ïathu ba u la phah ia ki jingthoh sha u Lamphang jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabbha ba un pynshitom ia u Bidhuri, namar kane ka jingkren ka la dep ban buh jingthoh, hynrei lada ym pynshitom ia u Bidhuri bad ia ka hok jongu, ym lah ban ai jingiada, yn sa iehnoh ia ka kam kum u dkhot jong ka Loksabha, u la ong.
New Delhi:Ka jingkiew jong ki briew kiba iap na une u khniang COVID-19 ka la kot sha ka 3,303 bad ka jingkiew jong ki nongioh ia une u khniang ka la kot sha ka 1,06,750.
Shillong, Risaw 18: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki player bad lai ngut ki standbys ki ban leit aireng sha ka lympung ïakhun jong ka BCCI’s Women’s U-19 T20 Trophy.
Shillong, Nailar 29 : Ka National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) ha ka jingïalam jong u President ka Seng Kmie Bah Andreas Nongkynrih ryngkat ka jingdonlang Organizing Secretary Bah Banbhalang Sakra ki la leit bn pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Mawshynrut Circle kaba don ha West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingïalam lynti ïa ki pateng ban wan kaba long kaba donkam namar ki dei maki ki rah shakhmat ïa ki kam kiba kongsan mynta.
Khliehriat rymphang 22: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, hynin ka sngi ki la ioh bat ïa ki briew bad la suba jur ba ki dei ki dkhar na Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha East Jaiñtia Hills District, ka seng ka suba namar kitei ki briew kim tip wat tang ïa ka jaka shong jaka sah ruh, kim don ruh ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kiba la test Covid Positive mynta ka sngi uwei u dei u shipai bad kawei ka dei ka longkmie ba armet kaba leit ban phah sumar ha Civil Hospital,Nongpoh.
Ha ka 20 tarik pat, u SI S.N Biswas, MCP Commander, Sonapur East Jaintia Hills ula ujor ka ejahar ba haka 20 tarik une u bnai haka por kumba 6.20 am katba ki dang khynra kali ha jingkieng Sunapur, kawei ka trok kaba don u number AS-02-2289 kala pynher sted na katei ka jaka ba khynra kali.
Ha u 2007 la pynkynriah biang ïa u sha Namdong Parish kum u Parish Priest bad kum u Principal jong ka Skul kaba u la trei haduh u 2009.
Hangno ngin shem ba u Khasi, ki Seng Bhalang ne u riewshimet ba u pyniapher jaidbynriew.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor jongka Sorkar Jylla ba dei ban pyrkhat thymmai lada don ka jingthmu kumno ban iada ia kane ka khlam Covid-19, ym da kaba wanrah jingeh pynban khamtam ha ka trei ka ktah kumjuh lem ka kamai kajih kaba long ka bynta jong ka jingim briew hangne ha sla pyrthei ba manla ka sngi.
Ka jingwan jong u Patel ka dei namarba u Myntri Rangbahduh ha kato ka por, u Jawaharlal Nehru, u la kwah ba ïa kane ka dulir dei ban saiñdur ha kata ka rukom ba kan ïahap bad ki trai ri trai muluk kiba don ha ki Hima Khasi.
Kitei ki ar kynhun ha ka jingïakynduh aireng ha ka kylla kaba nyngkong, kata ha ka 18tarik Naitung, ka Rangdajied United ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kol, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong naduh u 2016 ba ka Rngdajied kan ïoh ban pynliem ïa ka Lajong ha katei ka lympung.
Shillong, Risaw 01 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi U Blei, ka la pynpaw ïa ka jingbymsngew ïahap bad sngew pyrshah ïa ka rai jong ka jingïalang ki Myntri Rangbah ka Assam-Meghalaya ban weng noh ïa ki Pulit na baroh arjylla na ki jaka ïakajia pud bad buh bujli noh da ki CRPF.“Kum ka party ngim sngewtynnad satia ïa kane ka rai jong ki CM ka Assam bad Meghalaya ban weng noh ïa ki Pulit ki Jylla bad buh da ki CRPF namar ka CRPF ka dei kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Sorkar BJP bad kane kan long ka jingai kabu ïa ka Sorkar BJP ka Assam hapoh ka jingïalam u Himanta Biswa" ong u Bah Thomas Passah, Working President ka KHNAM.“Ngi dawa jur ïa ka Sorkar ba kam dei ban weng a ki Pulit ka Meghalaya na ki Border Outpost na ka byta ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Jylla" ula ong.
La ioh jingtip, ba nalor u Bah Julias K.Dorphang, ka Iingbishar ka la rai pynrem ruh ia lai ngut kiwei pat kiwei pat, kiba la donkti lang halor ka jingjia shah leh beijot ia katei ka khynnah 14 snem.
Ha katei ka prokram ban pynshai sha ki khynnah skul ba paw jong katei ka thain, la sakhi da ka jingdon u Dr.LR Bishnoi, Director General of Police, Meghalaya kum u kongsan, nangta Giri Prasad, SP Ri Bhoi, kiwei ki heh pulit, ki ophisar sorkar, nonghikai bad ki khynnah skul.
U Andy u la ioh ban pynkhih jait ha ka minit kaba 25 ha ka kylla step bad ha ka minit kaba 64 bad 68 ha ka kylla miet.
UP School 4.
Shillong, 10 Jylliew:Haduh mynta ka sorkar jylla ka dang iakren tang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) ban pynrung klas ia ki samla pule jong ka CMJ University.
La iohi ba ki don ki samla kiba rah da ki nar rod, kiba rah da ki tyrnem, ki sdie kiba iaid pynkulmar shnong ha ka nongbah Paris bad kitei ki thang ia ki iing ki sem, ki thang ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam u samla Wandap Marweiñ kum President bad u samla Willberthsoon Kharsyiemlieh kum General Secretary ryngkat ki dkhot, ka la ïoh ban leit ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD (Roads), Nongstoiñ Bah S Massar ban ïakren bad kyntu ban maramot noh ïa katei ka jingkieng.
Kumta ruh katei ka jinglah jong u ban khur ia katei ka nam ka pynlong ia u mynta ban kynjoh sha ka sien kaba 50 jong ka jinglah jong u ban kamai ia ki 50 ron tam ha ka tei ka lympung ialehkai bad uba lah kylla long ruh u rang-ialehkai kriket ka ri uba nyngkongeh ban lah kynjoh sha katei ka thong.
Da kaba ioh jop ha katei ka jingialeh, ka Ladthalaboh mynta shuwa ka ioh ban lamkhmat ia ka Group B da kaba kamai10 poin.
Katei ka Bank, kan khang haduh ka Sngi Palei, hadien ba 2 percent na ki nongtrei jongka, ki la ioh ia katei ka khlam corona.
Shillong:  Na ka bynta ban kyntiew ia ka jing ialehkai phutbol ha ka thain lam mihngi ka India, la thaw ia ka North East Football Association (NEFA) ha kane ka sngi Balang ka 5 tarik Rymphang 2020 ha nongbah Shillong hapoh ka jingialam u trai ka Shillong Lajong FC u bah Larsing Ming Sawyan kum u president.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingshad tynrai na ki samla pule jong ka Jaiñtia Eastern College, na ka Ïaseiñlang Village Organisation.
Une u nong-Bangladesh u dei uba ju ai snam barabor ha ka ri jongu bad u dei na Sylhet, kum u general secretary ka seng ai snam ha katei ka jylla ka ‘Sanchalan’.
Bun na uta u maw u leit khaïi sha Bangladesh.
Amlarem, 06 Jylliew:Ka Nongtalang CHC kaba don ha ka shnong Nongtalang kaba hapoh jong ka Amlarem Sub-Division ka la dap smam mynta na ka daw ba duna ki jingthiah bad ka building ruh ka long kaba rit ka la poi u pud haduh ba hap ban pynthiah ia ki nongpang ha ki kamra jong ki ba dei trei ha ka tei ka Hospital bad kaba ba i sangsot shuh shuh ba wat ki khyllung ruh ki hap mat ban pynthiah lang ha madan.
Ka omega-3 ka pynkhlain ruh ia ka bor treikam jong ka jabieng bad ka bor kynmaw bad ïada pyrshah na ka jingring sti ka bor pyrkhat bad ka jingkhia jingmut jingpyrkhat.
Ka la ong ba kane ka jingïalehkai kan ïarap ruh ïa ki kumno ba kin nang ban ïa trei lang kum ka kynhun.
Katkum ki kyndon ka iew ka dei ban don ki jaka ieng kali ki nala kiba biang hynrei ka Tura Municipal Board bad ka Urban affair department kila pynkhein ia kine ki kyndon baroh, la ong u Sangma.
Ka National Energy Conservation Day bad ka jingai khusnam ka dei kaba la pynlong da ka Bureau of Energy Efficiency (BEE) hapoh ka Ministry of Power, ka Sorkar India, kaba la pynkupbor katkum ka Energy Conservation Act, 2001, ban teh kyndon bad pynshlur ïa ka jingtyngkai ïa ka bording ha India.
U la pynpaw ba ngim dei ban long tang ki nongwadkam hynrei ki nongai kam ïa kiwei pat.
Kaba donkam tam ka long ban don ka roi ka par kaba kynthup ia baroh kaba dei tang maka ka lynti ban pynkhlain ia ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka ri" la ong u Mukul.
Ki nongtied sdang u Mrityunjay Bharali (65) bad Mrinal Das (53) ki la lah ban ïalam kamai bun ron na bynta ka kynhun da kaba buh 108 ron na bynta ban duh noh shi wicket, kaba la pynsyaid mynsiem ïa ka kynhun.
U Bah Ardent u la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban kham pyrkhing shuh shuh ïa ka aiñ bad ban buh ruh da ka kuna kaba kham heh khnang ba kito kiba ju mlien ha kine ki jait kam kin pei shkor.
Ka jingmih nangta ka dei tang ka jingsheptieng, jingher syrngiew (panic).
Ha kajuh ka por ula ong ba namar ba u hap leit kynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi lashai, un hap ban mih kloi, wat la u kwah ban sakhi ia ki prokram mynta ka sngi.
La pynlong ruh ia ka Cultural Program bad Fashion Show ia kaba la wan ban ia shim bynta da ki samla bha briew bad bit riam jong ka East Jaintia Hills.
Katkum ka jingkheiñ jong ka sorkar, ka GDP jong ka India ka la kiew da 7.8% ha u bnai.
U la ong ba un peit ruh ïa ka eh ka shon ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, ka jingpynbiang ïa ki madan ïalehkai bad kiwei kiwei.
Kumta ban shu kynnoh ïangi kum ki illegal settlers te ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin, la ong ba utei u khynnah samla u la mih na ka iing sah ka jong u ha ka janmiet jong ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah da kaba u la thmu ruh ban leit kit khaw, hynrei naduh katei ka miet u khlem wan phai iing shuh.
La iathuh shuh shuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha UK, ki la poi sha ka  100,000 ngut bad kiba dang shu ioh pang thymmai mynta, ki don  4,618 ngut bad ka jingkhein kaba thikna, ka long 103,093 baroh.
Nga iahab pura bad kitei ki 137 ngut, kiba sngew ba ki bor sorkar, District Council, Municipal, ki Hima, ki Raid bad ki Dorbar Shnong, ki dei ban pyniaid hok ia ki kam kiba ki dei peit.
Shillong: Ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka 23 tarik u Lber 2020, ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki dkhot ka Khasi Student Union halor ka jingsuba ia ka jingdonkti jong ki ha ka jing dung da ki tiar pynmynsaw  ia ki 7 ngut ki briew ha iewduh ha ka 29 tarik u Rymphang 2020.
Ha kane ka Delimitation kum ka Mawlai ka don 55 hajar ki nongthep vote MDC, katba ka Laban tang 15 hajar bad ka KHADC haba mang skhim kiba bun ngut bad kiba duna vote ki ïoh kumjuh kumta donkam ban pynbeit ryntih ïa ki Shnong, bad mynta hapoh ka 125 ammendment ïa ka khyrnit kaba hynriew yn sa mih sa 6 tylli ki konstitwensi ba thymmai, te kumta donkam ban pynbeit thymmai ïa kito ki konstitwensi kiba la ïoh ïa ki aplikeshon," ong u CEM.U la ïathuh ruh ba ha une u bnai yn lah ban pyndep ïa ka jingïalang sngap paidbah ne public hearing.
Ki sorkar kiba kwah ban shu khlong jubor ia u uranium ki buhrieh ia ka jingshisha ba ka jingkam jong ki heh ka AMD ba u Ore u dei uba bha kam iahap satia na ka jinglap jong ka jingwad bniah na NEHU mynshwa ba u ore um dei uba bha ha kane ka Meghalaya bad u jur bha ka radiation.
Ka Municipal Board ha ka jingshisha ka dei ban dei ka bor ba la ai jingbit ban bret ïa ki dawai ba la kut ka por ban pyndonkam, bad kata ruh ka dei ban long hadien ba la ïoh jingbit na baroh ki bor ba dei khmih," la ong ka Kong Ampareen.
U “Messiah" u dei u nongpynlait luid bad u nongpynim ba u Blei u la kular ban phah.
“Hynrei haba phi khmih ïa ka na kiba bun ki liang, ka jingbym ïoh kam ïoh jam ka dei ka mat kaba kongsan eh ha Meghalaya bad kam dei satia tang ka jingbym ïoh kam ïoh jam, hynrei ka don ruh ka mat ba ngim lah ban ïoh kam (unemployment) namar ba ngim biang ban trei ha kine ki kam," la ong u Bah Paul.
La bthah shuh ban shu pyntem ia ki jingrwai niam bad ym dei ban ia rwai kwaiar lane ban ia rwai lang.
“Ngim tip mano kine ki briew (antecedents) bad naei ki wan mih (origin)" ong ka kyrwoh jong ka seng.
La don ki khep ruh ha kaba ki nongai jingkren lane jingpynshai ki shah bein shah khoh pynban kum “Ki Nongiathuhlypa ia ka lawei ba ngiew" (Prophets of Doom).
Ka East Khasi Hills District Karate Association ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya State Level Karate-Do Championship 2024 ba la pynlong da ka Meghalaya State Karate Do Federation (MSKDF) kaba la kut noh ha ka Sngi Saitjaiñ ha Laitkor Indoor Hall.
La bthah iaki nongshong shnong ba ki dei ban deng mask tikna bad kim dei ban iakhlehj bad kiwei bad ba ki dei ban sngapthuh lada don kino kino ki jingshitom haka jingsngewshitmet, jyrhoh, dap shadem, shitom ban ring pynhiar mynsiem.
¢Wat nym pynher kotkudi da ki ksai kiba khlain bad baeh ne ba khleh menja namar ki lah ban ot ia ki sainar elektrik bad kumjuh ki lah ban tan pyntyngkhuh para sainar bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingsniew ki tiar elektrik ba kiew kynsan ka bording (voltage) ha ki iing kiba tan bording elektrik na kito ki sainar.
Ïa kane la pynpaw da ki nongsynshar shnong ka thaiñ Mawïamsyiem kiba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw, kata ba kynthup ïa ki shnong ba don ha ka thaiñ Mawïamsyiem bad kiwei.
Ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ba ka kamra klas ka dei ka jaka ha kaba ki khynnah ki lah ban buh kano kano ruh ka jingkylli khlem da tieng bad riej.
U Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing uba dei ruh u President ka lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban pynsngewkmen pynsngewbha iaki khynnah bad ruh ban pynshlur iaki ban pynpaw pyrthei iaka sap rwai sap shad ba ki don.
Ha kaba ia dei bad ka jingbeh seng ia u bah Pyniaid da kaba kdew ba u leh pyrshah da kaba leit ialap elekshon pyrshah ia u kyrtong katei ka seng ha Laban-Mawprem konstitwensi u bah Banrikupar Wahlang ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen, ka kong Bada ka la ong ba ka sakhi ba u bah Pyniaid u la trei shitom bha ia ka seng HSPDP bad u la donlang ruh ha ki ar tylli ki jingialang paidbah bad u donlang ruh ha ka jingialang ha Mawthadraishan ban ialap na ka bynta ban pynjop donburom ia u kyrtong katei ka seng u bah Blanding Warjri.
Ha katei ka jingleit U Jha, ula don khyndiat minit ha katei ka thanat bad hadien kata, ula mih noh bad la ioh khubor, ba U Jha, u sah mynta ka miet ha Pinewood Hotel, Shillong.
Kine ki Nongwah kila jied bad ki la thung la u Syiem uba synshar ha lor jong ki.
Ka jingiaid jong kine ki rel ruh ka la sted shibun ban ia ka jingiaid jong kito ki rel kiba kiba mynshuwa ba pyniaid da u dewiong, kiba long ruh ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Larry Suchiang, Weljohn Nongspung bad ka Diana M Marbaniang, kum ki kongsan.
Namar kata, na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar bad ka tnad MeECL ba ki shim khia ban pynbiang bording ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad khamtam ban pynjynsur ïa ka rukom pynlip bording (Load Shedding) kata na ka 5 baje janmiet sha ka 9 baje janmiet, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki liang khamtam katei ka por kaba ki paidbah ki donkam bha ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik, u la bynrap.
Ki paidbah barabor ki kyrshan ia ka VAB ba mynshwa ym ia ka VAB ba la pynkylla", u la ong.
Ia kane ka lympung ïalehkai la  pynlong ar sngi  ha ka 7 bad 8 tarik Risaw ha Indoor Sports Hall Polo, Shillong ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 150 ngut ki nongïalehkai kynthup ïa ki nongpynïaid na ki District kum ka East Khasi Hills, Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District.
Na ka liang ki nongïalam ki saw seng ba kynthup ïa u Bah Hamar Lyngkhoi President MYF, Bah D.Sun President WKSU, Bah Moon Nongrem President UHM bad Bah D.Marweiñ President ka seng WYF, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtrei torti jong u Contractor u ba la ïoh ban pyntrei ïa kane ka surok kaba donkam tam ban leit sha Dewlynnong ba pawnam jong ka West Khasi Hills.
Kumta u bah Ransom u la ong ba u khmih lynti ba kan sa poi ka por ba shi sien ka sngi na ka liang ka jong u shimet un lah ban iarap bad ban kyrshan pura ia ka Karate bad kumjuh ia ka AMKA, kaba ia mynta u la tyrwa d ala ka mon sngewbha ba ha kano kano ka por kaba donkam, ki dkhot ka synjuk ki lah ban leit ban ia shem ia kynduh bad na ka liang ka jong u ruh un pyrshang ban iarap katba lah ei.
Shillong, Risaw 02 : Ka Mawkynrew Constituency ha ka jingïaid lynti da ka jingïatreilang hapdeng u MLA ba mynta, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam rep & kam ïalehkai sport ka Sorkar Jylla bad ki paidbah nongshong kane ka Constituency ka la nang kiew sha khmat ha ki liang bapher bapher.
