Na ka liang ki pulit  ki la kem noh ia u nongniah kane ka trok u ba la tip kyrteng u Manmeet Singh 33 snem ka rta bad ka jing toh kit halor kane ka ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka NPP ka dei ka bym lah ban shaniah bad ki paidbah ha kane ka kynti kin ai ïa ka jingkylla da kaba jied ïa ka TMC.U MLA shimet uba mihkhmat na Baghmara konstitwensi u Samuel Sangma ha ka 02 tarik u Rymphang u la leit ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum u MLA ka Baghmara konstitwensi ha u Commissioner & Secretary, Meghalaya Legislative Assembly u Dr Andrew Simons.
“Ka don kein ka jingdawa na ki paidbah ban pynlait paidbah hynrei ka sorkar kam lah ban leh lymmuh hynrei kan hap bud ïa ki kyndon jong ka kynhuh tohkit" ong u Bah PrestoneU Bah Prestone u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ynda ka la dep ban rah ïa kane ka kaiphot ha Ïing Dorbar yn sa pynmih paidbah ïa ka kaiphot u la ong.
“Ngi dei ban lehkmen ia ka jingriewspah jong ka jing ngeit niam kaba la synñiang sha ka jingriewspah jong ka jingdon jong ka kolshor hapoh jong ka ri" ong ka kyrwoh.
Ka long ka baeh ban ong eiei ha kaba kum kane ka por", la ong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Haba pyrshang pat ban kylli la kine ki Organic Plastik bad ki plastik kiba tam ïa ka 50 Micron kin lah ne em ban mih bujli kiba bun na ki nongshong die jingdie ki ïathuh, kumba long mynta ka jingeh ka long namar kine ki plastik ki dang duna ha ïew bad ka jingrem ka dor jong ki nalor ka jingkhia pynpaw ki nongïew.
Halor kane ka nongrim da ka mynsiem sngewrit nga panmap na phi ki nongpyniaid shnong naduh u Sordar, ki dkhot ka E.C., ki volunteers bad ka Covid-19 management committee Nongdaju namar ba nga lah kum kynthoh bakla.
Kumta ngi ki khun ki hajar ngi sngewkhia kiba khraw batriKane ka pynpaw ba imat ki bakhraw batri ki kwah ban iuhroit ia ka hok u khun u hajar ka Raid ka Hima.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynshai shaphang ki jingmyntoi kiba ka Labour Dept ka ai sha ki nongbylla sngi na ka Kong Patricia Warjri, LDA, Labour Dept, West Khasi Hills District bad la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka liang u Bah Wilfred Dohling, BM, MRB, Riangdo ïa ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na ka MRB haba don ka jingthmu ban shim ram.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pylliem da 1-0 kol ia ka Langsning ha ka jingiakhun ka U-18 Shillong Premier League 2019 kaba long myn hynnin ka sngi.
Kumta ka seng KDA ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia kane ka baibam katkum ka jingiaid ka por.
Lada dei ban pynduh noh ia ki ADC ha Meghalaya, Tripura, Mizoram bad shawei, dei ruh ban pynduh noh ia kitei ki Panchayat.
Kine ki khun nongwei kin kam ialade ba ki dei ki Khasi Khara, katba lada shu peit ia ka dur ka dar jong ki pat ym iahap satia bad u Khasi Khara.
Nangta, ynda la don pat sha ka liang pyrshah, kynnoh kylla ba ki liang synshar ki leh ia kine ki juh ki kam ba maphi ruh phi la ialeh haba phi ia bat ia ka bor synshar.
Katba ka Italy, Australia  bad Turkey ruh ki long ki ri kiba la lah ban khur takma Ksiar na ka lympung.
Ha Delhi, kiba iap baroh ki long  1,837 ngut bad sa kiba iap, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  437 ngut.
Ha kane ka lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, kita ka Under-18, Under-16 bad ka Under-14.
Shillong: U MDC ka Rambrai Constituency u bah Bajop Pyngrope, mynta ka sngi, u iathuh ha ki kynta ba kylli jingkylli ha ka dorbar Mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba ki don ki briew kiba dei na ka liang jong ka Sorkar Assam, kiba la wan ban jurip ia ka Wahkhri,da kaba ki la shim jingtip ia ka jingbun briew jong ki nong shnong shnong ha kane ka thain bad kumjuh ruh ruh da ka ba tyrwa da ka pisa ia ki riew paidbah bad kumjuh ia u MDC ka Rambrai Constituency ban kyrshan ia ka Wahkhri (Kulsi Dam Project) kaba don hapdeng ka Kamrup District,Assam bad ka West khasi Hills District bad Ribhoi District,Meghalaya.
Ngi pynmap ruh na U MLA ka  Pynthor Umkhrah, na U Rangbah Shnong bad na ki sengbhalang bapher, kiba sngew bitar ia ka jinglong jongngi".
Ka shu long ba kita ki nongdawa bam ei kim pat ïakynduh bad kiba kham shlur bad kiba nud ban kyrngah wat lada ki dawa sa da ki spah sien.
Ha shwa jong katei ka jingkhang shnong, kitei ki ia sah ha kawei ka hotel ha  Muni Ki Reti,  hynrei haba kim don pisa shuh, ki la mih noh na katei ka hotel bad leit sah ialade hapoh krem.
Ka United States ha ka Sngi Nyngkong ka la pynrem jur halor ka jingbthei bom hajan ka shlem treikam jong ka tnat Ministry of Interior jong ka Turkey bad kumta ruh ka US ka la maham ba dei ban tehlakam bad rat dyngkhong shi syndon ia baroh ki kam thombor jong ki lehnoh bad ka US kan don ryngkat ruh bad ka Turkey kaba long ka para dkhot jong ka kynhun NATO.U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la ong ba ka US ka pynrem jur ia ka jingleh ki kynhun lehnoh kiba don kti ha katei ka jingjia bad kumta ruh u la ong ba ka US ka kyntu ia baroh ki ri ka pyrthei ba ki dei ban tehlakam bad rat dyngkhong ia baroh ki kam thombor jong ki lehnoh la ka long ha kino- kino ki bynta bad ha kano- kano ka rukom.
“Lada ki Muslim kim treh ban wan ot ha katei ka jaka, la dei ban pynsangeh noh ia ki ban die sha iew", la ong u bah Shylla.
Kiwei kiba ïehnoh ïaka seng HSPDP ki dei-Dr Kara Shen, Shemborlang Rynjah, Grossper Ryntathiang, Pynshongdor Lyngdoh Nongbri, Alestee Diengdoh, Londoner Murphy Sohtun, Dr Bashein Syiem, Elmar War, Clifford Nengnong, Wanhun Massar, Brightstar Marbaniang, Richmond Rapthap, Marcus Lyngdoh, Leading Khyriem, Romen Laitmon, Skhemsing Dkhar, Prain Syiemlieh bad Bobby Majaw.
Ka komision kala phah ruh ia ka jingthoh ba la ioh na ka Sorkar Meghalaya sha u secratary ka tnat kam pohïing jong ka ri bad sha u Chief secretary jong ka jylla Assam.
“Baroh ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Rel bad ki paidbah kim pyrshah eiei bad dei na kata ka daw ba ngi ïakren bad ki kynhun bapher bapher ban sngewthuh bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban kynjoh sha ka thong khnang ban pynthikna ba ngi dei ban ïoh jingïada bad ban don ruh ïa ki kyndon ban tem ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ka jingdon ka Rel kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ka ri ruh kan ïoh jingmyntoi," u la ong.
“Lada peit ïa ka jingbthah jong ka High Court ka long ba ka la bthah lang ïa ka Legislative bad Executive, ka la buh lang ïa kine baroh ar tylli bad lada ka buh tang Legislative ka dei ban ïa rai tang hapoh ka  ïingdorbar thawaiñ", u la ong.
Nongpoh:  Ki la don da ki spah ngut ki khun samla ka Balang Catholic, ki la wan ban iashimbynta ha kaba sdang ka 3rd Youth Convention 2020 ne ka jingiakynduh lang kaba shisien shisnem bad kaba la sdang myn hynnin ka sngi hapoh ka skul St.Mary’s Secondary School, kaba don ha shnong Nongkhrah, Ri Bhoi District.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingialam khmat u bah Pynshngaiñ N.Syiem u ba dei u Deputy Chief Executive Members ka Council, mynhynnin ka sngi palei ka 29 tarik u Rymphang 2024, ka la wan ban jurip ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka Monolith Festival-2024 ha Mawphlang, ka ban sa sdang naduh ka 7,8 bad 9 tarik jong u bnai ban wan.
Kane kan long ka Ropeway kaba nyngkong ban shna itynnad bha ha kane ka jylla ha ka jingpynlut kaba 138 klur tyngka.
“ngim banse ban snim ia kane ka rai ban khang pyrshah ia ki trok ban iaid sha katei ka surok Ranikor-Nongjri" u la ong u Bah Ioanis bad bynrap ba yn pynlait tang ia ki kali rit bad ki kali heh ba kit jingbam ia ki bad ki mar jong ki paidbah.
Shillong, 8 Jymmang:Ka BJYM ka la ther ia ka sorkar jylla ba ka dei ka nongshna bad nong thaw ia ka jingkulmar ha jaka ba kan long ka jing wanrah ia ka jingsuk jingsain.
Kumta u la bthah ïa ki ophisar jong ka NHIDCL ba ki dei ban shimkhia ban pynbiang halor kane ka surok ba kam dei ban noh shiliang hynrei ki dei ban trei kumba la bhah ha ka dur jong ka Two Lane ym ka Single Lane.
La ong ruh ba kane ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad la buh thong ban pyndep hapoh 30 sngi kaba la sdang treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 2023.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong bad u ophisar ka KHADC ba la thung ban peit bad pdiang ia ka jingujor (help desk) na ka bynta kino kino ki kam ba iadei ha Iewduh, la iathuh ba ka jingujor ka don kumba saw ne san tylli na ki nongshong iew ha Iewduh.
Une u mar ne kwai ba iaid iew bha ula wan poi na Bangladesh lyngba ka Wah Lakroh bad thmu ban shalan tuh sha Assam bad kiwei kiwei ki jylla.
U la kynnoh ruh ba na ka liang u Myntri rangbah u tip lut ia kaei kiei kiei baroh hynrei u la leh khnang tang na ka bynta ban pynkmen ia ki paidbah lade bad namar ba ka don ka election shiteng samoi bad ka election 2023.
“Ka NGT ka la ai por ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ia ki kyndon ba la bthah da ka MSPCB, ha shwa ka 8 Naiwieng 2022, hynrei ha ka jingwan ia kynduh ia u Join Secretary ka tnad Forest & Environment bad ki ophisar ka MSPCB ha ka ba ki la tip ba ka sorkar ka dang ioh thiah namar ba ka sorkar kam pat ai jingbthah eiei halor kane ka bynta"u la ong.
Ka kyrwoh na u bah K.Rum nong uba dei u General Secretary jong katei ka union u la ong ba mynta la jan kot sawbnai katei ka tnad ka khlem siew tulop ia ki nongtrei jong ka kata naduh u bnai naitung haduh u Risaw.
Kawei ka jingkyntu u nongsneng ia ki para ri ka long ba, ym ju bit ban im sngi eh tang ha ka kit nong star baroh shi rta ba dei lok bad pynbieit pynban u star haduh dyngkhong.
Khublei shibunWanlem Langchiang.
U Bah Lanong u la ong ba kam long kaba suk iano iano ban shu shim ban pynduh noh ia ka riti dustur ka rukom leh jong ki Khasi, lait noh tang haba don ka jingiatyngkhuh bad ka ain.
Ha kane jingialang la donlang u president ka KSU, East Jaintia Hills District Unit Streamly Nongjop Suchen bad kiwei kiwei ki nongialam KSU, nongialam shnong bad nongshong shnong ka thain Narpuh.
Te hadien shisngi ba ka ioh khubor ka la leit sha Sor bad ka da lam lang ia ka Syrpai.
Na ka daw ka jing shitom bad ka jingphah sumar, ngin ym iohi ia ki katto katne ngut ki rangialeh ka Lajong ha ka jingialehkai lashai ka sngi kiba kynthup ia u Phrang ki Buam, Damaitphlang Lyngdoh, Kenstar Khar shong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Sianglong.
Hynrei, ka Sorkar Jylla kam shym la lah pat ban ai ïa ki jingkheiñ halor kane ka jingkam jong ka lane ai jingkheiñ halor ka jingdon jong ki jingthiah ha ki Hospital na ka bynta ki longkmie ba leit kha khun hapdeng kane ka por.
Ha katei ka lympung ïamir jingmut la pule ïa ka paper kaba la pynkhreh da ka KAS ha kaba ki nongpynshai bad nongai jingmut halor ki jingpan jingtip bad ki jingkylli, la pynshai bniah da u Dr Kampher Phawa bad u Rev A.I Kharshiïing kiba dei ki dkhot jong ka KAS seng kmie.
Ka sorkar ka la ïarap ïa palat 13,000 ngut ki nongrep ha Ri Lum Jaiñtia“La nang pynbiang ïa ki jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingpynmih ba mynta ban lah ban pynbiang kat kum ka jingdawa ha ka pyrthei.
“Ki wanrah ia ki jingpule kum ka Sanrit, Yoga ha ka skulbah ki bym iahap satia ia ka jinglong kane ka thain bad ki bym don jingmyntoi ha ka ioh kam ioh jam jong ki samla", la ong u nongialam ka NEHUSU u samla Rangdajied Marwein.
I kong Pretty bapli ibym pat da slem eh ha ka seng UDP, ila shu kren lymwir ha ki kot khubor , tang ban ialam bakla ia ki paidbah, hana ba nga shna hi ia ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkhein hi.
Ki bor sorkar ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la ïoh ban pynrung ïa 6 tylli ki mukotduma kiba ïadei bad ki jingkajia bad jingumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh u bnai ba la dep.
Baroh ngi tip ki jingmyntoi bangi ioh na kaba khie step hynrei kumno phin pyrkhat pat shaphang ka jingleit thiah dang kloi?.
Haba kylli katno ka jingheh jong ka jaka ka don na ka bynta ban tei ïa kane ka skulbah bad balei ym shym la buh ïa kane ka skulbah ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya, u Bah Paul u la ong ba ka jaka kam pat dei kaba biang ïa mynta, bad kumba ka long naduh basdang, kane ka skulbah ka dei kaba la don lypa ha Tura.
Ka jingleit tur pyrshah jong ki khynnah CMJ sha Secretariat ka dei hadien ba la mih ki jinghuri hura ha katei ka College kaba la shah ujor ha u lat jylla, namar ka jingbym ioh ia ka jing ithuh na ka UGC.Katto katne ngut na ki khynnah haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ki la ong ba  ka jingdawa jong ki kaba kongsan eh ka dei ba kin ioh ia ka hok ban bteng ia ka jingpule jong ki kumba ki la pyndep na ka CMJ ym ban sdang biang ia kaei kaba ki la dep ban pule.
Kiba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Dearly Daffudil Rashir 18 snem ka karta bad ka Sonamika Ryntong 17 snem ka karta.
Kane ka ilekshon MP Lok Sabha kaba mynta ha ka Shillong Parliamentary Constituency ka long shisha kaba shongshit bad ym pat ju don kaba kum kane ka ilekshon MP katba ngi lah ban kynmaw ei.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka jylla Mehghalaya, ym pat lah ban khot kum ka Containment Zone namar 70 % ka jingkiew jong ka jingpang  Covid -19 k adei tang ha ki jaka Shipai BSF, katba kiwei pat ki dei ha ki jaka ba khappud bad ka Guwahati  bad na ka jingiabit na ki briew ki ba wan shim bynta na jingkhawai iathoh ha Greenwood Resort,Guwahati.
Ka Baibl ka kren bha ha ka Kitab Proberb shaphang ka Jingstad bad u Nongthoh ia kane ka Kitab u kren bad ban jur namar ba ka long kaba donkam haduh katta.
Nangta, u la ong ba ki paidbah ki la shaniah ha ki seng riewlum kiba kam ba ieid jaidbynriew, hynrei hadien ka jingñiew ïa ka vote ki la die lilam ïalade sha ka seng BJP, khamtam ka UDP kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti, hynrei kane ka seng ka la leit ïatreilang bad ka NPP.U la ong biang ba ka ilekshon ha Sohïong ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka Congress pyrshah ïa ka seng BJP namar ka UDP, NPP, HSPDP ki la leit ïasoh bad ka BJP ha kane ka sorkar kaba la ïalam da u Conrad Sangma.
Nalorkata, kane ka wah, ka don ki thwei kiba itynnad kiba la long kum ki pung sum bad pung ban jngi lane kita ki natural swimming pool.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka District, ba la khang pyrshah ïa ka jingtreikam beaiñ jong ki karkhana coke ki bym pat ïoh jingbit.
Uta uba iaineh ha nga, bad ma nga ha u, uta u seisoh shibun: naba khlem ma nga phim lah leh eiei ruh em’Mt 24:35 Ka ktien u Blei ka long kaba shisha; ka bneng bad ka khyndew kan leit noh hynrei ka ktien jong nga kan ym leit nohTo long ka jingshai, to long ka jingdum, u Blei u shu ong ka la long; ka ktien jong u ka long kaba im.
Shillong: U Chief Justice ka Meghalaya High Court, ula rai myn hynnin ka sngi, ba lada ka don mynta ka elekshon jied Rangbah Shnong ha Nohwet, kumta dei ban ailad ia ki kynthei ruh ba kin ioh ban thep vote.
Pay Scale:- Level 15 of the Meghalaya 5th Pay Commission, under the initial pay Scale of Rs.45,600/- plus other allowances.
Ka elekshon, ban jied ia 234 ngut ki dkhot ka iing dorbar ha Tamil Nadu, kan long 6tarik Iaiong 2021.
Katkum ka RTI, la pyni ba ia ka jaka la ai sngew bha da ka shnong Wahiajer na ka bynta ban tei ia kane ka Campus bad la dep ruh ban peit bniah bad dep buh ruh ia ki mawpud mawsam bad ka mang tyngka kaba long T.7,12,694 /-.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice President ka FKJGP u samla Kitboklang Nongphlang u la ong, “Kum ka seng ba la shakri mynta la palat 33 snem, ngi dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban kyrtiang dien naduh u snem 1972 haba pyntreikam ïa ka Roster System, kaba mih na ka jingbthah jong ka ïingkashari Meghalaya High Court.
U Jha u la pyntip ba ka jingtian bishar sa shisien ia katei ka kes kan long ha ka 30 tarik u naitung, 2015.
Kumta namar ngim kwah ban long kumta, na kata ka daw ngi khang shwa ïa ka internet," u la bynrap biang.
La ring ïa katei ka jingrwai bad edit da u Wonderson Mylliemngap.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka jing lah die ia u dewiong ba 2 lak MT ka lah ban ioh nong haduh 20 klur tyngka bad haduh 500 klur tyngka na ka jing shalan ia u dewiong ba 32 lak MT.Kumban shu pynkynmaw tang hapoh ka East Jaintia Hills u dewiong ban die u don haduh 75,000 MT, 50,000 MT ha West Khasi Hills, 25,000 MT ha South West Khasi Hills bad kumba 50,000 MT ha South Garo Hills.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ka jingpynthut jong ki nongkyrshan ka VPP ïa ka jingïalang kam dei tang ïa ka seng NPP, hynrei ka dei wat ïa ka seng UDP ruh kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi.
Ka sorkar jylla, ka la thung mynta ka sngi, ia U bah DD Lapang, kum U Chief Adviser jong ka sorkar Meghalaya.
Ym tang ki nongkhaïi tuh, hynrei kaba ma mynta ka long ba ki lehnoh ruh ki la nang pynjur ïa kum kine ki kam ha ki bynta khappud nalor u drok ki la pyndonkam ruh ban pynpoi da ki Drone ïa ki tiar siat.
“Bad ngin pyrshang ban jop khambun shuh shuh na kaei kaba ngi jop ha u 2018," u la bynrap shuh shuh.
Kumta na ka bynta ki nongpang kum ka Kong Bibidaris kiba dei na ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla, ka teleconsultation ka la pynshisha ba kadei ka jingkyrkhu kaba khraw namar ym tang ba ki paidbah kim lut ei ei hynrei kim donkam ruh wat ban leit jngai ban ïoh lut ïa ki jingsumar ha ki hospital nalor ba ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar wat ban ïakren bad ki doctor specialist.
Kitei ki nongot dohmasi ki la iathuh ruh ha ki por ba mynshwa ki ju ot kumba hynñiew tylli ki masi, hynrei mynta pat ka la pher bak-ly-bak namar la ot tang kumba laitylli eiei ki masi ha ka shitaiew.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ki nongdie bad nong ot doh ha Nongstoiñ ba kynthup naduh ki nongdie dohkha, ki nong ot doh masi, doh syiar bad kiwei kiwei ki la ïoh jingmyntoi shibun na ka jingai jinghikai jong u Bah Junsingh Warjri, hadien ba u la dep wanphai na ka jingleit shah pyntbit ha ka Krishi Vigyan Kendra kawei na ki tnad treikam ba la khmih bad pynïaid da ka ICAR u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh bad hikai lem ïa kiwei pat ki para nong ot doh ha Nongstoiñ, khnang ba ka jingdie ïa ka doh bad kiwei kiwei ki mar bam kan long kaba khuid ba suba bad kaba lait na ki khñiang jingpang.
Ïa kane la pyntip da u President jong kane ka Seng u Bah Nikelson Khongmawloh bad u Secretary u Bah Eliphiles Nongrum, kiba la kyrpad ruh ïa kito baroh kiba la ai kyrteng ban wan ïashim bynta sha kane ka jingïakop ban sangeh noh bad ban nym sngew eiei ïa kane ka jingpynpep ba kyrkieh.
Ha u snem 2019 ka sorkar jylla ka la wanrah bad pruid dak halor ka Sports Policy da ka thong ban ïarap ïa ki samla ïalehkai ka jylla, hynrei haduh mynta mynne ka dang sahkut ha suiñ kut tang ha kaban eksamin.
Ka Court ka la shimkhia ia katei ka kam hadien ba u S P Das u la thoh ia kiba bun ki jingkynnoh kiba la mih pyrshah ia ka jingieng ki tnum mobile, ba la pynieng da ki kompeni mobile bapher bapher.
Nalor ba die dukan ha ki jaka jngoh kai pyrthei bun ki nong Sohra ki im bai nong da ka ba plie ia ki jaka sah kum ki Home Stay, Guest House bad ki hotel na ka bynta ki nong wan jngoh kai pyrthei hapoh ka thain.
“Mynta ka ilekshon ka la jan, ki paidbah ruh ki la khmih lynti ba kin ïoh ïa ki kam pynroi kumta ka sorkar jylla kumjuh ka tnat Border Area kadei ban ai jubab halor kane," u la ong.
Na mihngi shaduh shathie la ker da ka Wah Kynshi bad na shatei bad sepngi la ker da ki khlaw heh bad rit.
Nga lah don ka jingïadei kaba lah slem bad ka don ka jingsngewjan bad kmen hapdeng ka jingpdiang burom ïa u Bah Melam ha ka skum jong ka BJP".
Na ka liang u Bah B Dkhar uba dei u President ka HNYF, u la ong ba na ka liang ka seng ka khot ban wan ïakynduh markhmat ïa kitei ki runar bad ka seng.
Nalor kata kan don ruh ka jingiasyllok ha kaba iadei bad ka rukom bam bad ka jingai jingmut lyngba ki riewshemphang, ka jingpynshai halor ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), Aadhar registration bad halor ka jingplie ia ki bank account.
Kumba haduh 80 million ki im bad shaniah ha ka mariang, ki im da ka rep ka riang bad ban pyndap iala ka iing ka sem.
Tip shuh,ha u March,un phah wan noh sa na Shillong sha Guwahati ne na Shillong sha Kolkatta ba dang don ka Election ha kitei ki state ban kham ioh por ban iakren kham bniah ia kata ka ILP.Ka state Meghalaya jongngi ka dei ka jylla kaba la bun bha kiba la nang la stad.
Nga sngew ba ka TMC ka dei ka paty kaba lah ban ai khambha ïa ka jingshakri bad nga don ruh ka jingkyrmen hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope, lada ailad ban shakri bad ban synshar, ka Jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba kiew shaphrang.
“Ka KSU Nongmensong Unit ka la shem ba ki runar kiba bom bad tied jem ïa une u rangbah ki dei ki bar jylla kiba shong ba sah hi ha Nongmensong.
Rio Dkhar 2.
Ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya haka 17 tarik Rymphang, ka la pynlong da ki prokram bapher bapher bad kiba i shongkun ban long kum ka jingprat lynti ia ka Khelo India University Games kaba saw.
“Ka skulbah (NEHU) kam shym la khot ïa ngi hynrei katba nang ïaid ki por, ngi ïohsngew ïa ki jingsawa – kiba kdew ba hooid ka MCTA ka ïeng na bynta ka hok bad ka jingshisha bad halor kaei kaba dei," ka la ong.
Ïaki balang Khristan pat, kum ki Khristan Presbyterian kiba don haka shnong Nongjrong bad Madan Myn-i kiba hap hapoh jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod ki don tang 25-30 ïing, hynrei ki thung balang jubor ïaki bad ki hap ban pdiang ïaki jingiaseng kiba heh baheh.
Ha u Ioan 9: U sngewsynei ia uba matlah bad u la pynkoit ia u.
Ïa ki paidbah nongkyrshan ruh la khang lynti ban rung sha ki bynta ka Iawmusiang naduh lad Wahnangbah, lad SP Police, na lad Pohskur (Mission Compound) bad najan ka ïaw shyiap Jowai hajan JHADC.Shillong, Lber, 02: U kyrtong ka Seng Congress na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka sngi Palei u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba u donkti ban shoh ïa ki nongkyrshan jong ka BJP kumba la pynsaprhiang ha ka rynsan jong ka Social Media.
Ia kawei ka tduh jong ka la teh na ka sad jong kata ka kamra, bad ia kawei pat ka tduh la teh sbak na u ryndang jong u.
Katkum ka jingkheiñ ba la ioh baroh  kiba la ïap ha ka jingbeh ka ‘Er Kyllang ki long 12 ngut ha kylleng ka Ri.
