Ha kawei pat ka khubor mynta ka sngi ka la don ka jingthang tyngshop ha No ngstoiñ bad Nongpoh ha kaba ki dkhot ka KSU ki la thang ia ka tyngshop jong myntri rangbah duh kaRi u Narendra Modi kumjuh u myntri kam pohing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki halor ka CAB.Ai nguh ka STIEHia U Blei ba pulom ka CABKa Saiñdur Tipkur-Tipkha ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) lyngba ka kyrwoh ka jingainguh ia U Blei ba U lah pyllait ia ia ka jaidbynriew rit pait ban pynlait na ka jinglong mraw ha la ka ramew lyngba ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong doh pynlong snam ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha ka riti synshar ka Ri India.
Mynta ba ka Aiῆ ka Sorkar India ka la treikam ne kan sa treikam pura, ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw ki rule kiba biang bad ba shong hok їa baroh lym kumta kan pynmih jingeh biang.
Ngi la ïohi tang hapoh kine ki san snem tam mynta ruh, bun bah ki mat ba ktah ïa u paidbah (public issues) ki la shu sahkut ldui mynta khlem poi sha bneng ne sha khyndew (hang in the balance).
U la ong kajaka ha  Khatkhasla kam dei ka jaka khappud, namar ka dang ia jngai sa kumba 3 kilo metar kat kum ka jing sdang ban ioh iaka KAAC ha u snem 1951 bad u marpud ruh  border u don ha rud  jong ka wah Myntang.
Ka mut ba u Blei u kwah ba ki briew baroh ne kita ki bangeit ba la khot ialade ki Khrtistan kin ioh tip ba kata ka Balang ba shisha dei kaba iaid lyngba ka ding ban phrang ia ki da ka jingiaishah bad jingkohnguh ha ka ktien u Blei bad ka jingialam u Mynsiem Bakhuid bad ym da ka jingialam ka jingstad ba kynja briew.
"“Ngi ïohi hangne hangtai ïa ki trok, kiba la shah bat, ki trok kiba kylla ha ryngkat bad u dewïong, kine ki ïai jia na ka por sha ka por," u la ong.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tiar da khmat da khmut naka dorbar shnong Mynthong la ïadonlang u waheh shnong L Pohktai, secretary shnong RT Khonglah bad ki dkhot ka executive body ka shnong Mynthong.
U nongiasaid jong kine ki briew u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba la phah notis sha kiba pynpra jubor ia ki iing ki sem jong ki paidbah kynthup ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Hynrei kane ka klob ka la thrang ban wanrah noh ïa u coach ba pura bad mynta ka la thung ïa u Postecoglou.
Ka PWD (Rds) kala khang ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh iaka Laskein Barato naduh 3 Nailar bad katkum ka jingpynbna la buh tarik ban maramot haduh u Naiwieng 30 tarik, pynban u kontraktor ula lah ban pyndep iaka jingmaramot hapoh ka por kaba la buh wat hadpeng ka jingpynthud u slap.
Shillong:U kyrtong monlang ka shatri Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka United Democratic Party (UDP), u bah Robertjune Kharjahrin, ula kynnoh ba u MP ka Congress na Shillong Parliamentary konstitwensi u bah Vincent H Pala u dei uba ieng pyrshah ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Katkum ka jingkam da u Emiki Kurbah u ba dei u draiver ba shim wai i kong Agnes kharshiing iba dei i President ka CSWO u Emiki u la phla baka kong Agnes ka iathuh ia u ba kiwei kiwei ki sengbhalang ki shim pisa naki Malik dewiong.
Hooid don ki khep ba kita ki paralok jong nga ki la rem hynrei nga la iaineh skhem triang watla nga la shah kren bein bunsien ha ki briew.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ri Germany, Belgium bad Netherlands ki lah dep ban phah ia ki jingtyrwa kum kawei ka kynhun iasnoh kti lang kawei na ka bynta ban pynlong ia ka lympung.
Katei ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ka la rung ruh ha ki shkor jong ki katto katne ngut ki nongialam ka seng Congress na Pynursla konstitwensi bad mynta kitei ki la khih lynga ha kaba la iathuh ba don ruh napdeng jong ki, kiba la phet seng hynrei ki dang don pat bad u bah Prestone Tynsong kum ki nongkyrshan shimet jong u.
Ka seng AAP ka la pynïakhun ïa ka na kajuh ka thaiñ.
Haba la kylli hato la kane ka jingngiah u paidbah ka dei tang ha kane ka District ne ka long ruh kumjuh ha kiwei pat ki district jong ka jylla, u bah kharkrang u la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla bad kaei kaba la jia hangne khlem pep kan long ruh sha kiwei pat ki district ba ki paidbah ruh shen kin sa ngiah ia ki jingkhot iakhih ki sengbhalang.
Nalor ka jingdawa ba ka sorkar kan tukar ia ka jingpynkiew khlem nongrim ki skul shimet ia ka bai skul, kiwei pat ki jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia ka jingpynkylla khah khah ia ki syllabus ha ki skul naduh klas I haduh klas VI, ka jingdie bad buh dor hi jong ki skul ia ki jain skul uniphom, kot bad kiwei ki jingdonkam ha skul, ka jingbuh dor ba heh ia ka bai rung skul, ka jingpynmih biang por ia ki result ki khynnah ba dei ban ioh pule ha ki skul bapher bapher.
“Nga wad nongtrei, u ne ka, ban shong hajan jongnga bad ban don beit ha kano kano ka jaka, lada dei ha iing lane ha dukan sha bad kan peit beit ia ka screen jongnga bad lada nga pynlut por kai, phi dei ban mai ia nga, lada ban thab ia nga" thoh U Sethi, ha Craigslist.
Nongpoh: Ki briew kiba shong ha kawei ka iing kaba don hapoh ka Shnong Umtrew ha Ri Bhoi District, ki la lait noh na ka jingshah pyndik na ka jingwan hap ki Maw, Piat bad kiwei ki tiar, kata ka long hadien ba kitei ki briew kiba shong ha katei ka jaka, ki la ban shah duwai ha u Pastor ha Lawbyrwa, nangta ba la wan duwai u Phadar ha iing bad ruh hadien ba ki la kynriah noh na katei ka jaka kaba ki ju shong.
Katei ka longkmie kaba don hapdeng ka jingtieng jingsmiej namar ka jingshah byrngem ha u Rangbah shnong ka la ujor sha ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Kaba ar, donkam ban pyntreikam ïa kane ka policy kyrdan-pa-kyrdan  namar kawei-pa-kawei ka policy ka don la ki kyrdan treikam ha kaba kawei ka dei ban bud ïa kawei pat khnang ba ka  jingpyntreikam kan long kaba jop.
Kine harum napdeng ki lynti kiba lah ban ai jingmyntoi bad lah ban pyllait n aka jingkhuslai :Ka jingtrei ïa la ka jong ka kam : Ka jingtrei la ka jong ka kam manla ka sngi bad pynbunkam manla ka sngi ïalade ka dei kaba lah ban ai jingïada n aka jingkhuslai ne pynduna ki dak jingshitom halor kane.
Haba ai khublei kyrpang ia ka Kong Nongrang halor ka jingshah jied ban shimti ia kane ka kam kaba hakhliehduh jong ka Tnat Pulit, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka BJP Meghalaya ka duwai kyrpang ba U Blei un ai ia ka ia ka bor bad ka jingstad jingshemphang na ka bynta ban ialam ia ka Tnat Pulit ka Jylla ha baroh ka samoi treikam kum ka DGP.Ka party ka iohi ruh ha kane ka longkmie ophisar ia kata ka jinglong shida bad halor ka jingshemphang ka jong ka ha ka kam kum ka heh pulit, kane ka jingshimti ia kane ka kam ka la wanrah ruh ka jingpyrto ha ka Jylla hi baroh kawei.
Katba ka Kong Thabah ka la ai nia kylla da kaba ong ba ka Nurses Service Rules  ym pat mynjur da ka Cabinet lane ka iing dorbar.
Ltd ha ka 8, 9 bad 10 tarik mynta u bnai namarba u la lap ha ka por ba leh audit ba ka pisa kaba kot haduh T.22,06,800 ka la duna jingkheiñ.
Attendants/staff of Petrol Pumps.2.
Shikol ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang 8′ Kawei pat ka jingiakhun ka Pamrakmai kala jop 1-0 iaka Iongkaluh Wahsder.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi hapoh ka Eighth Schedule jong ka Constitution ruh dei ka mat kaba hakhmat.
Ïa utei u briew ba leh thok la tip kyrteng kum u Ialam Makri uba na ka shnong Umsning Nongthymmai, Ri-Bhoi District katkum ka jingpynpaw kitei ki longkmie, shuh shuh la ïathuh ba utei u briew ula kular pynïoh tyndong lyer shet (Gas) ïa ki 93 ngut ki longkmie ka shnong da kaba pan pisa haduh 2500/-, 4000/- lane 6 hajar kawei ka longkmie.
Ki jingdonkam ka shnong ha nongkyndong bad ki jingdonkam jong ki sor ka ïapher bak-ly-bak.
Halor ka jingmih kyrteng jongu ban iakhun ia ka elekshon MP na ka BJP na Shillong, u Bah Hek u la ong ba na ka liang jongu, um don eiei ka jingthmu, um don kano kano ka jingpan tiket na ka party.
I Kong Saimin Ryngksai kaba shong ba sah ha Darrang, Amlarem Sub Division i la khlad noh na ka pyrthei haka 25/10/2021.
Lah ban kdew ba ka National Food Security Act 2013 ka dei ka aiñ ba ka sorkar India ka la thaw da ka jingthmu ban pynioh ia ka bam ha ka dor kaba tad ia ki nongshong shnong ka ri India.
Namar ba u shong hapdeng ki artylli ki snep sla bad u don kumta hapoh ka sla, namarkata ym lah ban pyniap ia u da ki kynja dawai kiba shu synreit ia ka sla.
U la kyntu ia ki myntri rangbah ka thain ba kin pynleit jingmut ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah khamtam ha ki thain khappud.
Shillong: Ka Congress ka la kyntait ba ka la donkam kyrkieh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, hynrei ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit Point (EEP), khnang ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih ki briew.
Ïa ki doctor, ki nurse ngim dei ban ibeiñ,Ïa imlang ki pha jingim kim kheiñ.
Kumta ka lyiur ka la sdang mynta kein.
Haba la wan u Kpa, “Ko Kpa, ngi mynta ngi la ioh pyrsa…" la ong kyndit ka men Kmie.
Nalor kata u la ïa katei ka hukum daiñ kuna la phah kopi sha baroh ki heh jong ka sorkar jylla, ki District Head ba kynthup ïa ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police ba kin leh ïa kaba donkam.
Dei ban iai pan ha u Kynrad da ka jingsngewrit bad ka jingieid ïa u bad ban ioh ïa ka jingstad.
Kum u nongrwai u Weeknd ula ioh ban rah haduh 4 sien ia ka Grammy Awards, 20 tylli ki Billboard Music Awards,6 tylli ki American Music Awards bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpdiang burom ka Hills Farmers Union ka dei shi bynta ban pynpaw ka jingkmen ïa kine ki ar ngut ki heprit kiba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam riewshlur bad ba ki la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa jaid bynriew bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka Kong Jecinta Lyngdoh, kawei na ka dkhot katei ka seng nongrep bad kum ka seng nongrep ki la pynshlur ruh ïa kine ki Heprit ba kin dang trei shitom ha ka jingim khnang ba kin dang long kita ki samla ka jaid bynriew kiba don ïa ka dor na kabynta ban shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah, ka la bynrap.
U Raju u la ong ba la sospon biang ha ka sien kaba-ar ia u Hasan ha ka 16 tarik u rymphang, 2016 hynrei hadien la pyllait biang bad la ailad ia u ban treikam biang kumba mynshuwa bad la mang pisa biang na bynta 28 sngi ha ka jinglut kaba T.15,71, 024 tyngka na bynta ki 332 ngut ki nongbat job card.
Ngin ïa shon ha ka shap ka lawei.
ki khyllah jait aiu.
“Hadien ba ki mih ki jingpyrshah na ki paidbah bad ki nongïalam niam ngi la rai ban sahngeh noh ïa kane ka kam bad ki license kiba la ai ruh kin kut noh shen bad ngin ym pynjlan namar ka sorkar kam kwah ban ïaid sha khmat" u la ïathuh.
Namar kine ki aiñ ki la khang lad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki election ym tang ba kin ïoh ban ïajied Rangbah Shnong hynrei ban ym shah ba kin ïakhun ïa katei ka shuki ruh.
U la ong ba katei ka seng ka la pynduh pyndam ia ka MBCC khlem da kynjoh ktien ia ki nongkitkam jong katei ka seng ha Mawsynram.
Namar ba ki la shim ïa ka pisa, ka rung noh sa ka jingsngew biej ban kyntait ban ai ‘vote’ ïa uta uba la ai pisa.
Jowai: Ka KNGCSU, ha ka jingialam Jong u Vice President u Dawyoo Lyngdoh,u General secretary u Sokini Dkhar, Assistant general secretary u Heisuk Chulet, Ex President u Pyniar Dhar bad u Shwari Ryngkhlem ki pyrshah jur ia ka jingkiew ka bai examin ha Kiang Nangbah Govt.
“Hynrei kaei kaba jia mynta halor kane ka jinglum jingtip? Lada ka jingpyndam ïa ka Clause “ki jingtip kiba bniah jong ka Backlog Reserved Vacancies" dei ban don, namarkata, katkum ka kyndon jong para 2 jong ka Resolution kaba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972 dei ban da kdew ha ka Remarks Column jong ka Reservation Roster la ka kam kaba thylli ka dei kaba la mang kyrpang kaba yn hap ban pyndap da uwei pat uba dei na kawei ka jaidbynriew namarba ym pat don u nongthep kam uba kotbor ha kata ka snem, bad kum kata ka jingpyndap ïa ka kam ba thylli dei ban leh la ka jong na ka bynta ka Reservation Roster Register," ong u Bah Adelbert.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka ECI, ka Mawthadraishan Constituency ka dei kaba mih bun tam ki nongthep vote kaba la kot haduh 90.4 %, bud sa ka Mairang kaba don markhap kaba kot haduh 90.1%.
Ula ïathuh ba ïa katei ka signboard la antad ba ka KAAC la wan sieh haka miet 15 tarik une u bnai.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la ong ba khlem jingartatien u ngeit skhem ba ka EC jong u ka lah ban leh bha na bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi ju shem ba ki nonghikai kiba shu long tang ki niangbamkot (Book-worm) kim lah ban pynstad ia ki khynnah namar wat ialade ruh kim sngewthuh.
Ka tulop kan pynkiew katkum ka jingiakren bad ki nongtrei uwei pa uwei, ha kaba ka kompeni kan ai khusnam ia ki nongtrei katkum ka jingaiti jongki ia ka kam.
La ïathuh ba katei ka jingïakob kan sdang da ka jingpyni ïa ka riam tynrai ban sa pynbud da ka jingshad kaba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ïa ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
Hadien la kem noh ruh ia u nongniah jong ka kali namar ka jingbym lah ban pynshisha ha kaba iadei bad ka jaka ba thmu ban pynpoi ia kane ka shini.
U Conrad u la ong ba watla ka BJP ka dei kaba donlang hapoh ka kynhun synrop jong ka sorkar MDA hynrei ym lah ban khang ia ka mon jong kano kano ka seng.
Ki leh lai tylli ki kam ba kham kongsan – ka jingkyntiew jingtip shaphang une u khniang jingpang, ka jingiarap ban peit ia ka jinglong jingman bad ka jingiarap pyniaid ia ki community quarantine centre.
Amlarem, Naitung 31: Ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Sub-Division, kala pyntip paidbah ba la pyllait ïa ka (online services) na ka bynta ba apply thymmai ïa ki Rashon Cards jong baroh ki nongïoh myntoi hapoh ka thaiñ.
Ula ong, ba ki kam ki jam ki la sdang ban ïaid shakhmat na ka bynta ban tei ïa ka kane ka jaka sumar ha ka jinglut jingsep kaba kot 4.99 klur ïa kaba la mang da ka Tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Bah F.Langstieh Secretary Shnong, Rangbah Shnong barim, ki longïing ki ba la ïoh ïa kane ka jingïarap, u Bah A.Lyngdoh Secretary ka MCPF Youth Wing kynthup ïa ki dkhot jong ka nalor kiwei kiwei pat.
Hadien katto katne snem la khie ka khlam rakot.
Ka por ka la poi ba ki nongrep kin kren da kawei ka sur kaba jam bad kin tip ïa ki hok lajong.
U Bah Banteidor Lyngdoh, President hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u la iathuh ba mynta la katto katne bnai ym pat ioh ia u Chairman ka MPSC bad ka jingwan jongki ka long ban kyntu ia u CM ba un tuklar ban pynkloi ban thung Chairman ba thymmai, khnang ba kan ym don ka jingdkoh ha ka jingtreikam.
“To u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw un ri un da ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ba ngin ioh ban ïa roi parum pareh na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
“Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan (Compensation) noh mar mar iakatei ka longiing bad naka liang ka Seng kan sa buddien noh iakane ka kam tad haduh ba kiba haiing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki" la pynpaw ki nongialam ka Seng ha kitei ki thaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kiba ha iing jong utei u khynnah ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit halor ka jingjah utei u khynnah.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ba dei ban thung bujli noh da iwei pat khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
U Bishop Ferrando u la ïalam lang ïa u Secretary jong u, u Fr.Mario Bianchi bad ban leit shuti na ka bynta lai bnai sha Italy,’ la ïathuh u Fr.Roland.
Ha ka jingïakhun ki khynnah Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 ïa ka Chiehruphi Secondary School.
Katba ka Bhutan, Maldives, bad ka Pakistan ki la don ha ka Group-B.Ar tylli ki kynun ki ban bat ïa ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka semi-final.
Utei u myntri u la kyntait ia ka jingkam kiwei pat ki myntri ha ka Liang pyrshah ba ki don 30 ngut bad ki don hapdeng ka jingbun paid ha kaba u la ong ba haduh mynta ka EC jong u Pa’iem Latho ka dang skhem bad ka don kumba 30 ngut kiba khraw kiba kyrshan na ki 45 ngut.
“Lada ka Them iewmawlong, ka dei hok ka jaka jong ki jaitbynriew harijan ka sorkar ka dei ban ai kylliang ia ki da kawei ka jaka, hynrei kane ka jaka ka dei jong ka Hima bad ka sorkar ka la dei ban pynkynriah noh tang ia ki nongtrei sorkar jong ka sha ki quarter sorkar bad ia kiba sah beain ka dei ban beh noh"la ong u bah Nongrum sha ki lad pathai khubor.
Katei ka dei ka bos jong uwei na ki trai, pyniaid bos, kaba don ha ka seng Contract Carriage Operators Association Kerala (CCOA) bad kaba pyni, ia ka jinghiar kyrthep ka kamai kajih jong ki bos bad kaba la pyniap ia ki trai kali, ki nongniah bad ia ka tnat shang pyrthei baroh kawei ha Kerala.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la kyntu ïa ki briew ba kin jied biang ïa u Modi na ka bynta ka sien kaba lai bad u la ong ba kane ka ilekshon ka long kaba kham kyrpang bad kongsan namar ba ka seng BJP kan wan biang ha ka bor synshar, ka ri kan sa wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka jingriewspah napdeng ki ri ka pyrthei.
Uwei u paralok jong nga u la shong class-VIII ha ka por ba nga dang shong class-IV.Nga la lap ma nga ia u ha ka class-IX pat.
Na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka jingtohkit Majistor lane ka Magisterial Enquiry halor ka jingtwa jong kane ka kynroh.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan long ha Ladthadlaboh Indoor Hall haka sngi Nyngkong (29/11/2021) bad ka ban sdang naduh ka por 11 AM.Nakaliang ka oohis Labour kala wer ia baroh ki nongtrei bylla ban shimkabu ia kane ka skim bad ban wan pyrung ialade khnang ban ioh iaki jingiarap naka sorkar haba jia kino kino ki aksident.
Kane ka jingkieng ba la shna thymmai ka la wanrah jingkmen sha ki briew ka Mawkyrwat ha kaba ki la lah ban iaid ban ieng laitluid bad iada,u la khot ruh ia ka imlang sahlang ba ki dei ban iada ia ka jingkieng bad lehkhuid  bad sngew ia ka jinglongtrai ia ka jingkieng kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 60, NGH: 1, RBD: 2, SWKH:20, WJH: 13 bad WKH: 71.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Seng Khasi Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2022, ha ka por 3 baje nohphai sngi ha madan Shad Seng Khasi Nonglang, South West Khasi Hills District.
“ Nga dap da ka jingsngewkmen ba khraw bad ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah jong ngi uba don ka jingshemphang bad ïohi jngai kum u nongïalam, ïa ki nongtrei jongka tnad Sport bad Youth Affairs bad ïa baroh ki nongshong shnong ka Tura kiba la pyni ïa ka mynsiem pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan ïashim bynta.
Katba ha ka snem 2007 pat ka la mih ka jingpynbna paidbah halor ki hok jong ki Trai Ri Trai Muluk, kaba la tip kum ka Declaration on the Rights of Indigenous People" (UNDRIP) bad ka Ri India pat ka mynjur ïa kane.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Sharif Alam.
Shillong: Ka kynhun iakhih kaba la tip kum ka Fridays For Future (FFF), Meghalaya kaba iakhih bad wanrah jingtip sha phang ka jingkylla jong ka Mei Ri Saw kun (Climate Change) bad kumjuh ruh ban iakhih na ka bynta ka hok jong ka mariang, naduh ka 12tarik haduh ka 17tarik jong u bnai Risaw, ka la pynlong ia ka jing ialang habar jong ka ophis ka PWD ha Barik, ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ia ka Shopping Mall ha Barik.
Ïa ki kol ka Iatyllilang la thep da u Melawantei Kharmuti ha ka minit ba 35 bad 35+4 katba ïa ka kol ka Mawlynrei la thep da u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 27.
Ka NESO, ka dawa namarkata ia u myntri kam poh iing, ba un thung da ki pulit ba kyrpang, ha ki nongbah kiba heh, halor ka jingshah thombor jong ki samla pule na shatei lam mihngi bad ban buh ruh ia ki jingpule ha ki skul, shaphang ka dong shatei lam mihngi bad nangta ba ka dei ban don ka jingthung kam na bynta ki pulit Delhi, kumba 5000ngut eiei, ban jied da ki briew, kiba na ki dong shatei lam mihngi.
U kongsan u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam, halor kane u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban phai khmat than tang sha ki kam sorkar hynrei ban wad ki lad ki lynti ban seng da ki kam la jong ruh lyngba ki skim bapher bapher, u pynshlur ruh ba ki dei ban shim ïa ka kam ri jingri, ka kam rep, ban kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai pyrthei, ki kam ialehkai sport bad kiwei kiwei ki jait kam ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Ha kane ka juh ka sngi, u ADC ka East Jaintia Hills uba dei peit ia ka tnad Election, u bah SS Syiemlieh u la pyllait paidbah iaka Electoral Roll na ka bynta ka 5-Sutnga bad 6 – Khliehriat Assembly Constituency.
U la ong ba ka jingwan tyllep ki briew nabar ka lah ban wan wat lada kam don ka lynti rel ruh tangba ki trai shnong ki dei ban sngewthuh ba ki briew ki wan sha Meghalaya kum ki nongshangkai ym kiba wan ban buhai shnong“Nga la iakren ia ka jingsngew jong ki paidbah ka jylla bad ka myntri ka kong Ampareen Lyngdoh.
Don ruh ki kmie ki ka kiba shu phah spel tuta ia la ki khun khlem da ioh ia ka nongrim kaba naduh tynrai.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ka iing ka sem ka jong ki bad nga kit bok kitrwiang ba kane ka longiing long sem kan nang ïaid shaphrang ha ki snem ki ban nang wan," la ong ka Myntri.
Ngin shu ong hangne ba don bun jaid ki lyngkor kiba ki enjiniar (engineer) kiba dei ia ka rep ki la pynmih ha kylleng ka pyrthei bad ha kane ka ri India ruh.
Shillong, Nohprah 28: U Vice President jong ka Meghalaya Trinamool Congress, u Bah George B.Lyngdoh u la ther tyngeh ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA da kaba buh jingkylli halor ka jingbym lah ban thungkam ha ki palat phra hajar tylli ki kam ba lait ha kine ki saw snem baladep.
Ki paralok jongu, ki la pyrshang ban phone ia u ruh, kim ioh satia bad haba ki leit wad ia u, ki la lap pynban, ia ka met iap jongu, ha katei ka kad rel, kaba don hi hajan iing jongu.
