U bah Kharkrang u la ong ka TMC ka dei ka seng saiñ pyrthei jong ka West Benal bad kam don kano kano ka jingsngewthuh ïa ki paid Meghalaya.
U Bah PB Sylliang, General Secretary ka SKRS, u la ong ba ka hukum ba la pynmih da ka KHADC ha ka 4 tarik u Ïaïong ka la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut hapdeng ki Rangbah Shnong naba ha katei ka hukum la thoh ruh ïa ka kyntien ‘Headmen’ nalor ka kyntien Rangbah Shnong.
Kane ka jylla Meghalaya kam don jingmih eiei ruh na lade.
Haduh mynta ka sngi, ngi la ioh pdiang ia T.8, 500, kiba la pynnoh kylluid mynsiem ban iarap ia kiba duk tam, ba la pyniaid da U Rupang.
Ka kynhun NLFT bad ka ATTF ki la shah ñiew ba ki la don ka jingïadei kaba ïajan bad kiwei pat ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ha ka thaiñ bad kiba la donkti ban pynïap ïa ki riewpaidbah bad ki pulit, la pynshisha ka sorkar.
“ Ngi donkam ban ïatrei lang ban pynsted ïa ka roi ka par ha ka jylla ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh namar tang ka jingïatrei lang ka ban ïalam lynti ban poi sha ka thong" ong I Dr Ampareen.
Ki Nonghikai ki buh jingkylli ia ka sorkar ba balei ba ki hap ban ialeh exam biang haba ki la pass bad ki ong ba ha ka jaka ban  phah ialeh examin biang, ka sorkar, ka dei ban phah da ka jingleit pyntbit jongki ha ka  D.I.E.T.Ki nonghikai, ki dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ka shithi pynskhem ia ki kam jongki, kiba  ki Nonghikai kiba la dei hok ban ioh.
Ka HYC kala dawa ruh ba ki bor pulit bad ki bor synshar district kidei ban pynshai naei ki ioh ia ka bor ba kin leit kawang ia kum kine ki tiar pynbthei hapoh ki dukan jong ki riew paidbah ki bym don bynta ei ei bad ka jingjia ia kulmar.
Ka SEMC ryngkat bad ka MACS haka ka tamasa ka pynshlur ia ki samla ba wan peitkai bad ki nongiashim bynta hakane ka lympung ban test ialade.
U Pradhan uba dang ioh thiah u la kyndit thret   bad iohi da ka ding bad u la khie ban pynlip ha kaba u la theh da ka um ban pynlip ia ka ding.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kila pakhang lynti ia kawei ka kali Toyota Innova kaba don u register number ML 05 T 3049 ha surok bah National Highway 06 bad kila lap ki 6 ngut ki nong Africa.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew, hajan ka  jingkieng Treiongriang, ha ka surok ban leit na  Jowai sha Amlarem Road.
Ia utei uba la mynsaw la rah noh mar mar sha Bethany Hospital bad ia u nongniah jong katei ka kali, u la shah rah noh ha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jingmut namarba ka jingtrei jongka ICCC project la lah ban pyndep tang 75 na ka 100 bad ha ka jingshisha, kane ka project la dei ban pyndep ha u Lber 2023 ha ka jinglut kaba T.212.86 klur.
Ka RDA ka don 9 ngut ki MDC 7 ngut na ka UDP bad 2 ngut na ka HSPDP ha KHADC.(Da u M.M.Thaiang)Jowai:  Ka Balang Katholik ka la ïoh ïuhkjat ha shnong Pohratiang (Umjalisiaw) Namdong Parish, West Jaiñtia Hills ha ka snem 1973 bad ki Paidriewngeit naduh katei ka snem ter shiter ki shu pynlong ïingmane ha ka ïingtrep kaba shusieh da ki Siej bad pynthymmai na kawei ka por sha kawei ka por da ki Siej bad sop da u Phang, hynrei da ka jingïarap jong ki Nonglehbha na ki Parakhristan, na ka Parish Namdong bad na ka Bishop’s House, ki la ïoh ïa ka ïingmane, kaba la tei da u Nar, u Maw bad u Shyiap kaba heh bad kaba itynnat ïa kaba la plie hynnin ka sngi (24.11.2019) da u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh, ïa kaba la pynkyntang ha ka nam “KA IINGMANE JONG U KHRIST U SYIEM" bad la kyrkhu ïa ka da Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla-ñiam Jowai.
Ha ka jingsngew ka Priyanka ka daw ba kiwei ki ialeh ban tan ia ka, ka dei namar ba kim lah ban leh kumba leh ma ka bad deikane kaba pynsngew bishni ia ki.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 788 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 3 ngut haka sngi ba Ar.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingaikhublei kitbok kitrwiang na ka bynta baroh ki kynhun kiba wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin nang ïalehkai bha ha kine ki sngi ki ban sa wan namar kum ka ju long ba hapdeng jong ka jingïakhun ka don beit ka kynhun kaba jop bad kaba shah rem.
Ha ka jingshisha kamdon kano kano ka jingphah khubor naka liang ka shnong bad kane ka dei ba shu thoh hi u nongreport dalade.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, u la ong kum ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kine ki norseri ki lah ban long ar rukom: (1) ka norseri kaba shu sngem (moist seed-bed) bad (2) ka norseri kaba ktieh (wet seed-bed).
Ka mih na iing ha ka por 10 baje mynstep bad ynda la poi ha Motphran ka la leit thied jingbam na R.B.Store, kawei na ki dukan kaba la ju khein standard.
Ka lynti bymdei, lano lano ruh kam lah ban long kaba dei.
Hadien ba la saphriang ka khlam ‘Corona Virus’ ha kylleng jong ka Jylla, ka lah pynsyier ïa ki paidbah nongshong shnong.
U Mody, u iathuh ba ki vote jong ki 15ngut ki MP, ki long kiba trei kam bad 8ngut ki MP, kim shym la shim bynta ha ka jingthep vote.
I Babu Will ynda I la san la rangbah ila leit rung trei sha ka kam Ophis Sorkar, hikai skul, bad I la trei de ia ki kam Balang.
Halor ka jingleit ban ai jingkyrshan jong ki MDC ka Congress ïa ka NPP ha KHADC, u Bah Vincent u la ïathuh ba ïa kane ka kam, la leh hadien ba la dep ban ïoh jingmynjur ym kaba ki la shu leh lyndet.
Tang ki Nonghikai marwei kin nym lah ban pynlong ïa kine baroh hynrei ka kti kamon kti kadiang jong ngi iwei pa iwei naduh kiba rit haduh kiba heh kan ai mynsiem ïa ki bad long ka jingkyrshan ïa ki Nonghikai ban pyntyllun ïa ka jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang ban long kita ki knowledge delivery ne nongsam ïa ka jingnang jingtip.
“Ka sorkar jylla ka dei ban buddien bad ka sorkar pdeng ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar", la ong u Tiwari haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah Shillong.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong ka RSETIs kan long ka jingkyrkhu ia ki khun samla na ka bynta ban pynshlur ia ki ban ba kin seng ia ki kam lajong.
“Ar ngut ki iasoh lang ma ki, u paidbah um iasoh lang, u khlem wan lang.
Hyderabad: Ka tnga kaba 24 snem ka rta, ka la shah kem ha ki pulit hynnin ka sngi, haba ka la ot ia u tiar jinglong shynrang jong u tnga jongka bad ka daw ka long namar ba U Sher Singh, u tnga jongka, uba 26 snem ka rta, ula leit pynkulmar ia ka tnga jongu, ka Santoshi, hadien ba ula buaid jawsheh.
“Namar ka jingdon ki lad ki lynti kiba don ha ka jylla, ka sorkar ka la sdang ia ki kam da kaba wanrah da ki mishon bapher bapher ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla," la ong u myntri rangbah ha ka Commission.
Ban ioh Schedule Tribe (ST) ne ban duh Schedule Tribe (ST) kam da dei eh ka thong jong ngi, hynrei ka thong jong ngi ka long, “Ia Jaitbynriew ban kyntiew" ym ia phi.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya High Court ha u bnai Lber mynta u snem u haka jingshim bishar ia ka jingmudui jong ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka Sorkar Meghalaya bad ka JHADC ka iing bishar kala pynmih iaka hukum.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban sospon mardor ïa u ophisar pulit jong ka thanat Pynursla halor ka jingkynnoh ktah kti ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Kane ka jing ioh Khusnam National Youth Award, jong u samla Kitboklang Nongphlang  na u Pranab Mukherjee, President ka Ri India ka dei ka burom kaba khraw ia ka Jaitbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei namar ka jingnoh synniang jong u sah ka imlang ka sahlang ha ka liang jong ka Health, National Integration bad Community Development kaba la pynlong wat ia ka sorkar kmie lyngba ka Ministry Youth Affairs & Sports, Govt.
Haba pynkut ïaka Behdeiñkhlam ka la don ka jingïalympat bad ka jingïatan bhang.
Ha West Jaintia Hills, ki don 5 ngut bad 4 ngut ki high rist bad iwei iba leit test ialade.
Kane ka jingjia shisha ka la pynpar niangkhriat ïa ka im lang ka sah lang baroh kawei bad da ka jingtrei shitom ki bor pulit jong ka East bad West Jaiñtia Hills District, la ïoh ban kem noh saw ngut kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa kitei ki nongñiah kali, kat haduh mynta kiba la shah kem bad ngat ha ki kyndon ka aiñ ki kynthup u I Love You Talang uba dei ruh u runar ba radbah jong ka kynhun, u Sampher Ksoo, u Tell-me Pyrtuh u bala tip ruh kum u Bormi bad u Ramesh Dkhar, kine mynta ki don ha kti jong ka aiñ bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid.
Ka jingpyrshang ka ïaid shaid shi shaid ban thung dieng bad ban shna ïa ki plantation kiba pynmih ïa ki jaid dieng kiba san kloi.
Ka la don ka jing suba ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA kum ka jingpynhiar kput ia ki pulit namar ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha mynta ka ri Lum Garo.
Haka Men’s doubles 35+, iaka nam lahduh la iohrah da u Peterson L.Lamare bad  Deymeniv Shullai hadien ba kila pynliem ia u Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo 10-21, 21-16, 21-11.
Shillong:Ka Kynhun ki khun ki hajar napoh ka Hima Mawsynram, ha ka jingialang kaba la long ha ka 10tarik mynta u bnai, hapoh ka Shnong Mawsynram, ki ai jingiaroh ia ka KHADC kaba la shah shkor bad sngap ia ka jingud jong ka kynhun da kaba shim ia ka rai ban weng na ka shuki, ia U Bah Amossingstar Malngiang, kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mawsynram.
Haba la bteng pat ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluid bad ki rangialehkai jong kitei ki arliang mamla, ki la sei buit bad bor na ka bynta ban iohrah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai, katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat ki rangialehkai ka Pahambir SC ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti ban ioh thepkol bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Pahambir SC ka la ioh ia ka kabu ban pynphai ia katei ka shikol bad pynkut ia ka kylla miet da 1-1.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, kaba la lamkhmat da u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President, nangta u Samla James H.Mawphniang, General Secretary lem bad kiwei, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, da kaba phah ruh da ka dorkhas, ban pynpaw ia ka jingsngewbitar eh halor ka jingiai mushlia bad pynthut ka sorkar Assam lyngba ki jaidbynriew Karbi bad Nepali ha kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ia ka jingialang la pyniaid da u sordar bah T.Lyngdoh.
Kane ka jingkren ka kong Grace ka la pynlong ia u MDC ka Sohra u bah Titossterwell Chyne ban pyrshah ia kane ka jingkren kynthah ka MDC ka Congress, namar ba ka dei ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia u Symbud Shongknor, ym ban iakren kynthah.
Hynrei ngi ki paidbah ngi sngap mutlop ban ngim kren pyrshah ïa kine ki jingleh jingkam ka sorkar.
U bah Rani, u la ong kaba buh bha ia ka jinglyngngoh ka long halor ka jingtei kaba kot sha ka T.6 klur, namar ba kam don kum ka ta ka jingtei ha kane ka jaka bad ka don ka jingtei da ka wei kaba don da ka wei ka skim bad ka MTDC bad ka Tourism, ka dei ban pynshai halor kane bad ka jah shano kane ka jingtei bad ka pisa T 6 klur tam".
Hynrei nga ong tang kawei, ka VPP kam don mat da kiwei pat pyrshah ïa ka NPP lait noh na ka jingkhot kum ka party ba bamsap, balei namar ka NPP ka la leh bha bad ka NPP ka la pynïaid bha ïa ka Sorkar bad ka NPP ka la wanrah shibun bah ka roi ka san na ka bynta ki paidbah bad kam don jingkylli, kam don jingartatien halor kane, ka NPP ka dei ka party kaba thmu na ka bynta ki paidbah ka Jylla," ula ong.
Kane ka la jia khamtam eh pyrshah ïa ki samla nongrwai ha ka jylla kiba tbit bha bad kiba shah khot rwai kylleng ka ri.
U Shailendra Kumar Sharma, uba dei u nongmudui ïa ka mukotduma, u la pyntip lyngba ka jingthoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Balwant Bhama, uba long uwei na kiba shah kynnoh donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (Coke Factor) ha Meghalaya, u la wan byrngem byrsit ïa u lada u ïai bteng bad kane ka mukotduma.
Ka jingialang ka la rai ruh ba ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad ka Assam kin leit iuh kjat sha ki thain Block-I & II ban sngap iaka sur u paidbah.
“Dei halor kane ka aiñ ba ngi la sdang ban pyntreikam ban khmih ban peit ïa ka khuid ka suba.
Wat la u iathuh ba um shym la iohsngew ia ka kyntien Mrs Mehta, kaba ula ong da u lok jongka, hynrei, U Pastor, um iahap ruh, ia ka jingkren jongka, ha kaba ka ong ba ka hok nongkynti jong ka iing, ka leit tang sha ka khadduh, namar ba u ong ba ka dustur jong ki Khasi, ka long ba ki sam ia ka spah ka phew sha baroh ki khun mar ia ryngkat ryngkat.
Hangta hi ka Kongthei ka sdang ban iathuhkhana shaphang ka jingwan kai u Bah Deng.
Kumta ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) ka la dep kyntu lut ia baroh, ki ba kidei ban iashim bynta khlem pep ha kane ka Election sha ka ïing Dorbar Lok Sabha-2019, namar ka vote jong ngi ka long kaba kordor na ka bynta ban rai ia ka lawei jong ka Ri.
Lucknow: U Sakshi Maharaj, MP jong ka seng BJP, u thoh ha ka social media, da kaba pynshlur ia ki paidbah, ba kin pynlang ha la ki iing sah jongki, da ki bitor bad ki khnam bad katei ka long, ban iada, lada ka don kano kano ka jinghiar thma da u paidbhur, ha ki iing ki sem jongki, namar ba u ong, ba ki pulit, kim lah satia ban iarap ia ki bad kumta, ki dei ban iada dalade hi.
Shuh shuh,u la ong ruh ba kane ka jingsynshar hi da ka Raid land Warmawsaw-Umsohbar ka la iaid beit iaid ryntieh katkum ka riti dustur bat khyndew jong ka raid.
Halor kane ka jingdawa jong ki samla pule, u Vice Chacellor u Prof.Srivastava u la khot iakren ia ki samla pule ha ka por 4 janmiet.
Utei u Member Secretary u la pynshai ha ka Seng ba katei jingpynlong ia katei ka jing pynsngew paidbah ha phyllaw u DC kam dei ba la aibor da katei ka tnad,hynrei ki shaniah ha u ban jied jaka ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah.
Kumba long man u snem lada ka jinghap u slap kan bteng baroh shi taïew ka jingdap ka um ha pung Umïam ka lah ban don jingkyrmen khnang ban nym don shuh ka jingpynlip bording hapoh ka jylla.
U Xi, ula kren shai, ba ka jing pynkhreh ia ki shipai ki swar bad ki duraka jong katei ka Ri, ka la nang skhem shibun bad katei ka dei namar ba ka China, ka don ha ka jingshah pynthut kaba jur bha, kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongshngain jongka, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Khasi Mande (MLA) kamuk kon namjajog,Ha kawei ka sngi Conrad Sangma un pynphong phrok;Katba ong ma u baroh hap ban shu kohnguh,Ia kaba lieh ki ong kaba iong kim sngewthuh.6.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba kitei ki Khasi ki la shong la sah ha katei ka jaka da ki phew snem bad ki dei ruh ki nongshong shnong ka Bangladesh bad ki la don ka jaka rep jaka riang naduh ka rep kwai rep tympew bad katei ka jingbeh kynsan ia ki ka long kum ka jingpynshitom bein naba ki khlem leh eiei kaba sniew.
Ka sorkar ka ai daw ba ka NDTV ka la pyllait paidbah ïa kiei kiei ki ba dei ban buhrieh.
(Deuteronomi 7:15).
Kiwei kiwei kiba la kren ha ki kynthup ïa u Bah T.Lyngwa, Principal Secretary ka tnat C&RD ka Sorkar Meghalaya, ka C.Tenzing, ka nongmihkhmat na ka MoRD bad u Dr.R.Murugesan u Regional Director jong NIRD&PR.Shillong, Jylliew, 29: U National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la ong ba ka party ka la buh thong ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki Seat ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
B.Nongrum, uba dei u Principal jong katei ka Institute bad ha ka jingiakren bad u Principal, ki nongialam ka seng ki la ioh ruh ia ka jingshai bad tip ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka Institute ba kan hap ban mad ia shibun ki jingeh.
Ka shi kol kaba wan lyngba u rangïalehkai ba mih madan na kaba shong ben, u Bris Taro ha ka minit kaba 89 ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun ba kan khur suk ïa ki lai point ha katei ka janmiet.
Kumba ka long, une u rangïalehkai um shym la ai kano kano ka jingkynthoh halor kane ka jingjia bad um shym la ujor satia ruh sha ki pulit.
Ka Bengal ka don haduh 23 tylli ki medical college ha kaba 16 tylli ki dei ki medical college jong ka sorkar bad kiba tam dei jong ki riewshimet.
Nangta ki la kynnoh ruh ba kadei ka jingbym biang ka rukom tei ïa ki paia bad kiwei kiwei de ki jingkhleh dewbilat.
Ïa katei ka bank thymmai la plie paidbah da u bah H.K.Thabah MCS Additional Deputy Commissioner kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïasynranlang u bah T.Diengngan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block kum u symbud kongsan.
“Ban rung dkhot lah ban shu pyndap phom da kaba sei na website ka party, da kaba shu phah sms ruh", u la ong.
Ka South West Garo Hills district ha kine ki snem ba la dep ka la mad ia ka jingdkhat noh ia la ka jong ka jingim ha katei ka district.
Ka kynhun myntri ka la shim ruh ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya fiscal responsibility and budget management act 2006.
U Bah Vivek Lyngdoh, Jr.
Namar ka jingiada jong ngi kan ym don jingmyntoi satia, lada ka tlot ki jaka pahara ha ki jaka rung jaka mih.
Shillong, ïaïong, 20: Ki samla ki long ka jingkyrmen ïa ka lawei ïa kano kano ka jaidbynriew.
Ka KSU Central Body ha kine ki khyndiat sngi ka la hiar ban jurip sha ka thaiñ Majai bad ka la lap ba ki la don da ki spah ngut ki poi wir bad ki durkhmat thymmai kiba la wan poi sha Majai bad ha katei ka jingleit jurip ka KSU ka la lap ruh ba kitei ki briew kiba don da ki spah ngut ki la thaw shnong (Colony) ruh hangtei.
Ki nongïalam jong ka Chakma Development Foundation of India (CDFI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad na u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu ba un sngewlem na ka bynta ki paid Chakma bad Hajong bad ba un nym shim ïa ki sienjam ban pynmih ïa ki na ka jylla Arunachal Pradesh ban leit pynsah ïa ki sha kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Ula ong shuh shuh ba lada ioh ban tei ïaka dam kan iarap shibun ban ïoh pynlang iaka um bad ba iada iaka jingjngut ka wah Myntdu.
Katba ka Nangkiew Irat ka la ïai sah ha ka kyrdan ba hynñiew ha kaba ka la ïaryngkat mar 3 point bad ka Nongthymmai.
U Ma Kyrmen Shylla haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jing ïaroh ïa u MLA ka thaiñ kata ïa u bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar sorkar jong ka District ba ki la ïoh biang ban pynlong kum ïa kane ka tamasa leh kmen hangne ha kane ka jaka ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki kam jngohkai pyrthei.
La iathuh ruh ba mar sien poi ki pulit kitei ki lehnoh ba la kieng atiar bha da ki tiar siat ba khlain bor ki la ther kuli sha ki pulit, bad ka jingiather kuli kaba markylliang ka la sdang.
Ka tarik ba khadduh kan dei ha ka 10.05.2023.
“Ngi la peit bniah ia ka shithi bad ngi shem ka la biang wat la ym dei kaba la pynhun 100 persen ia ngi, ia kaba ngi shim tang 70 persen bad kaba sah ka long sa 30 persen," ong u Publicity Secretary ka MEM RIWU u Bah Joseph Pyngrope haba ia kren bad ki lad pathai khubor.
“Lada u Myntri Rangbah lane ka Sorkar ki kwah ban kham pynbna ïa kino kino ki aiñ ba la pyntreikam ha ki Kashari jong ki District Council bad ki Kashari Hima, nyngkong eh u dei ban leit sah da lade ha ki shnong ba sahdien tam khnang ban tip bad sngewthuh ïa ki riti ki dustur bad ban ïasyllok bad ki nongshong shnong, ki Sardar, ki Nokma bad ki Lasker hynrei ym ban ïasyllok bad ki MDC kiba ju wanrah ïa ka jingleh shiliang kat haba don," la ai jingmut kane ka kynhun ki Nokma ïa u Myntri Rangbah.
Kane ka District ka la kiew bha ka ïoh ka kot bad la sakhi ruh ïa ka jingdon ki heh saipan kiba bun namar ka jingpom bad shalan ïa ki dieng.
Hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka mynsiem sngewlem bad jingїatiplem kyllum kam don shuh ha ka imlang sahlang ne ka Jaidbynreiw.
Kiwei ki bynta kiba la shah ktah lang ha ka jingtrei jubor jong u slap, ki long ruh ka West Garo Hills, West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District.
“Ki nongkhaïi kiba kham heh ki thok ïa ka kyrteng jong ki ïa kito kiba wan thied drok na ki ban khaïi-pateng shawei bad kito kiba die drok sha kiba dih ruh ki thok ïa ka kyrteng jong ki khnang ba kin lah ban buhrieh ïalade ban nym don kiba tip ïa ki," la pynpaw uwei na ki pulit ophisar.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia HIlls, mynta ka sngi Lah Sngi U Blei, u la pynbna ia ki lai tylli ki kyntoit kiba kynthup ia ka ka Umrapasa kaba ha Chilliangraij Jowai, ka Joseph Nardini Seminar kaba don ha Ummulong bad ka Lumpdang kaba dei ka kyntoit kaba don ha Mowtyrshiah-A na ka daw ba ki la don kiba ngat ha u Khniang jingpang Covid -19.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don ar bynta haba ïadei bad ka jaka Cantonment, kata kawei kaba dei ka jaka ba don ki shipai (military zone) bad kawei pat kadei ka jaka ba sah ki paidbah (civil zone).
Ka jingpynshlur ia ka rukom im kaba niewkor ia ki bam kiba tei met da ki briew bad ka imlang sahlang ka long ka bynta kaba kongsan ban pynurlong ia ki thong jong ka Abhiyaan.
Halor jong kane ka Census, la pynkiew ïa ka bhah jong ki SC na ka 12.5% sha ka 15% bad ïa ka bhah jong ki ST na ka 5 sha ka 7.5%.
Shillong: U Deputy Commisioner ka East Jaintia Hills District u la pyntip ba ka jing ai jingbit jong ka sorkar Meghalaya ia ka Cyber Cafes kin treikam lane ki lah ban plie noh naduh ka 20 tarik Nailur 2020, da ka bud ryntih ruh ia ka Standard Operating Procedure ( SOP) ka ba la pynmih da ka tnat Information Technology and Communication Department.
