Khyndiat sngi mynshuwa u EM ka tnad Arts and Culture uba dei ruh u nongialam jong ka KHCF u bah Antonio War, u la ong ba tang hapoh ka iewbah kaba la shna kyrpang ha madan bah kaba don ha katei ka jaka ki don 121 tylli ki dukan bad nalor kata hapoh katei ka iew hi la mih biang sa 80 tylli ki dukan kaba mynta baroh ka jingdon ki dukan tang hapoh ka iewbah ka long haduh 201 tylli.
Ba kordor bad kongsan ka pule puthi baroh ngi beh ïa ka bad pynlut la ka bor ka por.
“Ngi ngeit ba ki don  350 million tylli ki blei ha uwei u dieng peepal.
Kane ka khajna kali ka dei ban pynim lem ruh ïa ka kamia kajih ki nongpynmih kamai na ki kali.
U bah Robert u la ong ba kam dei ka sorkar ka ban kyndang ia ki briew kiba sah ha Them Metor hynrei ka dei ka Hima Mylliem kaba dei ka trai jaka hynrei u la ong ba u Syiem u dang ap ka jingiaphylliew jingmut bad ka District Council bad ka donkam palat ban ia sngewthuh jingmut hapdeng kitei ki lai ban pynurlong ia kane ka kam.
“Kaei kaba ngi la leh ha ka jingbishar bniah ba baroh ki sakhi satar kaba ai jingmut ba ki don kiei kiei ki kam ba khyllah ba la jia hapoh ka dong mihngi Asia ha kine ki ar pateng", u la ïathuh ha ka tnad pathai khubor BBC.Ka Australian National University ka la ong ba kane ka jingduna bor ïohi jong ki khynnah ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah.
La pyniaid ia ka jingialang da u Secretary Shnong u Ma Pynshait Siangshai.
Haba phai sha 3rd Division pat, ka Mawsingshad SC ka la pynliem noh ïa ka Laitmawpen SC da 3-2 kol.
Hadien ka jing hap noh jong u Sylvester u Lerry Sangma u la shimti bad kamai 24 na ki 25 bol.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba myn shisngi, ha ka por 4 baje eiei janmiet ha shnong 18Mer, Byrnihat, ha kaba uwei u rangbah u la shah iuh ha kawei ka trok kit Umphniang bad utei u rangbah u la khlad hashen.
“Ngi la ia kylli ha ka jingialang ia ki MDC ka UDP la ki la biang ne em ka jingpynshai jong u Bah Ardent ne ki dang donkam shuh hynrei baroh ki ong ba ki la biang bad ym don eiei shuh bad ki la ong ba kin leit rah ruh ia katei ka khubor sha ka sneg Kmie",  la ong une u nongialam ka KHNAM.Pynban hadien ba la iakynduh bad ki nongialam ka seng Kmie kine ki MDC ka UDP ki la pynmih biang ia kajuh ka jingdawa pyrshah ia u Bah Ardent.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Ma Ngaitlang Dhar, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Sosthenes Sohtun, ka dei hadien ba u la lap ba u dei u briew uba biang bad uba don ruh ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ha ka Jirang Constituency kaba dei ruh kawei na ki Constituency ba dang sahdien tam hapoh ka District Ri Bhoi.
Lada ngi khang ia ki nongdie kotkhubor ban rung sha ki shnong ki thaw ngi pynduh ruh ia ka ja kpoh ka jong ki bad ka don ka jingma ba ioh ki nongshon kotkhubor kin sangeh syndoh ia ki jingpynmih kotkhubor na ka daw ba kim lah ban die bad na ka jingduhnong.
Short cut : ka mut phangjan, lynti syrwet- phang ka dei ka bynta ha kano kano ka jaka; jan ka dei ba markhap; lynti dei ka jaka ïaid; syrwet ka dei ka jingsngew maïa ïa kaei kaei kaba la suba ba ka long shisha.
Ka jingsdang ia ka Tura Medical College ka la nang iaid shakhmat bad ka tnad ka koit ka khiah kan hap ban pyndep ia ki jingiateh soskular ha kaba ka jingtrei kan long ha ka dur jong ka jingiatrei lang jong ka Sorkar bad ‘riew shimet ha ka dur jong ka PPP Model.
Mynta ka sor Shillong ka la mad ia ka jingkiew jong ka jingshit shaduh ka 27-30 degree eiei.
Uwei na ki nongkren (resource person) U Br.
Hooid don kiba ki kmie kpa ki pynkyrteng da ka Phareng kito te ngim lah ban ong eiei namar hap hi ban thoh katkum ka Kyrteng.
Haba ka la samla bha , u syiem u la pyniathoh shnongkurim ïa ka bad u Ladabhur u khun jong u nongialam niam ba don burom (Royal Priest) ka hima 10Ka Jaintia ka la shimti ïa ka khet syiem hadien ka jingiap noh u kpa, ka la khot kyrteng ïa lade ka syiem"Ranee Singh" bad ïa ka hima ka “Hima Jainti".
Haba ki pynwan dur ia kane ka policy kam dei ban ktah ia ki jaitbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla", la ong u Dr.Jemino.
Kum shi bynta ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki nongkhaïi kyiad beaiñ, ka kynhun pulit na Itakhola Outpost, ba la lamkhmat da u Officer in-Charge jong kane ka jaka treikam ki la lah ban wanrah ïa ka jingjop ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa kumba 26 synduk ka kyiad pyrsi jong ka Arunachal Pradesh na kawei ka ïing kaba la shu ieh ïingjah ha ka sngi U Blei.
Ki ar shaka ki la mih ban kamai ha kylleng ka nongbah Shillong, hynrei ka Sorkar kam pat lah ban ai jingkheiñ katno tylli ki ar shaka kiba la dep ban pynrung kyrteng.
La pynkut ïa kane ka aiom lehkmen da kaba aiti ïa ka Dongmusa ka jingshai, Ia ka lawei ba phyrnai da u Heprit Dakerchami Ryngkhlem, Seng Khynnah Khliehtyrshi sha u Heprit Akbar Nongdhar, Seng Khynnah Mylliem kum ka dak ka jingaiti ïa ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Sein Raij kaba 13 ka ban long ha Mylliem, East Khasi Hills bad u la kyntu ïa ki para kur para kha ban ïa wan pynshngain lang ha kane ka Lympung ka ban long ha Mylliem ha u snem 2018.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ka seng Congress kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoin, la pyniaid ia ka jingialang da u bah Albinus Kharbani President ka NBCC, la donlang u bah HDR Lyngdoh MLA,  kong E.Lyngdoh president DCC, Jame Lyngdoh Secretary MPCC, u kyrtong ka party bah Gabriel Wahlang, Dr.A.Pariong, bah N.Nongdkhar bad ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary Unit.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingmut jong ka Monolith Festival ka long ban pynlong ïa kane ka tamasa shisien shisnem kata man la u bnai Risaw hynrei namar ba ka Council ka don jingduna ha ka liang pisa ka tyngka kumta khlem lah satia ban pynlong man la u snem.
Bad u la ong ruh ba ka Russia mynta la kumba shi bnai, ka ju phah hiar thma ia ki shipai jongka napoh Crimea, kaba long ka nongbah ba ka Russia ka la ioh knieh na ka Ukraine naduh u snem 2014.
Kane ka jingjia kala jia ha ka step phyrngap ha ka por 1:30 baje eiei, ha ka jaka sah jong kane ka kompani kaba don ha ka shnong Mawthungkper, la ïathuh u projek manager.
U Sachar, uba ju don ha syndah U Asaram, u dei uba iohi lut ia ki kam pynjot kynthei jong U Asaram, ha kaba u iathuh ba u iohi, ba kumno utei u riew leh riewblei ialade, ula kylla long tymmen dakaid, ha kaba u pynjot ia ki thei samla kiba dang khie bha ha u snem 2003 ha Pushkar, Rajasthan, ha Bhiwani, Haryana bad ha Ahmedabad, Gujarat.
Haka 16 th February 2022 ruh, ki la wan ban thew ki jaka jong ki paidbah jong ka shnong jong ngi bad ynda ki la dep ki la sdang dawa pisa na ki paidbah.
Utei u nongialam ka JYF, u la ong ruh ba un leit ban ujor pyrshah ia kane sha u Chief Information Officer (CIC) ka jylla halor kane ka jingkyntait jong utei u Officer ka JHADC ban ai jingtip khlem da kdew shai ia ki daw kiba biang.
Ha ka miet jong ka sngi Thohdieng, ka la mih ka jingjia ha kaba ki paidbhur ki la iakhih ha nongbah Tura hadien ba ioh khubor halor ka jingthmu ban batbor ia kawei ka khynnah da ki nongtrei bylla.
Shillong:U Myntri Rangbah (MR) ka jylla, u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la khmih biang ïa ka jingïaid shaphrang ka jingai tika hapoh ka jylla ha ka jingïadonlang ki Deputy Commissioner (DC) na kylleng ki district ka jylla bad u la bthah ïa ki ban pynjur ïa ka jingai tika Covid.
Mynshwa ka long beain hynrei ka sorkar ka la thaw ain.
Kumta ki ia khot – niam katholik, niam pres.
Halor katei ka phang ka KSU  ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia katei ka rai, kaba ka la ong ba ka dei ka rai ka ban pyn sakma ia ka ktien kaba dei ka shap jong ka jaitbynriew.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ruh u ju don ka jingphai khmat sha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad don jingangnud ban biang ki lad jingsumar kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingsangeh treikam kynsan mynta ka sngi, ki nongtrei ki la deng lama iong ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka sorkar.
Ka seng, ka ong ba U CEM, u la shim rai hi marwei naduh Delhi ryngkat ka jingdon u MP Vincent Pala bad ki khar ri thor kiba dei ki agent jong ka UCIL.Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba ka komiti, kaba long Chairman u Bah Hardrian ka dei ka komiti kaba la iap lypa namar kane ka kimiti ka dei ka bym don bor eiei.
Ha ka sngi hat majai ki nongkyrshan jong u bah Rowell ki la pynlong jingialang ha Mawkyrwat bad ha katei ka jingialang nalor ki jingsngewsih ba ki la pynpaw halor ka jingshah pynhiar shuki jong u bad nalor ka jingkmen pat ba watla u bah Rowell u la shah pynhiar pynban ki dang ioh myntri sorkar napoh katei ka District.
Shillong: Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah mynta ka sngi 29tarik u Nailur, ka KJCLF ka iaroh ia ka jinglakloi bad mon jong u Myntri Rangbah ban sngap ia ka jingpynsngew jong ki paidbah kynthup ia ki kynhun bapher bad nongialam Balang kumba la iai pynpaw na ka por sha ka por.
SHILLONG:Ka phlim Khasi, ka 9 Lad kaba la shna bad pynmih da u Commander Shangpliang, shen, yn sa pyni biang ha ki cinema bad na ka bynta katei, u nongshna ïa katei ka phlim, u Commander u la kren khyndiat halor katei: “Sa shisien pat, nga buh ka jingkyrpad hakhmat ki paidbah ban wan ai ka jingkyrshan, ha kaba ïadei bad ki jingpyni ïa ki phlim Khasi na ka por sha ka por, te na ka liang jong nga, ngi la sdang ban pyni biang ïa kane ka phlim 9 Lad ha Bijou Cinema Hall naduh ka sngi Thohdieng haduh, kata 4 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai, te ka por ka dei 11:30, 2:00 baje janmiet, 5:00 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Shillong, 11 Jymmang:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) kim shym la ioh tulop mynta la 8 bnai kynthih  bad katei ka jingbym ioh tulop ka la pyniakynduh jingeh ia ki nongtrei katei ka karkhana haduh ba la poi u pud ba ki hap ban iakhih ban dawa ia ka hok jong ki  bad ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki jingeh halor katei ka jingbym ioh tulop.
Shwa ban pynwai ia ka jingialang, u Chairman, u iathuh ba ka balang, ka la ia kut ba kino kino ki seng ne riew shimet ki ba ai sngewbha da ki tiar ne pisa palat ia ka 6000/- shaneng na ka bynta ban tei ia ka ophis, yn buh ia ka kyrteng bad jingai jong ki ha u mot sah jingkymaw jong ka ophis.
Haba phai bad nujor na kiwei pat ki jingïakhun ba ka Qatar ka la dep ban ïalehkai,  kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands ka long ka jingïalehkai kaba kham itynnad na baroh ba ki la dep ha kane ka lympung watla ki khlem ïoh ïa ka jingjop hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh naduh ka mynsiem.
“Dei ynda nga la poi ha Oriens Theological College, Shillong, ki Phadar kiba dei ruh ki Professor ki la ai jingmut ba ngan leit pyntbit ha ka jingpule ba kham shalor.
Haba kylli, hato kine ki runar ki dei neem na ka jylla Assam, u Hazarika, u la ong, “ki runar kin dei beit ki runar, ngim lah ban ong la ki dei na Assam ne na Meghalaya bad ngi lah ban ong ba kim dei satia ki briew jong ngi bad kumno phin ithuh ïa kita ki runar da kaba shu shong nangne hynrei ki paidbah ka jylla Assam ki dei kiba don ka jingïaieid bad ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ruh ki don ka jingieid ïa ki paidbah ka jylla Assam".
Ha ka kyrdan kaba san u Kennedy Dondor Richmond Dunai na All Saints Diocesan Higher Secondary School u la ïoh khur 560 marks bad long ruh napdeng ki khynnah Khasi ban wan hakhmat ha ka thup Top 20.
Ka NPP ka sngewsynei ia u Biren Singh, uba la duh ia ka bor pyrkhat, hadien ka jingioh bor ka jong u ba u khlem burom shuh ia u nongialam jong ka ri bad ia u myntri rangbah ka Meghalaya bad ia kiwei ki riewshlur jong ka NorthEast India kiba u Biren u la pynlong ha lade ia ki kum ki shakuriaw ha ka jingiohbor jong u kum u myntri ka jylla Manipur ong u Genreral secretary Vivekraj Wangkhem.
“Ka jingdawa jong ngi ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka DGRG na ka 3.5 lak sha ka 10 lak ka long katkum ka jingai jimngmut jong ka Fifth Pay Commission," la ïathuh u Bah Nongsiang.
Hynrei kane ka jingiateh ban iatreilang ka khampher namar ba baroh ar tylli ki party ki la buh hakhmat ia u paidbah ka jylla.
nga iam shisha".
Kat haduh ka 27 tarik, ka jingdon ki briew kiba don ïa ka jingpang Covid ka la kot sha ka 11 ngut ha Tura.
Ka jingthmu shim jaka ka soekar ban thaw ia ka sor thymmai ka la wanrah ia ka jingkynrum kynram namar ba ki paidbah katei ka thain ki la pyrshah halor ka nongrim ba ka la shu leh da ka bor ban shim ia ka jaka jongki.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka kam yn phah da ka Magistrial Enquiry bad hadien ba la ioh ia ka ripod ka Executive Committee kan eksamin bha bad hadien ba ka la hun kan sa sam sha ki MDC baroh khoit bad lada kim hun ki lah ban iaid shakhmat.
Kawei ka long ka Electrical Act 2020 kaba la ailad ia ka Cross subsidizes ha kaba kan sa weng syndon noh na ka jylla,katba ka cross Subsidize ka long kaba donkam ha ka jylla, namar ba ha ka jylla ki dang bun ki ba duna ka jingioh, hynrei haba weng ia kane ka subsidize kan pynheh ia ka bill light jong u paidbah bad kan pynhiar ia ka bill light jong ki karkhana bad kane kan wanrah jingeh ia u duk u suk.
Shillong, Nailur 03: U heh Pulit ba la shong thait ka jylla u Bah Mariahom Kharkrang ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban pynïasoh pura sha ka seng BJP ha ka jingdon ryngkat u Arjun Ram Meghwal Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad la riti, u Chuba Ao bad u BL Santosh ha ka ophis treikam ka BJP ha nongbah Shillong.
Na ka liang jong u, u la kular ba un sa nang shuh ïa ka jingïarap na ka bynta ka jingdonkam kane ka skul.
I la sngew kyndit thret.
Ka sorkar ka dei ban peit da kawei ka lad kaba kham biang ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla" la ong u Bah Bindo.
Nongpoh, Rymphang 28: Kum uwei na u nongïalam ki paidbah ha ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, u Bah Blikshon Sohtun mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi halor ka jingshim khia jongki ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ Khappud ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki huri hura ba ki paidbah khappud ki la ioh lad ban pyndep ïa la hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat.
U Paul, u dei U MLA ba nyngkong eh na Assam ba un ioh jingpang khlam covid 19.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh kito kiba la leit ban rung ha ka iing jong I (Late) Bah Boldwin Sumer, Umsaw Nongkharai, Ri Bhoi District, la bthah ba ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha la iing na ka bynta 10 sngi da kaba bud ryntih iaki kyndon kum kaba deng iaki mask, sait iaki kti man la ka por bad kumjuh ruh ban pyn ia jngai ialade na kiwei pat.
U synñiang u bynhei ba ka Meghalaya ka la lah ban noh lem sha kane ka jingïalang ka long, ka jingpyni jong ka sha ka pyrthei, ba kane ka jylla ka long kaba riewspah ha kaba iadei bad ki kam jngoh kai pyrthei.
“Kaba sngewsih kaba ngi hap kynthoh ruh ïa ki nongmihkhmat badonburom jong ngi, ki shakri 5 snem ki la ïoh ïa ka (penshon), hynrei ka tulop jong ngi kaba rit, eiei ruh ngim ïoh.
Shillong: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, 19 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid bad kitei ki kynthup ia ki 13 ngut ki Shipai BSF bad 6 ngut ki riew paidbah.
Ia mynta ki don kumba 300 ngut eiei ki nongtrei baroh naduh kiba heh haduh kiba khraw.
Kitei ki dukan ki kynthup ia ki dukan heh bad ki dukan rit.
Ka Ri Bhoi ba dangdum ha kata ka por ka la ïoh ïa ka jingshai lyngba ka jingwan ïalap ka Missionary Miss A.W.Thomas ba la synran da ka kmie u Shon bad kiwei pat.
Ka SURE kala sdang ia kane ka Oxy Bank ban iarap ia kino kino kiba donkam ia u Oximeter ha kum kane ka por ba wan lynsher ka khlam ban iarap ban thew iaka jingdon lyer oxygen ha ka met ki nongpang kiba iabit khlam.
Ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ bad kane kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Ki riewlum Mizo bad kiwei kiwei kum ki Chakma, ki Kuki bad kiwei kiwei ki ba dang don la ki paradoh parasnam ki ba ïajan bad ki paidbynriew ha Ri Myanmar, hynrei ki la kyrda borbah ïa la u pud u sam kamkum ba la kam da ka jylli jong ka Ri India.
Kitei ki dkhot jong ka Union, ki kam ba kane ka sorkar BJP, ka leh niew bein ia ki rit paid bad ia ki kynhun niam rit paid.
“Kat kum ka jingkdew jong ngi ,ka long ba kane ka system ka long ka ba khuid bad kan ai lad ruh ïa ki samla ha ka jylla ba kin ïoh ïa ki kam ki jam ha ka lynti ka ba khuid".
“Ki nongshong dukan ki donkam bha ban ioh vaccine, namar ba ki dei ki briew kiba ia kynduh briew bun tam ha ki dukan jong ki bad lada ki shim ia kane ka vaccine kan iada ia ki na ka jingpynsaphriang bad ka jingiabit ka ne ka jingpang"u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Jatah Nonglyer bad Old Nongryngkoh, ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ka Jatah Nonglyer ka la ïoh ban pynbam kput da 7-0 kol.
Lah ruh ban kdew hangne ba dei ha u snem 2016 ba utei u runar, u la pyniap ia la u hymmen da kaba pom da ka wait bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Amkhri kaba don ha ki thain Umsiang ha Ri Bhoi Distrik.
Ka HYC Maweit Circle ka pynkynmaw biang ia ka Sorkar Jylla halor ka jingkular u myntri Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD, ha ka jingiakynduh myn ha ka 20tarik Jylliew 2019, ha kaba u la kular ban sdang noh ban thung ia u consultancy bad hadien kata yn sdang noh mardor ia ka DPR ia ka surok arliang kaba na Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri, hynrei haduh mynta ka jingkular ka dang sah tang ha ka ktien khlem ki kam ong u President ka HYC Maweit Circle u samla Jeremiia Dkhar.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kaba ar sngi ban ïasam ïa ki jingshem bad ki jingtip na ki elekshon sha ki iing dorbar thawain jong san tylli ki jylla kiba dang shu kut shen ryngkat bad ki jingïaphylliew jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeitngor ïa ki jinglut jingsep, ka electoral roll, ki IT application, ka jingpeit ïa ki jingtip, EVM/VVPAT, ka jingweng ha ka por ïa ki jingeh, ka rukom treikam SVEEP & ka jingai jingtip sha ki nongthep vote, ki nongthoh khubor bad ki jingai jingtip.
Ha ka elekshon ka UDP bad ka NPP ki la ïakhun la ka jong khlem ka jingïatreilang bad kynthoh ruh kawei ïa kawei pat.
“Kano kano ka rai kaba phi shim ha ka Cabinet, lada ka dei ha Shillong lane hangno hango, ka dei hi kajuh bad kam don jingmyntoi ia u paidlang jong katei ka thain lane ia ka Garo Hills hi baroh kawei" ong shuh U Zenith.
Ka jaidbynriew ka ban kiew ka don lad bad ka pynmih ki Nongïalam kiba pyndep hok ïa la ki kamram jong ki kiba man la ka sngi – kine ki kynthup ïa ki kamram kiba ïadei ïalade shimet, ki kamram kiba ïadei bad la ka ïing ka sem, ki kamram kiba ïadei bad la ki para marjan marpa bad ki kamram kiba ïadei bad la U Trai Nongthaw.
Ha katei ka jingjia kumba 9 ngut ki passenger kiba shong ha katei ka nano kynyhup ruh ia ki khynnah, iwei I longkmie I ba dang ar met kila mynsaw jur katba u nongniah ia katei ka nano u la mynsaw jur ha kaba u la dam syndah ruh ha ka kali tad haduh ban sa ia mih paidbah ban ia sei ia u.
Ka jingkylli ka long, yn leh kumno ia kine kiba la dep ioh kam lypa ha kine ki snem ba la leit noh?.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai ha kane ka sngi la ïoh bam sam ïa ki khusnam sha ka Mawten Sports Club kaba la rah ïa ka nam jop bad ki khusnam shimet kata nongapkol ba tbit sha u Hulbinroy Khardewsaw jong ka Rangjadong Sports Club, ki nongthep kol bun eh sha u Geovanny Syiemiong jong ka Sakwang Sports Club bad u Bosmingstar Iawsei jong ka Wahsiej United Sports & Cultural Club kiba la thep mar 7 kol bad ‘rangïalehkai ba tbit sha u Manbhalang Nongmin jong ka Mawten Sports Club.
Hynrei, ula ong shuh shuh, ba ki bor pyniaid jong ka Shnong, kin sa leit ban iakynduh ia u, ban iakren halor ka jingthut ka suk ka sain bad kumjuh ia katei ka ain shongwai, namar ba la iathuh da U bah Lyngwa “ba ula kynriah sha ka iing sah jong ka sorkar".
Ka sorkar ba mynta ka la pheil haba iadei bad u paidbah jong ka jylla", la bynrap biang u Dr Mukul.
Ka la ong “ka la don ka kaiphod ba shwa ban pyniap la leh beijot badhalor kane ka seng ka dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit kabalaitluid ha Dispur police station", la ong ka Kong Kharshiing badpynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ka  Dispur kiba khlem lah ban ai jingiarap ia kane ka longkmie.
Dang ha ki khyndiat taiew, la sakhi ba ki bor synshar jong ka Ribhoi District bad ki bor Pulit ki la hap ban pyrkhing ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba ïaid lyngba ka jingkieng Damsite hadien ba la sdang ïa ka jingmaramot ïa ka jingkieng ha Damsite bad la khang ruh ïa ki kali heh ban ïaid lyngba ka jingkieng.
Na ka liang kiba bun ki paidbah kila kynnoh ruh ba ka daw ka jingshlei um khah khah ha katei ka thaiñ ka dei namar ka jingbym biang ki nala tuid um ba ka um kam lah ban tuid shaka jaka ba dei ban tuid bad sahkut ha katei ka jaka bad kyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban lait naka jingeh bad ka jingshlei um ba man ka por ha katei ka jaka.
U dei ruh ban long uba don jingtip shibun(vast experiences) ia ki jingjia bad jinglong kiwei kiwei ki shnong ne ki hima ne ki ri da kaba ia nujor (compare)shaphang ka jingialong jongki bad pyniahap pat bad kita ki kam na kiwei ki shnong ne ki hima bad ki ri ha shnong ne jaka lajong.
Nongpoh: Ka la long ka jingkmen kaba khraw eh ia kawei ka Mei ieid kaba la tip kum ka Noris Rani na ka shnong Umkadhor, Ri Bhoi Sepngi, ha kaba mynhynnin ka sngi ka la ioh ban shong ban sah noh ha ka iing bad kaba la lait noh na kaba sah ha ka iingtrep bad kaba ym i long shuh ban shong ban sah ki briew.
Shuh shuh ki pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka ïai pynmih ïa shibun ki kyndon aiñ kan buh jingeh ïa ki bad kan ktah ruh ïa ka pla jong ki, namar mynta lai sngi kin hap khang shuwa ka dukan jong ki.
La iathuh ba ka jing pur sted ka ding ha ki 7 tylli ki ing ka dei namarba kitei ki ing baroh ki dei ki ing dieng.
Hadien kata la seilung biang sa ka seng People Democratic Front (PDF) ka ba dang sah syllai mynta.
Katei ka pistol kaba la ioh ban kurup noh da ki pulit ka dei kaba la tip kum ka country made.32, ha ryngkat ka jingthoh kaba la kdew shai bala shna hapoh ka Ri Italy (Made In Italy Auto Pistol) hynrei na katei ka jaka la ioh ban kurup beit tang ia katei ka pistol khlem kino kino ki kuli.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ban theh jingïarap shuh sha kane ka center khnang ba kan nanglah ban pynjanai ïaki kam ba bha na bynta u paidbah.
Ki paidbah naduh ki riew rangbah, ki Longkmie bad ki nongïalam Shnong mynta ka sngi ki la leit ban jurip lang ïa katei ka Pung Shnong ban pynshai halor ka jongshah kynnoh kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nailar 23: Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka jing shah siat ïap jong u Bah Balajied Dkhar ha ka kti ki pulit ha Nongshilliang Shillong ha ka 23 tarik u Nailar ha ka snem 2000 u ba dei ruh u dkhot barim Jong ka Hynniewtrep National Leberation Council HNLC na ka liang ka Hynniewtrep National youth front HNYF mynta ka sngi ryngkat kiba haïing sem jong u bah Balajied Dkhar bam kwai ha dwar u Blei ki leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong u, uba don ha u lumjingtep kaba Balang U Blei ha Qualapaty shillongHaba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u president ka HNYF East khasi hill u bah Bless Dkhar u la ong ba ka jing wan buh syntiew jong ka seng mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïap u dkhot ka HNLC ka dei katkum ka jingbthah u President Rangbah ka seng u Bah Sadon Blah u ba dei ruh u ksiang ka HNLCShuh shuh haba kren na ka liang u kpa jong u, u bah Ejar u la ong ba ka jingshah siat ïap u khun ka dei ha ka por ba u dang don 20 snem ka rtaNa ka liang u Bah Ejar u la kyntait ba ka jingshah siat ïap jong u khun jong u (Balajied) ha ki pulit kadei namar ba don ka jingïasiat ba mar kylliang “Ka jingong ba ïasiat markylliang kam dei namar katkum ka kaiphod jong ka Commission ruh la kdew ba kadei kaba shu thok (fake)," u la ong.
Na ka liang jong ka tnad karkhana, haba iohi ia kine ki khyrdop, kiba la mih hapoh jong ka Umiam Industrial area, ka kwah ban khang ia ki bad ba kin nym mih ha kiwei pat ki Industrial Area kiba don ha kylleng ka jylla.
