“Kadei ka jaka kaba kham heh kaba lah ban tei ruh ïa ka hospital kaba 100 jingthiah nalor kiwei kiwei ki jingtei," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum ha ki kynta kylli jingkylli.
Shilong: U Director of Health Services jong ka Jylla, u Dr Aman War mynta ka sngi, kata ka 13 tarik u Risaw 2020, u la iathuh ba ha ka jylla ki la don 67 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,367 ngut.
“Ngin sa kren ïa kane ka mat ynda la don ka jingïakynduh lang jong ka party.
Katei ka synjuk ka la pynpaw ia ki skul kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka lympung kin dei tang kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills bad ka la kyntu ba ki lah ruh ban ïakynduh ia ki nongkitkam ka synjuk bad ka tarik kaba khatduh kan long ha ka 29 tarik mynt u bnai.
“U bah HM Shangpliang u dei u briew u ba la pynkiew bha ia ka Congress, hynrei ka jingleh kumne na ka liang ki nongialam ka la pynlong ia u ba un ieh noh ia ka party bad kane ka dei ka jingduh ka ba khraw na ka bynta ka party Congress"u la ong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la phah ban sangeh shuwa shipor ia ka jing shohdoh bad jingbam ia ka dohsniang ha ka shnong Lamin bad ia ki shnong ki ba markhap kiba hap ha Amlarem Sub Division.
Ynda la dep ban ñiew vote, baroh kan shai kdar kano ka seng saiñ pyrthei kaba ïoh kham bun ngut ki MLA.Ki paidbah mynta ki dang ap ban ïohi kano ka seng ka ban sa thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai, bad lada ka dei ka Sorkar synrop, ka seng aïu ka ban lamkhmat ïa ka Sorkar.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat u nongshong shnong ka Jowai ula ai da ka dorkhat sha ka executive committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kyntu iaka konsil ban shna iaki aiñ ban tehsong iaki kur ki jait katkum bala pynkup bor ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) jong ka riti synshar ka ri.
Ha kaba na ka liang jong ki seng bhalang kila kyntu ïa ka sorkar ban pyndep kloi ïa kane jingbishar bad ban pynïoh ïa ka kaiphot kloi katba lah.
Shri.Heibormi Talang (Junior ) bad 3.
U la iathuh ruh ba ha ka jingiakren na ka liang jong u company  kila ong ba ka dor kaba kin siew kan long katkum ka dor iew kane ka pyni shai ba ki company  kim treh ban pyntrei kam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka bai kit.
Hadien kane ka jingjia ha ka shnong Mukroh, u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la kynnoh ba ki Pulit Assam bad ki nongpahara khlaw ki la rung shapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya bad siat kuli be-aiñ.
Ka sorkar ka la trei shitom, katba lah la ka bor ban wanrah iaka roi ka par ia ki paidbah.
U Haman u la jew sleh (lehse un ong ka soh grape kaba jew), mynta la pynjah burom ia u Haman, la leh burom pat ia u Mordekai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta u dei u seng Congress bad u la ong ba um don jingpyrshah eiei ia ka seng Congress bad u la shong ia ka shuki CEM ha KHADC ruh na ka bhah jong ka seng Congress, hynrei u la ong pat ba ha KHADC ka dei ka sorkar synrop bad ha ka sorkar synrop hap ban pynhun ia baroh ki Party ym ban shu iaid katkum ka jingkwah ka seng Congress.
Nangta la don lang ruh u Bah George B.Lyngdoh, MLA jong ka Umroi, ki nongïalam jong ka Mahila Trinamool Congress Meghalaya bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba wat hadien 15 bnai jong ka jingpynmih ïa ki hukum, kam shym la don kano kano ka jingkylla bad ba ka jingkhaïi dewïong be-aiñ ka la tur shaduh sha Assam.
Ka Forum ka kwah ruh ban pynpaw ba ka kyrshan ïa kaei kaba ki seng bhalang ki dawa hynrei ha kajuh ka por kum ka kynhun kaba peit ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki kam kiba don ka jingiadei bad kane ka kam jngohkai, ka kyntu ïa baroh ban kiar na kino kino ki jingïaleh kiba wanrah ka jingbym shngaiñ ha ka jylla namar ka ktah ïa kane ka kam jngohkai pythei khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Dei  ruh ha ki snem ba ka Mother Anne ka la long ka Principal ba ia ki jingtei ba kham kongsan jong  ka College la tei.
Ka eriong bah Fani, ka la hiar khyndew mynta ka step, ha ka por 8baje ha Puri, jong ka Jylla Odisha bad ka la don ka jingther u lapbah kaba jubor haduh katta katta, nangta sa ka eriong kaba khlain bor, kaba ka jingstet jongka, ka long haduh 175 Kilometre ha ka shi kynta.
Bad lada ki sorkar kin shim khia ha kane ka rukom te lehse lah ban weng noh ia kita ki jingeh khappud.
ïa ka Ruprekha kaba la long kawei na ki skul ba la rim tam ha kane ka jylla, la seng ha u snem 1964 bad kane ka skul kaba la don naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Secondary ka dei kaba shu ioh jingïarap na ki riew shimet bad na ki jingïarap jong ka Sorkar.
Shillong, 20 ’lyngkot:Ka UDP ka la kynthah ba ka jingiakhih jong ka Congress ia ka jingpynduh 500 bad 1000 ka dei tang ka buit sain pyrthei namar ba la jan ka elekshon.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai ha kane ka sngi Saitjain ula pynlong ia ka jingjurip ia ki kam pynroi bad ki skhim ba pyntreikam ha ka konstitwensi jongu, kaba la kot sha ka 7.51 klur tyngka.
Ym shym la don ki ban ai jingmut ruh ïa ki nongshong shnong kumno ba kin pyntreikam na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai na kylleng ki ri ka pyrthei, na ka bynta ka jingmyntoi jong ka sorkar bad ki paitbah nongshong shnong.
Ban hap ha kane ka thup kum ki kmie ki kpa kiba bha ka long kaba donkam ban long jan bad sngewthuh halor ka jingsngew ki khun, ki khun ki don lypa ka jinglong jan bad ki kmie ki kpa wat lada ki don ka jinglong jan bad kiwei pat la ka long bad kiba haïing hasem ne bad ki briew kiba shabar hynrei ka jingjan jong ki khun ka kham dawa bha hapdeng ba ki kynduh bad mad jingeh.
To ngin ia peit ka mut aiu kane ka jingong “Kiei kiei".
U bah Sniawbhalang u la ong ba ka sorkar ka ai pisa tang ia ki 5 tylli ki karkhana bad kitei ki long ka Marda Industries Pvt.
“Ngi ngeit ba phi ia tip baroh ba ki don palat spah tylli ki ain ba la pynjari naduh ba kha ka Ri India, kiba ap ban pynmadan ia ngi lada ngim sngewthuh bha kumno ban iada ialade da ki ain kiba skhem bad lada ki hok jong ngi kim paw ha kaba shai ha ka Riti Synshar ka Ri India" ong U bah Kharshiing.
Jingpynpaw 6:12-17.
Ia kane ka Tata Sumo la bat noh da ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell.
U Jonathan McDowell, uba dei uwei na ki stad haw haw, u bud dien bha ia ka jinghap jong utei u roket bad la iathuh ba une u roket, Long March 5b’s  u heh palat hynniew shah, ia u  Space X rocket Falcon 9.
Ki khynnah kiba ioh pang covid, kiba hapoh 11 snem, ki kiew da 0.14 percent ha ka 23tarik Naitung bad ha ka 10tarik Nailur pat, ka kiew da 0.28 percent.
Katba ka Fish KIOSK Shallang, ka thmu ban pynmih bad die ïa ki dohkha tynrai kiba khuid ba suba bad ba bang ba shngiam ban pynmih da ki trai nongshong shnong.
Ula ïathuh ha ka jingïaid lynti ki don shibun ki jingeh ba kane ka sorkar ka ïakynduh kiba kynthuh naduh ka jingjia Ichamti, ka CAB, ka Them motor, ka thma Covid-19 bad kane ka sorkar kala ïakhun tyngeh ban pynbeit ïa kine kiba long ki jingkyrkhu ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 07 Risaw:U Samla Kitbok Thyrniang u la pynlong da ka jingiakhih shah thngan halor ka jing kynnoh ba ym shym la pyntreikam satia ia ka kular jong u phadar halor ka kam hikai skul ha St’ Mary’s Rangblang.
U la ïathuh wat ki briew kiba ju pyrshah bha ïa ka UDP ha ki election kiba la leit noh mynta ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka Party.
Jowai, Ïaïong 25: Ki khun ka Seiñ Raij Ialong mynta ka sngi kila ïamih da ka jingshong kun ban leit sakhi ïa ka ‘Noh Sakyriat’ ba la pynlong ha madan ka Seiñ Raij, kaba long kum ka dak ban lehkmen hashwa ba ki khun ki hajar kin sdang ban leit rep sha ki hali ki pator bad ban bet ïa u kba u khaw.
Watla bun ki MDC ka Congress ki jah hynrei u MDC ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad Transport u Bah HDR Lyngdoh u la mareh bran bran na Delhi ban don ha kane ka kynta ba iakren ia kane ka kam.
Kiwei pat ki nongioh ia ka khusnam ki kynthup ia u Bah SS Syiem, Editor jong u Peitngor, u Tilak Rai, Editor jong ka Oh Meghalaya, Bah MS Syiemlieh jong u Mawphor, Bah Lambok Thabah, Editor jong u Nongsain Hima, u Bah Gershome Hat, Reporter jong u Peitngor, u Bah K Nongsiej jong ka Dongmusa, u Sanjib Bhattacharjee, uba dei u Photo Journalist jong ka Shillong Times, Bah Walton Jyrwa, Photo Journalist jong ka UB Photos, u Sanath Chakraborty jong ka Grassroot Options, u Bah Raymond Kharmujai jong ka UNI, u Rajoo Sharma jong ka TNT, u Oshini Das jong ka Shillong Times bad ruh ka khusnam kaba kyrpang sha u Markus Lyngdoh jong ka T7.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ula pynthikna ba kane ka jingiap ki sniang ka dei naka khlam African swine fever (ASF) bad la ioh iaka report dangshen.
U la ong ba na ka por sha ka por k briew kiba pynmhi jingkulmar ha khappud dei ki Nepali, “Ki dei kiei kine ki briew, mano ba ai bor ia ki, kim dei tang ki nong India ruh, ka sorkar ka dei ban pyni da ka kam ym da ka ktien bad lada kam leh eiei ha kine ki khyndiat sngi ka KSU kan hap ban pyrkhat da kumwei pat" ong u samla Lambok Marngar President KSU.U samla Lambok u la pynkynmaw ba ha u 2010 ki la don 4 ngut ki Khasi kiba la kyllon iap ha Langpih hynrei ka sorkar ka shu leh mynleh sngewkhia tang ha ito I khyllipmat hynrei ka khlem shimkhia pat ia katei ka bynta.
U la ong ruh ba katkum ka jing iathuh ka lok u Boston Marak, u Boston Marak u phone ia ka na uwei number bad u la ong ruh ba ki mut wan sha Shillong.
"Kyntang ïawai, ki nongïalam jong ka KSU kiba mynta kim dei ban ai lad ba yn rong noh ïa ka politic ki samla pule da ki riewshong shit kiba khlem nongrim.
Ha kine ki snem ka la jop bun ki jingïakhun shabar ri kynthup ka takma ksiar ha ka Commonwealth Senior Championship 2019, ka takma rupa ha kajuh ka jingïakhun ha u snem 2021, hynrei ka jingjop ba heh tam jong ka ha ka rynsan ïalehkai shabar ri kadei ha ka miet jong ka 30 tarik Naitung haba ka la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun kaba 55 kg jong ka Commonwealth Games ha Birmingham.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por  ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" la ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah ka shnong Mukroh kiba la dawa ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit Assam.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep pyllait ruh ia baroh ka pisa ban siew ia ka tulop na bynta baroh ki skul ban siew haduh u Nohprah 2023.
Ngim dei hi ruh ban sngewthuh bakla ba Ka sixth schedule ka kren ia ka Bor ki distict council bad ka artikel 371 Pat ia ka Bor kyrpang ka jylla.
"Namarkata, une u MLA ka Mawthadraishan konstitwensi u la kyntu ïa ki khun samla ba kin shim khia ha ki kam ïalehkai bapher bapher namar kam dei shuh tang ka jingpynmyllen, hynrei ka la long ka lad aikam aijam ïa ki ha ka lawei ka ban wan.
Ki la don haduh 240 ngut ki khynnah skul na ki khatwei tylli ki skul kina na East Jaiñtia Hills District kiba la wan ban ïa tynjuh ha kane ka Star Merit Scholarship Award 2022-2023.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u ma Balen Thubru bad la shim ia ki rai kiba bun ha kaba iadei bad ka bha ka miat ki trai trok bad ki driver.
Kane ka jingmareh marathon kan long ha ka liang jong ki kynthei bad ki shynrang ha ka open category bad kan sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Katno ka jingisuk haba peit iaki, ba kumne ki im hapneh ka meimariang.
U la pynkynmaw ba ha kane ka jaka wat u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi u la dep wan ïuhkjat.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ECC ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kam dei ban ai jingbit ba ki karkhana saiñ rnga dewïong ban plie hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ha ki snem ki ban sa wan.
U la ong ba ym pat iakren ia ka bai lutksan namar haduh mynta katno ngut ki don kiba sahkut hapoh krem, don kiba ong ba don 13, 15 bad 17 ngut, ban ioh ia ka jingkhein kaba shai ka long beit haduh ban da ioh sei ia ka met jong ki.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u bah Marshal Diengdoh u nongïalam barim ka NPP, ka kong Madonna Langstieh ka nongïalam ka seng Congress bad kine ruh ki la pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ba kidei ban pynjop biang ïa u bah Metbah namar ki ruh ki ïohi ïa une u nongïalam kum u rangbah uba ïohi jngai ïa ka lawei ki paidbah.
u Wanteiskhem Kurbah shi kol ( 27min), nangta u Suklang Baino 2 kol (52 min & 63min).
Ïa kane ka shnong la ker na shatei: da ka Upper Nongdubir, Nongdubir, Lum Mawblei, Porla Nongtrai, Porshken, Mawsmai, Mawkhar, Hawei, Agreng, Poriu, Jasyllar, Madanjira, Mallang Sildubi, Mallang Siminaguri.
“Ki kyntien ba la pyndonkam ha katei ka kotkhubor ki la long kiba sngewjli ban sngap  bad, imat ym don shuh ka rain ka rem kat haduh ban shu biah phongrai khlem jingshisha bad  nongrim ia u nongialam jong palat 120 klur ngut ki Khristan Katholik kiba don kylleng satlak  ka pyrthei, kaba kynthup ruh ia ki hynriew lak ngut eiei ki riewngeit na ri lum Khasi- Jaintia," la ong u Bah Loniak.
Ka EJTODA kala kner la ka kti jingiarap kum ka dak ban kyrshan kylliang para driver kiba duna haka ioh ka kot bad khamtam haka por ka shitom saja.
Ki lad pathai khubor ki la iakynduh shibun ki jingeh bad mynta ka la nangjur ka jingshah khnoit ha kine ki 43 tylli ki snem ba la ioh ia ka jylla.
Hynrei ban iaid da ka kjait baroh sawdong jong ka dewlynnong kan shimpor bun kynta namarba ym don lynti hab ban jam bad iaid lyngba ki raieh raidam.
Kitei ki nongïalam ki la ïathuh ba hadien ka jingïoh ban ïakynduh ïa u MLA ka Raliang Constituency, u Bah Comingone Ymbon ha kaba u la ong ba un sa shimkhia ban kren halor kane ka mat bad na ka liang ka seng ka la kylli ruh na utei u MLA u ba don hapoh ka sorkar la hato u la shim ne em kata ka rai na ka bynta ka bhah thungkam thungjam, utei u MLA u la ong ha ka seng ba haduh mynta um pat shim eiei.
"“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shimkhia ka pynpaw ba ka Sorkar India kam pushe ïa ka bha ka ka miat jong ki riewlum ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki paid riewlum jong ka Jylla Manipur hynrei ka phaikhmat tang sha ki marpohkhyndew," ula ong bad bynrap, “kane ka dei ka jingmaham ïa ka Sorkar India lada ki kwah ban pynlong nongwei ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka dewbah India, ka shong ha ka kti jong ka Sorkar India, ki dei ban leh noh mynta, lane ka por ka lah ban dier.
U Hiram u la kwah ban thied mobai thymmai da kaba khamrem.
Haba ïadei bad ka Common University Entrance Test (CUET) ula ong ka long kaba donkam bha namar lada kwah ban bteng ïaki jingpule kiba shakhmat ki khynnah ki hap ban pass ïaka test.
Ïa ka ejaharha register ha Lumshnong Police Station bad ki pulit ki la bat noh ruh ïa ka kali maruti 800 kaba ki pyndonkam lem bad saw tylli ki mobile phone.
Ha katei ka prokram la wan ïashim bynta da palat 100 ngut ki nongshong shnong na katei ka shnong bad kiwei pat , kata naduh ki tymmen, ki rangbah kynthei shynrang nalor ki khynnah kiba la ïoh jingsumar ei lyngba kane prokram bad kaba long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut konstitwensi u la ong ba ia katei ka rai la shim ha ka jingialang CEC ka HSPDP kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kine ki nongïalam ka RBYF Women’s Wing ka Byrnihat Circle la pynskhem da ka seng kmie ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Byrnihat ha kaba la wan ban pynskhiem da u Political Secretary ka sengkmie, u Bah R.J Thangkhiew ha ka jingdon lang u President ka RBYF Byrnihat Circle, u bah Vigyan Kharkongngor lem bad ka jingdon lang kiwei ki dkhot na ka sengkmie bad na ka Byrnihat Circle.
U la kynnoh ba ka jingpynslem ban sei madan ia ka kaiphod, ka kdew shai ba kane ka sorkar jylla ka iada ia kito ki pulit siat briew kaba la pynduh ei ia ar ngut ki mynsiem briew kynthup Kong D Siangshai bad Bah S Phawa.
(ii) da ka ba pynïaleh elekshon ïa ki Candidate ban die khaw rashon bad ban ai lad ïaki ban die ha ka dor 4 tyngka shi kilo.
Shillong:Ka PDF ka la pynkupburom ïa ki arngut ki MLA kiba dangneh haduh myn ta bad ka party kata ïa u MLA bad Myntri sorkar na Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh bad ïa u MLA ka Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem kum ka dak ka burom lyngba ki Ryndia bad ki momentos.
“U Bah Marbaniang u la ong ba hadien ka jingpynksan ka  Single Bench  ïa ki nonghikai, na ka liang ka sorkar ka la ujor biang sha ka Double Bench ha u snem  2023 bad hangne ruh ka ïingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
Ha kane ka miet ki paidbah byllien jong ka thain ryngkat ka jingiadonlang u Rangbah T.M.Syiem, Syiem khynnah ka Hima Mylliem, kila wan ban  sakhi bad sngap iaka jingpynshai shaphang ka ILP  na ki rangbah nongialam kiba kynthup ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,MLa, Bah Adelbert Nongrum,MDC bad i Bah Hamlet Dohling, General Secretary barim ka K.S.U.Ha ka jingkren jong u bah Ardent u la pynpaw ba ka jingdawa ne ka jingiakhih ILP kam dei ban long ka jingiakhih tang jong ki Sengbhalang ne jong ki nongialam paidbah hynrei ka dei ban long jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi naka liang ka College kala ioh ruh ban pynlait paidbah ïaka kot thup sah kynmaw (Souvenir) haka sien ba nyngkong eh bala pynlait paidbah da u Ma Lakmen Rymbui bad kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki nonghikai.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta lei na ka liang ka NEHU kam ju phah satia ïa ki samla pule sha sha ki lympung ïakhun, namar ka jingbym shimkhia ki bor pynïaid.
Ki Lyngdoh bad ki Lebi bad ki Nongthoh, ki pyndep shibun ki jingkñia ainguh, ki pyndep lut ïa ki jingleh ñiam katkum ka hukum u Moses, hynrei ka dohnud jong ki kam don jingïadei bad u Blei.
Ka ambulance ka la hap ban pynsangeh jubor ïa ka jingpyrshang ban ïada ïa ka jingim jong kane ka Longkmie ba armet tang namar ba ki rawon kila ïabeh ban jop ïa ka Mahindra Thar, ka khusnam kaba kham kor ban ïa ka mynsiem briew.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban nym pynslem kai ia kane ka Bill.
Na ki 12 ngut kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak, tang ar ngut ki la ioh thungkam haduh mynta.
Ha kane ka jingialang, yn don lang u Joint Secretary jong ka NFNS, U Stalin napoh Karbi Anglong bad u Co Chairman u Nickman Marak na Garoland, khnang ban shong pyrkhat kumno ban pynkhreh ban pynsngew sha ka sorkar India bad ki jingthmu kiba kane ka kynhun ka don.
Shillong, Naitung 25 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba kino kino ki jingïakob khwai dohkha ha u pud u sam jong ka Council kin hap ban ïoh shwa ïa ki jingbit.
Haba phai sha ka kynhun, hadien ba ka la kiew biang sha ka lympung lehkai I-League, ka Shillong Lajong ka la nang pynskhem ïalade ha ka kyrdan ba san lyngba ki 19 point ba ka la khur na ki jingïakhun ba ladep hapoh ka jingïalam u Bah Bobby Nongbet kum u manager.
Shikol na kaliang ka Moolamanoh la thep da u Michael Siangshai haka minit kaba 79′.
Ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, kan dang iai bteng, ka jinghap slap lashai ka sngi, ong khubor.
Lah ban kdew ba ha ka lah sngi u Blei, ka CBI ka la dep phah ia ka ripod jong ka halor ka jingkynnoh ba la leh tuh ia ki mark da ka MPSC.Lahr uh ban kdew ba ia katei ka kam ka High Court ka la hukum da ka tohkit CBI ia katei ka jingthung kam hadien ba ak la don jingsma ba ka jingpynrung kam MPS ba la leh da ka MPSC ka don jingartatien.
Hynrei, ngam lah ban nym pynpaw ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jylla kaba ngi ïohi ha kane ka por.
Shillong, Rymphang 17: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam shym la leh ‘home work’ ha kane ka Jylla, bad ka ‘manifesto’ kaba ki la pyllait na ka bynta ka election ha ka Jylla ka pynpaw shai ïa ka jinglong seng nongwei ka jong ki.
Tang hadien kumba katto katne por jong ka jingpynlong jingduwai shitrhem, katei ka heprit ka la tip briew biang bad katei ka ksuid, ka la mih noh na ka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Rangbah Shnong Nongtwah Nongkdait u Bah I.Langte bad u Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongnah Area U Bah S.Rngaid.
Kine ki jingshakri ki wanrah ïa ka jingtreikam kaba pura, kaba lait na ki kynrum kynram bad kaba nang kham pynskhem shuh  shuh ïa ka jingtreikam jong ka Tata Motors ban ai jingshakri sha ki nongpyndonkam.
Ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka sngi U Blei.
Ki don mynta ar tylli ki seng kiba dang bteng ki kam pyntriem jongki ha ka Jylla bad kawei na kitei ka dei ka HNLC bad kawei pat ka GNLA bad ka HNLC, ka pynpaw ia ka jinglong ba la khreh jongka ban iakren bad ka Sorkar, lada jia ba ka sorkar India, kan buh noh ia u ksiang jong ban iakren ia suk bad katei ka seng.
Ka jingthep  nomination kan kut ha ka 8 tarik mynta u Bnai te kyrmen ba ha kine ki lai sngi kin sa mih ki briew ne samla bala nang la stad ban ïakhun ïa ka eleshon MDC, bynrap ki nongpeit pyrman.
Ka khlieh duh jong ka iing Myntri ha Madagascar ka la dawa ba dei ban pynsangeh noh shwa ia ka ilekshon kaba la dei ban long ha kane ka taïew ban wan, hadien ba la mih ka jing-iakhih na ki liang pyrshah kaba neh da ki bnai.
Shillong, 17 Rymphang:Namar ka jingkylla rong kynsan ka Wah Ranikor ka Khasi Student’s Union (KSU) Ranikor Circle ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban hukum ia ka AMD ba ka dei ban leit pyndap lut ia ki thliew ba ksam Uranium ha West Khasi Hills bad ba ka de iruh ban tohkit ban lap ia ka daw jogn katei ka jingkylla rong hynrei katei ka seng ka la ong ba ka la suba jur ba ka lah ban dei na ka jingdon ki thliew khlong Uranium.
U Publicity Secretary ka Shipara u Bah S.N Lyngdoh ha ka kyrwoh u la ong ba ïa kane ka lympung yn sdang ha u Naiwieng.
