U la ong ba haduh 32 tylli ki jingïalang ki la long hapdeng ki ar tylli ki Jylla naduh u snem 1971, bad 10 tylli napdeng kine la pynlong ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ha kine ki san snem kata naduh u 2018 haduh 2022.
Kawei na ki mat kaba u kwah ban leh ka dei ban pyndam noh ïa ka Reservation Policy, “namar kane ka Reservation Policy ka la pynpharia pynban ïa ka jylla hapdeng ki Khasi- Jaintia bad Garo dei ban pynïakhun noh beit tang kum kawei ka kynhun," u la ong.
Kane ka la buh jingeh ïa ka Civil Hospital ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka jingtalasi ka long kum shi bynta ba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India.
Genesis 9:5-6.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong ka Nongstoiñ ha kine ki sngi, ki la phaikhmat bha sha ka TMC khamtam ki longkmie, namar ki mat treikam ba ka party ka la pynsngew sha ki paitbah ka la khring bad ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka Tnat pulit ka la khot hajir ia ki nongialam jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) halor ka jingkynnoh donkti ha kaba leit kyndang bad pynpra beain ia ki iing ki sem ha Lum Survey.
Na ka liang ka WJDBA, Jowai ka ai khublei ïa baroh ki Skul bad ki nonghikai Incharge kiba wan ban ïashim bynta sha kane ka 16th Inter School Badminton Championshi-2023.
Ka Dorbar ka la rai ban nym pdiang ïa kane ka jongthung Acting Sordar jong u Syiem hynrei ka la shim ïa ka Rai ba u Syiem u dei ban wan jied noh da u Sordar uba pura ymdei da u Acting Sordar kata ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Hynrei teng teng ha kine ki phew snem ka tnad Arts and Culture jong ka Council lane kumjuh jong ka sorkar jylla ki long tang ka shynrong namar haba phai ïa ka mang tyngka kadei kaba duna bad kaba rit tam eh.
“Nga kwah ban iakhun ban long myntri rangbah duh ka India" ka la ong “Nga kwah ruh ia U Nick, ba un long U President.
Ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu sngap halor kane.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi yn pynlong ha 1st Ground SSA Stadium naduh ka por 11:30 baje hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Laitlyngkot SC, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Jongksha pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Naiwieng 15: Ka PFR FA ryngkat bad ka Mylliem Lum SC ki la ïohrung sha ka final jong ka SSA 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ba ki la khur namjop ha ka jingïalehkai semi final kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo.
ïa ki ar kol na bynta ka Mawkriah West SC la thep da u Leverence Jeremy Nongbri (26 min) bad u Waricky Shabong (37 min).
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ka jinghdneg kali ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District ka dang bteng, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan khamtam kito kiba dang sahkut kali ha ki jaka bym don wat tang ki dukan ban bam ban dih.
Haba kren halor ki jingktah jong ki Social Media, kane ka samla ka la ong, “Ka Social Media ka dei kaba pynthut eh ïa ka jingpynleit jingmut ha ka pule puthi bad ki dei ki nongshun ba khraw eh jong ka pule puthi.
Mano ba rai ïa kata ka jingmang tyngka? Bunsien ki MLA kim salia ban buh jingkylli halor kane ka mat ka phang.
Namar, lada ngi peit kum na kane ka jingmut (ideology/doctrine) kaba batai shaphang ka jingsniew bad ka jinglong jong U Blei, nga tharai ka long kaba eh ban pynïapher, kaei kaba bha bad kaei kaba sniew bad kaei ka jingmyntoi ba mih na ka jingsniew ruh.
Katwa khlan wei boon kini ki chipai, u syiem leh ym nood u u pyrchah.
Baroh ki nongdie jain ha katei ka jingkieng kidon 65 ngut.
New Delhi,13 Rymphang:Hadien ba la don kumba saw ne san tylli ki jingjia pynpra ia ki ing mane ki kristan ha nong bah Delhi , mynta la sdang bam mih sa ka jingpynpra ia ka ing skul ki kristan ha katei ka nongbah jong ka ri, ha kaba mynta ka sngi ki runar ki bym lah ban tip ki la pynpra ia kawei ka ing skul jong ka Holy Child Auxilium School  kaba don ha Vasant Vihar ha South Delhi.
U chairman la KSU-Education Cell u Bah Donald V Thabah u la ong ba ka Foundation la seng da u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh u (L) Dr YeduguriSandinti Rajasekhara Reddy bad ka la rai ban pyniar ia kane ka jingtrei sha kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Ki MP kiba don 3ngut, kiba kynthup ia U Conrad Sangma, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, kin thep vote lashai ka sngi ha Parliament ha New Delhi, namar kim shym la pan jingbit satia, na ka tnat elekshon ban thep vote ha Shillong.
Shillong: Ka seng ki nongri bad supply syiar napoh Rilum Jaintia ka All jaintia poultry farmers Traders association AJPFTA, ka la dep pynlong ia ka executive committee bad da kawei ka sur ka seng ka la rai ban khot da ka dorbar bah ia baroh ki nong ri syiar broiler, layer, kroiler naduh east bad west jaintia ha ka 7tarik Nohprah 2021 ha dorbar Hall Mokynphad mihmyntdu, west jaintia ha ka por 10.30 mynstep.
Ka khusnam sha ki nong jop ka long 1st T.5000/-, 2nd T.3000/- bad 3rd T.2000/- ha ryngkat bad ka syrnot.
Ha katei ka sngi, ba utei u Myntri sorkar u la leit ban aiti ia katei ka kot ba kyrpang ka sorkar, ki bor ba deipeit ka Ri Bhoi College, ki la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar bad ruh ban lehkmen hadien ba ka sorkar jylla ka la mang ia ka ‘Sanction post’ lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme, namar lyngba katei ka Skim kaba mut ba mynta katei ka Kolej, kan sa ioh shibun ki jingmyntoi bad khamtam eh na ka bynta ban nang pynjanai shuh shuh ha ka rukom ban ai jinghikai sha ki samla pule.
Bad baroh ki dkhot ki unit jong ka party kin pynher lama ha ki jaka bapher bapher jongki.
Kiwei pat ki tiar kiba la kurup ki kynthup ïa ki synduk sabon, tin ‘golden’, synduk let bad kiwei-kiwei ki tiar.
Utei u mot dur u de iuba don harud surok marsyndah bad ka ing briew.
“Da kumno kumno ioh poi burom ka Thei khamsuk" bynrap biang ka kmie.
La ujor shuh shuh ba ia ka jingsiew kaba rem duh, la siew sha ka Particia Nongsiej, ka bym dei satia ka trai jaka bad la iathuh ba ha ka por ba ka tyrwa ban die ia katei ka jaka, ka kong Nongsiej, kam don kot khyndew satia halade.
Kane ka jingpang ka ktah tang shibynta ia ki mat ha ka met jong ki briew hynrei don teng teng ba ki lah ruh ban pynshitom lang sha ki wei kiwei ki bynta jong ka met.
Hangne ruh ngi iohi ki jingkylla naka jingkmen sha ki jingsngewsih.
Shillong:Wat la ka jingai tika ne Covid 19 Vaccination hapoh ka jylla ka dang long kaba dang donkam bha ban pyndep shuh shuh namar dang bun na ki nongshong shnong ki dang artatien ban ai injek tika, hynrei la ïohi ruh pat ha kajuh ka por ba suki suki ki la don pat ki nongshong shnong kiba la sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka.
Hadien ba u Jisu Khrist u la pynim pat ia u Lazarus ka shnong Bethania ka la khynwin da ka surkmen bad ka shnong baroh kawei ka kmen ka risa bad ka shlei da ka jingkyrmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ,"Mynta ka kynti ngi long ki ba thikna namar haba ngi peit lyngba ki dak bad ki jingwad jingtip, ngi tip ba ngin sa jop bun tylli ki shuki".
Katei ka kali kaba la shah lynthem maw na ki bynta jong ka ïit ba nadien, ka dei jong u Bah H B Pyngrope ba shong ba sah ha Mawpat uba ju pynïeng man ka por ïa ka kali ha katei ka jaka ha Lower Lachumiere, kaba don markhap bad ka skul All Saints, namar u don ïa la u jong u khun ba phah skul ha All Saint.
Ia kitei ki nar rod, yn pynhap ha ka kad ha Chittagong bad nangtei, katei ka jhad, kan kit ia u slasha, ha kaba kan iaid lyngba ka kad khaii ha Dawki bad Tamabil bad kan leit phai biang sha Kolkata.
Ka jingbym pyllait ka Sorkar Pdeng ïa ka pisa ka dei kaba la dep pynsngew ruh ha kine ki khyndiat snem namar kane ka ktah ïa ki briew kiba kloi ban kyrshan ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki VEC ba kin pyntrei ïa ki projek.
Phi donkam ban pynshlur ïa ki khun jongphi ban lehkai shabar.
Mynta, ita I bynta basah na kitei ki phew lakh ngut kiba la shah pyniap, ki la roi la par kila don ha la ka Ri 72 snem kynthih.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba ki la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong halor kane ka jinglong jingman bym poi bill lait la hynriew bnai.
Jowai, Ïaïong 16: Ki nongrep kiba hap hapoh ki kynhun bala khot ki Agroecolgy Learning Circle (ALC) kiba wan na ki shnong bapher bapher hapoh ka Distrik West Jaiñtia Hills kila wan ban ïashim bynta haka jingïa pyninam symbai kaba la pynlong da ka SURE ryngkat bad ka NESFAS kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ haka shnong Sohmynting.
“Lada ki don ha ka party ngi lah ban iakren ia ki jingeh", la ong u bah Shibun bad u bynrap, “Haba ialade kim ioh tulop, kumno kin ai skhim pynroi ia ki paidbah".
Ha kajuh ka por pat ngi donkam ban pynkhlaiῆ ia kane ka dustur lyngba ki aiῆ khnang ba ki briew kin ym im khlem ka khyndew.
Hynrei haba iakren bad u Rupang ki nong ialam ba khmat eh ka HSPDP kata u bah Witting mawsor bad u bah KP Pangniang ki lah kyntait bala don kum kata ka jingthmu, bad ki la ong ba ka rai jong ka CEC ka dei kaba khaduh kata ba u EM thymmai un dei beit u bah Morningstar mawsor.
Ha katei ka sngi na ka liang ka nong-aiktien jong ka Lamphel Super Market Nupilup (Women’s Vigilante Group) – N Ibemcha Devi ka la ong ba na ka liang ka seng ka kwah ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan leit ai noh ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Pdeng ban pynmih ïa ka rai halor katei ka mat jingdawa.
Ngeit ne phim ngeit lada haba wan ka jingiakren pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam ha kano-re-kano ka sngi ba ka Block-I bad Block-II kin sah hi bad ka Assam.
Ha kawei ka liang, u la ong, “Ki nongïalam ka seng ki dang don hi ka jingkhuslai jingmut, lehse ka lah ban poi ka por ba ynda ngi la wan lut shane, lehse ki lah ban kem namar ka NIA kumba ong ka dei ka ‘Quasi-Judicial Body’.
Kane ka jingtyrwa la phah da u  Director general ha ka jingialang jong ki BSF bad ka Border Guards of Bangladesh (BGB) ba long naduh ka 18 tarik haduh 22 Rymphang ha Dhaka.
Kum ban pynkynmaw, hynnin ka janmiet kiba bun ki shnong ba hap ha ka Jirang C&RD Block ki la shah ktah jur ha ka erïong, kaba dei hadien ba ka eriong bajur ka la wan ban lynshopki ban pynjulor naduh ki ïing ki sem bad ruh wat ki jingthung jingtep jong kiba bun tylli ki shong ha ka thaiñ Jirang.
Kum kine kiei kiei ki mat kiba kongsan tam, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat jngai lypa khlem da ap satia haduh ba ka um kan da poi haduh ryndang shwa ïohba kin khynnah skul kin hap ban shong iing biang da ki phew phew bnai kan long pat ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ïa ka lawei jingpule ka jong ki bad ka jingpule Online kan ym ai jingïarap eiei ban pynroi ïa ka jingnang jingtip ba kynsai jong ka jingnang jingstad ka jong ki hadien habud.
“Ha ka dorkhas ba ka seng ka la phah ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka distrik la ong ba ka KSU South West Khasi Hills District la ong ba da ka jingsngewkhia ba lada tei ïa kitei ki karkhana ki jingktah ïa ka mei mariang bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kan sa don nangne shakhmat, namarkata, halor kane ka bynta ka jingtei ïa ki Coke Factories ki don ha ki 4 tylli ki jaka jong ka thaiñ kata ha shnong Nongjri, ha Nongkulang bad kiwei kiwei ki jaka ki ban sa tei.
Kane ka jaka sumar kan ai jingsumar kyrpang ïa ki longkmie ba armet bad ki khynnah napoh ka District, la ïathuh ba hapoh ka District ka jingbun briew kala poi sha ka 4 lak katba ki longkmie ba armet bad ki khynnah ki don 9299 bad 8932 ngut.
Don ruh uwei uba iap mynta ka sngi.
Myn ha ka 4 tarik Jylliew, ka NE Zonal selection committee ba lah iakynduh ha Guwahati ha ka jingialam jong u Naba Bhattacharjee, ka lah dep ban pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai hadien ba la khmih bha ia ki nongialehkai na ki 6 tylli ki jylla.
Ki lai kol na bynta ka Mawlynrei SC ki la wan lyngba u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 4, nangta bud sa ki ar kol na u Kerry John Marboh ha ka minit ba 61 bad 67.
Kum ban shu pyntip ka shnong Nongwah Mawtamur kaba hap ha ki thaiñ khappud jong ka Jirang konstitwensi ha Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki shnong kaba hap hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka long ban pynioh ia ka jingai jingsumar bad kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kitei ki jaka ai jingsumar ha baroh kawei ka jylla.
Haduh mynta ki don haduh 90,000 ki nongïalehkai siat suloi kiba la pynrung kyrteng bad ka NRAI.Ha ka sien kaba nyngkong eh la don saw ngut ki nongïalehkai nangne napoh ka jylla, kynthup ïa ka Balarishisha Rani, u Davis NR Marak, ka Anjali Singh, bad u John Thounaojam ki dei kiba la shah jied ban ïashim bynta lang ha ka 1st NRAI C Level Judges Course kaba la long ha Convention Center, PineWood Hotel, Shillong naduh mynta ka sngi ka 28 tarik Lber bad kan neh haduh ka 30 tarik Ïaiong 2023.
Katba u kongsan u ma S.Tang haba kren u la ong na ka liang jong u wat la um tip ïa ki rukom hikai, hynrei haba u peit ïa kine ki samla kila pyndep ïa kane ka jingai jinghikai ula sngewhun shisha haba peit ïa ka rukom pdiang burom, ka akor bad leh burom jong ki, na ka liang jong u, u la kyntu ba ki dei ban long kiba sngewrit bad kiba ïaishah yn da ki la ïoh ïa ka kam ka jam ka jong ki.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi World Water Day ka ophis treikam jong u District sports officer ka East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis Public Health Engineering department ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon hangne hapoh nongbah Shillong mynta ka sngi ka 18 tarik Lber 2023.
Ym lah khlem da pynkhih ia ki jingmut jingpyrkhat, kiba ktik, pynmong, pynsngewsih, pyn artatien ia ka jylla ba lada kan iai long sah kaba don ki kruin ban bam na tynrai ka long briew man b riew da ka jingarsap katno yn lah ban ieng? Ki briew kin lap , U Blei ruh Un nym map , ka jinglong arsap kan paw tyngkrein, kan pynlong ia kiba leh, ba kin mareh sha iing rieh ban lait im.
U samla Goldy u la ioh tlot kynsan bad ka la don ka jingktah ha ka kpoh namarba la shi taiew tam mynta u la shong shah thngan , haba la pynkit ia u sha Civil Hospital ki doktor ki la  ong ba u hap ban bam khnang ba ka met jong u kan ym ktah ia ka koit ka khiah, hynrei utei u samla tang mar ia iohsngew ia katei ka jingbthah ki doktor  bak u la mih na Civil ban leit phai biang sha ka jaka shah thngan.
Ka jingïaid jngai jong ka kompany ha ka ha ka rynsan jong ka AI, ryngkat bad ka jingtreikam kaba la 20 snem, ka pynkupbor ïa kane ka kompany kaba paw nam ha ka pyrthei ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha baroh ki bynta kiba ïadei bad ka digital bad ki voice channels.
New Delhi:  Ha ka jingpynshlur ban kyntiew ia ka jingthung dieng bad ban kot sha ki jingthmu jong ka jingjyrngam jong ka ri, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, myn hynnin ka sngi u la aiti T.47,436 klur ka CAMPA funds sha ki jylla bapher bapher, ha ka jingiadonlang u Myntri khynnah, MoEF&CC, Babul Supriyo.
La wanrah ia kawei ka Agency na ka bynta ka jingkyntiew ia ka online Exchange Forum na ka bynta ka BIS.Ka forum kan pynsuk ia ki kam online kum ki Quiz bad ki jingiakop.
Lada donkkam ban thung ïa ka jingtohkit ruh ka sorkar kan thung da ka jingtohkit ba laitluid ban tohkit bniah shuh shuh.
“Ngim dei ban klet ba ngi dei tang i Jaidbynriew iba ka jingbunpaid ka don  tang 7 lakh tam ha khmat ka pyrthei te lada kum kane ka ain kam don, khlem artatien ngin sa duh noh ia ka snam pura(full blooded)  tang ha ka shi pateng ban wan".
Nga la ioh ha ka ban ia kynduh biang ia I, ha ka shi tarik u jylliew, jong u snem arhajar khatkhyndai.
Kine ki kynthup: 3.
Ki nongtrei contractual ha ka jylla ki mad shibun ki jingeh ki iam bad ka la dei ka por ba ngin mih lang ban ia khun ia ka jingnion bein ka sorkar"u la ong.
Ha ki por kiba la leit nga la ong ïa u ophisar ba lada phi mut wan khang ïa kiba trei parmaw rah lupa bad ka kali kit nongpang namar da u tyrnem shoh maw ngan tied ïa phi, ong u Bah Lambor.
Ka metiap jong ka samla kaba la ioh tam na kawei ka Wah rit hajan ka NRL Pump ha Mawsmai.
“Ki ong ba u bah Sounder u dei u lehnoh", ong u bah Sounder bad shisha nga dei keiñ u lehnoh bad nga lehnoh ïa kita ki kam ïa kiba ki MLA kiba mynta kin shem la leh, ngan lehnoh bad plie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah na ka bynta kiba duk.
Ka Sorkar jylla kan hap shim ia ka jingkit khlieh halor kane ka bynta.
Hadien katei ka jingiasoi ba thymmai jong ka MoU, kiba bun na ki thei ialehkai Kriket ka Australia kin hap hapoh ka jingsiew kaba da ki Million-Dollar  da kaba mynjur ruh ia ka jingkamai bha da ki nongialehkai ha ki ri kiba shabar ruh kumjuh.
Na ka liang ka NPP la sawa ka sur ba ka lah ban pynïakhun da u MLA ba rim ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang.
Toi ha ka jingshisha ki seng bhalang ki la dei ban kren bha halor kane ka phang keiñ.
Ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen president ka SURE.Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala pynlong iaka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpang HIV AIDS haka shnong Mupyut kaba don hapoh ka Amlarem Sub Division.
La sdang ïa kane ka program da ka jingïalum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka program ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Kiba la jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 41 ngut, ha East Khasi Hills, ki ong 39 ngut bad kitei ki dei ki shipai BSF bad sa arngut kiwei pat.
Ka Chandigarh, kaba ka jing heh ka long kumba 114 sq km, ka dei ka nongbah kaba itynnad bha, ka ioh jingmyntoi bha namar ka dei ka nongbah jong ar tylli ki jylla, Ka don bun ki skul, hospital sorkar kiba bha tam, ynnai iakren shaphang ki skul, hospital shimet bad jong ki balang ne niam bapher bapher.
Kiba kum kita ki nonghikai ki sngewlehrain bad sngewpoh ban leit pan jingiarap na ki nonghikai ba la kham rangbah hynrei ki hun beit ha ka jinglong kale jong ki.
Bong artat ta te.
Lah ban kdew ba katkum ka RTI, ka KHADC ka mang T.1.35 klur na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah,na katei T.1,25,97,557 klur tyngka ka dei kaba la pynlut bad T.8,02, 443 lak tyngka ka dei kaba dang don ha kti ka KHADC.Shi bynta na katei ka jingpynlut la pynlut T.9.40 lak tyngka na ka bynta kawei ka konsti twensi kaba don ha khappud ka Wahumkhrah kaba mut sha uwei u MDC.Ki don san tylli ki konstitwensi kiba don ha khappud bad ka Wahum khrah kata ka Mawlai, Mawkhaw-Pynthor umkhrah, ka Laitumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Jaiaw.
Kine ki kynthup EGH: 1, EJH: 1, EKH: 37, RBD: 4, SGH: 1, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 8 bad WKH: 55.
U Bah Ardent u la kam ba lada ki leit sha Ïing bishar, kin sa jop maki, hynrei ha kawei pat ka liang kan sa ktah ïa ki jaitbynriew Garo, namar kan sa kylla long aiñ ha ka jaka ba kan wanrah ka jingïaryngkat lang mar kumjuh ïa baroh ki jaitbynriew.
Haba kylli ïa ka jingdon ki dkhot ka seng u Bah Manbhalang u la ong ba ynda ka formal talk kan sdang dei tang ha kata ka por ba kin sa ïohi katno ngut ki dkhot ki don.
Ka jingpyrshah  jong ki ia ka dorbar ka dei na ka daw ba ia katei ka dorbar la khot da u Assistant Secretary u bah John Stelin Youroin bad ki la ong ba kam ju dei ka rukom ba u Assistant Secretary un khot dorbar haba u Secretary u dang don.
Kiwei pat ki skul, kiba don shabar ka sor Shillong, kiba la lehbha ha ka eksamin HSSLC ki kynthup ïa ka Mawsynram Border Area Higher Secondary School kaba don ha Mawsynram ha kaba u Nangkhraw Laloo u la wan ha ka kyrdan ba phra, nangta ka Anderson Higher Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ ha kaba ka Daiairi Nongrem ka la wan ha ka kyrdan ba shiphew na ka Commerce stream.
Shillong: Ka jingthep vote, kaba thikna bha, ka poi mynta sha ka 85.17 percent, ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, kaba la long ha ka 27tarik Rymphang 2022.
Kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  3,449 ngut bad mynta kiba iap, baroh ki la poi sha ka 2.22lak ngut.
Kawei ka jingjia pluh ding ha shnong Mawlam kaba hap ha thaiñ Pynursla ha kaba u kpa bad 3 ngut ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim katba ka kmie bad 2 ngut ki khun kynthei ki la lait im, ha ka por mynstep jong ka 19 tarik Rymphang.
“Wat la ia ka kyrwoh, katba kum ka  article 175 (2) la dep phah sha u lamphang dorbar Jylla, nga ioh jingtip, ba la pynsangeh ia ka iing dorbar mynta ka sngi.
Uba dkoh te u la ieng u la iaid, ki Jiw bad ki Pharisi ki sngew phylla ia kane.
U Director ka tnad ri jingri u Dr B Rijal u la ong ba ka tnad sa sdang noh ban eksamin ia ki masi kiba die ha iew Khanapara bad ia kane ka jingiakren la ia mynjur lang hapdeng ki seng nongot doh bad ki seng bhalang ruh kumjuh.
U Governor jong ka Meghalaya uba mynta u la kren shai ba la dei ban pynbeit lang ia u pud u sam ha ka por ba la thaw ia ka State thymmai naduh basdang.
