Ka jingthmu jong kine ki jingialang, kiba yn pynlong nang ne shakhmat ka long ban pyn sngewthuh ia ki paid ka Ri ia ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingkylla ha ka Ri bad ka jaidbynriew.
U Conrad u la ainam ruh ïa la u hynmen, u James Sangma kum u nongïalam ba la aiti lut ïalade, uba la trei ym tang na ka bynta ka konstitwensi jong u hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei, u Conrad u la ai khublei ruh ïa ki paidbah ka Dadenggre konstitwensi kiba la ai biang ka jingshaniah ha u.
Ka seng ka la dawa ba ka NHAI ba ka dei ban sdang noh mardor ia ka jingpyntrei ia u ne u surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid nongleit nongwan.
Shillong,8 Risaw:Ka elekshon MDC 2014 ka la ha jingkhang bad tang sa katto katne bnai ki kyrtong kin ia pynsting ka met ka phad ban leit ia lap ia riew bad ban ia pah ia phon ha ki konstitwensi jong ki bad ban leit pan vote na ki paidbah.
La iathuh ba ki jingdawa jongki, ki don haduh 36 tylli bad na kine lai tylli ki hap haka sorkar jylla bad 33 tylli ki hap hapoh jong ka GVK kiba pyniaid ia ka EMRI ha kane ka jylla.
“Ka jingpule kam dei shuh ha kane ka juk ban shu ap tang ia ki kam sorkar hynrei ka dei ban btin lynti ban ieng ha la ki jong ki kjat", la ong u Mukul.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Wankhede ha Mumbai ka lah dep ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka na ka bynta ban pynthymmai ia ka madan baroh kawei ha shuwa ka lympung ialehkai ODIs hapdeng ka India-Australia ha u bnai ba dang shu dep hadien ba ki paidbah ki lah ujor halor ka jingbym shym biang satia ki jingdonkam ha ki jaka leit-bar ka jingbym shym la lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka madan ialehkai ba pawnam.
Ka lad kamai bad ka kabu ïohnong kaba biang tam ha kum kine ki por ka long ka jong ki dukan die riam bad bam kaba ki briew ki ïaleh ban pynïahap katkum ka aiom jingrakhe ban kham sngew ïahap ne ïadei dur.
Ka khubor ba lah ioh lum  ka iathuh ruh ba naduh mynta ka Handball Federation of India (HFI)  bad ka Handball Association India (HAI) ha ka jingiadonlang ruh ka nongialam bahakhliehduh jong ka Indian Olympic Association ka PT Usha  ki lah shim ia ka rai na ka bynta ban iatyllilang kawei na ka bynta ban  wanrah bad kyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai bad kaba lah jied ruh mynta ia u Digvijay Chautala kum u nongialam ba thymmai jong ka HAI.Kumta kitei ki lai kynhun ki lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ka jingiatreilang ka jong ki na ka bynta ban iai pynbha bad pynjanai shuh shuh ia katei ka jait jingialehkai ha ka ri India baroh kawei.
Ka sngew artatien kala saphriang ha ki lad pathai khubor naduh ki Social media hadien ba kala mih ka khubor ba ka sorkar India ka lah ban nym ai ILP ia ka Meghalaya kumba la rai da ka ïing dorbar ka jylla ba la angnud ki paidbah hynrei ka lah ban shu pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019 da kaba pynngat lut ia ka jylla ha ka Sixth schedule.
Kine ki shnong kiba ka Synjuk ka kwah ban wan phai sha Meghalaya kiba hap hapoh ka Raid Nongtung jongka Hima Khyrim kiba don 18 tylli ha Block II , Ri Bhoi District ki dei ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Ka jingwan shimti u Lat ka jylla Assam kum u Lat ka Meghalaya ka dei hadien ba u President ka ri u Pranab Mukherjee u la pdiang ia ka shithi risain jong u V.Shanmuganathan hadien ba la mih ki jingkynnoh pyrshah ia u.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang jong ka Congress ha ba ka dang don ha ka bor hapoh ka jingpyniaid u Dr Mukul Sangma na ka Inner Line Permit ki wan rah pynban ia ka ain ba ki bar jylla kin wan kin shong suk shong shngain bad yn ym don ba lah ban pynwit ia ki.
Shillong, 25 Rymphang:Ki pulit ki la lap haduh 30 tylli ki bom IED kiba la pynap da ka seng lehnoh ka GNLA ha kawei na ki surok shnong ha East Garo Hills.
Kumta, kane ka jingsumar jong u ka long nyngkong ha ka shnong ba u sah hi ha Mawphlang.
“Ka jingsngew skhem ne bym sngew skhem haba la dei ka kamram jong ngi ban ialeh hap ban ialeh, ka jingialeh ruh ka long kaba iakhaid kumba la iohi hynnin ka sngi, hynrei dei ka jingleh u chairman kaba la pynkhyllem ia ka Executive Committee", la kam u bah Teinwel.
Ka Federation of Khasi States (FKS), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka East Jaintia National Council (EJNC) kila phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Bah HS Shylla uba la khlad noh ha ka sngi Thohdieng.
Ka daw kaba la pyngngiah ia u paidbah ka dei namar ba ka jaka ba la pynlong jingialang ka long kaba khim haduh katta katta bad ym ngiam ba kin rung lut shapoh naba lapynlong tang ha I kamra klas iba rit ha katei ka skul, nangta ym shym la don kor pynsawa ba ki bym ioh rung shapoh ruh kin ioh sngew.
Keatings u sngewdei ba kine ki ar ngut ki Deputy Commissioner kin jurip bad batai syndon ïa u pud u sam jong ki ar tylli ki District.
Haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet ka jingiakhun kala long kaba mar ia katjuh bor ha kaba baroh ar tylli ki kynhun kila ioh ban lam ia ka bol bad ruh ban ioh ia ki kabu thep kol hynrei rei katei ka jingiakhun kala long kaba jwat bha namar ba ka Mawkawah kaba la ioh ban lam khmat da 1 kol kam shymla lah shuh ban pynkhih jar kumjuh ka Mawliehbah ruh Kam shymla ioh lad ban pynphai ia ka 1 kol.
Hashwa ka jingïakhun ka la don ka jingïalang lyngkot kaba la pynïaid da u Ma Kitbok Khonglah dkhot EC Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
Haba karen sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Ha kane ka jingïakynduh jongka Kynhun Myntri la shim rai ruh ban pynthymmai ïa ki rukom treikam jongka MeECL nadong shadong bad ki lai tylli ki tnad treikam jongka ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePDGCL), ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MEPDCL bad ka Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) kin hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih une u/ka CMD ba pura.
Ïalade ruh kim lah bad ïa kiwei ruh kim ailad.
U Minister ba dei pait ïa ka rep ka riang u ong hana ba ki nongrep hi ki kwah ïa kine ki dawai nabar jylla.
Kumta ruh na ka liang ka SPC ka kwah ia u Bah Ardent ban kren shai la ka VPP ka khmih lynti tang ia ki jingtip bad ki khubor kiba kyrshan bad pynkiew skong ia ka VPP lane la ka VPP ka kwah tang ia ki briew kiba hap ha ka thup jong kine ki jingkynnoh jong u (ba thied pisa) ba kin wan lum ia ki khubor ka VPP nangne shakhmat.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
Ka Mairang Constituency ka dei ka Concstituency kaba ju sei ïa ki riewkhraw kum U Tirot Sing, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki Riewkhraw ha kiba bun ki kam khamtam ban kyntiew ïa ka Jaidbynriew hynrei sngewsih ban ïohi ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh ka la hiar arsut ha ki liang baroh namar ka jingbymïoh shuh ïa ki Nongïalam ki ba shisha.
Kane ka jingpaw kyrteng jong ka shnong Thangraiñ hapoh ïing Dorbar bad sha ki lad pathai khubor kala pynjah burom shi katdei eh ïa ka shnong la ong u Waheh Shnong ma Pyrkhatbhami.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la leit ban kem ïa 4 ngut ki ophisar jong ka sokar jylla kiba la shongthait na ka kam na ka daw jong ka jingdonkti – ha ki kam bam sap kiba kynthup ïa ki kam shna tuh ïa ki pata khyndew bad kumjuh ruh ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa sorkar.
U la ong ruh ba wat u myntri rangbahduh jong ka Ri India ruh haba u leit jingialang sha bar Ri  kren beit da ka ktien lade.
Na ka liang u Zoramthanga u la kyntu ïa u N Biren Singh ba un lum un lang ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka jylla na ka bynta ban pynkut noh ïa ki jingïakynad bad jingkulmar kiba la jia ha ka jylla Manipur.
:Ha kine ki ar snem ba la dep, ka jingshna wain ha Meghalaya ka la nang kiew hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la pylong aiñ ïa ka jingshna wain na ki soh.
Ka Sorkar Jylla ka shim ram da ki hajar klur katba ka la kamai be-aiñ lypa shi hajar klur.
Mynta ha kane ka por, ngin ia kren bad ia syllok shaphang – Ka jingbymngeit ia ka ktien, kaba wan na U Blei, ia kaba U la thmu na bymjukut, ban pyndep Katkum ka iia kaba la U la thmu ban pyndep.
Ula ong ruh ba ka jingwanrah ka jong u ïa ki surok ka long ka kamram ka jong u kum u nongmihkhmat bad un ïaleh kat kaba lah ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa ki jingdonkam hapoh ka Mairang Konstitwensi.
“Ka jingbun khun ki Muslim, kan dang iai bteng ha kane ka rukom, katba ki dang ia im duk.
Kaba ong ba lada kano kano ka Kynthei khasi, ka ïoh lok khyllah jaid, kan duh noh ïa ka jinglong Khasi (Schedule Tribe).
Ka la kren ruh shaphang ki smart classroom bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ban kyntiew ïa ka jingai jingnang jingstad.
Kitei ki nongshong shnong lyngba u Waheh Shnong ka shnong Psiar la pynpaw ka jingsngewburom haduh katta katta ïa u ma Nehimaya Tyngkan halor ka jinglehbha bad lehsbun jong u ban pyllut pynsep naka bynta ban pynbha ïa u surok ïa uba ngi lah mad jynjar baroh shikatta ban leit ban wan, bad kila pynpaw ba kim sngewlah shuh ban siewkylliang daka pisa ïa utei u samla rangbah hynrei ngin pyrshang ban da kiwei pat ki lad ban siewkylliang ïa u khamtam haki jingïaid lynti bad ka jingthmu jong u.
Khlem da bishni ia ka Ialong kaba la ioh ia ka Civil Hospital kitei ki rangbah ki la ong “Ngi pdiang ia ka roi ka par, ngim pyrshah ia ka Ialong hynrei ngi dawa pat ba ka Panaliar, Jowai ruh ka dei ban don ki jingdonkam ia u paidbah".
Nongpoh: U Pastor MS Shadap lem bad kiba haiing hasem napoh ka shnong Pahamlapong, Ri-Bhoi District, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyrpad ia ka ba kan sngewbha ban shimkhia ban pyllait ia u khun jong ki, uba la tip kyrteng kum u Ryngkat Ipa Shylla, u la shah set sbak ha Kolasib District ka jylla Mizoram, kata hadien ba u la shah bat noh ha ka por ba u leit bud ia kawei ka trok kit marbam, kaba thmu ban pynpoi sha katei ka jylla.
“Lada 80% kan treikam ha rilum Garo ki ïoh hi tang ki Garo namarba ym don Khasi bad Jaiñtia kiba sah sha rilum Garo kiba aplai bad ka 80% ha rilum Khasi kan long kumjuh tang lada ym don ki Garo kiba aplai.
Kane ka jingbym ïoh tulop mynta hynriew bnai kala ktah ïa ki lng ïing longsem haduh ba ka la poi ka pud ba tang ban siew ïa ka bai skul ki khun ruh kila shem jingeh haduh katta katta wat ba kin pynbiang ïa ka bam ha ïing ka sem ruh.
U la ong ka jingpyntreikam ïa ka ILP ruh kan long kawei na ki mat ba ka BJP kan buh ha ka Manifesto jongka party.
Ha katei ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ki jingrwai bad ki jingshim bynta da ki paidbah bad ki khynnah skul haki prokram bapher bapher kum ka jinghikai ban pynneh pynsah ïaka um bad ki tyllong umdih.
Haba jubab halor ka jingdawa jong kine ki kynhun kiba pynlong ia ka jingiakhih, na ka liang u VC u la ong ba u la dep ban pynshai ia ka nongrim halor ka jingthung ia u Rohit Prasad ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la dep.
Nongpoh, Risaw, 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umdap naduh ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka FKJGP Shakhoikuna Circle, CoRP 20mer Circle mynta ka sngi kila mih paidbah ban maramot hi ïa ka surok ba jot rathai na 20 mer, Shakhoikuna ter ter shaduh Umdap, namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar mynta la bun phew snem kaba la buh jingeh shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam haka pang ka shitom.
Ka Assam mynta ka sngi,  ka la nang kiew kiba ioh Covid 19, ha kaba ki don 133 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  5,388 ngut.
Kine khyndiat ki dei ki nuksa ba ngin sngewthuh ba ka niam ka donkam ha ka politics.
La pyntip sha kiba haing ba kin wan kam ia katei ka metiap.
U la kdew ruh ka jingduh ia ki katto katne ki shnong ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong ka dei na ka daw ki nongshong shnong jong kito ki shnong hi hynrei mynta ban tehlakam ia ka jingduh kine ki shnong ki la wan ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah mynta ka sngi.
Ka jingshet ia une u Cake ba kyrpang ka kynthup ia ka jingkhleh ia ki soh, ki budam, ki musli musla, ka wan bad ka ngap ba la wanrah kyrpang na Sohra.
Kawei pat ka jingngiah ki paidbah ka long ba kim i myntoi shuh mynta ban jied party namar tang mar ïa kut ka elekshon,ki regional party ki la kylla national party bad ki national party pat ki act regional party.
Kum ka nuksa u la kdew ïa kaei kaba la pynmong ïa ki paid Garo ban ïohi ba la dro da ka Dama ha ki bynta jong ki kynroh ha Chanmari, Ringre bad Araimail bad ka rukom pynwan dur ruh kaba ym ïahap satia.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar ha ka liang jong ki kynthei, ka ka Mukhla Grassroot Center ka la lah ban pynliem noh ïa ka Moosachram Government LP School da 1 la 0.
Ha Nongjri pat ngi la iakynduh ia u Rangbah Shnong Mighter Marwein bad ia ki arngut ki samla, u Mandilos Nongbri bad u Bilishon Puwein, ia u Rangbah Kur Hosting Marwein bad kiwei.
Kumba ka jylla ka dang shu dep ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne ka Jubili Ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
U Bah Tanbor u dei u kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad la pynmih katto katne ki thup jingrwai, kynthup ruh ka ba rwai byrngia ha rynsan paidbah ba kongsan ha jylla bad ha ka thaiñ.
La ïathuh ruh ba paalt 3000 ngut ki nongshangkai pyrthei ki la sahkut ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Lah ban kdew ruh ba ia ka Federation of Traditional Dorbars (FTD) la pynithuh da ka KHADC dang shen ban kren ban ialeh na bynta ba dei ban iada ia ki hok ki riti synshar.
Haba katei ka seng ka la leit ban jurip, la lap ba don ki kali kiba don ïa ki challan.
U Kidlee Nongkhlaw jong ka kynhun Nongkhyriem u lah ioh ban khur haduh 5 wicket.
Ka nongpdiang bad u nongshimti lada ki shim sting kan long ka thain soh-sat ha ka jingim briew" ong ka Banisha kaba da sem donburom bha.
Ha kane ka sngi, u Bah Hek u la leit peit lang ïa kawei ka jaka ri dohkha ha Cleve Colony kaba ri ïa u dohkha ‘Trout’ uba dei u dohkha ba kham pher uba im ha ka jaka kaba kham dait thah ha kaba ka jingshit jingkhriat ka dei ban long hapoh ka 18 Degree Celsius.
“Ngi dap da ka jingsngewtieng namar ka jingnang U Syiem ban khrong tang ia ka pisa bad ia ki niut bad jaboh ki iehnoh da ki taiew bad sar ia ka shisngi shwa ka iew" ong ka kyrwoh na katei ka Seng.
Katei ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap, ki lum bad ki law bniap, ka wanrah ïa ka jingma kaba khraw, namar ha ki por ba la ryngkhiang bha ka mariang, ka thylliej ding ka lah ban pur sha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem, ki lah ban ing khamtam eh ha ki nongkyndong.
Ka ktien u Blei ka ong – “Haba phi la lah iap noh ha ki pop jong phi bad ha ka jingbym otsher ia ka jinglong tynrai jong phi ha ka pop, U BLEI U LA PYNIM IA PHI HA U KHRIST.U LA MAP NOH IA KI POP JONG PHI BAROH, haba la lah PYNDAM NOH IA KA AIN BALA THOH LEM BAD KI KYNDON JONG KA (having cancelled the written code, with its Regulations) kiba long pyrshah ia ngi bad kiba ieng pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us); u la shim noh ia ka (pop) he took it away bad sahprek ha ka Diengphna (nailing it to the Cross).
Kawei naki skul kaba la rim ha Ri-Bhoi ka dei ka Sohlait Secondary School, kaba don haka shnong Sohlaitrim kaba don tang kumba 5 km eiei na surok bah National Highway, hynrei katei ka skul ka dei kaba shah ieh khunswet haka sorkar watla kala don kumba 63 snem ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1954 kaba ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul ki mad jingeh kaba khraw ban pynphriang ïaka jingnang ka jingstad sha ki khynnah namar ka jinglong jingman jong ka skul, ki kamra klas, bala isangsot haba nujor ba kiwei ki skul sha ki jaka sor bala hap ban shu syrdep bad ker da ki siej tang ban lait naka sngi u slap.
Nangta U Tengkam A Sangma, U Converson R Marak, U Ezekiel Ch Marak, U Zico Silcheng G Momin, ka Farmida R.Marak, ka Tengkam A.Sangma , u Converson R.Marak, u Ezekiel Ch.
Ynda ki marrep ki poi ha kti ki nongkhaïï (middlemen), ki nongkhaïï bunsien ki ju khñiot dor (lait noh tang iwei-ar) ïa ki mar jong ki nongrep bad ki die kham heh dor ne kham palat dor sha kiba die khutia mutia ha ki madan madiah ne ha ki dukan shnong ki dukan dong (retailers).
Ki don 235 ngut ki briew, kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang  coronavirus ha India bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  2,069 bad ka jingiap, ka la poi sha ka 53ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Myntri Rangbahduh u la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, “mano ba pynbor ia ki paidbah ban shim kat kane ka rai ba tyngeh.
La bthah ba ki paidbah, kin bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnat ka koit ka khiah bad kumjuh ki bor pyniaid jong ki seng bapher, ki Principal ha ki skul, ki kolej, ki Rangbah Shnong bad kiwei ba kin pyntrei kam ia ki kyndon bad la ong shuh shuh ba kiba pynkhein ain, kin shah pynshitom, katba kum ki kyndon jong ka Disaster Management Act and the Meghalaya Epidemic Diseases, Covid-19 Regulations 2020.
Ka la ong ba ki shu im ja da kaba bylla sngi.
Kawei ka nuksa ka long ka Cleve Colony ha kaba bun ki nongshnong shnong ki dei ki heh spah.
Haba la pyrshang ban kylli pat la ki buh ne em ïa ki kor CCTV ha ka dukan jong ki na ka liang jong u u la ïathuh ba ha ka jingshisha la pyndait ïa ki kor CCTV tangba kine ki nonglute ki rah lut ïa ki kor kiba ka CCTV ka kunai (save) ïa ki dur bad ki video ne footage.
To sngew synei ia ki kmie ki kpa, ki hynmen bad ki para rit, namar lada jia ba hap leit sha High Court bad Supreme Court, lah hap die bad iing bad sem, bad ym tikna hi ruh lada yn lait ne em, sepei ka spah ka phew.
“Bunsien ka network ynda la dei ka por pynlip ka bording (light) ka network ruh ka duh lang kane ka pynthud shisha ïa ki paidbah kiba ju ai ka jingshakri lyngba ki Internet bad ki Mobile Phone", ong ki paidbah.
U Bah Rymbui u bat ïa ka tnad thoh bad pule la san snem hynrei ym shym ïohi ban don kano kano ka jingkiew ha kane ka liang.
Ka kyntien mer ka mut, ka jingnang san ha ka jingїadei bad jinglong ba bha…"Ki kher ki mer ka thew ia ka jingїadei kaba jan.
Ha ka test kaba lai ha Melbourne, u Dhoni u la pynbna shongthait noh na ka ïalehkai test.
Hynrei la iohi, imat kane ka rukom ialeh ka la pyntlot noh ia ki rangialeh kiba shadien kaba la lam sha ka jingshah thep jong ka ha ka Langsning ia ka kol kaba nyngkong.
Katei ka Kali ba la ioh bat da ki Pulit ka Ri Bhoi ka don ïa u Number ML 05-S- 9485 bad utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Simtekhan Tluanga na Manipur.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei ka la hiar sha ka shnong Kynshi Mawsarong ha Eastern West Khasi Hills ban pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot thymmai hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi da ka jingthmu ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka seng na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 1,102 ngut.
Ha ka liang ki khynnah Under- 17 ki kynthup ia u Skhemlang Suba (1500 Mts), Primus Ronghi (High Jump), Ladin Penang (High Jump), Rinalis Ingti (High jump) bad ka Anjelina J.Jackson ( 400 Mts).
Ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress ha ka ri ka la hukum ïa ki 4 ngut ki Myntri ka seng ha Jharkhand ba ki la dei ban pynlong ïa ka Jan Sunwai kaba shisien shi taïew, kaba ki briew ki sngewtynnad eh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut.
Shuh shuh ki nongïalam ka RBTEF kila pyntip ruh ba mynta u snem ka kynhun kan sa pynlong ruh ki tamasa bapher bapher kum ka Niangtaser Festival, Pine Apple Festival bad ka Mega Ri-Bhoi Festival bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 K’lyngkot :Lai ngut ki nongtuh ba la tap jainiong ki la leit ban lute ia kawei ka dukan jong ka kong  Khlorida Wanniang ha shnong Dangar Phud Bhomal ka thain Balat ha ka miet 2 tarik Kyllalyngkot por 7 baje janmiet.
Kaba kham ai mynsiem shuh shuh  ia ki paidbah katei ka thain, ka dei ka jingiadon ryngkat lang ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka u bah  Titos Chyne, MLA -bad u bah Donevan Kharwanlang , MDC.Ka phang pdeng ba ki nong kren ki la kren ha katei ka jingialang ka dei ka jingiap thngan kaba ap ia ka thain Sohra namar ka jingkhang tih dewiong, namarba katei ka kam tih dewiong ka don jingiadei lut ha manla ki kam, ka don jingiadei bad ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL kaba don kumba 600 ngut eiei ki nongtrei bad katei ka karkhana kan sa khang noh lada ym ioh dewiong, ka ia dei ruh bad ka pajwa thang mawshun kaba ap na u dewiong , ka jingkhang tih dewiong ka ktah jur ia ki nongbylla tih dewiong, ki trai par dewiong, ki nongkhaii, bad ka ktah ruh ia ki nongshong iew shong hat, ki kali kamai, u President ka seng ki nongkhaii dewiong u bah Thomas u la kren bynniaw da kaba ong ‘ ym don lynti shuh ban ia kyrshan iwei ia iwei-bad ka ktah ia ka  jingiadei hapdeng ki nongbylla bad ki nongkhaii’.
U la pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ka umbam umdih sa sha 175 tylli ki shnong da kaba pyndonkam da ki solar pump.
Namar ba kim iohi ia u Blei haba iakynduh ki jingeh jingjynjar bun ki tim ia u Blei kum ba leh u Job kat haduh ba u Blei u la kynhied ia u Job da kaba ong “Me la don haei ma me haba Nga la seng ia ki nongrim jong ka khyndew?" Job 38:4.
Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik nohprah 2019 ka la pynmih ia ka hukum lyngba ka ‘notification’ ba dei ban thung bad ban pynjlan ia u ophisar ka Indian Forest Service (IFS) u C.P Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) naduh 1 tarik kyllalyngkot 2020.
Tang ki ’riew saiñpyrthei kim salia ban leh ïa kane ruh na ka daw ba ki hap ban jop ilekshon.
U la pynpaw ruh ba lada ki shna ia kane ka surok na ka jaka thymmai kan ktah ia ki wah ba don ha kine ki thain kaba kynthup ia ka wah Ummawsew,ka wah Wiehlir, ka wah Kilon, ka wah Pomblang bad ka wah Monoshah da kaba ong ba kine ki wah ki dei ki ba ai ka lad ia ki longkmie ban im jakpoh ha kaba ki ioh ban saitjain nong.
“U bah Lapang u President barim ka MPCC um treh ia leh elekshon shuh naba u tip ba ki sngi ka Congress ki la kut ymdon jingkyrmen shuh, kumno phin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah, u symbud myntri rangbah u Prof.R.C Laloo u tip ba ka Congress kam lah khie khlieh shuh, um treh ia khun shuh, ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan ka tip bym don jingkyrmen shuh ia ka seng Congress ki kynran dien lut, kumno phin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah" ong u Conrad.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali, ha kine ki sngi ba la dep shwa ban wan u slap na ka liang ki nongñiah kali kamai bad ki paidbah Shnong ki la ïa mih ba ai khyndew tang ban long ban ïaid.
Ka Parom ka ong ba ka Syntu, ka long ka khunswet, kaba la iap kmie iap kpa naduh ba ka dangrit.
Ki shnong khappud bad ka Bangladesh, ki sahdien shi katdei eh bad ha kine khyndiat sngi, la iohi, ba ki hap ban ia trei hi, ia ki surok kiba dap da ka ktieh ahor, namar ban kham pynsuk ia la ka jong ka iaid ka ieng, ka leit ka wan.
