Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.3.59 lak klur tyngka na ka bynta baroh ki jylla ha ka Ri India bad ka jylla Meghalaya, ka la pynkhreh ia ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka skhim ha ka jinglut ka ban long T.2500/- klur tyngka.
Hashwa ban pynhiar iaki rong, la pynhiar shwa ia ki 3 tylli ki deinkhlam ba la pynieng ha madan Tihkhyndaw bad Madan Ryngkaw bad hadien ba la pynhiar iaki rong ryngkat ka jingsawa ka bom bad kynud ka bhuri.
Ka la ong ba ki pulit kynthei ki dei ban don khambun ban shim khia ban leh ia kane ka kam haba iadei bad ka jingshah thombor jong ki kynthei.
Ka la ong ba kan leit krih kylleng ka ri Khasi-Jaintia ban pynshai ia ki paidbah.
Ka jingpynep iaka ba sah jong ka kan long haka 2/12/2021 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimmusniang, Jowai.
Kitei ki shipai kiba don ha katei ka liengsuiñ ki dei kiba ïashim bynta ha ka jing pyntbit bad jing kilan jong ki 30,000 ngut ki shipai ka Australia bad United States bad kumjuh ruh ki shipai na kiwei de ki ri.
U James uba dei u MLA jong ka thaiñ ula buh mawnongrim ruh ban teng ïa ka Jengjal Multipurpose Indoor Sport Complex kaba don hi marjan bad kane ka ïew.
Ka la kdew ba ka jingpynphriang kam dei ka jingpynkylla niam.
Kumta ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Lamare SC ka la ïoh ban tam da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat SA.Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai ka la sdang kham itynnad ha kaba ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki la sdang ban ïa khun tyngeh ban pyneh ïa la ki dohksah khnang ban ïoh ban pynjop ïa la ka jong ka kynhun.
Nongstoiñ, Risaw, 09: Ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka Swacch Bharat Diwas ha West Khasi Hills District Nongstoiñ, ïa kaba la tip ruh kum ka Swacchata Hi Seva.
Ka khusnam pyntngen ka long T.1,000/- na ka bynta shiphew ngut.
"Haba pynpaw pat ba u kyrshan pura ïa ka jingïakren ïa suk, une u heh Congress u la ong ba lada long kumno kumno ruh u kwah ba kan don ka jingïakren ïa suk.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ha Mumbai, ki long  29,131ngut.
U myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ym da ka jingpynkhih win ïa ki paidbah ka ba lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh ha ka jylla hynrei da ka bor bad ka iktiar ka ba u paidbah u la pynkup ki lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh.
Peit i Rangbah Shnong i la kmen bha nga iohsngew peit ho ioh ym lah.
La iathuh ba kane ka jingpang kadei kaba kham niar ban lap bad ka ju lap tang ha u/ka nong pang iwei na ki 3000 ngut.
Nongstoiñ, 22 Jymmang:Watla ki shipai BSF kim shymla ioh lad satia ban thmu wan buh ia ka ktem ka jong ki hapoh u pud u Sam jong ka thain Nongstoiñ West Khasi Hills District, hynrei ka jingpyrshang jong kitei ki BSF ban wad ktem ha ka thain kam pat kut satia haduh mynta mynne.
Shillong: Kawei na ki dkhot barim ka RAM kaba tip kyrteng kum ka Balahun, ka la thaw ïa ka seng ki briew ba pyrshah kam khaïi met kaba tip kum ka ‘Sex Trade Opposing People (STOP)’.
Katkum ka ne ka jingbthah jong ka commission, ki nongsakhi kin shah tohkit ha u DGP, PCCF bad Head of  the Forest Force jong ka Assam lane ha ki nongmihkhmat jong ki.
La iaid ki sngi la iaid ki taiew ka kamai u Hiram ruh ka la kham biang.
Ha ki khyndiat sngi, u Bah Banteidor u la aiti da ka jingthoh sha u Myntri Sorkar India ba dei peit ïa ka tnad kam rep, u Narendra Singh Tomar ha Delhi ban pyntip ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnad kam rep ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 09 tarik u Nailar, 2022 ban ailad ïa ki nongrep ha ki katto katne ki jaka ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh hadien 8 snem tam ba la khang ïa ka subsidy na ka bynta ka dawai sboh kata naduh u snem 2014.
Paralok baieit, kiba ioh ban pule ia kane ka jingthoh jong nga ha kane ka kot khubor, hato phi kwah shisha ban ioh ia ka peace and happiness? Ka pyrthei baroh kynthup ia ka ri America ka tharai ba ynda la kut ka thma bah pyrthei ba II ka pyrthei baroh kawei kan ioh jingsuk (peace).
“Ki missionari ki la pynlong ïa ki skul bad ki jaka pule sha ki jaka pynkylla niam Kristan.
U President seng kmie jong ka HANM u lah ban jur ba dei ban dawa ia la ka hok long trai bad u lah ong ka sorkar jylla ka dei ban ia leh ban pynioh ia kane ka jingdawa ban bhah kham bun ia ki trai ri trai muluk bad ban pynthymmai ia ka Reservation policy ha poh ka jylla ha kaba iadei bad ki ophis, hospital bad ki jaka pule jong ka sorkar pdeng bad u lah bynrap shuh shuh da kaba ong wat ki company shimet kiba seng kam hapoh ka jylla ruh kidei ban ai lad ban rung kam da ki samla Khasi,Jaintia bad u Garo.
Shillong, Rymphang 24 : Ka Cricket Smit bad ka Marbisu CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ki jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingshisha ka BJP ka la pynbeit ban pdiang burom ia kine ki MDC lashai ka sngi ha ophis ka seng ha Shillong hynrei namar bym lait u Himanta Biswa uba bunkam namar ba kut ka jingpyndep ia ka national register of citizen (NRC) lashai ha Assam, la pynkynriah noh sha ka sngi Saitjain ban wan.
Katba u President u Bah Louis Dohtdong ula ong ba ka long ba sngewsih ban peit ba ki kynthei Khasi mynta kim nang shuh ban burom ia u shynrang Khasi bad kaba kham isaitmet ban peit mynta ha jaka khaii pateng kum ka Iewduh, Khyndai lad ka dei ka jinglong tad dor ki kynthei Khasi kiba shu ia shong sop sop ha kyndong bad u dkhar, ia jingiathap met, ia pasiaw kaba pynhiar dor ia ka jaitbynriew bad ia u shynrang Khasi.
Ha katei ka jingtalasi kali ki pulit ki la ioh bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rak K Sangma, 24 snem karta , la ioh bat ia u na kawei ka MTC bos bad na utei ki la ioh kurup kawei ka 7.65 mm Pistol, kawei ka Magazine, 3 tylli ki kuli 7.65mm, shiteng kilo ki tiar pynbthei , kawei ka mobile phone bad 2 tylli ki Detonator.
Kaba kham sniew shuhshuh kalong ba Dkhar ki sngewtynnat eh îa ka jinglong baisynei dkhar jongngi (extremely generous and kind hearted only to the outsiders/non-tribals), hynrei îangi pat kim don jingisynei bad kidap ruh tang da ka jingbuitpoh (conceit, sly) suda.
Ka Mukhla Raij bad ka Dulong kila lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U Conrad u la ong ba dei haduh u Iaiong mynta u snem 2018, ba ka sorkar ba mynta ka la phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ki kyndon.
“Ha ka jingialang, ki kynhun bapher bapher la rai ba ym shah shuh ban rah ne dih kyiad ha NEHU", la ong u Bah Khyriem bad bynrap ba kiba leh pyrshah, kin shah pynsaja.
Namarkata, ka la sneng la kyntu bad wer ïa ki kmie ki kpa ban sneng ban pyni ïa la ki jong ki khun halor ka jingsniew jong ki droks da kaba kyrpad ïa baroh ban ai ka jingïatreilang ha la ka jong ka bynta ha ka ban rat dyngkhong ïa kiba kum kine ki jingsniew khnang ba kin ym ïoh ban suh thied ha kane ka ri jong ngi bad ha ka juh ka por ka la kyrpad ïa ka Village Communities bad ïa kiwei kiwei ruh ban shim lem ka bynta ha ka ban iarap ia kito kiba la ngop ha kiba kum kine ki jingdih pynbuaid da kaba ai jingsyllok bad ka jingsumar ha ka por kaba biang bad ban pyntip wut wut sha ki bor jong ka aiñ lada ki lap lane don jingsuba ïa kino kino kiba don kti ha kaba pynïaid ïew ïa ki droks bad ha kajuh ka por ka khot ïa ka jingïasnohkti lang jong baroh na ka bynta ban ïaleh ban pynduh jaid ïa une u jingsniew uba bam duh ïa ka ïoh ka kot, uba pynduh thiah pynduh dem bad uba long ka daw jong ka jinghiar ha ka longbriew manbriew.
U Bah Marwein, u kyntait ruh ban kit khlieh halor ki kam pyntriem bapher bapher, namar ba ki khot beit ia ki jingiakhih beit ia ka pakhang ophis, pakhang surok bad u ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar, ba kan peit ia ki briew jongka ban pahara.
Ka jingkular thok ha ka por election ruh ka la pyngiah bad kdang ïa ki paidbah.
Kham mynshwa, haba U Rupang, ula iakren bad U bah James Lyngdoh, Working President, u iathuh ba ia katei ka jingbthah la phah sha ki District, na ka bynta ba kin phah kyrteng, ia uno uno uba kwah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Shillong Seat.
Shillong:  Ka Muaythai Association of Meghalaya (MAM) kan pynlong ia ka 1st Meghalaya State Level Muaythai and Pro Championship 2019 naduh 24-26 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ha kajuh ka por u la pynshai pt ba ka jingujor da ki khynnah ba sah ha katei ka jaka pule kam don jingïadei ei ei bad ka PM Poshan (midday meal) jong ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh la pynphuh pynphieng bad pynshongshit ïa kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kynthup ïa ki jingpynkhalai nusip sha ki paidbah ba wan peit kai.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka nongpeitkai shynrang bad kynthei.
Shillong, 18 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar la la kut jingmut ban pynbeit ia ka rukom tih mar poh khyndew ha ka jylla.
Ki heh pulit ka district kila hiar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban pyndep iaka jingdonkam ka ain ha ryngkat ka jingdon u magistor.
Ka dei kaba lah ban ïakhun pyrshah ka jingmih ki khñiang bad ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh, ka pynduna halor ka jinglong liprong ka sniehdoh, bad pynkoit na ki jingmong.
Nalor kine ki nongkitkam la jied ruh ïa u Bah Kyrmen Shylla kum u President jong ka Youth Wing bad u Bah Balajied Synrem kum u Secretary, katba u Bah Olan Sing Suin u la shah jied kum u President jong ka Farmers Wing, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah kum u General Secretary bad u Bah Reminton Pyngrope kum u Joint Secretary.
La ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki paid khappud ki la shah siat iap ha ki pulit Assam hynrei ka la jia na ka por shaka por bad ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla ruh ka tlot bor palat.
La lap ba utei u khynnah u lait ban kren hynrei ka sur kam da shai bha bad ki khmat pat ki matlah baroh ar tylli bad um ïohi satia wat tang byrngut byrnget ruh.
Katba ka kynhun ki rangïalehkai ba mihkhmat ïa ka jylla ki la mad biang ïa ka namrem ar sien lynter, bad hynne ka sngi ka long pyrshah ïa ka Mizoram.
“Lada dei ban ioh ia ka jingshongsuk, la dei ia ngi ban nang ban shong lang hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher", la ong ka Kong Roshan.
Kane ka DJ Night kanlong haka 18 tarik une u bnai Lber naduh ka por 4 baje nohphaisngi ha madan football jong ka skul.
Ka jingthmu jong katei ka sienjam ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdonkam ki samla pule ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ki nongkhaï ki la ong ba ka sorkar kam dei ban leh isynei ia kitei ki karkhana dewbilat hynrei ka dei ban lum ia ka khajna da kaba pynieng khyrdop hynrei ka sorkar kam shym leh kumta nalor ba ka ai ki subsidy kiba heh ia ki.
Kajuh ha kaba ïadei bad ka CAA, ka BJP kala buh ha ka Manifesto bad dei namar kane ka daw ba wat lada ki jingpyrshah ki jur ha ka ri India baroh kawei, ka BJPkam sngap bad ka ïaid beit shakhmat.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia ka Agatha K.Sangma kaba la don ka bynta kaba khraw ban pynioh ia ka jngshan ia kitei ki surok lyngba ka MPGSY skim jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ïing jong u Waheh Shnong ma H.Sumer kaba la pynïaid da u ma Comingson Dkhar Chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Ka don ka ktien kaba ong ha ka jing ialehkai phutbol “catch them young (lane pyndonkam noh ia ki, katba ki dang lung ka rta) bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban sdang ia katei ka test, ha ka por, ba ka pang khlam, ka dang shu sdang ban pur ha ka Jylla.
“Ka sorkar ka buh T.10 tyngka uwei u nongbylla ban pynrung kyrteng bad kiba lah ban rejister ki dei hapdeng 19-60 snem", la ong ka Myntri.
Haba ngi peit shaka synshar khadar, ka don ka jingleh shiliang khmat kaba shyrkhei ka jingbam sap kaba jur.
Shillong: Ha ka sngi balang, ka Kur Longtrai Lai Kynthei ka Raid Shabong, ka la pynkup burom ia u Sordar u bah Hering Khongngai, uba la shah jied dang shen, ha ka elekshon jong ka Raid.
Kumta, ka working group na ka bynta ka XII plan halor ka ‘Sustainable Ground Water Management’ ka la kdew sha ka jingdonkam ïa ka jingshna ïa ki map shaphang ki acquifier ha India lane ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ka ban long ka nongrim jong kano kano ka kam ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad kane ka um.
Ki kmie ki kpa ki la bunkam palat ha ki kam ki jam jong ki bad ailad ba ki khun kin synshar halor jong ki.
Uba kren bein ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei yn ym mab, ha kane ka pyrthei, lymne ha kata ka ban sa wan" Mathaios 12:32.
“Shong suk phi ki baieid"U thoh ha sla kopi,Jingim jong u ka kutHa u tyllai phasing….
Source:.
Ki kup ia ka dur Blei ha ka met, ka bor, ka jingstad bad pura nadong shadong.
Ki la phah ialeh eksamin haduh 12 sien ha ka matrik bad ka resol ka long kaba pynkmen namar ka jinglait bha ki khynnah.
Ka Lalthlamuani, ka dei ka jaitbynriew Jew bad kan iakhun kum ka kandidet khlem seng bad kan ia khun pyrshah ia san ngut ki kyndidet shynrang.
U Bah Process u la pyrshah jur ia kane ka jingphiah Constituency ba thymmai bad ong ba lada ka treikam, ka shnong Mawpat bad ka Mali (Block I, II, III) kin sa lait noh na Mawlai bad kan sa pynkulmar ia u paidbah ha kiba bun ki liang.
“Dei hangne kein khun ba ong wei haba u/ki khun shynrang ki iaid beit ka jingim kata ka longiing ka kiew bad u rud u kiar u shynrain.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ruh ia ka Tnat kam Pohiing (Police), u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi ba Ar u la ong ba na ka liang ka Sorkar jylla ka dang ap ia ka rai jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingkyrpad ia ki nongialam jong ka ba kin wan mih da lade sha ka jingiakren iasuk ha ka kylla ka ban wan.
Ka kong Ampareen, ka la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar haba leit ban twad jingmut halor ka jingeh jong ki paidbah ka pynlong kam kai noh da kaba ong ba bam noh tang kumta, yn nai bam shuh kumta bad kane ka pynduh jingkyrmen ia u bun balang, namar ba lada dei u nongkyndong ne u nongsor ruh haba ym ioh ka lad ban kamai ka wanrah jingsaja ka ba shyrkhei bad ka sorkar kam shem la pynkhreh ia kine baroh.
Kumta na ka liang ki pulit ruh kim banse ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat sha ki paidbhur ba kin pra noh na kane ka jaka.
Nalor jong kitei ki rai, u Bah Banteidor u la iathuh ruh ba ka Commission ka la shim ruh ia ka rai ban don noh da ka ophis treikam kaba pura khang ba ka Commission kan ioh ban pyn tyllun ban pyn iaid shaphrang ia ka kam khnang ban pyn suk ia ki Nong Ai Dawai/ Nong Sumar Khasi ba kin wan ban rejister ha ka Commission bad ban pynbha shuh shuh khnang ba ka Commission kan nang lah ban ai ia ka jing shakri kaba bha bad kaba janai tam kat kum ka jing iaid jong ka por.
Kine ki kynthei ki kwah khun palat bad kumta ki thiah ialade ha madan bad ki sadhu, kin iaid halor met jongki, kaba long kum ka jing kyrkhu ba kin sa ioh khun shen.
Halor kane bad kum ka dak ka jingñiew burom ïa ki longshuwa, nga kwah ban pynmih ïa kane ka Khubor Khristmas jong u Professor G.G Swell bad kiba ha ïing jong u Professor Swell ki la plie bad pynïaid ïa ka Museum, kaba lum thup ïa ki kam bad ki matti bakhraw jong U, ha Laitkynsew.
Khliehriat, Nohprah 16: U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nohprah hapoh East Jaiñtia Hills District.
Namarkata, kane ka karkhana ka la kylla long ka pliang ja thymmai bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ Sohra.
Haba kren halor ka jingjyrsieh ka bamsap ha Meghalaya, u Amit Shah u la ong, “ym pat don hangno hango ha ka ri India ba phin ïohi ïa ki jyrsieh bamsap kaba la paw pylleiñ ha Meghalaya.
U la iathuh ba ka Khasi Heritage Management Commitee (KHMC) ba la thaw da ka EC barim la pyndam noh hadien ba la ioh ia ka EC ba thymmai hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM bad kumjuh ruh ia ka KHFC.Ha kajuh ka por, ki thymmei ba la ioh lum ki iathuh ba ka kompani Lafarge Umiam Cement Ltd ka la kular ban iarap T.20 lak na bynta ka Monolit Fetival bad ka dang ai tang T.10 lak bad ka tnad Tourism ka la iarap T.3 lak katba ka NEC kaba la kular ban iarap T.20 lak bad ka tnad Arts and Culture T.5 lak kim pat ioh satia ia ka pisa haduh mynta.
Ula khlad noh namar ka jingpang kyndeh shadem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) kaba kynthup ïa u Pawan Khera, u Mathew Antony bad ka Bobbeeta Sharma ki la kynthoh ïa ka jingsynshar ka sorkar MDA ha ki san snem ba la dep kum ka jinglute kaba khraw ïa ka Meghalaya lane ka “Grand Meghalaya Loot".
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 2 ngut ki ILI case.
“Kum ia kine, lada lap ne don ba iohi ne ioh jingtip pyntip sha ngi ban ngin", u la ong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla lem bad ki 11ngut ki myntri jongu, hadien ba la dep pynbam smai ha ka Sngi Hat Majai ha Raj Bhavan, Shillong:MIPR.Shillong: Kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jingbam smai myntri jong U bah Samlin Malngiang, MLA ba dang shu jop na Sohiong, ha kaba la synran lang ruh da U Bah Renikton Lyngdoh MLA na Mawkyrwat, kumta U Bah Ardent Basaiawmoit, President jong ka seng HSPDP, ula iehnoh ia ka kam President jong katei ka seng sain pyrthei.
“Ngi pyrshah jur bad suba ba kane ka jingleh ka dei kaba la thmu lypa pyrshah ia ngi kum ka seng kaba la ieng pyrshah ia ka jingshah pyniap u Sengbat Ch.
Haba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ailad ïa ki dkhot ka General Council ba kin pynsngew, ki dkhot ki la pynpaw ba ki nongïalam ka UDP ki leh klet ïa kito ki nongkitkam ki bym don ki MLA.Nalor kata, ki la pynpaw ruh ba ki MLA kiba don mynta ki dei ban shim ïa ki mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew khnang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la iakynduh ia ki nonghikai bad ki samla pule kiba ia don bynta ha kane ka kam pyntbit, u la pynpaw ka jingsngew sarong da kaba ong, “Ka long kaba sngewkmen shibun ban iohi ba ki Nos na kane ka Jylla kin ioh ia ka lad ban leit ban aijingshakri sha kiwei par ki ri ka pyrthei.
U Swain, u ju shim kabu ban pynbieit ia ki kynthei kiba na  Punjab, Delhi, Assam, Jharkhand bad Odisha bad u kham jied ia ki kynthei kiba la pdeng rta bad kiba bun, ki dei kiba la ia phet tnga bad un wad ia ki, lyngba ki website wad shyiengkrung, da kaba u kam ialade, ba u dei u doktor, uba trei ha ka  Union Health Ministry.
U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba kane ka ambulance kadei kaba la mang kyrpang lyngba ka jingtreikam u MLA bad dei ka jingstad bad jingaibuit u MLA ki la ioh ban pyllait paidbah noh ia kane ka ambulance.
Ia katei katei ka Ambulance, kaba la pyllait paidbah ha Bhoirymbong CHC, la leit ban pyllait paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, ki Doktor na Bhoirymbong CHC lem bad shibun kiwei pat.
Haba pyntip ïa katei ka jingjia naka liang u Bah O Binong u ba dei ruh u Rangbah Shnong bad u trai katei ka ïing u la pynpaw ïaka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ba khlem poi pyrkhat.
U  Kazi Nasir bad U Jayanta, kiba dei ki nongdro ba pawkhmat na  Kolkata ha ryngkat ka kong Careen J.Langstieh bad U Bah Oliver W.Lyndem, kiba long ki nong bishar ha katei ka jing iakob dro.
Hadien ka jingkut noh jong ka jingpyntreikam (Implementation) ïa ka Recommendations jong ka 4th MPC, kata hadien ka 9 snem tam, ha ka 1 tarik Nailar 2016, la thaw (Constituted) ïa ka Fifth Meghalaya Pay Commission, ba la khlieh da u Bezzely (IAS) kum u Chair person.
U la ong ba ka jingmynjur ka kynhun myntri sorkar ka dei kaba la shu leh be-aiñ bad kiba iaid lait ia ki kyndon aiñ.
Tangba ki stad wad bniah ki la ong ba wat la katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba kata ka B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban ïada lane sumar ia kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
U ma Bijoy ula ong kat kane ka jingjah burom bad ka jingshah pynlehrain hala ki jong ki khun lada shah ka aiñ la dei ban shim hi iaka jingim u khun, hynrei namar ka aiñ kam shah ka aiñ.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba ki la iai mih kita ki padiah khlem baiwai, kiba shu kynnoh kulmar ia ki paradoh para snam da ki ktien kiba sniew ba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang.
Hynrei da ki phew snem mynta ka State Planning Board kaba dei ban pruid dak ïa ka roi ka par jong ka jylla lyngba kita ka ‘plan’ lane ka jingsaindur ia ka lynti ïaid jong ka jylla bad ruh ban ai jingmut ïa ka sorkar kumno ban plie ïa ki lad seng kam seng jam bad kumta ter ter.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.D.D Lapang, ha kaba u la kubur ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong bad u la kular ruh ban shimkhia da kaba iakren bad u Myntri ka tnat pynroi sor halor kane ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong.
Ula ong ba kane ka dei ka sngi ka bansah jingkynmaw namar u sngew ba ka dei ka sngi kyntiew kurim jong u.
