Haba ïoh ban ïakren bad kawei na ki nongdie dohkha ka la ong ba mynshuwa kam ju don kum kane ka jingïaknieh dohkha namar ïa ki dohkha ki la wan pynpoi hi ha ka jaka ba ki shong die.
Shillong, 27 Naiwieng:Ha u risaw mynta u snem u bah Hamlet Khar jana u trai jong ka jaka kaba don ka jingheh kaba 60 haduh 65 Akar ha Mawmaram, Hima Soh iong  u la leit ban pan NOC na u Sordar jong ka Mawmaram u bah Ham ding Kurbah ban pynshi sha ba u don ia katei ka jaka bad u la pan jingbit na u sordar ba un die  ia katei ka jaka sha u Doktor uba thmu ban seng Hospital ha katei ka shnong.
Kine ki long tang ki katto katne kiba nga kren hynrei lada kren lut te kawei kot rben ruh la mih hi tang ha kane ka phang.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ïalehkai hynrei khamtam eh ïa ki nongïalehkai ba ki ïoh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
Shillong: Ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng PDF ki la iathuh ba ka mih ka jingiaphoi hapoh katei ka seng saiñpyrthei, na ka kam thung Acting Syiem Hima Mylliem.
U Rangbah Shong jong ka Quallapaty u bah M.Pyrbot u lah ong ba ka shnong ka ai khublei ia baroh ki briew kiba ia don lem ha ka ban tem ia ka ding naduh 17 tarik u naiwieng.
Shillong, Lber 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka dang pynkhreh mynta ban aiti noh ha kiwei pat ïa ka jingpyntrei ïa ka kamba la iehnoh shiteng jong ka surok Shillong – Dawki.
Imat ba kitei ki saïantis kim kwah shuh ban dang ktah khyndew kum ki nongrep.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter mynta ka sngi u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la pynsngew ha u ïa ka jingtrei ha kaba ïadei bad ka kam ring um ha ki jaka sor lyngba ka skhim AMRUT.Ha kane ka jingïakynduh la kyntu ïa u myntri ka sorkar pdeng ban pynlait pisa na ka bynta ban pyntrei kam ïa ki skhim ring um ha ki jaka sor ha kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka kyrteng “Urban Water Scheme".
U Elefery, uba la tip da ka kyrteng  Abu Suja,  u la iap ha ka por ba ka Amerika ka la ther naming ha ka por ba ki lehnoh ISIS ki dang iaid lynti hajan Mosul ha ki thain shatei ka Iraq.
“Wat hadien ba ka sorkar ka la iai kyntu ba kin nym leh ia ki kam beain hynrei kane ka seng beain ka la iai leh ban pyniap briew, ban rahbor, dawa pisa bad pynshong syier ia ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka sorkar ka long ba ka don ia ka long ka ba shimkhia ban lah ban pynbeit noh ia ki ne ki bynta.
Lah ban dei shah tan khiew ja, ki dim noh ka light khyndiat".
MINORITY ha ka kyntien Phareng, ka mut U RIT PAID, ha ka kyntien Khasi.
Shillong, Naitung, 19:Ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ha ka sngi Baar ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingshah shoh pynmynsaw u Co-Chairman jong kane ka kynhun u Bah Charlie J.Rani uba long ruh ha kajuh ka por u President jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM).
"Katba u Bah Pynïaid u dang kren ïa kitei ki kyntien, la sakhi ïa ka jingthap miej kum ka dak ka jingsngew mynjur na kiwei pat ki MDC kiba ai jingkyrshan ïa u Bah Pynïaid Sing.
Haba kylli halor ka khubor ba u Myntri rangbah, un lah ban ia khun na ki ar tylli ki Constiutuency u James u la ong “Ngam tip la yn ia khun na ar seat ne em bad phin hap ban kylli na u Myntri rangbah".
Kitei ki ar kynhun kiba la leit ia kynduh ia u CEM ki la ong ba u CEM u la jubab ia ki ba ia katei ka kam yn bishar bniah da ka komiti kyrpang jong ka KHADC kaba la khlieh da u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan ki la aiti da ka jingai buh sah jingkynmaw ïa u Bah Banteidor ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, PDF Central Executive Committee nalor kiwei pat ba kynthup ïa ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor.
Ka jinghap slap ha Arunachal Pradesh ka long 253.1 mm, 22 percent na kaba u slap u ju hap, katba ha ka jinghap slap ka long 372.9 mm kaba tam da 79 percent.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei Khristan bad ki don ruh kiwei pat kiba bud ïa ki niam tynrai lem bad kiwei-kiwei ki jait niam kum ka Hindu, Muslim bad kiwei-kiwei.
Ka ju don ka khep, ha kaba ka wan poi ka kabu ksiar ha ka jingim briew bad katei ka leit jia ia uwei u briew ha Indonesia.
Ha katei ka konstitwensi la ong ba ka jingiakhun ka kham shongshit hapdeng u kyrtong ka seng UDP u ba dei ruh u MDC ka Shella u bah Teinwell dkhar bad u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress u bah Bantyngshain Rynga, uba ieng ha ka shap jong ka sngi.
Mawkyrwat, Naitung 10 : U Ian Cambell u nong-kynthih (Triple Jumper) bad u nongkhur takma ksiar sahnam ka Australia uba la pynkheiñ ruh ïa ka World Record naduh u snem 1980 u la wan poi ha jylla Meghalaya na bynta ka prokram jied khynnah ïalehkai.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement youth Wing kan pynlong iaka jingpynshai paidbah  ka ban long ha stand Jaiaw Parking Lot, Motphran ha ka 30 tarik u Nohprah 2014 naduh ka por 10.00 haduh 11:30 mynstep, kum shi bynta na ka jingrakhe ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 152 u Kiang Nangbah.
Ka thong ka long ban ïatrei lang bad ki bor synshar shnong ba kin ïarap ban pynsngewethuh sha ki paid nongshong shnong ïa ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ïa lade haba ki la dap ka rta ban ïoh thep vote.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki puh shi lum jong ka National Highway Authority of India ki dang treikam shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok ban weng ïa ki dieng kiba heh bad ki maw kiba la wan hap bad lynshop ïa ka surok.
Ha ka jingiakhun kiba hapoh 11 snem, ka Dongsurok kan iaknieh pyrshah iaka Madanlyngkhi bad kiba hapoh 14 snem, ka Diengsong YC pyrshah ia ka Mawkma YC.U MLA ka Mawphlang u SK Sunn bad u MLA barim ka Sohra bah TW Chyne kin wan ban pynshngain, la ong ka kyrwoh na u bah CS Marbaniang u President Seng samla Laitryngew.
Da kine ki ar kol ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Lajong ban dangïai bteng ha ka ban ïakhun tyngeh shuh shuh.
Ha kaba khatduh ka seng ka la buh jingkyrpad ba dei ban pynbha ia ka surok ba la sniew na Amlarem sha Pdengshakap jong ka Surok Amlarem Muktapur.
Tang pher tiak, ka sut ka lah ban kylla trai bad nang hap siew sut u paid Meghalaya ba duk.
Kine ki arngut ki khynnah la tip kyrteng kum u Firstme Chyrmang 13 snem rta khun jong ka Charda Chyrmang na ka shnong Pamrapaithlu bad u Kyrchan Chyrmang 14 snem rta khun jong ka Marphi Chyrmang na ka shnong Nartiang bad uba shong ba sah ha Ladrymbai.
U la ong ba kaba kongsan ka long ba ki ar tylli ki jylla, kata ka Assam bad ka Meghalaya ki dei ban iakren markhmat ban iapynbeit ia kane ka kam kaba sahteng slem bah haduh mynta mynne.
Donbok ba ki don ki pulit hajan, kiba la pyn iakhlad ia kitei ki arngut kiba la ia sdang ktah kti iwei ia iwei pat.
“Ngi la aiti ia ka sorkar India ba kan shim ia ka rai halor ka star cement namar ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban leh eiei halor kane ka bynta,wat ngi la pyrshang"u la ong.
Ha u bnai ba la lah, ka Ukraine ka la ioh ban siat pynhap ia kumba 20 tylli ki drone bad ki ‘namding ba la phah leit thombor da ka Russia ha ka sien thombor kaba jur bha ba ka Ukraine ka la mad ha utei u bnai.
Halor ki sienjam bala shim ban leh eiei halor kane ka jinghiar dor, ka Myntri kala ïathuh ba ka Mawiong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba ngiam ban thep palat 21,000 MT.Bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar bala thad ha ka por ba hiar dor u synsar, kumta kala plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor".
Standby players: Ruturaj Gaikwad, Mukesh Kumar, Suryakumar Yadav.
Kum ban shu ong noh la ka NPP kan beh ia ka UDP da ki ktien kiba khor katno katno ruh ka bapli ka UDP, kaba khlem dor khlem bor, kan nym mih hi tdot na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Ka Shiv Sena ka la ong ba ka ‘Hindutva’ jong ka BJP bad ka jingieid ïa ka masi ka dei kaba shu leh mynleh bad kynnoh ruh ba kita ki jinglong Hindutva jong ka ki kylla rong bad kylla ar jinglong katkum ka jingdonkam jong ka saiñ hima ha kylleng ki bynta jong ka ri.
U la ong ba katkum ka jingtip RTI, ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingheh u pud u sam ha ka por ba phiah ia ka Meghalaya na ka Assam bad kane ka paw katkum ki kot ki sla kiba la ioh na ka sorkar Meghalaya bad kumjuh na ki District Council.
La don ruh ka jingpynkhein iaki diengkhlam.
Kaba lai hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah iaka Caroline Colony.
Haba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills.
U Dr.Mukul u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla ban pynpaw ba katei ka jingpynkynriah kam ia ki pulit ka la ktah bha ia ka rukom pyniaid hapoh katei ka tnad.
Ha Ribhoi ki don 109 kiba pynrung kyrteng ha u snem 2018 bad ki bympat iohkam baroh ki don 2030 ngut.
Nangta ka Jylla Manipur ruh la pyniahap bad ki trai sh nong ba la tip kum ki Manipuri.
ñiuma, ka paw hi ba ka jingbym sngewtynnad jong ka Welsh Mission ha Ri Khasi bad Ka Balang Kmie ha Wales ïa u Thomas Jones ka long na ka daw ba u kren bad ïeng pyrshah ïa ki nongsynshar kiba kynriang bad mutlop jong ka British East India Company.
Ia kane ka lyngpung jingialehkai la pyniaid da ka “Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido u ban a Texas jong ka Ri United State jong ka America.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka kit ia 68ngut ki nongleit jingleit bad sa 4ngut ki nongniah  bad ki nongbud, ka leit hap noh tang khyndiat kilometre, hadien ba ka mih na Kathmandu, ban leit sha Pokhara.
Ki nongialam ka PDF ruh kynthup u Bah Hamletson Dohling, Bah Hadrian Lyngdoh ki la wan buh syntiew ha u mot sahkynmaw u Soso Tham.
Ha kane ka kajuh hi ka sngi la ioh ruh ban pyllait ia ka kot Tales of Darkness and Light kaba la thoh da ka Janet Hujon.
Kumno ngin khmih lynti ba u MLA u lah ban shakri ïa kita ki 50,000 ngut ha ka rukom kaba dei? Wat ha kaba kut jong ka san snem ka jinglong MLA, ngim tharai ba u MLA ka Mawlai un lah ban ai jingïarap sha baroh ki shnong ki thaw kiba don ha ka konstitwensi.
Shwa kane, utei u MLA u la ong ba ka surok na Mawphlang sha Balat kadei ka surok kaba la rim tam naduh ka por jong ka sorkar Assam bad kumta ka donkam ïa ka jingkhmih bniah jong ka sorkar.
Ha kawei na ki jingwad bniah la shem ba ki jaitbynriew bapher kiba mih na ka kynhun Austro-Asiatic ki la buhai shnong kylleng ka Thaiñ Mihngi bad ba Shathie jong ka Dewbah Asia bad kawei na kita ka dei ka Jaidbynriew Khasi.
Kane ka kynhun ïalehka ka ri ka la ïakynduh pyrshah ïa katei ka kynhun haduh shiphew sien ha ka ODI World Cup, ha kaba ka India ka la jop saw sien bad shah rem san sien, katba kawei pat ka jingïakhun ka dei kim shym la lah ban khur jingjop.
U la bynniaw ruh ba dang bun eh na ki paidbah nongshong shnong kiba tieng ban kiew sha ki iing lieh iing saw lane ban ujor sha ki pulit wat lada ki shah lehbein ne shah thombor bad ka daw hi ka long namar ba ki pyrkhat ba ynda ki la ujor sha ki pulit lane kiew iinglieh iingsaw kan ktah shi katdei eh khamtam ha ka jinglut jingsep.
U Dr.Mukul u la khot ruh ïa ki paidbah ban wan lang ban ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba ban bein bad thaw da ka sorkar ka ban ïada ïa ka hok ki paidbah kynthup ïa ka hok ban ïoh laitluid ïa ka niam da kaba kdew ïa ki jingjia kum ha Assam.
Hato haba kumne kam dei ka jingtrei torti ba jia kine kiei kiei kiba pynlehraiñ ïa ka jylla.
Katei ka jingioh kem ia ki ,ki pulit ki la ong ba ka sdang naduh ka jingkhynra lehnoh kaba la shim jingkhein naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot haduh ka 8 tarik u nohprah,bad  ka ripod pulit ka pyni ruh ba 54 ngut ki dkhot lehnoh ki dei kiba la wan pyndem katba 39 ngut pat ki la shah siat iap  ha ki pulit.
La synshar ia ka da kiba bun ki syiem pyrthei kumba 25 sien.
Ha kaba ïadei bad ka jingrai ki pulit ban pynjur ïa ka jingpahara ha ka nongbah Shillong, ka Kong Ampareen kala ong ban pynjur palat ïa ki pulit ruh kam long kaba bha bad lada duna palat ruh kam long kaba bha.
Shillong, Naiwieng 22:U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingsiat ki pulit Assam ha Mukroh kaba wanlam pat sha ka jingduhei 6 ngut ki mynsiem ka dei ka jingthmu ban pynïap naphang ïa ki paidbah.
" Sngew pynban kum ka kam shet jingbam Maggie.
La iathuh shuh shuh ba kito kiba shah test ha ki jaka test ha  Polo Sample Collection Centre/ Civil Hospital bad ha kiwei ki jaka bad kiba dei ban sah ha kitei ki Corona Care Centre, kin hap ban siew ia ka bai bam, ha kitei ki sngi  ba ki sah.
Ka sorkar ka la mang haduh 360-klur tyngka ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par, ban hikai pyntbit ïa ki sap ki phong, bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ.
Ha kane ka taiew ba la dep pat, ki pulit Enforcement hapoh ka jingialam u Inspector bah R.F Lyngkhoi ki la hiar ban khynra laisen khaii sha ki thain jong ka West bad South West Khasi Hills bad kumjuh ruh sha Balat, kiba dei ki jaka ki bym pat ju khynra laisen khaii la kumba 20 snem tam mynta.
Ki la buh ka jingkylli ruh ia baroh ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong ba ki wan mih tang ha ka por thep vote hynrei shaei ki jah ha kum kane ka por ba kane ka jaka kan sa shah knieh noh.
Shillong: Ka Shillong, ka ioh ia ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, haduh 22.0 milimetre.
Kumta la khang pyrshah ïa ki kali heh ba kit mar ba kim bit shuh ban ïaid na katei ka jingkieng naduh ba la pynbna ïa kane ka khubor tad hadun ban da pynbna hukum da kumwei pat.
Lah ban pynkynmaw ha ka State Level Inter School Athletic Meet mynshem snem, ka West Jaiñtia Hills ka la ïoh ban bat ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur 14 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Ia katei ka jaka pat yn pyndonkam da kaba buh ia ki nongtem nongput bad ki nongrwai.
Ha ki jingwad bniah, la shem ba ki Khasi bad kiwei ki kynhun Trai Ri kiba im ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India ki la wan buhai shnong ha kane ka thaiñ kum ki nongrep.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang la ïakren ban phiah bynta ïa ki surok ha ki bynta bapher bapher Kum ki surok ba kham heh, ba kham rit, ki surok shnong bad ki surok kali kit mar, khnang ban lah ban pynbha ïa ki surok katkum ki bynta.
Lano ngi kwah ïa ka…Mynta!!!"Ha kajuh ka por, la ïohsngew ruh ïa ki sur jingpynrem kiba la pyrta pyrshah ïa ka Sorkar Manipur hapoh ka jingïalam u N.Biren Singh namar ka jinglong-jingman hapoh ka Jylla bad kiwei-kiwei.
Kine ki ar shnong kila ai dorkhat ha DC halor ka jingpyrshah iaka jingthmu jong ka Assam ban shna surok bad university haka jaka kaba heh 5000 acres ha khappud bad la kam ba kane ka jaka ka hap ha u pud u sam kine ki ar shnong.
La ong ruh ba don bun ki khep ba ki MDC ki mushlia ïa ka rukom treikam jong ki syiem, sordar, doloi bad kumta ter ter.
U trai u lah ban leh katba u mom ia la ka jong.
“Nga tharai lada ka sorkar ka mon ban leh ia kane ka lah ban leh", la ong shuh shuh u Dr Tariang bad u bynrap ba ka sorkar ban pyllait na ka jingpynlip bording ka lah ban ai noh ia ki Hospital da ka jong ka lain.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka kam ban wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban ïapynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka ba la buhteng.
Lehse kine ki jingkynnoh ki lah ban long kiba shisha.
Ha kane ka mela la ïadonlang ki Dokor ka Ummulong PHC, Counsellor RKSK, ki briew ka MHIS, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) bad kiwei kiwei.
Ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka Ri bad Jaitbynriew sa shisien ka kyntu jur ia phi ba phin shimkhia ia kane namar balei sha kiwei ki jaka ki lah ban beh ia kine ki kali bad ngi khmih lynti ba ha ka jaka jong ngi ruh kim dei ban ioh kamai beain laitluid hangne katba ki mon.
Mynhynnin ka sngi u Chatrath, u la wan hiar sha Shillong ban wan shim bynta ia ka workshop kaba shisngi ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka Nav Kalp.
Ha kane ka sngi u Bah P S Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la ia don lang ha ryngkat ki heh jong ka IDBL bad ki khynnah skul, rangbah shnong bad nongshnong shnong ban sakhi ia kane ka sngi.
Ki tyllong khubor, ki ïathuh ba ki paidbah na katei ka shnong, tang mar ïa ïohi ïa katei ka jingwan buh Mawnongrim da ki heh ka sorkar Assam, ki la bitar eh bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin leit pynpra noh ha ka por mynmiet.
Shuh shuh une u heprit udei uba la tip kyrteng kum u Kitborlang Marbaniang bad u dang pule ha ka class II ha kawei ka LP School ha ka Shnong Umlur, bad u dei u khun ba saw jong u bah Synshar Nonghyndah bad ka Kong Diona Marbaniang.
Syrti SP ka Ri Bhoi, ki heh ophisar sorkar, ki nongialam shnong lem bad kiwei kiwei.
“Kumta ruh kane ka jingtip lyngba ka RTI da ka Tnat Transport ka sorkar Jylla ka la pyniap bad pynkut noh ia ka kaiphot jong ka Inquiry Committee, kaba dawa ban leh ei ei katkum ka ain pyrshah ia ki dkhot ka Committee," ong u Bah Iangrai.
Kham mynshwa, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong kala pynkhreh ia ka VAB naduh u snem 2010  bad ha u snem 2011 la pan jingmut na ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong bad wat ki Sengbhalang.
U la kynthoh ruh ia ka jingbymlerkam jong kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam U Dr.Mukul Sangma, kaba la ka ktah shikatdei eh ia ki nongshong shnong hapoh ka jylla.
U la bynrap, “Ngi kwah ruh ban pyntip ba ka shnong Laitumkhrah ka dei kaba khlain bad kam kwah ban don ki briew ba thaw jingkulmar".
Ngi ngeit ba kiba kham bun na kito kiba la ngat ha ka jingdih drok bad ki jingleh kam sih kam sang, ki dei ki khun jong ka lak ka klur, ki khun donburom na ka iing kaba donburom.
Ia kitei ki masi bad kiwei ki tiar ba ioh kurup la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah.
Ia kine ki marbam ka HANM kala sam haka sngi Saitjain kum shibynta ban kyrshan ia kine ki longiing hadien ba kim ioh shuh ka lad ban leit trei leit ktah naka jingkhang dam COVID-19.
Hadien ka lehniam ha law nongthroh, ka la don ka jingpyndonburom ia ka mei mawbuh ha ka ba la don ka kñia ka khriam ka peitdak ka peitshin da ki tymmen ki san ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na ka bynta ka jingleit kiew pynehrngiew paidbah ha ka 2 tarik Rymphang.
Halor ka jingleit iashim bynta ka Seng Khihlang ha kaba u nongai jingmut u bah SK Sun u la leit ban ai jingkren ha katei ka tamasa u Bah O Pyngrope u la ong ba kata ka shong ha ka Seng Khihlang namar ba na ka liang ka Seng Khasi te kam shym la phah briew ban leit hynrei kiba leit dei kiba leit shimet hi.
Nalor kata u la ong ba um pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Haba batai halor katei ka jingjia, na ka liang u Bah S.K Dewkhaid, uba long u Rangbah Shnong ka Kenbah Malai, bad uba dei ruh u bahaïing hasem jong u Bah Aiban, u la ïathuh ba ha ka 10 tarik u bnai Ïaïong, ha ka por 8 shiteng mynstep, u Bah Aiban u la wan mareh sha katei ka jaka ba long riat kaba u thmu ban noh ïap ha ryngkat ka jingrah ïa ka wait bad ïa u dieng ha ka kti lade bad u la shong hangta.
