Na ka liang u myntri ka C&RD bah Hamlet Dohling, ula ong ka jingplie ïa une u mawnongrim na ka bynta ban shna pynbha ïa ka ophis thymmai ka Thadlaskeiñ C&RD Block kala urlong, dei lyngba ka jingtreishitom jong u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla uba la angnud ban pynkiew ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ka JSM ka phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem bad ki khun ki kti jong u Ma Teilang Dkhar bad ka kyrmen ba u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong u ha kum kane ka por ka jingsngewsih.
Ha ka jingïakhun kiba la long mynta pat ka sngi, ka West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh da 2-0 ïa ka East Garo Hills bad ïa kine ki artylli ki kol la thep ïa ki da Nickybor Swer bad Tiros Kyndait.
Hynrei ngi iohi ba tang 8967 ngut ki nongrep ki shah kynthup ha ka list ban ioh ia ka installment kaba phra jong kane ka scheme.
Ka WJDSA kala synniang T.40, 000 sha ka Niaw Wasa Utd SCC bad kala aiti iaka cheque sha u ma Monlang Nongtdu u trai ka club haka jingialang kitbok kitrwiang kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Hynrei kaba kongsan kaba mih na kane ka jingjia ha Jowai ka dei ki jinghikai kiba ngi ïoh na kane ka jingjia.
Ne ban pynap jing ma ia ngi ki trai jaka.
Ka sorkar ka don ïa ka bor ba kan leh eiei namar tang kane ka longïing longsem marwei kan ym lah ban ïakhun na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Haba kylli la kane ka jingbuh kyndon ka HPC haduh 8 tylli ka pynlong ba ka sorkar kan ym lah pynurlong shuh, “Ngim pat nang ban ong eiei ïa kane namar dei tad ynda la poi ha ka meij ïakren bad ka sorkar ngin sa sngewthuh ïa ka jingeh kaba ka ïa kynduh bad ngi ngeit ba ka sorkar ruh kan sngewthuh ïa ka jingeh kaba ngi ruh ngin ïa kynduh lada kam pdiang ïa kaba ngi tyrwa, namarkata, donkam ba ka sorkar ruh kan sngewthuh ïa kaba ngi ruh ngi ïa kynduh jingeh," u la jubab.
d) Kin bun ki lad jingiarap (fund/scheme) bad ka roi ka pa (development) ha ba ïoh ka district thymmai.
Ym shym la ioh jubab ruh la ka KHADC ka la pynbna (advertise) ne em ia ka Work Order.
Katba ha ka Veteran Tournament ka khusnam kan long T.30 hajar ia kaba rah namlahduh bad T.15 hajar ia kaba ba-ar.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi iakatei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki pulit ki la ïohpdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la buhrieh kyrteng na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-ijot u khun jong ka ha uwei u briew.
Kitei ki nongiala, shnong ki la buh ruh ia ka jingmaham ba lada ki lap ba don ki paidbah ha ka shnong ba ki leh pyrshah, kim banse ba kin pyntip sha ki bor ka Ain, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ki jingleh kai maw point, soh tyngkoh, puh latom, siat marbul, pynher kot kudi.
Ka seng ka la ud ruh hakhmat ka D.C jong ka East Khasi Hills, ba kum ka ophisar rangbah kaba sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki paidbah, khamtam jong ki nongkyndong, ba kan pyllait jynsur ia ka korphiw, khnang ba ki paidbah nongrep bad ki nongkyndong kin ioh ban pyndep ia la ki jong ki jong ki kam ha sor Shillong.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jylla kaba dang pynkhreh ban pdiang ïa ka National Games ka dang donkam shibun ki jaka ïalehkai ban shna bad ka donkam ban buh ki shlem ai jinghikai kiba kyrpang.
Ki nongjop ha ka Under-12 Boys ki long, ba nyngkong Meshwa Syiemlieh na JNV Nongstoiñ, ba-ar u Kyrpang Sangriang bad ba-lai u Raimankupar Jyndiang na Anderson HS School Nongstoin.
Jingpyn 20:5 “Hynrei kita kiba sah na kita kiba iap kim shym la mihpat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
Ki pulit jong ka Delhi ki la buh jingmudui pyrshah ïa u  Kumar halor ka jingjrongkti bad thmu ban pynïap hadien ka jingmudui jong ka Maliwal.
Shillong, 8 Nohprah:Ka KSU South Khasi Hills hadien ba ka la iohi ia ka jingduh jingdam noh ka put ka tem jingrwai ieid ri kaba shait ai mynsiem bad pynktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, kane ka Seng ki Samla Pule ka la rai ban pynlong da ka Programme jingiakop rwai Khasi ieid ri ka ban long ha Sohra S.J.Bosco Boys ha ka 21tarik Nohprah 2017 ha ka por 2:00 nongphai sngi.
Na ka jingngeit jong ki kynhun niam, la iathuh ba kaba kum kane ka jing phyrnai pher jong u bnai kan lah ban long ba ka pyrthei, ka lah jan wai, lane ba ka la jan poi ka sngi jingbishar ia u khun bynriew.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 4, RBD: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang wad ki lad lynti ban plie biang ia ki skul, namar ka jing pynlong skul online kam lah ban pynbiang lut ia ki khynnah khamtam kito ba wan na ki long ing ba duk.
U Sunmoon Marak u dei uba la ia aireng ha ka ilekshon Assembly kaba la dep na ka party TMC napoh Jirang constituency.
Kumta ki jaka ba ktieh ahor ki la nang kylla rkhiang, ki tlong um dih ki la nang duna ka jingbsa um, ki lumthah ba rhen (ice – berg) ki la sdang ban um bad kumta ter ter.
Katkum ka hukum, ba la pynmih ha ka 18tarik Jymmang 2023, u shongknor jong ka Lokayukta, u bah B.Dhar u la hukum ba kin phah sha ka ïingbishar haba iadei bad katei ka mukotduma sha ka Public Prosecution jong ka West Garo Hills, ha kaba ka ïingbishar ha Tura kan sdang noh ia ka jing shong bishar ba kyrpang pyrshah ia ki 13 ngut ki briew kiba la shah pynngat katkum ka section 7 bad 12 of the Prevention of Corruption, Act 1988.
La iathuh da ki pulit, ba utei u tnga, u pyndonkam da ka pistol 7.62 mm.
Eklesiastis 1: 9-10.
Na ka liang jong u Phadar Stephan Kharbani, haba iakren had u nongthoh khubor u la kyntait ba la kular ban ai kam ia u samla Kitbok bad u la ong ruh ba ka dei ka rukom ba hap ban pynlong da ka interview bad u la ong ruh ba um shym la ioh ia kane kam namar ba um pat biang ka kyrdan pule.
Ka Laitlulong SC  ka la ïakhaid da 0 kol bad ka Lamlynti SC (Sohiong).
Ym don kano-kano ka Ri kaba lah ban shu im tang marwei.
" Nakaliang Jong u president jongka seng u ma Kyrshan Blah u la pynrem jur iakatei ka doctor bad u la  buh jingkylli ruh iakatei ka doctors hato ba phi beh ia kawei ka longkmie nakatei ka hospit bad hato phi wan shane ban ai sumar iaki nongpang phi wan da personel jongphi ne phi wan ban trei Kum ka private hospital ne hato phi wan ban trei Kum ki nongtrei sorkar, nakaliang Jong ka seng kam Kwah shuh ban don kumkitei ki doctor hakatei ka hospital ,shuh shuh u ma blah  u la ong ba nakaliang Jong ka seng ka Kwah ban don ki doctor kiba la ban iadei ba ki nong pang khnang ba ki nong pang ruh kin kham ioh mynsiem.
Ym tang katta, ula hukum ruh ban kem ia kitei kiba don ha katei ka kamra.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingpynbyrngia ba kynthup ïa ka jingrwai kaba ong “Ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah" ba la shna hi da u bah B.Lyngdoh Marshillong uba dei u Ward Assistant, District Mental Health Programme, (DMHP) bad la rwai da ka DMHP Team.
K.Shah Senior Technical Expert National Commission for Protection of Child Right, ka la batai shai bha halor kitei ki mat kiba donkam.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front East khasi Hills (HNYF), ha ka sngi Balang ka 28 tarik Nailur 2022, ka la hiar ban khynra License ha ki bynta jong ki thaiñ Lumdiengjri ter ter ha iewduh, ha ka jingia lam u Assistant Secretary u Bah Tyllibor Swer, ryngkat ki dkhot ka seng, ban khynra ia ki dukan jong ki bar jylla kiba buh ki dukan thoh tim (teer).
Ka don ka jingnoh shiliang ia ki lynnong ha kine ki subject bad ki marks ba la mang.
Ka jingpynlong ia ka kyiad kum ka marbam bakongsan ha ka jylla kam iarap ia kiba duk, hynrei kan kyntiew ia kiba riewspah sha ka kyrdan balyngkar.
U la ong, ba kum u nongialam um lah khlem da pyrto ia baroh ki para ri, kiba la mih shakhmat ba lyngba ka Rally “NO CAB, YES ILP" ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha khyrdop iing u Lat bad kaba  la pynlong ia ka sorkar MDA bad ia ka Congress ban passed ia ka resolution ILP hapoh Assembly ha ka 19/12/2019.
Nalor ka jingkren na u Bah R.R Kynsai Makdoh, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah C.L Masharing, President ka RBDSA, haba u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka RBDSA ban pynlong ia kane ka lympung ka long ban ai lad ia ki samla ba kin sei ia ki sap ki phong bad kahtam ha kane ka rta ngi dang lah ban pynkiew shaphrang ha ki kam ialehkai phutbol.
Namarkata, kum ka ophis ka don ka jingthrang ba ki nongrep jong ka thaiñ Ranikor kin pyrshang ban rep ïa Large Cardamom (Elaichi) u jingthung uba dei uwei na ki masala uba lah dor bad ba ka jingrep jong u ka dang duna bha ha ka jylla Meghalaya.
U Commissioner & Secretery ka iing dorbar Jylla,  ula phah ia kitei baroh ar tylli ki shithi sha U Lamphang dorbar Jylla.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang Ïatei u Bah Jambor War, uba la kwah tip ïa ka thup ki Kur hapoh ki trai ri trai muluk jong u Khasi.
"Don ki khristan bieit haba ki iakynduh bad nga ha ïew Nongstoin kiba la kren beiñ, “Haba phi la long khristan wat long shuh kum ki Hindu bad ki Muslim ban dang sheptieng ia ka jingiap.
Ula ïathuh na ka por sha ka por kiba ju pynmih ki jingmana ba ym bit ban Saitjaiñ, tong Sasi, khwai dohkha ha ki jaka bala mana, hynrei ki don pat ki briew kiba leh pyrshah ïa kane da kaba kim kheiñ shuh ïa kane ka jingmana kum ka seng kala kren shai ba lada lap nangne shakhmat kan pynshitom beit ïa ki katkum ki kyndon aiñ bad aiti sha ki bor ka aiñ.
Kawei pat ka mat ka dei ban ioh jingtip halor ka bai kit bai bah ba la buh da ka sorkar.
Hynrei ka kyntien Khasi kaba shibeit kaba mut ia ka INVITE ka dei ka DAWOT.INSTITUTE ha ka kyntien Phareng ka mut ban buh ne ban sdang ia kaei kaei, kaba mut ruh kata kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong SHLEM – Ka lah ban long ka INSTITUTE lane SHLEM hikai jingstad, jingpule, jong kano kano ka seng ne kynhun ne jong ki bor synshar khadar ne jong ka sorkar.
Te ngi iakren mynta ban kynthup ha kane ka Ain tang ia kane ka Ancestral Property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng ne ki kmie ki kpa ym ia ka Nongtymmen kaba dei jong ka kur.
Hadien ba ngi la ïoh jingtip halor kane, khyndiat ngut na ngi kaba kynthup ïa u president jong ka shnong, ngi la kyrpad ïa ki ba kin pynsangeh ïa kane ka jingïalang bad maham ruh ïa ki ba kim dei satia ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang kiba ïadei bad ka Meghalaya hapoh ki jaka pud jong ka Assam," ong u nongïalam shnong u Sanjit Rabha.
Nongpoh, 30 Jymmang:Ka Organizing Committee Ri Bhoi District Silver Jubilee Celebration (RBDSJC), ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Ri Bhoi, kaba la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ym tang hapoh ka Distrik hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka MRB ka dei ka bank ba biang tam jaka nongkyndong ha India" la ong u Mukul bad bynrap ba ka bank ka la ai ban pyntreikam ia ka credit deposit ratio haduh 44 percent bad ka la buh thong ban pynkiew sha ka 50 percent ha ki snem ban wan.
U Bah Pator ula kyntu ia ka District Council bad ka tnad forest ka jylla ban jurip ba kyrpang ia katei ka thain bad ban khang noh mardor ia kito ki bym don ki kot ki sla ba biang, bad dei ban mana ba kim bit shna iing ban shong ban sah namar lada ai lad kin long trai shnong hadien bad kam trai ia ki jaka ka Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88141 ngut bad napdeng kine 84643 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1496 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh ka la ong ruh, ‘Ngam lah ban kular ïa u Bah Ardent ba haoid kaba u ong ngin leh beit namar nyngkong ngi hap ban sngewthuh shwa kaei u kwah.
Na ka liang jong u Bah John.
Ka Latyrke SC bad ka Biate United FC kila jop haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Mynthning SC bad ka Larket SC haka 1 st Division Football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi ba Ar.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban ïakren bad u bah D.D.Sohphoh u nongïalam ba hakhmat eh jong ka BJP Nongstoñ Mandal ha kaba u la ong ba hadien ba ka kyrteng jong ka Dr.Fenela L.Nonglait ka la paw ha ka thup jong ki nongpan tiket na ka party baroh ki dkhot jong ka BJP Nongstoiñ Madal ki la kmen bha namar ba ki la ju ïohi ha ki lad pathaikhubor ba ki longkmie kiba don ha Parliament kum ka Smtiti Irani, ka Nirajan Sitharaman haba ki ai jingkren ha ka por ba ka long ka Dorbar ki jingkren jong ki longkmie ka aimynsiem haduh katta katta ïa baroh ki dkhot hapoh ïng dorbar.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban weng noh na ka kam ia u Islsam halor ki kyndon ba dei ban leh" la ong u Bah Hahnemann.
Hynrei um tip ha kata hi ka por ba u Trai u la kynriah na u.
"U Bah Tynsong u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka NPP ka la bat ne set ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP.“Ngim bat ne set ïano ïano.
kawei.
Halor ka khubor kaba la pyllait da ka Sahsniang-A Youth Welfare Organisation ha kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka jingpyllait khubor jong ka Forum halor ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Mojem ka Forum ka pynshai ba ka Forum kam don jingthmu ban pynthoh bria ia ka Sahsniang-A, hynrei ka jingthmu hi kadei ban rah sha ki bor ba dei peit bad sha ki paidbah ia ka jingeh kaba la pynsngew sha ngi kum ka Forum.
Ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ki la mih ban shad kmen kum ka dak jong ka jingkmen namar ka jingïoh jingjop ka seng ha ki lai tylli ki Jylla kiba la pynlong ïa ka ilekshon MLA ha kaba u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek lem bad kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot ki la mih ha surok hakhmat ka shlem treikam jong ka seng ha nongbah Shillong ban kaweh lama bad thang bom bula ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka daw ba kongsan kalong halor ka jingkwah ka BJP ban shai halor ka bamsap ha GHADC bad JHADC bad ban ai ka jingtokit(enquiry) ba laitluid ha ka CBI.Ka jingrai ka sorkar MDA ban pyntreikam ia ka Central Bonded Ware House ka la pyning khong shuh shuh ia ka BJP namar kane ka rukom kan ialam pynban ia ka Meghalaya sha ka Mafia state bad ka jingbam sap ba shyrkhei ia ki political leader kiba pyniaid ia kane ka sorkar MDA namar ha Rajasthan bad Uttar Pradesh kin hap pynduh noh ba ka ialam pynban sha ka mafia state katba hangne ha Meghalaya pat, ka state kaba la niew bad tip ia ka kum ka Ri tip briew tip Blei ka sorkar ka kwah pynban ia kum kine ki jaitkam shyrkhei.
Ïaka VIP Rostrum ne Gallery la tei da ka jingiarap pisa u ma Pala lyngba ka MP-LAD kaba T.30 lak ryngkat District Welfare Fund naka Ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, Khliehriat kaba T.15 lak.
Katba ha Mawshynrut Civil Sub Division pat, ïa kane kajuh ka jingrakhe Republic Day kaba 75 jong ka Ri India, la rakhe ha madan ïalehkai jong ka Shnong Riangdo ha kaba k Kong.
Na kine 47 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 45 ngut ki riewpaidbah bad 2 ngut ki Armed Forces, 3 ngut na East Jaiñtia Hills, 2 ngut na Ri Bhoi District, 1 na West Khasi Hills, 3 ngut na North Garo Hills, 23 ngut na West Garo Hills bad 32 ngut ha East Garo Hills.
Katei ka long hadien ba U President Barack Obama, ula pan ia ka jingmynjur jong ka Congress, na ka bynta ban ai bor, ia ki shipai jong katei ka ri, ba kin ia khun pyrshah ia ki ehrang ISIS ha Middle East.
Khnang ba kan long kaba shai bad ka bym don jingnoh shiliang ka Seng ka kloi ban ïatai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU," ong u kyrwoh.
Ka thong kaba hakhmat eh ba la plie paidbah ïa katei ka jaka pule bad sumar ka dei na ka bynta ban kyntiew ïa ki lad jingsumar kiba bniah na ka bynta ki briew kiba don ïa ki jingpang tor bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ki resol na ka jingiakhun final : U-19 Boys Doubles Owawan Dkhar & Heini Paia S Manner kila jop ia u Banshanbor Lamare & Wanphaibiang Iakai da 21-14, 21-17.
Nga lah ïohi ba kum kine ki jingjia aksident kila jia jan man ka sngi.
La ong ba U Syiem, ula buh ia ki jing kylli, kiba kren niewbein bad ba la pynbor ruh ba kin kren ia ki mat kiba long pyrshah ia ki bar Jylla.
“Phuit ka briew mynta te phi kaba da eh shisha shisha, u soitan u la ioh shong kulai sa ia ka khun ruh khlem riej shuh…!" La bynrap ktien lem ka Kong Mer“Hooid kein phi haba ong ni, ngam sngew nang pyrkhat shuh.
Ka seng samla shnong Mawklot hapoh ka jingïalam jong u President samla Ricky Nongdhar ka lah ïoh ban plie pyrda mynta ka sngi ka 28 tarik Nohprah 2022 ïa ka 1st Football tournament.
Ki kmie ki kpa kiba ioh ba kot ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam haka class online,hynrei don pat ki longing kiba ym kot bor namar wat tang ka bam ruh ki ioh tang ban im.
Shillong, Nailar 10: Satang katto katne bnai ban poi sha ka elekshon MLA 2023, kiba bun ki MDC ki la nang khreh lypa ban ïakhun bad mih madan ban kiew sha ka kyrdan MLA.Nalorkata kin don ruh kiba pynneh ia ka jingbam ar maloi kum ki MDC bad ki MLA ruh ha kajuh ka por.
Ka NASA, ka don ha ka jingkhuslai jingmut kaba khraw, ha kine ki sngi, namar ba uwei u metbneng asteroid, un sa wan tur hajan bha jong ka pyrthei.
U la ong, ba ka elekshon ka la kut, ki don kiba kyrshan bad don ruh ki bym kyrshan ïa u, hynrei yn ym kheiñ nongshun ïa ki bym kyrshan hynrei dei ban ïaid noh ha ka lynti jong ka jingshai ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew khamtam eh ïa u drok ha ka imlang sahlang da kaba ïatreilang ryngkat.
Ha katei ka jing iathoh, ki don 90 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus bad nangta sa u nong iathoh, uba don 30 snem ka rta, uba dei u  software engineer, uba trei ha Gurugram, ula iap noh, tang ar sngi, mar ia dep iathoh.
Ka kyrteng saians jong u ruh ka long Chrysanthemum roseum bad Chrysanthemum cinaratioefolium, ki ar jaid ki pyrethrum kiba ki ju rep.
Hynrei ka Sorkar MDA ka la kyntait mardor haba ngi rah ïa ka jingkylli hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Dang ha ki khyndiat bnai khyndiat snem ngi kynmaw ba la don ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ngi ki la shah bthat jubor ha ki ktang suloi jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha ki kti thombor jong u mynder.
Ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang ki khubor ba ka don ka jingïakren bad u Dr Mukul Sangma ban wan pynïasoh noh sha ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai ula ong, “Ngam don jingtip ei ei halor kane, hynrei nga la shu ïohi tang ha ki kot khubor, hynrei ma nga shimet hi, nga lah ïakynduh ïa u Dr Mukul ha ka ïingdorbar kaba la dep bad hadien katei kam ju don ka jingïakren ne jingïakynduh ia u Dr Mukul"“Lada u Dr Mukul bad u Bah Pala ki wan pynïasoh sha ka BJP, ngin pdiang sngewbha da kaba siang da ka karpet rong saw syndon namar ki dei ki nongïalam kiba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla" ong u Bah Sanbor.
“Kane kam dei ka bamsap, kumno phi nud ban ong ba ka kan dei ka bamsap, kaei katta ka jait bamsap kaba u Dr Mukul u kren , namar ba baroh ki kam ki la  iaid kat kumba kidei ban iaid, ha kaba ka jingthew jingwoh la leh na ki bor synshar jong ka distrct, ym  ba ngi la shu leh matlah da ma nga ne u Conrad"la pynshai u bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka surok kadei ba la shna na ka skhim PMGSY ka la sniew palat haduh ba ka la ishyrkhei ban ïaid ki kali.
Na ka liang ki pulit  ki la register case hapoh Sadar PS bad ha ka jingtohkit la suba jur ia ka jingdonkti jong uwei u briew na ka thain Mawblei halor kane ka kam pyntriem.
Khliehriat Lber 10: U State President jong ka party BJP, u Rickman Momin, hynnin ka sngi u la plie ïa ka ophis jong ka party BJP East Jaiñtia Hills District ha shnong Dkhiah, ha ka jingïalang la kren shibun kiei kiei kiba iadei bad ka party bad ruh ban kyntiew ïa ka party, kum ka jingkyrshan lem ïa kane ka ophis treikam jong ka party, ka Dr Fenela.
Ka JSM, ER ka kwah ban pyn kynmaw ba tang hapoh Jaintia, ka jingjngai kaba don tang hapoh 60KM don artylli ki khyrdop lump isa ka NHAI, kawei ha ka Shnong Ialong bad kawei pat ha ka Shnong Lumshnong kiba treikam, baroh 24 kynta ban khrong khajna na ki kali kamai, kiba rit bad heh bad ki kali shimet kiba nabar jylla ba iaid lyngba une u surok bah, halor ka nongrim ban pynbha (maintenance) ia une u Surok bah katkum ki kyndon ka Ministry of Road and Transport, Government of India.
Shillong, Nailur 11 : Ka East Khasi Hills District Cricket Association (EKHDCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka prokram wad khynnah donsap ha ka jingïalehkai cricket ne ka “Talent Search" ha madan Smit.
Shillong, 18 Jylliew:Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareeen Lyngdoh ka la ong ki don ki jingbatai bakla ia ki kyndon shna iing jong ka  MUDA ha kaba iadei bad ka khrum jong ki jingtei.
Lah ban kdew ba u Tarun Gogoi, u Myntri Rangbah ka Assam u la shim ia ka rai ban risain noh na ka kam Myntri Rangbah dei hadien ka jingshah rem kput ka congress ha katei ak jylla ha kane ka elekshon MP 2014.
U Bah Louwis Syngkli, uba la kren kum uwei na ki nongialam Raid bad uba dei ruh u Secretary ka shnong Paham mardoloi, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad noh ia katei ka dukan Kyiad, namar ka dei ka dukan die Kyiad kaba la ioh jingbit na ki bor sorkar bad ka ban sa die Kyiad katkum ki kyndon Ain, hynrei ym kum kito ki dukan die Kyiad beain, kiba die beain khlem da don por bad kiva die Kyiad sha ki khyllung khynnah.
Ia ka jingleit jngoh ia katei ka jaka la synran lang da u Pradeep Rongpi, Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u D Uphing Maslai MAC KAAC, u Radip Ronghang, President BJP, West Karbi Anglong District bad kiwei ki riew pawkhmat na ka sorkar.
Ha ka mang tyngka kaba T 1748924 tyngka la sam jingiarap sha ki 58 tylli ki longiïng kynthup ruh kito kiba shah ktah ha ki bor ka mariang bad kito kiba phluh iïng.
Kane ka jingpluh ding kala jied hadien bala dep khang haka por kumba 9 baje ne 9:30 Pm.
Baroh ki jingkren mynshwa ne ha ki por kiban wan yn nym lah shuh ban ngeit ne shaniah ioh ki shu kren kai bad shu danda pynban.
Ka District kaba wan ba-ar ha ka miej ioh khur takma dei ka Ri Bhoi District kaba la ioh ba kan khur 79 tylli ki takma ba kynthup ia 27 tylli ki takma ksiar, 22 tylli ki takma rupa bad 30 tylli ki takma rnong.
Na ka liang jongka seng hadien ba ka la ioh jingtip ia kane ka la leit ban iakynduh ia nong sam khaw, ban tohkit bniah bad la lap ba ia une u khaw ym shym la pynpoi hi sha u dealer da u Wholesaler.
Ka jingmihkhmat jong ki kine ki arngut ki riewdonsap ka thain West ka pynktit mynsiem biang ia ka AMDA ban mih shakhmat ban pynlong ia kane ka rynsan West Khasi Hills Got Talent Season-II ka ban sa long ha ka 29tarik Rymphang, 2020 ha Mairang bad Nongstoin, 7tarik Lber, 2020 ha Nongkhlaw bad Laitdom, ka bairung kan long Rs.500/- tyngka marwei ne group.
Baroh shi jingim ngi trei hakata ka lynti ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.4.
Agartala, 9 Jylliew:Sa tang hapoh ar taiew, ka Tripura, kan ioh ia u khaw, uba tad bha ka bai kit bad ka daw ka long, namar ba ia u khaw bam jong katei ka Jylla, yn pynkit noh lyngba ka jhad, kaba iaid na Bangladesh ban leit pynhap mar sha Agartala.
Jowai, Jylliew 07: U khleih duh ka District uba dei u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya (IAS) uba long kum u kongsan ha ka jingrakhe kyrpang ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment day’ haka jingïalang ba la pynlong ha Samanlang Pastoral Centre Bishop’s House, Lumbihsyntu Mihmyntdu halor ka phang “Beat Plastic Pollution".
Haba pyrshang ban iakren bad uwei na ki myntri, u la ong ba ha ka por ba wan jurip nyngkong kim shym la iohi ia ka parmaw,hynrei mynta ki la lap da la ki khmat,bad ong ba ka dei kaba hap ha u pud u sam ka Raid bad law kyntang bad lada dang iai bteng ban tih kan sa ap jingma ia katei ka law kyntang.
Shillong: U nongialam ka UDP uba dei ruh u MDC shu sieh ha KHADC u bah Bindo M Lanong u la pynrem jur ia ka jingleh u Lat ka jylla u Tathagata Roy halor ka jingmynjur jongu ia ka jingjied CEM ia u bah Latiplang Kharkongor wat hapdeng ka kynrum kynram ruh.
Kane ka Tamasa ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ka thaiñ Labang Nongphyllut ka dei ka sien kaba ar mynta u snem ïa kaba la pynlong da ka JSU jong katei ka thaiñ ha kaba ki paidbah kila wan bna ïashim bynta.
U la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Mawiong Umjapung ba kin dang pyrshang shuh shuh ban leh i synei ïa ki khynnah skul bad ïa ki longïing kiba la kynduh jingeh katba ki kot la ka bor.
U President ka JSU, U J.Lalmuanzuala, u iathuh ba ka seng samla pule, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu ban thung da ka briew, ka bym dei Mizo, ba kan khlieh ia ka tnat higher and technical education department, namar ba ka ju mih ka jing ia khih pyrshah, halor ka jingjied ia ki samla ban leit pule shabar jylla, ha ki lain pule bapher.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kum ba nga ju pynpaw ba ïa ka rai jong ka election 2023, dei ban burom, ka rai u paidbah ka rai ba ka NPP ka jop na ki 26 tylli ki konstitwensi , bad ka ba la pynlong ban ym lah ban thaw ïa ka Sorkar marwei, kumjuh ka UDP ka ba jop 11 konstitwensi.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jing ia tyngkhuh kawei ka kali Sumo, kaba don ia u number ML 11 5377 bad kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 AA 5835 bad kiba iap, ki dei kiba shong ha ka Sumo.
Ka dei ka jingialang kaba heh kaba la long mynta ka sngi ka dei ruh ka jingialang kaba kham kyrpang ha kaba la pynbna ia ka Puducherry kum ka UT kaba lait na ka jingleit bar pathar.
Yn iatai ruh halor kaei ka jingangnud jong ki nongrep ka ri.
Ka jingiarai lang ha katei ka jingialang ka la long ban ailad ia ki nongialehkai kiba na ki shnong rit jong kitei ki jylla kiba lah ialehkai bha ha ki samoi ialehkai ba la dep da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ki ban poi shaduh ka kyrdan jong ka national arena.
Ha ka jingïalang ba khatduh ha kaba la kynduh ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, Kong RM Kurbah bad Deputy Commissioner na ka West Karbi Anglong District Assam ki la ïakren bad rai ban burom ïa ka status quo, kumjuh ruh ka Sorkar Jylla Meghalaya bad Assam ki la ong pynneh bad burom ïa ka status quo, ïa mynta pat katba ka jingkren ka dang ïaid ym dei ban don kano kano ka jingshna ne jingplie ïa kino kino ki jingshna, ka long kaba pynkyndit ban ïohi ba ïa ka jingleh donbor jong ka Assam bad jingleh arsap ba wat hadien ba la ïa ïaid ka jingïakren ruh hynrei ka Assam ka pyni ïa la ka jong ka bor.
Hynnin ka sngi,  u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba ar,  u la ong ba la don uwei u doctor jong ka Bethany Hospital u ba la ngat ia ka jing pang ‘corona virus’ bad mynta ia u la rah noh sha NEIGRIHMS na ka bynta ban ioh jing sumar.
Na ka liang kiba shah sospon, ki la pynpaw ka jingsngewdom ïa kane ka jingleh jong ka Shongknor ka ïingdorbar, da kaba ong ba ka jingthmu jong kane ka ïingdorbar ka long ban set ïa ka shyntur ne ban khanglad ïa kaei kaba ki kwah ban pynpaw na ka bynta u paidbah.
Ka ri India ka la kiew shakhmat ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka Sorkar u Modi bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka ri ki la lah ban put turoi ba ki long mynta kita ki nongrahktien jong ka ri India ba la kiew ha ka roi ka par bad kam slem shuh ban ngin sa ïoh ban kheit ïa uta u soh ym shuh kum ha ki por ba synshar ka Congress ba ka ri ka la sahdien shaba palat," ula ong.
Shillong, 26 Nailar:U symbud myntri rangbah ka jylla, uba dei u nongialam ba kham rangbah ka Congress u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki MLA ka party (Congress) kiba ju leit ju wan ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC sha New Delhi kim ju pat iakynduh ia u ne ma u ruh um ju iakynduh ia ki.
U la kyntu ia ki enjiniar ban shu bat sah ia ka jingmut kaba rim hynrei ki dei ban pdiang ia ki jingmut ne ki buit thymmai ha ka jingshem jong kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlah sahlang.
Lada lap ïa kine, ka shnong kan pynshitom bad ka kuna ka baheh.
Kane ka kynhun kaba don ka ophis mynta ha Nongthymmai ka treikam na ka bynta ka Seng Trinamool Congress ha Meghalaya namar kala ïasoi kontrak bad kane ka Party ban trei na ka bynta jong ka ha kane ka elekshon 2023.
Kumjuh na ka liang ka Dr.(Mrs.) E.Kharkongor ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun na kine ki college ki ba la lah ban pynlong ïa kane ka book fest bad ka pynshlur ruh ïa ki samla pule ba ki dei ban pynmlien ban pule tista ïa ki kot khnang ba kin lah ban kyntiew ha ka ba ïadei bad ka jingnang jingtip ha ki ba bun ki liang.
Ia kine ki warder lah pynkup burom da u bah MH Kharkrang, IPS, uba dei u Inspector General of Prison ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki Heh pulit ka Jylla.
Shillong:Mynta ka sngi ki pulit nongbud  jong u Bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing ka jylla, kiba kynthup ia u ASBI, u K Gobin Singh bad u LNK/303 Bah Talainbor Syiemiong,  ki la ujor ejahar pyrshah ia u nongniah jong ka kali number ML05-M-8336, ka kali Alto 800 Tourist Taxi, ia kaba la niah da u Bah Mintra Kurbah.
U kpa bad ka kmie jong u ki dei u Triphon Thongni bad ka Biola Lyngkhoi.
Kumta ka seng ka kyrpad naduh ia ki bor Distrik, bor Pulit bad bor shnong ba kim dei ban aijingbit ia kaba kum katei ka jait tamasa kaba ktah ia ka imlang sahlang, pynkut katei ka kyrwoh.
Ki jingbam kiba naka dud ki long kum ka dud ,ka doi , ka cheese bad ka makhon kidei kiba iarap halor ka jinglah ban pynskhem iaki dohbniat bad pynkhlain ia ki bniat.3.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ai da ka jingthoh sha u Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha kaba u la kyrpad ia ka jingtuklar lem ka jong u ban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingpynkynriah ia ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba dei ban bteng ia ka jingpule 4th year BSc Agriculture napoh CAU ha Imphal.
Oh! me jah shaei? la kylli u Kni“Ngam lap ba iohi ia phi ba phi la iaid kham stet kumta nga rung noh hangtei ha dukan bad ka shah kynhied artat" la iathuh u Bhalang.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 10.0mm, ha Sohra 0.8mm bad ha Umiam, ka long 10.2mm.
U la ong ban law ïa kane ka jingshah teh shah khum, ka jingshah ban beiñ naduh ka kamai kajih, ka jingbym don ki jaka sumar kiba biang, ki jaka pule kiba biang ka dei beit satang lyngba ka synshar khadar bad ka jingstad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Shuh shuh u General Secretary ka KSU Lapangap Unit ula kynnoh ruh ia u CEM da kaba ong ba haka por ba don ka jingkhajia pud ha Psiar bad Moolaber u ma Thombor Shiwat u la kren shai ba wat tang shi inchi ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC kam dei ban leit sha Assam, kine ki jingkren pynbiej paidbah kim iahap shuh haka juk shai mynta.
Ka jingtohkit ia katei ka longkmie ka dang iaid shakhmat.
Kum ka seng ka ai mynsiem ïa u Bah Mayveen Marbaniang uba long uwei na ki dkhot ka jaidbynriew Khasi uba la kiew ha ki kam khaii pateng ba la lah ban ïakop bad kiwei ki jaidbynriew ha ka treikam treijam bad ka long ka burom ba la don ïa ki briew la jong ban poi sha kane ka kyrdan, ong u Bah Kharbani.
Ki nongtrei jong ka SBI ba kynthup ia ki ophisar ki  la dawa ban pyllait noh ia u nongtrei jong katei ka bank u Subodh Kumar Mishra, uba trei ha  Gasuapara branch , Garo Hills uba la shah rahbor ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kane ka kol kala mih paw haka corner kaba la shut u Jessamy Tariang bad haka jingiaknieh iaka ball u Sunidahoi um shym la lah ban kyrda iaka bol sha ka jaka ba shngain bad thep kylla sha ka kol lajong.
Shillong, 9 Jylliew:Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang,  ha ka 5 tarik mynta u bnai ha KHADC Nongstoiñ, ka Anderson Secondary School, New Nongstoiñ, ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba 136 point na ka 150, ryngkat bad buskit peisa kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah skul ban ieid bad sumar bha ïa ka Mei Mariang.
U Shembhalang Pyngrope u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha kane ka jingïakhun ha kaba u la ïoh ruh ïa ka half century (59/53) bad u samla Shrimonto Hajong u la ïoh 3/2 ha ki 2 Over bad u Pynshaitbor Girodh u la ïoh 3/10 ha ki 1.3 Over.
Shuh ka surok bah NH 6 Jowai Shillong ruh kala shlei um haka bynta ka shnong Ummulong.
"Dang shen ka tnad ka la pan sa 66 klur tyngka na ka bynta ban pyndep ïa ka GSWSS Phase-III.Ka dor trei na ka bynta kane ka projek ruh ka la nang kiew na ka daw ka jingbym lah ban pyndep naduh u snem 2008.
Haba phai ha ka Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei haduh lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Na ka liang ka ‘Supreme Court’ mynta ka sngi ka la kyntait ia baroh ar tylli ki mokutduma bad kane ka la pynlong ia u Rakbirthson D.Sangma bad ia u Tapan Jyoti ban weng noh ia ki mokutduma halor ka jing die ia u dewiong ha ka jylla Meghalaya.
U Prasad, uba dei ruh u nongkren jong ka seng BJP, u iathuh ba katei ka dei ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ia ka jingshakri kaba hok sha u paidlang jong ka Jylla bad la iathuh ruh, ba U  Justice Arijit Pasayat, un long u  Vice Chairman jong ka SIT.Shillong, 27 Jymmang:Tang hapoh 5 baje la kynjah ki iew ki hat ha ki thain Jaintia, iathuh ki nongshong shnong katei ka thain haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Shillong: Ka Khyriem Flim Production ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020  kin pynlait paidbah noh ia ka phlim khasi ka ba la ai kyrteng “Ka Nongrim" ha bijoe Cinema Hall.
U Myntri u la ong ba la shna kumba 50 tylli ki Way Side Amenity bad 50 tylli ki View Point.
“Ki paidbah ka thain West Khasi Hills ki la pynpaw ba ki shah iehbein ha ka sorkar, bad ki kwah ban ioh ia ka surok ba la mang pisa ka tnad Ministry of Road Transport (MoRT) ka sorkar India hynrei ki don kiba leh politik ban pyndkoh ia kane ka jingthmu", la ong u Mukul haba kren shaphang ka surok ban shna na Nongstoin sha Mawthabah kaba la kynnoh ba ka dei ka lad ban ioh tih ia u uranium.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 2 ngut kila ïabit ïa ka jingpang katba 3 ngut kila koit.
Katei ka jingtied jongu, ialade, da ka slipar, ka la saphriang bha, ha ki social media.
Ka khubor kaba la pynmih mynta ka sngi ha ka India Today, ka iatuh ba ki don saw ngut ki briew, kiba la thang ia utei u khynnah samla ha  Chandauli district jong ka  Uttar Pradesh.
Shillong: Mynta ka sngi ka 21 tarik Naiwieng ka National People’s Party 6 – Khliehriat Block Unit hapoh ka jingialang u President bah Rapbait Bareh, ha ka jingiadonlang u Secretary Mr.K.C Rymbai bad President Women’s Wing kong M.S Bareh, ki la leit ban thung sa kawei ka Unit ba thymmai kaba la jer kyrteng ka National People’s Party (NPP) Tuber Shohshrieh Circle kaba hap hapoh ka 21 – Tuber MDC Constituency ha ka jingialang ba la pynlong ha ka Shnong Mukhaialong East Jaintia Hills District.
Kiwei kiwei ki seng riewlum ki la iapait iapra bad ki kut noh tang shipor arpor ba bun than ka jingialeh markynti.
Hato ki paidbah kiba la jied iala ki MLA, ki kloi mo ban ai jingmut, ban kyrpad ia la ki nongmihkhmat ban pynsangeh noh shipor ia ki kam pynroi na ka MLA Skhim naka bynta shi samoi.
U Biplab Kumar Deb, u thoh ha ka twitter jongu, ba 20ngut  na kitei ki dei kiba dang shu wan na shabar bad sa 3 ngut kiwei pat ki dei kiba ia kynduh  bad kitei kiba la don jingpang.
U bah R.Khonglah, ula ong ba ha ka shithi kaba la phah u Commissioner ka tnad Transport sha u nongshimwai u bah Deipormi Dkhar kaba 16 tarik Kyllalyngkot 2024, ula ong ba katkum ka rai ka High Court, Meghalaya kaba 8 tarik Nohprah 2023, katkum ka mukotduma WP ( C ) No.299, ka sorkar kala weng noh ia ka jingiakhun ia ka mukotduma.
Kiwei kiwei ki jingkurup ki la long kiba bun bad ki la tam bun shah ia baroh ki jingkurup ha ka Parliamentary Election ba la long ha u snem 2019.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jing ialang, u lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka mat ba nyngkong eh bala ia kren ka long ban nang pynbun shuh shuh ia ki tiar bad jaka ban eksamin ban lap ia ka jing pang ‘corona virus’ naka bynta ki paidbah.
U myntri rangbah duh ba ar, U  Carmen Calvo, u dang don ha ka jing shah sumar, namar ba u don ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem,  naduh ka Sngi U Blei.
U la onh ba hadien ba ki la dep pynjot pynpra ïa ki khlaw donkam ban pynbha pat ha kaba ki dei ban thung ki dieng, ki siej “Lda phi ki paidbah phim don ka jingsngew trai ym don ba lah ban pynbha pynmiat pat, kane ka dang dei ka por kaba biang, to ngin long ka jingkmen ïa ka lawei kaban wan" ong u bah L.Rymbai.
Kane ka rai ka la pynkup bor ia ki longkmie ba dang pun ba kin ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingleit ai tika.
Ha katei ka jing pynkhuid jong ka Seng Samla ïa katei ka wah bad ïaka tyllong um jong ka lawan ban synran lang da u Rangbah Shnong Bah P.G Lamare bad u Secretary jong katei ka Shnong u Bah Marbud Dkhar ha ryngkat ki Rangbah dong na ki dong bapher bapher kumjuh para Samla Shynrang bad Kynthei na ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong ryngkat ki nong saitjaiñ kiba ju pyn donkam manla ka sngi ïa katei ka wah.
Iaka jingialang la pynlong ha Yungwalieh ka Chilliangraij ba la pyniaid da u Rangbahmi Kynjin Chairman KKC Seinraij bad la ioh ki kyntien nguhblei na u Kamnipaia Challam bad ki kyntien ai mynsiem bad kyntu kynpham na na u OR Shallam, President Seinraij Jowai bad u Arwotki Sumer, General Secretary Seinraij katba u Sienmi Lato, Secretary KKC Seinraij ula ai ki kyntien khublei.
Da kaba pynsngew ruh ba katei ka wah (Jaka) ka dang hap hapoh ka Area jong ka Shnong Lapangap Elaka Shilang Myntang, ha kaba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki ju im sngi ïa ka rep ka riang ha katei ka jaka da kaba ïaid lynti na utei u surok ba la dep shna bad katei ka jingleh ka sorkar Assam ka long kum ka lad ban klun ïa ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingpynsngew ka VVP ban khot pynlong da ka dorbar kyrpang ban ïatai ïa ka jingpyntreikam halor ka ‘Roster System’ bad ka rukom bhah kam ha ka Jylla, u Dr.Mawthoh u la ong, “Hooid, donkam ban ïakren ïa kane hapoh ïingdorbar ne shabar kumjuh namar ki paidbah ki kwah ïoh jingshai.
Dei na kane ka daw ba la pyllong ia u Jisu ba un iam na ka bynta ka Jerusalem.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Eugene u la ong ba kum ba ki paidbah ki la wan ban pynpaw ia ka jingkyrshan haduh ha ing ba un ia khun elekshon, kumta ula kular, ba un lah ban buddien ia ka kam ka ba u kpa jongu, u la leh.
Ha kine te ka kylla iew luri-lura syndon.
Halor ka jingkhuid jingsuba ia kane ka iew, ki la ong ba ki ju iapynkhuid hi bad ka sorkar kam pat buh ia ki nongpynkhuid.
all contact…so if u c diz msg.
Ki Pulit ka jylla kila pynlong iaka jingtohkit bad dang pyrshang ban wad ïaki runar lyngba ki kor ring dur (CCTV) ban iarap ïaka jingtohkit.
Pynursla:Ka kynhun jong ka rynsan ki sur tynrai lyngba ka khubor ba la phah da u President bad Secretary, bah Nikhelson Khongmawloh bad u bah Eliphiles Nongrum, ki la shim ia kane ka kabu ban pynbna sha baroh kiba thmu ban shim bynta ba la pynkynriah noh ia kane ka jingiakob rwai, namar ka jing bym ai jingbit, na ka liang jong u Bah Biggest Lyngdoh u ba dei u sordar jong ka Raid Shabong bad katto katne ki kynhun sengbhalang, kum ka KSU, FKJGP Pynursla unit.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u General Secretary u samla Crisence Ksoo bad Finance secretary u samla Wanbiang Pulang haka jingsynran lang u General Secretary ka Sengkmie u bah Wanbun N Dkhar mynta ka sngi ka 17 tarik Naiwieng 2022 kila leit ban ai daka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u B.S.Sohlyia (IAS) halor ka jingbymbiang ka jingthew jingwoh ïa u khaw rashon lane PDS ne NFSA kiba pynpoi ïa u khaw daki Wholesaler sha ki Dealers jong ki shnong bapher ba pher hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki nongtrei shakri iing hapoh ka lama jong ka jong ka North Eastern Region Domestic Workers’ Movement, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka Extension branch, Ferrando Transit Shelter Cum Children’s Home, Mawlai-Mawdatbaki kin ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da ka National Platform of Domestic Workers lashai ka sngi.
Katkum ka jingong une u kharkaia, ka daw ka jingrem ka dor dewbilat ha kane ka jylla kaba pynmih ruh ia ka dewbilat, ka dei namar ba la leh mon ki kompeni shna dewbilat da ka jingailad ka sorkar jylla bad kumjuh ka jingsngap mynthi ki paidbah.
U Sharma u la don bynta shwa bad ka seng ki samla pule, ka ABVP, kaba don jingïadei bad ka RSS, bad u la ju bat ruh ïa ka kam General Secretary ka BJP ha Rajasthan.
Utei u nongialam ka EJNC u la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh na ka JHADC kaba dei ka nongkhmih nongpeit ia kane ka wah ba thung ia ka kynhun tohkit ba laitluid ban tip ia ki jingshisha halor kane ka jingkylla rong kane ka wah.
[iv] PYNDUNA KA CAFFEINE HAKA POR MIET:— Ki jingdih kiba don caffeine ki kynthup iaka sha, u kophi, ka soda bad kiwei ki jingdih pyngngad.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah ban tip, la ki don katno ngut kiba la mynsaw, na katei ka jingjia, wat la ki video, kiba la ioh da U Rupang, ki pyni, ba ki don kiba la mynsaw; tangba ym tip, la ka dei na ka jingshah bom shah tied ne ka dei na kano ka daw.
Shillong 22 Iaiong:Ka elekshon MP, ha ka 16tarik Jymmang, kan long hapdeng U Conrad K Sangma, pyrshah ia ka Dikanchi Shira.
Khliehriat, Naitung 17 : Ia ka jingleh niam Behdeinkhlam kaba ju pynlong man la u snem la pynkut mynta ka sngi ha ka rukom kaba i shong kun ha ka lympung ha ka Bir Ait Nar ha shnong Tuber Kmaishnong ha kaba u Symbud Myntri rangbah jong ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar u la long kum u kongsan bad u la ai sngewbha ruh T 1lak tyngka ïa ka Seiñ Raij Tuber, ha kane ka lympung la ïa don ryngkat lang ruh u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar, u deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar lem bad ki nongialam jong ka Seiñ Raij Tuber.
Shillong:  Ka KHADC ha kane ka sngi Thohdieng kala thung Acting Syiem ia u bah Tiewborlang Syiemlieh na ka bynta ka Hima Nongspung hadien ba ka la pynsangeh kam noh ne sospen ia u Paiem Patrick Syiemiong.
La iathuh da ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin Chairman CoMSO bad U bah Roy Kupar Synrem, Secretary, Secretary CoMSO, ba ki volunteer kin don lang bad ki briew  jong ka police department.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem iaki thei ialehkai ka WJHDCA ban beh iaka thong kaba la buh ka EKH bad tang hapoh 8.2 over kila kynjoh iaka thong bad liem shi wickt.
Namar lada don ki jaka ieng ba la buh, ngin mih na iing ban leit sha jaka ieng ban kamai lada wan ki nongshong ban leit sha kano kano ka jaka", la ong u nongai buit ka seng u Bah Disparsing Rani.
Ar sien ngi la dep ban ia kynduh ia u Home Minister ka Sorkar India u Amit Shah hynrei naka liang jong u , u khlem ai jubab lane kren ei ei wat tang shi kyntien ruh haba iadei bad ka ILP.U paidbah jong ka jylla u sah ha ka umdum.
Ko para ri ba ieit ia la ka bad ka Jait BYNRIEW,to ngin pyn phai tiak ia ka rukom synshar Sha ka rukom tynrai jong ngi hi kum ba la Ong Bad la thoh.
UP School ka don 65 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki don 12 ngut.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ruh ïa ki kyndon kiba don jingmut bad ki ban ïarap bad ki ban ai mynsiem ïa ki nonghikai.
U la kynnoh ruh ba “Don na ki party kiba heh baheh ki bym nud ban kren halor ka Reservation policy namar ba ki don ki kyrtong na Garo Hills, ki iapein ia ka shuki bad ka lawei jong ki longdien".
Ha kawei ka bynta na ka liang u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constituency, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ban bam smai kum u myntri sorkar u la ong  “Kiwei kiwei ki party ngam lah ban ong ba ka don ne em ka jingiateh ban bujli myntri, hynrei ha ka ba ia dei ha party NPP na duh ba sdang  ban thaw ia ka Sorkar MDA kam don kano kano ka jingpynbeit lupa ia ka jingiabujli myntri".
Ngi dawa tohkit ruh pyrshah ia vice chancellor barim u Prof Tandon" la ong kine ki seng ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Satjain.
Te haba la wan kiba hamar kaba khadwei baje, ki la ioh uwei uwei mar shi suka.
“Nga la tip ia u Dr Mukul Sangma la 10-15 snem bad um dei satia u briew ban shah kynnoh ban donkti bad ki kynhun lehnoh", la ong u Bah Pala.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka liang ka MLA katei ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh ka la wan ban jurip ia katei ka jingjia, bad ka la kular ha ki Rangbah Shnong ba kan pynbha noh ia kitei kin ala khnang ba kaba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien ha bud.
Khatduh u James Sangma u la kular ban ia kren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban pynioh iaka jingiarap iaka skul katkum ka memorandum kaba la ai ha u.
Ngi don tang khyndiat por ban pynkhreh, ban pynithuh ïa ki kyrtong ba don jingkyrmen ban jop," la ong u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh ka MYPC, ka ong ba ka jingaikam kaba tang saw snem ka wanrah bun ki jingkylli, namar hadien saw snem, kaei pat kaba kito kiba la rung ha kane ka kam shipai saw snem kin leh hadien ba ki la kut noh kane ka jingtrei kam shipai jong ki.
Bah RM ShabongKa kynhun myntri jong U Conrad Sangma, ka don ha ka jing khih met ha kine ki sngi bad katei ka jingkhih, kam dei satia ba ka don ka jing ia khih ban ia pynpra ia kane ka sorkar, hynrei ka dei ka jing ia khih ban leit peit ia ki nongbah jong ki District, lyngba ka jingialang jong ka Cabinet lane ka kynhun myntri jong ka sorkar.
JOWAI: Ka Ïukharist ba Khatlai kaba ju pynlong manla u snem da ka Jylla niam Jowai kala long ha Holy Cross Parish Umkiang haka sngi U Blei.
Kumta na ka liang ka Seng ka ong ba ka por ka la dei ba ïa ka Reservation Policy la dei ba pynthymmai noh.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh kotkhubor dang shen u la kren shai ba ka jingdawa jong ka Sohra Distict ka long kaba shongnia bad mynta ka jingbishar ka dang ïaid shaid shaid khnang ba yn lah ban ai noh ïa ka rai kham kloi khamtam haba na ka liang jong u Synbud Myntri rangbah u la kren shai ba ka Pynursla Civil Sub Division ka hun ba ïaid la ka jong ban pyndap pynbiang shuwa ïa kane ka Sub Division kaba dang shen bad dang thymmai eh.
Ioanis 9:16.
U bah Savio Iawphniaw u dei u samla uba dang 33 snem karta uba shong ba sah ha ka shnong Riangdo, u dei u samla bym pat leit ing briew (ym pat shong kurim) , u dei na ka balang Katholik.
Nalor u bah Synran kiwei pat kiba la leit pyniasoh bad ka Congress ki kynthup ia ki riew tymmen bad ki rangbah jong ka HSPDP bad kumjuh ruh u nongialam ba satar jong ka Party BJP na Rambrai u la leit ban pyniasoh noh sha ka Congress.
Ha Nongpoh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la pynher ïa ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Kat kum ka jingong jong u, ka Nongbah Shillong kala donkam kyrkieh ban don ïa ki fly over ha kylleng ki jaka haba khmih ïa ka jinglong jingman bad ka jingkhapngiah jong ki surok hapoh ka Nongbah.
Ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u Kñi Rangbah jong ka Kur Syiemlieh uba bat ruh ïa ka kam Secretary, u bah Roland Syiemlieh ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Crosstarwel Syiemlieh bad ka jingkren khublei na u samla Jespar Syiemlieh.
“Kane ka dei kaei kaei ka bym pat ju jia, bad kam dei ban jia ruh ha ki snem ban wan," u la ong.
Ka Tuberkmaishnong ka dei kaba la shah jied kum kawei na ki shnong ba kynthup lang ia baroh ka rukom pynbiang ha kaba iadei bad ka Solid Waste Management kaba sdang da ka bor synshar district haka jinglam khmat u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills.
Kane ka ksiar ka dei kaba la khaïi be-aiñ na Bholaganj kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Lyngba katei ka shithi la bthah da u Syiem ia u Bah C.A.Diengdoh katkum ka Section 9 (1) (h) ka United Khasi Autonomous District ( Appointment and Succession of Chief and Headman Act 1959) ba la weng mardor ia ka jinglong sordar bad ia ka Sanad la pynduh ha ka 29.1.2016.
Haba ki la poi ha katei ka jaka ki la shem ba une u pulit langrut u la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hakhmat ka jaka ban rung sha patok bad ka suloi Ak-47 kaba u bat ban pyndonkam ka la don hajan jong u," la ïathuh ki pulit.
Ka kynhun jong ki iew ba shong ha Iewduh khamtam ki nongdie madan ki la ai ia ka jingkyrshan radbah ban pynneh ia u Bah Ardent ba u dei ban bteng beit kum u CEM.Ka la don ka jingiakren tohmet ruh ia ka UDP kaba la dawa weng ia u bah Ardent.
Ha ka phai sha kane ka  jingialehkai  ha ka kylla step ka dei ka kynhun Mission SC kaba la pynkhih jar nyngkong lyngba u  Wanpynshngain Synnah  ha ka minit ba 25’ lyngba ka jingbuh bol bha da u Biket Nongkhlaw.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki nonghikai ki la leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah bad uh u Myntri ba peit ïa ka tnat pule puthi hynrei na ka liang jong ki kim shym la ai jingkular kaba shai bad thikna ki shu ai jingkyrmen beit ba kin sa peit ïa kane ka kam.
Shillong, 09 lyngkot:U President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la iakynduh ia ka Poonam Mahajan ka MP na Mumbai North Central Parliamentary Constituency dang shen ha New Delhi.
Ïa kane ka liengsuiñ la ñiah da u Group Captain u Naveen Kumar, uba dei u Commanding Officer ka 106 Squadron.
Shuh shuh ki jingai ia ki tiar ki tar kiba donkam kum ki jingthiah, ki pyrda, ki tusok, ki shuki, ki miej sha ki jaka rieh tngen por miet bala don lypa hapoh jong ka SMB la sdang bad yn sa la ban pyndep hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
U MLA u la iarap 5 kg u khaw shi iing bad u MDC 2 kg.
Ka Reema ka dei ka kynthei kaba im marwei khlem lok khlem jor ka khlem shongkurim kumba long lem kiwei ha kawei ka sngi haba ka la tymmen bha, ka la thep ia ki tiar ki tar jong ka hapoh ka pla.
U la ong shuh shuh ba ka Manipur Legislative assembly la lai sien lai wat ka la shna Ain ban pyntreikam ia ka ILP system ha Manipur, dang ha u snem 2018 ka sorkar BJP & NPP ka dang mynjur ban pyntreikam ia ka ILP.
“Lyngba ka jingiatylli bad jingshitrem jong ki sengbhalang, ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah iaka CAB ha Rajya Sabha ka la pulom," ong ka NESO haba ai khublei ia ka paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi bad ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong ki kiba la ia long tylli.
Ki la ïathuh ruh ba kim shym la ïohlad satia ban leh ïa ki Smart Card myn ha ka 16 tarik mynta u bnai,ha ka por ba ki briew sorkar ki wan ban pynrung kyrteng smart card hapoh shnong,namar ka jingbym ai jingthoh u Wahehshnong.
Ka Shillong Lajong ka la khur syndon 3 point bad kan iakhun biang ha ka 10 tarik Nailur pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Katkum ka jingong u Bah Shylla ia kine ki work order la sam ha ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap ha ka thain Nongkrem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka por ka la dei ba ki bor sorkar kin shimkhia ïa kane ka mat bad lada ka sngew dei kan thung noh da ki pulit ïada mariang kiba kynsai.
Na katei ka 156 nut, ki don 59 ngut ha Golaghat district.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong “Halor ka jingjia hynnin ka sngi ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ka tnad pulit namar ha kane ka jingjia ka don ar bynta, ki nonghikai ki la pynkhein ia ka Section 144 bad ka jingai jingbit ba kin iaid ruh ki khlem ioh".
Ha Marrakech, la pynthikna ba ki don 13 ngut ki briew kiba la ïap, katba kiwei pat ki la hap ban sah ha ki jaka kiba kham shngaiñ namar ka jingsheptieng ban leit phai sha la ing.
Kane ka thain ka jingiakhun kalong hadpeng u ma Bison bad u MLA ka barim ka Mowkiaw naka NPP u ma Robinus Syngkon.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 hajan ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi, u nongniah jong kawei ka trok kit Gas (Tanker), u la khlad noh bad u nongbud jong katei ka trok, u la mynsaw jur bad uba dang don mynta hapdeng ka jingsumar.
“Haba ïadei bad kane, ngi kyrpad ba phin leh eiei mardor katkum ka aiñ, bad ba ka sabut ka dei ban don bad u briew uba la pynmih ïa kitei ki jingkren," la ong u Bah Basaïawmoit.
Ngi LESSUSE ïa ki naduh dangrit, kumta ynda u la rangbah u kylla USELESS.Lada ym don khun kynthei, ïa ka khyndew ka shyiap, ka ïieng ka sem bad ka spah ka phew baroh ngim dei ban ai ha ki khun shynrang.
Shuwa kane ka jingiakhun ka Sohmynting kala kamai 1 poin bad bad ka Khimusniang 3 poin bad da ka jingiakhaid mynta ka sngi na ki saw sien iakhun ka Sohmynting kala kamai 2 poin, ka Khimusniang kala kamai 4 poin.
Kajuh shi kajuh ki briew ki la pule ia ka mynta la palat hajar snem bad lehse ka la rngat ki pasoh bad jor jinghikai.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh, “Na ka liang ka sorkar ka la kyrpad sha ka CERC, ba ki kharkhana ki dei ban siew kham bun ban ïa ki ba pyndonkam bording ha ïing, hynrei ngim shem la ïoh kano kano ka jingpyntip na ka Commission, hynrei ka sorkar ka dang ïakren halor kane ka bynta, bad ngin pyrshang ban pynbeit ïa kane ka bynta bad kine ki jingeh hap ban pynbeit lada kwah ban don ka jingkiew ka ba neh ha ka MeECL".
a jingiai phikir bad jingim jingmut kaba man la ka khyllipmat ka long ka dor jong ka jinglaitluid, kane ka long ka jingong ha ka ktien phareng.
U la ong ban ianujor bad mynshem snem, ka jingpynlip ka duna bha mynta u snem, namar mynshem snem ha kum kane ka por, ka jingpynlip ding ka la poi haduh 7-8 kynta eiei.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ki ba haïing kiba la duh noh ïa la u baieid bathoiñ.
La pynwai ïa kane ka jingïalang da kaba kitbok kitrwiang ïa ka kong Rosemi Sari ba kan pyntrei kam bha ïa kane ka skul bad ot ïa u ribbon da u kongsan.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Uwei na u rangbah ba la tip kyrteng u Bah Saiñding Marngar, u khun khatduh jong u (L) Bah Lorshon Marbañiang, na ka shnong Mawkhiat kaba don ha thaiñ Rambrai West Khasi Hills District, u la jah rngai mynta la palat 18 snem bad ym shym la lap dien shuh satia.
Ha Dadenggre Civil Sub-Division u MLA Brening A Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Shu buh u kpa Khasi u ioh lok (tnga) san ngut na ki kynthei ba ïapher ka jait ka kynja.
Na ka liang u Working President jong ka JSM Central Body, u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba “Na ka liang ka JSM ka phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha u myntri ba dei peit bad ong ba “Ngi ngim kwah ba phin wanrah da ka Casino, ngi kwah ban ïoh ïa ka surok kaba bha, namar ka jinglong jingman ka ne ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat, ka la dap sa tang da ki thliew kiba heh kaba buh jingma bad buh jing eh ïa ki paidbah nongleit nongwan, sngewbha u Conrad Sangma bad u Prestone Tyngsong ban pynkloi noh ïa kane ka kam ban ïakren bad ka NHAI namar ba kane ka surok kam i dei shuh kum kata ka surok national highway"Kumjuh ruh, u President Jaintia Students Movement Eastern Region, u samla Wellson RD Siangshai u la ong ba kane ka jinghiar ka seng ban khangtala ïa kane ka Toll Plaza ka long halor ka nongrim namar ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba na ka liang u Project Manager jong ka NHAI, ha ka shithi ba u la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la buh ka por ba un maramot ïa kane ka surok hynrei ynda la kut ka por ba la buh ruh ka NHAI ka khlem lah ban pyndep ïa ka kam kumba la kular bad kane ka paw ba ka NHAI ka la shukor ïa ka district “Kumta ngi da ka mynsiem ba sngew khia ngi la wan ban khang tala ïa kane ka Toll Gate kaba lum khajna na ki kali, ngi kren shai mynta sha ka sorkar bad sha ka NHAI ba lada ym maramot ïa ka surok ngi da lei lei ngin nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu wan kamai spah na kane ka ri jong ngi bad na ka district jong ngi namar kam don jingmyntoi eiei ïa ki paidbah" ong u bah Siangshai.
Ha kane ka sngi rakhe laitluid ka ri India, mynta u snem, u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem u la leit kynduh ia kine ki khunswet bad ai ruh ka jingai sngewbha sha ki khunswet.
Shillong: U Superintendent ki pulit ba dei peit ia kam pyniaid kali u BD Marak u la ong ba ka jingpyniaid kali na Police Bazar ka dang dei tang ka jingpyrshang haduh mynta kim pat shim ia kano kano ka rai la kin dang pynneh ne weng noh.
U khun jong u Bah Kyndiah, u Bah L.K Kyndiah, u la ong ba ka iing ka sem ka la pynpaw ia ka jingsngew burom ia ka sorkar jylla kaba la leh burom ia kpa jong ki.
Ha ka lai snem shiteng kaba AR pat une u Mradkhlaw un leit shong ma u ha kata ka Temple ha Jerusalem.
U la trei ruh ha  ka Economic Times bad BBC bad u la bteng ban sdang ia ka website khubor kaba nyngkong  eh na Northeast.
Lada ngi lah ban pynduh suplai lah ban pynjem ïa kiba kyrni namar ka kham suk ban sumar ia kiba kyrni dih drok ha hospital ban ia kiba kyrni dihkyiad namar ki kham koit kloi.
MICHEAL NONGTDU (INC) – 12455.
Nga hi te nga kmen palat.
Ka jingpeit bniah ka don ha ka jingwanrah ia ki rukom im rukom treikam kiba kyntiew ia ka koit ka khiah, ka bha ka miat bad ka jingiada na ki jingpang bad ka jingduna ha ka jingioh ia ki bam ba tei.
Ngi nang ai kamai ia ka India, hynrei ki kynnoh ia ki khar Bangladesh, ba ki dei ki poiwir.
Kumta ha kaba khatduh nga sngew ban pynpaw ba ka jingkhot application jongkatei ka skul kalong beit thik tang na ka bynta ki khynnah pule jong ka Class XI bad la ong ruh ba yn ai form beit tang 50 tylli manla ka sngi naduh ka Science, Commerce bad Arts streams.
Kane ka jingjia ka la nang kynton ka jingkhuslai ha ka mynsiem ka Rida.
Ka jing phiah ia kitei ki bynta kalong ba ki khynnah kin ioh ban ialehkai katkum ka rta ka jong ki.
Ha u snem 2014, ka Election Commission of India (ECI) ka la bthah ïa baroh ki seng saiñpyrthei ba kin phah ïa ki kaiphod ba la dep ban peit bniah da ki Auditor ha kaba ïadei bad ka jingïoh bad ka jingpynlut pisa.
Ula ïathuh ha ka jingïaid lynti ki don shibun ki jingeh ba kane ka sorkar ka ïakynduh kiba kynthuh naduh ka jingjia Ichamti, ka CAB, ka Them motor, ka thma Covid-19 bad kane ka sorkar kala ïakhun tyngeh ban pynbeit ïa kine kiba long ki jingkyrkhu ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
“Kino kino ki riewpaidbah ki lah ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaii tuh lyngba ka khappud bad pyntip ruh ba ïa ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn buhrieh noh bad yn ai ruh ïa ka khusnam," la pyntip ka ophis Custom.
Shillong:Hadien ka jingpyndep ia ka first leg jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22, mynta ka sngi ki rangialeh kin ioh ban sdang noh sa ia ka 2nd leg jong kane ka samoi ialeh da ka jing iakhun hapdeng ka Shil long Lajong FC pyrshah ia ka Rangdajied United FC kaba yn sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
“Kumta, ngi wer ïa ka VPP ba kan sngewbha ban wan bad ngin pan jingbit bad pan hukum namar na ka komiti kam don ia ka bor ban shim ïa kano kano ka rai, kumta ngi hap ban pynsngew ïa kane sha ka sorkar bad ngi kyrmen ba ka sorkar jylla ruh kan shah ïa baroh ki political party ban don lang.
U Bah Paul u ïathuh ba ki Nongïalam niam kin sa shong jingïalang ha ka 19 tarik Jylliew bad hadien kane, kin sa wan sha ka Sorkar ryngkat ki jingtyrwa jong ki.
U la  ong ba ia katei ka lah ban leh da ka jingiarap lang jong ki shipai Iraq.
Ka jing iap jong kitei ki hynniew ngut ka la jia ha ka por shiteng synnia ha kaba u sainar elektrik uba don ha syndah jong u Ma Sampoi Swer ka la par ding sha katei ka ing jong ki.
Naka bynta kine ki ar taiew ban wan ka Monsoon Salon kan ai ia ka jingpynduna dor kaba 30%.
U la ong ruh ba ka NDSA ka dei kawei ka Association kaba la rim bha ha poh ka State bad ha West Khasi Hills kaba dei peit ïa baroh ki liang.
m,  4-9-19 u kampher  dhar  u ba dang pule hapoh NEHU.Kane ka jing shitom jong u ka long namar ba u  sah shyieng doh ha ka por ba  u bam ja hapoh hostel.
U la ong ba kane ka dukan kan ïarap ruh ïa kiwei pat ki SHG na kiwei pat ki Shnong ban wanrah ne pynïaid ïew ïa ki jingshna jong ki.
Ka rynsan Cherry Blossom ka pyni ïa ka sap ka phong ba pawnam, katba ka jingpynwandur ïa ka DOME ka la kylla long ka miet jingshad, da kaba pynkynthup ïa ka jingiphuh iphieng jong kane ka tamasa.
Ka FKJGP ka kwah ba ka sorkar kan buh ia ka jaka bret jaboh kaba biang katkum ki juk stad saian mynta ka ban lait na ki jingsma bad ki jingtuid jaboh shawei pat.
Shillong, 27 Nailur:Ka Congress Legislature Party (CLP) kaba kyn thup ia ki 29 ngut ki MLA Congress ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha iingsah jong u nongialam ka CLP u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla, ka la shim ia ka rai ban nym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki 10 tylli ki sengbhalang ryngkat ka jingkyrshan jong kiwei pat ki seng.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingialang kan long ban ia kren tang halor ka mat u pud u sam.
U la ong ba la ai jingbam ar sien ha ka shi sngi ia ki nongpang katkum ka jingbthah ki doktor.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ong ba kane ka projek kan long kaba donkam eh ia ka Sohra bad bynniaw ia kane ka rai jong ka sorkar ban pynduh ia ka hok jongki khlem ki daw kiba biang.
Ha ka jingtwad jingmut na ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la kubur ba ki la don bun ki MLA na ki party na kane ka jylla kiba la leit iakynduh hi ia ki nongialam ka BJP sha Delhi ban iakren ia ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Ha kane ka pyrthei ki bin – bin tynrai jong ka khyndew ki ïapli jinglong barobor.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long  3,31,507 ha ka shisngi bad baroh kiba la jem, ki la poi sha ka  1,76,12,351 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  36,45,164.
Lah ruh ban kdew hangne, haduh ka sngi Thohdieng ki la don haduh 25 ngut ki briew kiba la khlad na ka jingshlei um bad sa kumba 143 ngut ei ei kiba dang jah.
U la ong ruh ba kaba donkam ia ka sorkar jylla kam dei tang ban pynmih ia ki jingbthah ha ki kotsada hynrei ki donkam ban pyntreikam ia ka.
U Bah Syiemiong u la shah jied kum u MLA ka Meghalaya Legislative Assembly lai sien na Nongspung constituency hadien ba la kha ia ka jylla Meghalaya.
Da ki spah ngut ki paidbah kythup naduh ki heprit, ki samla, ki longkmie bad longkpa ruh kumjuh nalor ki Rangbah shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Patharkhmah ki la ia mih ryntih ha kane ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ia ka mynsiem ba lui lui jong u heprit Kitborlang Marbaniang khlem pat dei ka por kiba la pynpaw ruh ha kajuh ka por ia ka jingbitar ia ki ‘riew thrang snam kiba la nud ban shim ia ka jingim utei u heprit uba dang 10 snem ka rta bad u bym pat tip ia ka bha ka sniew bad ka hok ka pop.
U Rupang u la ioh ban iakren mynta  ka sngi bad kiba haiing katei ka khynnah lyngba ka phun, ki la iathuh,  ba katei ka khynnah hadien ba ka la shah leh beijot ka la khlad noh mynta ka sngi.
Nongpoh: Ym tip la ka dei kaba shisha ne lait, hynrei ka jingkren na ki katto katne ngut ki samla kiba dei na ka shnong Ummat-1, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la ju tip kum ka Block-2 bad kaba lah ruh ban ong ba ka la dei kawei na ki shnong khappud kaba ki paidbah ki ju mad ia ki kam huri hura na ka jingia kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba na ka jingkren jong ki, ki la ong ba ki la shah iehbein shaba palat, la ka long ha ka sorkar ne wat ha ki nongmihkhmat ruh kumjuh.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la ioh sei ia kawei ka met iap, kaba hap bad ka kali shapoh riat Rngain, tangba haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong katei ka met, kaba la ioh sei na shapoh riat.
Ha kane ka juh ka sngi, u kyrtong ka Congress u Winnerson D Sangma ruh u la thep kyrteng ban iakhun ia ka shuki Lamphang.
Kan don ruh ka jingpyni phlim ha Payal Cinema, Bijou Cinema, Galeria Gold Cinema por 11 baje mynstep.
U bah Shembhalang u la pynpaw mynta kaba donkam tam ha kine ki thain ka long ka surok namar ka surok ka long ka budlum jong ka roi ka par, hynrei  ka skim North Eastern Council (NEC) ka ba  47  ban shna surok na Mawsmai sha Shella ka la shu long leh noh ei lut".
Ki 5ngut na kitei, ki dei kiba na shabar Delhi bad ki ia sah ha Gurugram, ha kaba ki shong ki sah, ha ka iing jong uwei u briew, uba la tip kyrteng, U  Lalit Jha.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba ka kynhun tem ba pawnam kaba kyrteng Picnic, ka dang tem ha katei ka kamra kaba lah ban pynrung ia 6hajar ngut ki briew.
U Bah Stephanson Mukhim bad ka Kong Dolly Khonglah kila kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïaki dkhot bad ki nongialam jong kine ki unit U Sadon K.Blah kum u president ka central body ula pynskhem bad pyntian smai ia ki nongkitkam jong kitei ki san unit.
Kane ka projek kaba dang tei mynta ka long na ka bynta ban ïarap ne pyllait ïa ki briew kiba la hap ha ki jingmlien ba sniew kum ha ka kyiad, u drokbad kiwei kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid kiba la wanrah ka jinghiar dor ha ki longïing longsem bad ha ka imlang sahlang.
Nongpoh, Rymphang 19: Watla ka jingwan jong ka Nongpoh Town Shopping Complex kaba la ju tip paidbah ruh kum ka MUDA Complex kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah haka them Ri-Bhoi khamtam haka thaiñ Nongpoh ban long kum kawei naki ïew hapdeng sor Nongpoh, hynrei haba rung sha katei ka building nalor ka jingbun ki dukan kiba shu khang khyrdep, katei ka jaka bad bun ki kyndong kynshrot katei ka building kala kylla pynban kum ka ktem dih kyiad dih drok, ka jaka bret ñiut bad ka jaka leit paiñkhana bala isaitmet wat tang ban peit nalor ka jingsma kaba shyrkhei kaba mih na katei ka jaka.
Ka jingpyndep iaka sah jong i kan long haka 11 tarik Kyllalyngkot 2022 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai.
Katba u nangsan u donkam ban ioh ka jingbam na ka khyndew kaba biang.
Ka Pay For Right Flying Squirrels bad Mawlai Raptors, ki jop ha U-7 hynrei Raptors  ka jop ha U-9.
Nongstoin, 04 Naitung: Ka jingbymlah ban pynbeit ryntih jong ka tnad Treasury Nongstoin, ha kaba iadei bad rukom pyllait ia ka tulop sha baroh ki nongtrei pulit jong ka 4th Battalion, Sohpian West Khasi Hills District, ka la pynlong ia kiba bun ki nongtrei kam pulit ba kin sngewbynniaw ha kaba iadei bad ka jingdkoh treikam jong katei ka tnad.
Ki kwah ban ong naduh Sylhet, kane kam lah ban long, ki kren ia ka por u Noah", la ong u bah Prestone.
Ha ka samoi ba wan,u la lehkai na ka I-League ryngkat bad ki player 1st team bad u la lehkai 11 tylli ki mstch, kaba kynthup ia ki jinglehkai kaba jop pyrshah ia ka Indian Arrows, NEROCA FC bad ka Aizawl FC.Ha u snem 2018-19, u la lehkai ha baroh ki match bad u la pynjop ia ka club pyrshah ia ka Aizawl, Punjab FC bad ka Churchill Brothers.
U nongialam ka HSPDP uba long ruh u MLA na Rambrai-Jyrngam u Bah K Plasting Pangniang u la ong ba ka party ka la dep rai ban pan ia ka kaiphod na ki tnad jong ka HSPDP na Nongstoin halor kumno ki sngew bad kaei ka rai ba kin ai ia u Bah LG Nongsiej bad ruh na ki paidbah ka Mawshynrut ia u Bah Morningstar Mawsor.
Haba la poi ha katei ka jaka la sdang ïa ka jingïalang paitbah, ha kaba la pynïaid da ka kong Oiñsinora Kharbani bad la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Merryjune Marsing President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union.
Katkum ka jingpynbna jong ka Sorkar, ïa kane ka jingpynrungkam dei ban pynlong hapoh 90 sngi lyngba ki rally thungkam ban sa pynlong ha ka ri India baroh kawei.
Naduh katei ka snem, ka kur ka la ïa phiah kpoh noh Sawkpoh khnang ban bit ban biang ka ïashongkha hiar ïatur kylliang jait kur bad ïa ka jingïaring Mawtheng la pynkut noh ka khan ka kñia ka la kup noh ban thung noh sa tang ïa ki mawnam kiba pawnam ha kano kano ka nam ba ka khan ka la kup.
Shuh shuh u la ong ruh ba bunsien haba don kiba kum kitei ki jingïakob khwai dohkha ha ki pung harud surok, ka jingdheng kali ka don beit kaba la pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ïa kiba pang ba shitom.
Ka jylla Meghalaya ka long kawei na ka ri ka ba biang ka um na ka daw ka jingioh ia u slap ha kaba ka Aqua  mission kan long kaba seisoh bhaBad ka don ruh ia ka mariang kaba itynnad ha kaba lah ban pynkiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha kaban wan rah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kotBan iarap ban kyntiew ia la ioh ka kot ha Meghalaya donkam ban pynbha ia ki surok bad ban wanrah ia ka kad liengsuin ka ba hehbad ka biang lut ki tiar pura kat kum ka juk mynta.
Shillong, 4 Naitung:Ki nongialam jong ki lai tylli ki sengbha-lang, kiba kynthup ia U bah Wellbirth Rani, President FKJGP, U bah Bipul Thangkhiew President RBYF bad U bah GH Kharshanlor President HNYF, ki kren shai ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynsangeh ia ka jing pyntrei ia ka lynti rel ha Ri Khasi.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor u EM ka Elaka uba dang shu shimti shen ia katei ka tnad u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba un bishar bniah bin pa bin ia baroh ki jingujor bad lada jia ba lap ba ka don ka jingleh thur mur jong u Syiem ka KHADC kan leh ia kaba donkam kaba lah ruh ban poi sha u pud ba yn sospon noh shuwa ia u.
Hadien ba ki la ïohi ïa ka, kine ki briew ki la sdang ruh da kaba kren tohmet.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka la pynlong ka jingkynmaw burom hynne ka sngi kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
La sngewthuh ba lashai ka sngi ka UDP kan ym pat lah ban rai lut ia ki kyrtong jong ka na baroh 7 tylli ki konstitwensi bad kin don ki konstitwensi kiba ka hap ban pynbna kham hadien.
Kam dei ban long ka kam kaba shu kut ha ka pas eksamin bad ban ïoh sertiphiket.
U Bah David Laitphlang, u la iathuh une u rangbah nongthoh kot khubor, u la don hapdeng ka jingpang khyllai bad khlad noh ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Hynrei mynta ka sngi u la wan ban pynshai ba lada baroh ki nongrep ha thaiñ Manad San Shnong Area ki long kiba ïa tylli ki lah ban buh hi ïa ka dor katba kum ka jinglah jong ki, ym ba kiba wan thied kin buh dor ïa u mar ba ki nongrep ki la pynmih.
Kane ka jingïalang jong ka MDA ka la long hashwa ba ki nongïalam ka FASToM kin ïakynduh ïa u Conrad Sangma.
Kiwei pat ki ba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u samla Sebastian Pakyntein General Secretary KSU BVC, Samla Lency Bareh President KSU BVC, bad kiwei kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Haba kylli la hato kane ka jingpynlong ïa ka khun khadduh kum ka nongri nongsumar, hynrei ka la kylla pynban kum ka trai jong ka nongtymmen, ka dei kaba pynkiew ne ka tan ïa ka jaitbynriew shadien, u Bah Michael u la ong ba lada ym pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong ki khun baroh lang hynrei la pynkhlaiñ tang ïa ka khun khadduh ïa ka ïoh ka kot jong ka hangta kan long kaba kumno.
U Bah Lambokstar u la ong ba kane ka dei tang ka buit aidaw ban ong ba ym lah ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka Meghalaya kadei ka khyrdop jong kiwei pat ki jylla.
Ha ka inning kaba ar ka EKH ka long 15/5, kaba long hadien jong ka SCA-A da 185 run.
Ka Meghalaya ka don ruh ha ka Group 2 ha ka liang ki kynthei, ha ryngkat ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Sikkim.
U Bah Kalbinus Nongbri na ka shnong Amarsang uba dei ruh u kpa jong ki san ngut ki hep rit bad kiba mynsaw ki kynthup ïa u Bah Khrawbor Nongsiang, 22 snem na ka shnong Mawlyngdep, West Khasi Hills District (nongñiah), u Bah Marius Nongbri, 70 snem na shnong Mawlyngdep uba dei u Paieid, ka kong Merilin Nongmin, 40 snem na shnong Amarsang, South West Khasi Hills District (kmie), i hep rit Dariti Nongmin, 4 snem ka rta, u hep rit Ribanson Nongmin 8 snem ka ta, u heprit Erick Nongmin 10 snem ka rta, i heprit Rikormary Nongmin 7 snem ka rta bad u heprit Micheal Nongmin 5 snem ka rta.
Ka la long ka jingjop kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha kane ka tournament hadien ba ka la iadraw bad ka Nagaland bad liem kawei ka jingiakhun bad ka Sikkim ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung.
U ïathuh ruh sha ka jingïalang ba u la wan na ka longiing baduk, bad u long kumne kumba u long mynta baroh ka dei ka jingisynei bad jingdon ryngkat jong U Blei, u ïathuh ïa kane ban ai mynsiem ïa ki samla ba ki ruh kin longeiei, wat lada ki wan makna na ka ïing baduk, kaba kongsan ka long ban buh ia U Blei hakhmat duh ha ka jingim jong ki.
Shuh shuh la ong ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, ki la sdang ban lap sabut ïa ki runar kiba leh ïa kane ka kam, ha kaba shen kin sa ïoh ban leit kem bad pynshitom katba shong ka aiñ.
Lada leit da kali hap ban ïaid lyngba ka Assam bad haduh ban poi haduh Nongstoiñ ka District Head Quarter bad Rambrai PHC ka bam por da ki palat spah kilometer.
U Guterres, u ong ba ka jingialang jong ka COP27, ha Egypt, ka dei ban shim ia ka rai kaba shai kdar, halor ka jingduh jingjulor na katei ka jingkylla ba kynsan jong ka mariang.
Ka Inner Line Permit kam lah satia ban trei kam, katba dang don ka International Love Permit.
Mynthong bad u Diagratis Sumer, Sohkha Mission.
U la ong ba ka jingwanrah ia kane ka ain ha kum kane ka por ka mut ban pynduh bor beit ia u CEM ba mynta da ki katto katne ki nongialam na ka party hi.
Ha kajuh ka por u Erwin bad u ma Balen Thubru kila ong ba kin ai jingthoh sha ka sorkar ban pynmih da ka hukum ïaki kharkhana dewbilat ban pyntreikam ïaka dor ban kit dewbilat namar ba kine ki kharakhana kim shym la ai da ka dor kaba la buh ka sorkar.
Ngi kynmaw haba dang khynnah, uwei na ki paralok u la ioh tam ei ia ka lut San Tyngka na surok hynrei ki kmie ki kpa kim shah ia u ban wan rah sha ïing ia kata ka tyngka ne ban thied ia ki mar ki mata ban wanrah sha ïing ki kheiñ ba ka long kaba sang ban pyniakhleh lang bad ka kamai umsyep.
Ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingtip ia ka por ka jingkhlad jong u lok jongka, kaba iapher hapdeng ka Civil Hospital Nongpoh  bad na GNRC Guwahati.
“Man ka sngi ka dor ka kylla, kam neh ha juh bad ka dor jhur ka kham lah ha ki bnai Iaiong, Jymmang, Jylliew bym pat wan poi ki jhur nabar jylla", la bynrap I kong.
Yn jied ïa ki samla pule lyngba ka jingjurip ïa ki samla na ki 1lak ngut ki khynnah pule kiba hapdeng ka 14-22 snem ka rta.
La bhtah ruh ban pynbiang ki jaka sah ban pynlong ïa katei ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katba ki dang don ha lynti ban leit sha katei ka jaka, ki pulit kiba la pynlong ia ka jingap ktem, ki la ther kynsan hynrei ha kane ka jingiasiat, kitei ki runar ki la ioh ban phet krad noh.
Kawei na ki kot ki sla ka dei ka ‘e-way bill’ kaba 16 tarik Nohprah, 2021 ba la pyni da ka Jaimaa Coal Private Limited ha Gasuapara Land Customs Station, South Garo Hills, ban khaïi ïa u dewïong uba don 12 Metric Ton sha Bangladesh.
Ha kane ka lympung ki la don 12 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki Kur na kylleng sawdong ki shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ïa kaba la plie pyrda naduh ka 08 tarik Risaw 2022.
“Na kine ki 12 ngut, hynniew ngut ki iap dei ba pyniap hi", la ong ka Kong  Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah ha iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Shillong, Jylliew: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha u kyrwoh lyngba u Bah P.Nongbet, Academic Secretary, ka ai ka jingkhublei ïa baroh ki khun samla ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïa baroh ki khun samla ka bri u hynñiewtrep halor ka jingïoh kheit ïa u soh ka jingtreishitom lyngba ka jingjop ha ka jingpynbna ïa ka result SSLC, 2022 bad HSSLC, 2022.
Ha kane ka Sngi na ka liang u SDO Ka Pynursla Civil ula ai ka jingkular (Assurance) ba ka Ophis jong u kan shimkhia bad buddien ia kane ka kam.
Kane ka dei ka goverment Policy,ym dei ban shu leh tang ia iwei-ar ki skul katkum ka jingkwah ne ka mon sop sop jong ki MLA/Minister jongki.
“Kane ka kam tih dewiong beaiñ kan nym jia lymda don ki briew kiba donbor kiba donkti ha kane ka kam, hynrei namar baka sorkar ka kyntait ban pdiang iaka jingiaid ka kam tih dewiong beaiñ ha Jylla kala wanrah ka jingduhnong bad lait rud ka pisa shabar ka iarong ka pla ka sorkar," la ong u Dr Mukul Sangma haba kren bad ki nongthoh haka jingwan jurip iaka West Jaintia Hills District halor ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ha katei ka jingialang la jied ia u bah Dibaron Khongbinan kum u President, u bah Lamkupar Mawkon Vice President, u bah F Edward Khongshei kum u General Secretary, Aristerwell Suting Asstn.
“Wat lada ka jinghap jong u slap ka ai jingmyntoi ïa ki jingthung jingtep, hynrei ka jingwan ryngkat jong u slap ha ryngkat ka jinghap u phria ka la pynjulor ïa ki jingthung ha kiba bun ki shnong jong ki katto katne ki distrik.
Dei da ka Jingngeit kaba ha u Blei kaba la pyllong ia ki khun Israel ban jam beit lyngba ka duriaw basaw wat hapdeng ka jingshyrkhei ka um duriaw basaw (Red sea).
Ngi kylli ki leh aiu ba ki shah kynthoh beiῆ? Ki shong kurim їano ne badno? bad kaba kham sngewsih ka long ngi lorni shaphang jong ki.
Kawei na kine ka long ba dei ban jied ïa ki nongsynshar kiba tieng burom ïa U Blei, kaba ar ka long jied ïa u briew ne ka briew kaba lah ban shaniah bad kaba lai ka long ban jied ïa u briew u ban nym shah ban pyngngop ha ki kam bamsap bampong.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Dy CEM ka JHADC u Lasky Rymbai, Pilin Dkhar chairman ka Seinraij shnong Cham Cham, General Secretary ka Seiñraij Shnong Cham Cham u ma Stop Phawa bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
U Ramdas myntri ka sorkar pdeng, u la kren ia kitei ki ktien haba u pynshai halor ka jingpynduh noh ia ka Article 370 na ka jylla Jammu bad Kashmir da kane ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
La iathuh ba na ka liang ki Muslim la wan mihkhmat da ki nongialam niam jong ka ba kynthup ia u Sayedullah Nongrum bad na ka liang ki Nepali la ialam da u Rangbah shnong ka Jhalupara u Prakash Bhandari.
Ka KSU ka bthah ïa ki nongïalam jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban tehlakam ïa ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongïalam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
Ha kane ka jingialehkai kaba ïakhaid bad mar biang bor bha, ka kynhun jong ka NACO ka la lah ban thep shwa ïa ka kol ha ka kylla step.
U la ong ba ka Fact Finding Committee ka ban khlieh u Secretary ka tnad ri dohkha kan pyndep ia ka jingtohkit hapoh ki ar sngi ban wan.
Wow! Ka pyrthei aiu kum kane ba naduh ki kam iing, kam shnong, kam balang, kam hima, kam kur, ka kamai kajih la synshar tang da ka byrsieh suda.
Don pat kiba sngewthuh, hynrei ki kynshoit da ki rukom sianti shimet jong ki.
Ka jaka kaba la buh u phareng ia une u tiar, ka long kaba kham at bad hajrong bha, ha kaba lah ban iohi shynna kylleng ka thain Sohra, Swer, ka Laitlyngkot, sha thain Pynursla, shaduh ki bynta ka ri Bangladesh.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ki pulit kila pahara bha ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia bad ki dkhot jong ka seng HNLC kin nym ioh lad ban pynkulmar.
Shillong:Ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka lah jan bad ka jingpynkhreh jong ki riewshimet bad kumjuh ruh ki seng saiñ pyrthei ka la kham jur bad katkum ki khubor kiba la her kylleng sawdong la sngewthuh ba na North Shillong Constituency, ki kyrtong ki ban mih bad ai reng ha katei ka elekshon MLA kin long kham bun namar jan na baroh ki seng saiñ hima sima ki la pynkhreh ban sei bad pynieng ia la ki jong ki kyrtong ki ban iakhun na katei ka konstitwensi.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha katei ka jingïathir ïamir jingmut u la ong “ Nalor ka Sixth Schedule ka sorkar pdeng ka dei ban pynkup bor ruh ïa ka bnri u Hynniewtrep da kaba pyntreikam ïa ka Article 371 (A) & (G) kumba laleh ha kiwei ki jylla Nagaland bad Mizoram".
Kane te imat ka la don ka jingpei nangno-re-nangno.
Katkum ka khubor na ka sorkar India ka la ong ba ka dor mluh ha ki dukan heh ( whole sale) ka dei ban long T.12 tyngka shi kilo katba ha ki dukan rit pat (retail) ka dei ban long hapdeng ka 14 haduh 15 tyngka shi kilo.
Jowai: Hadien ba ka kor ngam um ki shipai Navy ka la lap ia ka met uwei na ki 15 ngut ki nongbylla kiba shah tap um ha krem Dewiong ha Khloo Ryngksan East Jaintia Hills kaba la jia 40 sngi mynta naduh 13 tarik December, mynta ka sngi la thmu ban seinoh ia ka shabar, hynrei ha ka por ba dang rah ia ka da ka kor ROV sha sla um ka la sah kut ha ki pipes barim kiba don hapoh katei ka krem bad ka la lait noh na ki kti katei ka kor bad jah rngai sha trai.
Katkum ka thym mei khubor sorkar, ka sor kar ka la don ka jingthmuban pynkhie im biang ia kane ka kam katto katne snem mynshwa hynrei kajah noh kane ka jingthmu.
Ngim kwah ba kiwei ki Jylla ka thaiñ kin kylla long kum ka Tripura" ula ong.
U Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ha ki paitbah ba ka jingplie ïa ka Block ophis ha Shahlang ka long na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah bad ban pyntyllun sted ïa ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong baroh ki nongshong shnong.
Ia kane ka jingialang ka ba pynlong ha ka sien ka ba lai ha ka ba la pynlong ha ka nyngkong  25 tarik u Naitung ha ka ba ngi la sngap ia ka jing dawa jong ki bad ngi la ialeh ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ka jingweng kam ba kyndit ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Lokayukta ka la pynsuba jur ba lehse ka Sorkar Jylla ka kput ia ki namar ba ki la pynngat kyndon ia kine ki 12 ngut kiba shah kynnoh bamsap khamtam ba uwei na ki u dei u MLA ka NPP bad ruh ba khyndai ngut ki MDC ki dei ruh ki dkhot jong kane ka seng sainhima kaba synshar ia ka jylla.
Ki jingtrei bylla kiba dang donkam ban wanrah ia ki nong bylla na shabar ki lah ban bteng ia ki jingtrei jong ki bad ki dei ruh ban da ioh jingbit naki bor pyniaid district.
U la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kim dei ban mlien ha kiba sniew hynrei kum ki nongïalehkai kidei ban kiar na kiba kum kita bad ba kin pynmlien ban thiah dang kloi bad khie dang step ban kilan met khnang ba kin ïoh ka met ba koit ba khiah bad kaba khlaiñ.
Ynda la lang kita ki ‘bill’, ka jingsiew ka long da ki phew hajar tyngka, bad kumno ngin khmih lynti ïa ki paidbah ba kin siew shisien siew ïa kata ka pisa kaba sah? Ha kine ki khyndiat snem ba la lah, ngi la ïohi ba ka MeECL ka la sdang ïa kawei ka skhim bakyrpang na ka bynta ki nongthang bording ki bym lah ban siew lut ïa ka pisa.
Kat kum ki khubor ba la iohlum ki la iathuh ba ia katei ka jingjia la lap da ki para marjan mynta ka step ha ka por kumba 11 baje eiei ha kaba na ka liang jong kine ki paramarjan ki la pyntip noh wut wut ia katei ka jingjia sha ki bor shnong ha kaba na ka liang jong ka shnong ruh ka la pyntip noh mar mar sha ki pulit kiba la hiar mar mar sha katei ka jaka.
Jowai, Jymmang 13: Ka Tep Kyndait Government U.P.School Tuber Kmaishnong kala pynkut ïaka taïew lehkmen ne ‘Annual School’s Week 2022’ mynta ka sngi ha kaba u Principal ka Jaiñtia Eastern College Dr.Phervision Nongtdu ula long kum u kongsan.
Sa ka wei na ki jingshah ktah na ka jingjur u slap ha kine ki khynniat sngi ka long ka jingtwa ka khyndew ha NH-06 Sohbhala Umsning bad kumjuh ha Umkhen,Thangshalai Surok Bypass.
Ka seng ka aipor shi Taiew ban pynbeit noh halor ki jingduna kiba don ha katei ka Police Station bad kane kan dei ka sien kaba khadduh ba ka seng kan ud sha ki bor bahalor, hynrei lada ka sorkar kam patiaw, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne da kaba khangtala noh syndon ia katei ka Police Station kaba don ha Umsohlait.
Ha kane ka campaign, la ioh ïaka jing batai pynshai da I Kong B.Sten, Advocate kaba dei ka Legal Aid Counsel DSLA, Shillong ha kaba kala batai bñiah halor ka National Legal Service Authority bad ïaka phang treikam jong ka, ka la pynshai paidbah ruh halor jong ka POCSO Act ka aiñ ban pynshitom ïa kino kino kiba iuhroit ïa ka hok longbriew manbriew jong ki khyllung khynah kiba hapoh ka 18 snem ka karta.
Kumba ju leh man la u snem ki Balang Khristan kila mih ryntih ban lehkmen iaka Christmas da ka jingia shad carol ba la khot pynlong da ki balang bapher bapher haka 25 tarik Nohprah.
Ka Kong Khonglah ka lakren ia kane haba jubab ia ka jingbyrngem jong u myntri kumba la pawha ki katto katne ha ki lad pathai khubor dang shen ban kem ia kinongshalan beain ia u mawshun.
Nongstoiñ, Rymphang 14: Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang ha ki phra tylli ki shnong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup naduh Japung, Mawdonglang, Jririangsin, Nongthymmai, Nongpdeng (N) Borkhe, Mawkohram, Lumdiengjri bad Ïawnaw, ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Hynrei ki don pat napdeng ki katto katne ki khynnah kiba shem jingeh halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Haba nujor ïa ka snem mang pisa snem ba la dep, ka ram ba dangsah haduh bakut u 2021-22 ka la kiew da 13.67 per cent kaba long T.1,862.35 klur.
Ym shym la tip, naei ka ioh ia katei ka jingpang ia bit ba kynsha bad ki bor sorkar jong ka England, ki dang wad ia ki jingshisha halor katei ka jingjia.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka ‘Cold Storage’ kaba don ha Mawïong bad Garobada kim treikam shuh bad ka kaiphod kaba la dep ban aiti sha ka tnat ka la kdew ba kam long shuh kaba dang biang ban pynkhie im biang ïa ki.
Ha kawei pat ka bynta, u bah Pilestar Nongsiej u la ong ba ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism kaba don hajan ka Mawranglang Viewpoint kam dei eh tang ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dei kawei na ki jaka ban ai ruh ki jinghikai pyntbit ïa ki samla kiba kwah ban wan shah ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei, ban ïarap ïa kiwei (Rescue Team) ban tip kumno ban long ki nongkiew ïa ki lum (Rock Climbing, Mountaineering bad ki wei de.
Hadien ka jingtohkit, ha ryngkat ka jingdon lang ki bahaïing hasem, ki pulit ki la pyntip ba kane ka met ka dei jong u Bah Hopewelson Turnia, 38 snem ka rta, uba dei trai shnong na ka shnong Ngunraw bad sah pat ha Mawlangwir ryngkat ka kurim bad ki khun.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong, u la iathuh ba ki nongtrei sorkar, ki dei ban poi trei  naduh ka 15 tarik mynta u bnai  bad katei kan long tang 50 % shisngi bad la aiti ha u Chief Secretary ba u dei ban pynbeit ia ka jing wan trei jong ki.
Ha ki kti jong u briew ne jong u briew ki babha, ka tyngka ka long borba ban wanlam ka jingsuk ha u parabriew, hynrei ha ki kti jong u briew ne jong ki briew, kiba sniew, ka long ka bih kaba bamdih bad ka jingpyut kaba biah – phorngai ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka lympung Maitshaphrang Khasi League Basketball 2024 ba la pynïaid da ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la jam sha la nangjam shaphrang ha kaba saw tylli ki kynhun ki la jam sha ka semi final.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki doktor ba dang shu rung kam thymmai bakynthup ïa ki Junior Specialist, ki Medical Officer bad ki Dental Surgeon kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher ka Jylla.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ruh ba na ka bynta ki program jinglehkmen (Festival)na ka liang ka tnad ka la phah ia ki bad ki kyndon, bad na ka liang ka tnad ruh kan long kaba peitngor ban pynthikna ba ki briew kin lait na ka khlam Covid.
Ka NDTV thoh ko kamni “The Supreme Court slammed NEET for last minute change in syllabus".
Ong u nongialam barim ka ANVCShillong, 21 Jymmang:Ka Achik National Volunter Council (ANVC), ka pyntip sha U Rupang, ba kato ka map, kaba la pynmih ha kane ka kotkhubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kam dei shuh ka map, kaba dang larkam.
Ki la don bun ngut ki rangbah bad ki samla shynrang ruh kumjuh kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane, ha kaba don kiba ong ba kumno kum ka Jaid Bynriew kaba Tip Briew Tip Blei bad kaba burom ia ka Kynthei, hynrei ki shain kuna pat lada ka kynthei la leit ban bud lane sah sha ka shnong u Lok, katba ia ka kynthei Khasi kaba wanrah da u Bar Jylla ki pdiang sngewbha da ka jingkmen bad tang da ki kyntien iaroh suda.
Ha ka prokram la iadon lang u SDPO (Sohra), ki ophisar ka Sohra Police Station, u President Student Bar Association Shillong, ki Lecturer  jong ka Law College Shillong  ryngkat ki khynnah pule jong kane ka college, u Sordar bad Rangbah Shnong Mawmluh bad ki seng baroh ki ba hap hapoh shnong Mawmluh.
Katba na ka liang ka kong M.Kharmalki, State Mission Manager ka SMMU, MSRLS, Shillong ka la kren khyndiat halor ka jingmaitphang ïa kane ka kynhun kaba la ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ki skhim bad projek ba la mang da ka sorkar India ym tang na ka bynta ban kyntiew ïa lade shimet hynrei ban ïarap ïa kiwei bad ban noh synñiang lem sha ka imlang sahlang.
Halor ka jinglong ka koit ka khiah ha ka jylla, u Myntri Rangbahduh ka ri u la ong ba ki lad jingsumar ha Meghalaya ki long kiba sangsot wat haba ka jylla ka ioh ia u Myntri Rangbah uba dei u doktor dalade.
Bad la thung ia u ba un long u Chief Adviser jong ka FKJGPThadlaskein Circle.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iakren shaphang kumno ban pynitynnad shuh ia ki jain thain, la ka long ha ka aiong airup, ohshrong ohshrup, ka jingpyniaid iew ia ki jain bad jingai jingmut markylliang.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka rynsan lehkai National Kickboxing ba la pynlong da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka lama jong ka Natioral Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba la ïoh jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation, ki la ïoh ban wanrah haduh 29 tylli ki takma kaba la long ka jingsngewsarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew Meghalaya baroh kawei.
Baroh ki nongdie doh ki mad ia kane ka apot, hynrei ki hap ban iaid da kane ka rukom khnang ba kin ioh iaka jingmih," u la ong.
Ka jingiap mynta ka sngi, ka la kham duna, da 51ngut, na kaba long hynnin ka sngi.
Kumba ka paw, ka jingiakren jong ki nongialam ka party ban pynshong thait ia u Dr Don ka lah ban nym urlong namar ba u Dr Don u dang thrang ban ialam ia ka party.
La suba jur ba ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia ki dei ki dkhot jong ka All Rabha Student Union.
Ha East Garo Hills don tang iwei bad ha West Khasi hills tang iwei Iba dei I high risk.
Nalor kata, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynsiew jan baroh ki samla pule kiba wanphai, hynrei lehse ki don ki samla kiba nang sei na la pla namar ki don ki khep ba mih ka jingeh ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap bud ïa ka jingbthah ka Sorkar Pdeng bad ym lah ban shu phah hi da ka liengsuiñ kaba ka la dep pynbeit lypa.
Te ha ka wei ka step nga shu bud tuh ia I mei nadien nadien haduh ban da ioh rung hapoh kali (buss),hynrei ynda la poi ha poh kali I mei I pyrshang ban beh ia nga sha bar kali namar im kwah ia nga ba ngan leit sor lang bad I namar ba nga jaing lane tngit palat bad nga shu phong tang da ki jain jot.
Wat ai lad ia ka Npp namar ba ka sniew palat kam don jingpyrkhat eiei ia u paidbah.
U la pynpaw ruh ka jingai khublei ïa u MLA ka thaiñ Bah HM Shangpliang uba la ïarap naduh kaba sdang haduh mynta ban pynkup burom ïa ki samla.
“Kane ka long katkum ka jingbthah jong ka NESO.Naduh u snem 2019, ngi la kynmaw ïa kane ka sngi (11 tarik Nohprah) kum ka ‘Black Day’," la ong u General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah.
Khliehriat, K’lyngkot : U District Election Officer ka East Jaiñtia Hills District, da kane u pyntip ba hadien ka jingpynbna ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon assembly ha ka jylla, kumta ruh u pyntip paidbah ba katkum ki kyndon section 171 B jong ka Indian Penal Code la khang pyrshah ïa kino kino ki briew ba kin tyrwa ne shim pisa ne da kiwei pat ki jingai sngewbha ha ka por ba ka jingpynlong ïa ka ilekshon, bad lada lap kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shah set phatok haduh shi snem kynthih, ka kuna lane baroh ar.
Na ka liang ka CSWO, ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka president Kong Agnes Kharshiing ka la kyrpad ia ka seng HNLC ba ka dei ban pyrkhat lem ia ki riewngeit Hindu kiba la im la sah hangne kum ki nongshong shnong ba kin ioh lad ban lehkmen Durga Puja da kaba burom ia ki namar ba kumba la iatip, kum ki Khristan ki dei kiba ieid ia ka jingsuk bad burom ia ki jingngeit jong kiwei pat.
U la ong ruh ba ia ka jingweng kam la jia tang ha kane ka tnad PWD katba sha kiwei kam don satia.
Ki kyrtong kiba la long teng ki MLA ki long u Dr Celestine Lyngdoh (Umsning), J Antonius Lyngdoh (North Shillong), ka Deborah Marak (Williamnagar), Billykid A Sangma (North Tura), Edmund S Sangma (Rangsakona), Sayeedullah Nongrum (Mahendraganj), Rophul S Marak (Rongara-Siju) bad Brigady Napak Marak (Bajengdoba).
Halor ka CAA, nga la dep pynshai bad i Bah Deng ruh ila shu sngap noh, kamut ka la sah kumba nga la dep pynshai.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Malki SC ka la ïoh tang 174 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 40 over.
Ka jingim ki nongtrei nongbylla ha ka Jylla ka long kaba kordit.
Jowai, Rymphang 26: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) Sengkmie kala ïoh lad ban pynlong ïaka ïakop shad lane ka Dancing Competition kaba shisngi ïaka ba la pynlong ha District Library Mynthong Jowai haka 24.2.2024.
La ia don ryngkat ruh ki nongialam bad ki riew Rangbah ka Shnong Shella bad khamtam eh ki paidbah jong ka Shnong Shella bad ki shnong ba marjan.
Mynta ka janmiet ha ka por 5:30 eiei kawei ka kynthei dkhar ka la shu lait salit na ka ingshah shoh shah dat ha ki kynthei Khasi namar ka jingkloh pla jong ka na kawei ka longkmie ha Motphran.
Na ka liang u Zoramthang u la pyntip ruh ba ma u lem bad ka sorkar jong u lem bad ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram kin ïatreilang na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Shillong, 4 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama jong ka Joint Teachers Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ki la ai por ar taiew ia u symbud Myntri rangbah u Dr RC Laloo ba un khot ia kren ia ki.
U la ong ba katkum ka OM kaba pynmih ha u jylliew 2023, ka la batai ia ka jingpynrung kam ia ki Khasi-Jaintia bad Garo kaba long 80 percent, hynrei kane ka la wanrah jingkulmar namar ba don ki district ba duna ki Khasi bad don kiba duna Garo bad ula ai jingmut ba ka la donkam ban pynbeit shwa ba kan nang rben ka jyrwit jyrwat.
Ïa ki kol jong ka Kick Start FT Academy la ïoh ban thep da u Iaisynrop-lang Syiemlieh ha ka minit ba 23, u John W Nongsiej ha ka minit ba 31, u Aitenjoy Nongkhlaw ha ka minit ba 42 bad u Wanbhalang Kharmaw-long ha ka minit ba 60.
U nongialam ka Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba ka jingshah hiar thma ka Kong Agnes bad ka Amita ha ka por ba ki dang leit jngoh ia ki jaka tih dewiong beain ha East Jaintia Hills dang shen, ka paw ba ka la don ka jingiadon kti iasylla lang ki briew kiba don ha ka sorkar bad ki runar khaii dewiong ha ka jylla nalor ki katto katne ki pulit.
Bad kane ka pyni ba ngim pher na ki khun Israel, ki bym sngewnguh ia ki kambah ba u Blei u la leh.
Higher Secondary School, School bad ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ki dei ki ar tylli ki skul na West Jaintia HIlls District kiba la ioh ban rung haka kyrdan First Twenty haka SSLC examination kaba la pynbna da ka MBoSE haka sngi Nyngkong Ka Sohkha Govt.
U Conrad ula ong ba ka sorkar kan kyntiew ïa ka lad ïoh kam hapoh ka tnat jngohkai pyrthei hapoh kane ka jylla namar ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla hapoh India kaba paw bha namar ka jingitynnad ka mei mariang.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai ha ka sngi plie pyrda ki long ka Jakrem Sports Club pyrshah ïa ka Marshillong Sports Club ha kaba ka Jakrem SC ka la jop da 6 – 0 kol bad ïa ki kol la thep da ka Barisha Wahlang kaba la ïoh haduh 4 kol marwei, nangta, ka Rosemerry Wahlang bad ka Ibansuklin Syiemlieh ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ïa kane ka Committee la thaw ha ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)-Mawlai Circle, kaba long hynnin ka janmiet ha Community Hall jong ka Shnong Mawlai Phudmuri.
Na ka liang jong ki liang pyrshah, ba la ialam da U Hemant Soren jong ka seng JMM, ha ka jing ia treilang bad ka Congress, RJD ki khmih lynti ba kin lah ban pynhap shuki noh ia ka seng BJP, ha ka jing ia khun ha kane ka kynti.
Ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka eksamin pule doktor ha ka MBBS bad ka BDS jong ka sorkar jylla na ka Central Pool ne ka bthah ba la ai kyrpang ka sorkar pdeng.
Lada pynslem ïa ka jingïakren, ka jingkhrong khajna ka ïaid man ka sngi bad kane kan buh jingeh shi kat dei ïa ki nongrep jong ngi.
Wat ki arngut ki samla kiba ia kular ha ka jingiathoh shongkurim ruh don kiba kren kai ia kine ki kyntien, “La bha ne sniew, la koit ne pang, la duk ne riewspah ngan shong ryngkat bad phi haduh ka sngi jingiap.
Tang 3 snem ba ka la sdang ïa kane ka jingïalehkai ka la shah jied ban shah hikai ha Sports Authority of India’s (SAI) National Centre of Excellence (NCoE) ha Imphal bad naduh kane ka por kam shym la phaidien shuh.
Kitei ki kynthup ïa u Bah Khrawpyrkhat Rashir, Bah Androney Wahlang, Bah Bines Sohshang, Bah Laitbha Wahlang, Bah Kynsai John Nongsiang, Bah Chesterwell Kharbani, Shri.Dipulin Marak, Bah Rangdajied Kharumnuid, Bah Sambormi Lyngdoh, Bah Donbestar Syiemlieh bad Bah Cores Marweiñ.
Kum ka nuksa, lada phi hap ban kynmaw ïa u Snem jong ka Thma bah pyrthei ba-ar (1939-1945) kan suk shibun ban pynïashei ïa kata bad u Snem Jinglaitluid ka Ri India (1947).
Ka jingialang jong ka JACATAM kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia kane ka rai hadien ba la iapyrkhat sani bha.
Katei ka jingialeh pyrshah jong kitei ki dukan kyiad kala pynlong ia ki ba bun kynhun kum  ki sengbhalang, senglongkmie, bad ki wei ki wei ba kin hap ban ieng pyrshah ban nym ailad ia katei ka jingialeh pyrshah ka jong ki, bad katei ka paw shai ruh ha ka sngi saitjan jong ka taiew bala lah ki sengbhalang ba kynthup ia ka WYF, HYC, ki senglongkmie na ki shnong bapher bapher jong ka thain Nongstoin, ryngkat ka shnong Pyndenglawar, ka Synjuk ki rangbah shnong ki saw tylli ki shnong ki la hiar sha katei ka jaka ban pynlong syndon ka jingpahara ban nym ailad shuh ia ki dukan kyiad ba kin nang plie.
Ka seng halor kane ka phang ka pynpaw ba kane ka jingslem jong ka sorkar ban pynmih ia katei ka list kan ktah bha ia ki samla pule ba thrang ia kane lain khamtam ia kito kiba ap dik dik ia katei ka list.
Haba la kylli, halor ka kyrteng jong U Dr WR Kharlukhi, uba dei U President jong katei ka seng ha ka Jylla, uba la kyntait ban iakhun ia katei ka shuki MP kaba tang kawei na ka Jylla Meghalaya, U bah Tynsong, u ong ba ka jing kyntait kam pat mih, namar ba ka seng ruh kam pat iakren hi ia ka kyrteng jong utei u rangbah.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba u ngeit skhem ba ka jingïakhun noh jong u na ka seng VPP kan nym don ka jingktah, bad ba baroh ki paidbah kiba pynjop ïa u kum u MLA, MDC ki ieit ïa u halor ka nongrim bad haba u mih na ka KHNAM ruh u mih ryngkat bad ka nongrim.
Ha kaba ka synshar shnong la pyniaid da ka kynhun Balang ne Niam ne kur ba long majority ha kata ka shnong.
Ka  President jong ka HANM, Women Wing’s ka kong Biti Jyrwa haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba ka HANM kam kwah ba ki trai muluk trai jaka kin hap ban rejistar sha ka sorkar bad ka ong ba donkam tang ban rejistar ha ki Rangbah Shnong.
Bunsien ki paid-bah ki pyrkhat beit tang ïa ka skhim hynrei kim tip ba kata ka skhim ka mih dei na ka policy.
U la ong b aka kyrdan jong ka jingai jinghikai kadei ban long kaba bit ba biang bha khnang b aka thong ban ai kam ai jam sha ki nongtrei kiba ladep pyntbit kan long kaba seisoh.
Pius Ranee, u trei ha NESFAS bad phi lah ban ia kynduh ia u ha kane ka email piusranee.
U Wining Garland Sungoh ruh ula thep kyrteng na ka UDP na Mowkiaw.
U Bah Nongrum u la ong ba ka tnad Water Resources Department ka KHADC,kaba dang thaw tang ar snem mynta, kam pat don ki kyndon ba biangkiba iadei bad ka jingjaboh ki um ki wah.
Ka jingpynbiang pynbit ha kaba iadei bad kane ka jingtreikan kan long hapoh ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, Bishop Cotton Road, Shillong-793001.
Shuh shuh u la ong ba namar u EM ba dei peit ïa ka tant Labour jong la KHADC u Bah Victor Rani um don na ka liang u EM ka Trade u Bah Rangkynsai u la kular ba na ka liang jog u un sa rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Katei ka jingthmu ban ai jinghikai ka long na ka bynta ki samla Khasi kiba sah ha Mawlai bad kumjuh ruh sha kiwei pat ki jaka khapsor bad ban ïasnohkti lang ruh bad kiwei ki seng khapshñiuh, lada ki don ha kiwei kiwei pat ki jaka.
Ngi la ïohi ba kumno ka GNLA naduh u snem 2009 haduh 2018 ka la leh ha Rilum Garo naduh ka jingrahbor, jingdawa pisa, jingpynïap bad jingpynbthei bom – bad ka la ktah jur ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Bah Thomas u la ïathuh ba ïa ka rai ban ym pynieng kyrtong ha kane ka election MLA 2023 la shim ha ka jingïalang ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party kaba la long ha kine ki khyndïat sngi kiba la dep.
Shillong, Naitung 04 : Ka Ïewrynghep Presbyterian Secondary School, H.Elias Memorial Higher Secondary School bad ka bad St.Anthony’s HSS ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai District Inter School Subroto Mukherjee Cup ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills kaba la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Nyngkong.
Uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim katba sawngut kiwei pat ki la ngat ha ki jingmynsaw  na ki jingtwa kiba la wan jia namar ka jingther jong u ‘lapbah naduh kine ki 24 kynta kiba la dep hapoh ka Jylla.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi u la plie ruh ïa ka kamra ba la buh ïa ki syntiew bad ki jingdro ba har rukom ba la shna bad dro da ki khynnah skul.
Ka Sudan ka dei kawei na ki ri jong ka pyrthei kaba la mad ia ka thma kaba shyrkhei bha bad ka jingduhnoh ki mynsiem briew na ka daw jong kane ka thma ka long kaei kaei kaba ka UN ka la sngewsih bha.
Shillong, 8’lyngkot:Ka Mawlasnai PHC kaba don ha Ri Bhoi District la3 snemmynta ka la shong khlem doktor.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka long ka khubor kaba bha bad kaba pynsngew tynnad ïa ka Seng Khasi Nongstoiñ West Khasi Hills kiba dang ngeit ha ka Niam Tynrai, namar ka jingïoh lad jong ki ban tei ïa ka jaka thang met ïap ha ka shnong Sylleiïawkheiñ.
Ka jing pyniap ia utei u heh shipai, ka dei hadien ba ka la don ka jingleit hiar thma ia ka iing jong ka sorkar America, kaba don ha Baghdad, ha kaba ka US, ka kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ka Iran.
Sa 18 ngut, kiba ioh pang  Covid19 ha Tripura bad katei ka jylla, ka don mynta ia  1,072 ngut ki nongpang Covid.
Ka jingkhang dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la ktah bha ia baroh ki karkhana ha baroh ka thain Dongmihngi bad khamtam kiba don ha kane ka jylla.
Jowai lane  Addl.Deputy Commissioner, in charge  Amlarem (Civil Sub-Division, Amlarem La shah iaki kali kit synsar Broom Sticks kiba ioh jingbit na u District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai.
U Balchand Mishra, UBSI bad u bah  Lambok Shadap, UB Constable ki la ioh pdiang  Police Medal na ka bynta ki kam jong ki.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka BCCI la ong ba ka kynhun ki nongsumar jong kane ka kynhun ka dangbishar bniah na ka bynta jong u ryngkat bad kiwei pat ki nongsumar ha London halor ka jingmynsaw ka jong u.
Kumta ko ki para Ri bad jaitbynriew jong ngi to kyndit thiah noh wat phohsniew tang ïa ka spah, namar dang don ka por lada phi la kloi, bad wat pynslem shuh, ioh phi ngat ha ka lanot ba khraw bad ka jingshah ring mraw pat ha kiwei ki jaitbynriew.
Kine ki artylli ki thuk thuk ki dei kiba don ia u number As 02-G0343 kaba la ñiah da u wei u briew ba la 25 snem ka karta bala tip kum u Jahangir, u khun jong u Abdul Hailim Sheik u ba shong ba sah ha Uttar samarali jong ka jylla Assam ba hap hapoh Sukchar police station jong ka Salmapara bad u wei pat u Minarul Islam 26 snem ka karta na Dhubri Assam, kiba dang thmu ban leit sha ki bynta jong ka Garobadha.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam jong ka sorkar BJP man ki khep.
“Ka Jirang constituency naduh ba la ioh ia ka Meghalaya ka la ioh ia ki nongmihkhmat kiba nabar ka konstitwensi suda bad ka la donkam ia ka jingkylla", u la ong.
Shillong:Ka seng ki trai par dewiong lane ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, ka ia kynduh mynta ka sngi ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki iakren, na ka bynta ka jingeh ba ki trai par dewiong, ki ia kynduh na ka jingkhang dewiong ha ka Jylla.
Ka Manipur, ka iai bteng, ha ka jingiakynad, kaba la jia naduh U Jymmang 2023, hadien ba ka kashari jong ka Manipur, ka mynjur ban ai jing ithuh ia ki Meitei, kum ki Scheduled Tribe jong katei ka jylla bad ba ki la don kumba 200ngut kiba iap, ha ki jingjia ba har rukom.
Katba ka Supercare Hospital ka rakhe ïa une u mawmer, ngi kut jingmut skhem bad kane ka long u mawjam sha kiei kiei kiba kham khraw.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la pynsangeh ïa ka subsidy jong kine ha u snem 2014.
Katba ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Pynishai Lathong ka Nangbah Mulang, Best Goalkeeper da u Sbing Chyrmang ka Ladthadlaboh, Man of the Match da u Buromlangki Salahe ka 7 Wasa United bad ïa ka nam Player of the tournament la ïoh rah da u Sanjini Dkhar na ka 7 Wasa United.
Ynda ka kmie u kpa ki sneng ki pyni ia ki, kim trei shuh ban bam ja bad thiah noh bym don jaka shang shuh ba la miet.
U la ong ba dei tad hadien ba u Narendra Modi u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh ka ri, ba ka jylla ka la sdang ban kiew ha baroh ki liang.
Shillong, Rymphang, 20: Ki nongtrei iing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Association (AMDWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar Jylla la 12 snem tam halor ka jingdawa ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam kaba ki trei.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka Seng ka la ïoh ban pynskhem ïaki Nongïalam ki ban don hapoh ka District Executive Committee HNYM West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang lyngkot la donlang u bah Donkupar Sumer, Hadrian Lyngdoh, Victor Rani kiba dei ki EM, u bah A.Shangpliang Legislative Secretary, M.Kharkrang Joint Secretary bad u bah B.Sohtun Deputy Secretary.
U la ong ba ka sorkar kan peit ia ki jingai jingmut ka NEC bad ka tnad Finance ban pynkiew ia ka jingmang pisa ia ka NEC.U la ong ba kawei na ki sien jam ba la shim da ka sorkar ka long ka jingwanrah ia ka jing treikam ba thymmai kaba kyrteng ka “DoNER at Doorstep" ne ka DoNER ha tyngkong iing",.
Shuh shuh ha u Nohprah 2012, u Sharma la ujor ba u la rah ia ka Scorpio hadien ba la u la wai na Shillong sha Guwahati da kaba ak pang.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban mang pisa kaba long T.36 hajar ia ki skul bym ioh jingiarap na kum ki skul Mission ki bym ioh jingiarap na ka sorkar.
ha kawei ka lïang ka dei ka jingshlur jong u Vikram bad ha kawei ka lïang pat ka don ka jingshlur jong u Pragyan".
Ki briew kidei kiba im shitom ban trei shitom bha ha kine ki thain.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ong ba kino kino ki riewshimet/ ki kynhun/ ki seng/ bad kiwei kiwei ki dei ban bud ryntih bad kohnguh ïa ki jingbthah kiba la kdew, kata tang u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoiñ uba don ka bor bad uba lah ban ai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa kino kino ki ‘Jingïakob Khwai Dohkha’ kiba hap hapoh West Khasi Hills District.
Hynrei katba ia u Blei uba long ka jingring mynsiem jong me, uba ki lynti jong me ki long ki jong u, mem shym la pyndon burom.
Baroh kine u Norok bad u Jagring ki dei ki khawpud kiba duna ka jinglong nongialam bad kim lah ban neh slem" la ong ka ABVC-B ha ka kyrwoh.
Ki khlur kiba lieh, ki pyni ia ka jingim kaba hok bad ka jing ia tip lem jong ki briew.
nga itynnat ia u.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter ka jingim(lifetime compensation) jong ine i heprit namar kane ka jingduh noh jong i ïa baroh ar tylli ki kti kala pyn kylla long Anna ïa i, kane kala buh jingeh ïa i bad pyn jynjar ruh ïa i ha ka lawei kaban sa wan jong i.
Srinagar, 17 Risaw:Ka la don biang ka jingpynher ia ka lama ki ehrang  ISIS, mynta ka sngi, hadien ka jing duwai sngi thohdieng bad la iathuh ba kitei ki samla, kiba la tap jain iong ialade, ki rah ia katei ka lama ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka   Jamia Masjid.
Da kaba sot ia ki jingthoh jong ka Quran, U Owaisi, ula ong “Nga iawer iaphi Bhagwat Sahab, ba phin pule ia ka Quran.
L Pariat, Vice Chairman – ma Ami.
Ka bha ban duh shi snem ne arsnem ia ka jingstad ban ia kaba duh ia ki hajar bad phewhajar ki mynsiem briew ha ka jylla.
“Kaba kum kane ka jingthoh ngi da pynrem jur bad ngi don ban ong ba wat pyndonkam bakla ia ki khubor hamsaia ha ki social media namar ktah ia ka burom ka ijot jong kiwei bad jong ka shnong ka thaw.
“U Acting syiem bad ka executive dorbar kan nym don jingkitkhlieh ia kino kino kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingpynbna", la ong ka kyrwoh na u Secretary ka Hima.
Ka Iawmulong Nartiang ka dei sa kawei ka kynhun kaba la lah ban pynthikna ialade ban buh jaka haka quarterfinal jong ka Second Division Football Tournament jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien kala jop da 3-1 iaka Pynthorlangtein haka jingialehkai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Haba jubab ia ki jingkylli, na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u la ong ba ka sorkar kam shym don jingthmu ei ei ban pynduh ia kane ka jingsam shini sha ki paidbah, hynrei ka shu buh teng shipor namar kane ka jingsam shini ka dei ka skhim jong ka sorkar jylla kam dei shuh jong ka sorkar pdeng.
Na kine ki 13 ngut kiba la test positive, ki  hynriew ngut ki dei ki High Risk contact jong u shipai BSF, 4 ngut ki dei ki nongap pang bad 2 ngut ki dei kiba thiah pang ha kajuh ka kamra bad u Shipai BSF.Katba 2 ngut ki dei kiba wan ban thiah pang kynthup ia u shipai BSF, 4 ngut ki dei ki ba la lap lyngba ka screening bad kawei ka dei ka nurse.
Na ka bynta ban shna ïa ki paiñkhana Individual Household Toilets (IHHL) ïa ka work orders la aiti haduh 74 tylli napdeng kine 57 la dep ban pyntreikam, katba ïa ki 7 tylli ki Work order ba thymmai ha ka dor Rs.12000/- kala pyntip ba ïa ki application ban sanction la dep ban pdiang.
Shillong, Nohprah 01 : Ka sorkar jylla kan pynkup burom lashai ka sngi thohdieng ïa ki nongïalehkai kiba khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games’ 22.
Katkum ki tyllong khubor kiba tikna la ïathuh ba tad haduh mynta, ki la don haduh kumba san ngut ki MLA kiba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat na ka bynta ba kin aireng noh na ka tiket UDP ha ka elekshon MLA 2023.
Ki briew kiba wan na thaiñ nongkyndong kiba dei ban pyndep ïa la ki kam la ka dei ha ki shlem treikam Sorkar ne kiwei pat ki kam, ki la ïathuh ba ki mad jingeh bha haba ki wan sha Shillong namar ki shah tuh ïa ka por ha ka dheng kali, bad kim lah ban pyndep kam tang shisngi.
U bah Lahkmen u la ong ba kumba na ka liang u Myntri rangbah u la dep ban kular ba tang shu ioh ia kane ka shithi, na ka liang ka sorkar kan rah ia kane ka mat sha ka  sorkar kmie,kumta na ka liang jong ka sorkar jylla kan iaid sha khmat ban leh ia ka ba donkam.
Nalorkata, na Guwahati sha Silchar ki don ruh ki rel kaba pynduna ia ka jinglut ki nongleit nongwan haba ia nujor bad ki kali.
Shuh shuh, ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki para doh para snam kiba la kyrshan bad kiba long u budlum jong ka seng.
Katba ka Sohmynting kala iakhaid bad ka Dongmihsngi da 2-2 kol.
Ka Seng ka ong ba ïa ïeng lang bad ki Samla jong ka ri ban ïada ïa ka hok jong ki ban dawa ban pynduh noh ïa kane ka skhim.
Ki nongshong shnong ba la shah pynpra noh ki ïing jong ki, ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingioh jamin ka Kong Agnes.
Hangta I Kmie jong ka, I la khang ia ka ban leit“Em ynnai pat leit lashai …"“Sa leit pat nga ruh ngan hab leit mih kein…" La ban ktien biang ka kmie“Haba I Niakha I la phah wan noh te….
Ka FCTC ka la pashat jingmut ruh ïa ki laitylli ki mat ban ïada ïa ka jingdih duma- kata ban pynduna ïa ka jingpynmih, pynduna ïa ka shalan bad pynduna ïa ka jingma.
“Ka daw jong katei ka jingdkoh ha katei ka project la lap ba ka long namar ka jingsuki jong ka DONER ban pyllait ia ka pisa kaba sah (2nd installment) kaba long kumba 3 klur tam ia kaba la dei ruh ban pyllait ia ka naduh u snem 2012 hynrei haduh mynta kim shym pat la leh ei ei halor kata" ong u bah Paul.
Kawei na ki hospital ba paw tam hapoh Beijing ka la pyntip ba ki don kumba 1,200 ngut ki briew ba wan thiah pang man la ka sngi naduh ba wan mih katei ka jingshitom ba thymmai ha kane ka por.
Tang haduh 9 (khyndai) ton yn shah ban kit da ka trok kaba 2 (ar) axle; kawei pa kawei ka trok kin hap tah u lain ha baroh lai dong ka bodi.
Namarkata ban weng ia ki kam huri hura hapoh katei ka shnong, kan wan tad haduh ba ki bor bahalor kin weng noh ia kitei ki artylli ki Sanad kaba la ai sha u rangbah shnong katei ka Dong Pynthor Sohma, namar kum ka shnong kaba don la u pud u sam uba biang, kam kwah ban don artylli ki Sanad Rangbah shnong tang hapoh kawei ka Dong, ki la bynrap.
Ula ong kane kala pynlong iaki nongkitkam bad dkhot shnong bad ka Shnong Panaliar ka la khot ia ka jingialang ba kyrkieh bad la mih ka rai ban pyndam shisyndon ia kino kino ki kam ba ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association, Jowai, kiba ka thmu ban pynlong hapoh u pud u sam ka shnong Panaliar.
Ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ha ka jylla myn ha ka 17 tarik, Naiwieng, kum ka dak jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingsngap mynthi pyrshah ïa ki jingdawa jong ki, ba kynthup ïa ka jingsiew ïa ka bainong jong ki.
Mynta te ynda haba la ia ioh i ia  ki kabu,te wat ki bym dei na ka kur Syiem ne Myntri ruh ki ia knieh wat ban shu long MYNTRI TYNGSHOP kumba don ba ong mano re.
U Dr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, Director General, World Health Organisation (WHO) lyngba ka BBC u la appeal sha ki Ri ka pyrthei baroh ba ki dei ban long kiba pynkhreh bha ia lade ban iada na u khniang jingpang Coronavirus uba haduh mynta u la trei ha ki 77,150 ngut ki briew tang ha China bad haduh 2592 ngut kiba la iap; ha South Korea bad Italy ka la trei jur bha bad shawei shawei de.
Kane ka jingpyrshang ka la wanrah bad long ruh ka jingiarap ia ki nongrep ban ioh ia ka iew kaba neh bad kaba biang kaba pyniasoh lang bad ka iew ha ka ri.
Haba don ki lad ki ki lynti dei ban pyndonkam kham tam ha ka por ka khlam kaba kum kane kaba la pynklumar jingmut lut ïa baroh.
Ha katei ka jingiatainia ki la don 4 ngut kiba kyrshan ia ka Bill jong ka KHADC bad 3 ngut kiba pyrshah ia katei ka Bill.
Ha U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ka kyrteng jong U Narendra Modi, mynta ka dei noh Surender Modi.
Kiba bun ki shlem treikam la ka dei jong ka sorkar ne ki riew shimet ki la ïeng ha kane ka jaka.
Katkum ka recod ba la ioh na ka tnad Border Area jong u snem 2012-2013 baroh ki samla pule kiba ioh bai bam na ka thain khappud ki don tang 4994 ngut.
Kitei ki samla ki la iathuh ruh  ba katei ka jingjia ka la jia katba ki dang ia shongkai ha ing u paralok jong ki, hynrei kynsan kynsan utei u OC uba la bu-aid u la mih na thanad ryngkat bad ki katto katne ngut ki pulit kiba la synran ia u ki la bom la tied khlem kano kano ka daw ia kitei ki 5 ngut.
Ia ka daw ka jingiap jong i ym pat lah ban tip na kaei ka jingpang.
Ia kane ka jingrakhe kynmaw burom la pynlong ha ryngkat ka jingbur ryntih ia ki kyndon ka sorkar ha kaba lawan ban sakhilang ruh da u ma Nujorki Sungoh, MLA ka thain kum u kongsan bad u ma W.G.Sungoh, MDC ka thain kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka shnong Mukhap.
Ngi sakhi mynta ba ha ki liang baroh ki kor ki bor technology kila mih bujli ïa ki briew, kalong kumjuh ha ka jingshakri, namar kata ngi ïoh sngew ba sha ki Ri sepngi ki Ïing Mane ki kylla long tang ki jaka mane jong ki tymmen ki san katba ki samla pat ki wan tang teng teng, ki ong ba ka Cyber Church ka long kham bit kham biang ban ia kaba shakri lang hapoh ki Ïing Mane Ïing Duwan.
Ha kawei pat ka liang ka seng hadien ba la tih bniah ia ka RTI la lap ba ia ka skhim thymmai hapoh ka Swacch Bharat Mission Programme kaba la mang T.12,000 kawei ka longing na ka bynta ki 262 tylli ki longing ba la paw kyrteng kum ki nongioh jing myntoi,don kumba 30 tylli ei ei kiba ka Seng ka pyrshah halor ka nongrim ba la paw bun tylli ki kyrteng shi ing bad ruh la paw ki kyrteng kiba la iap.
School, kin ioh  ₹33,000/-, Sec.
“Kum ka seng ngi iengskhem ha ka nongrim jong ki lai tylli ki mawbyrsiew ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang- sahlang (Social change), ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka ïoh ka kot (Economically change) bad ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar – khadar (Politically change)," u la ong.
Ka Jinglaitluid ban ïatai nia bad ban ïaprat-ïapher jingmut: Ban treikam, daba shah skhor bad ailad ïa baroh ban pynpaw bad ïatai nia haba shit haba shai.
Ka jingpyniathong ka long kaba phylla ki nongpyniaid ruh ki long kiba paka, baroh ki jingpynkhreh bad ki jingpynbit pynbiang ki long kiba janai" ong u Elijah.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ka sorkar Assam ki dang kyntur pud ha ki shnong khappud ba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District, ka Assam ka la pyntrei ia ka surok PMGSY na shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang bad kitei ki shnong baroh ki hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
Halor katei ka jingwan jngoh jong u Amit Shah, na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor u la pynbna ïa ki prokram kiba u Amit Shah un sa ïashim bynta.
Haba la kylli ïa ka daw ba ka jia ka jingshah shoh u Bah Ïohborlang Kharsohnoh u la ïathuh ba ka dei namar ba une udriver bar jylla u la hukum ïa u ban ieng kham sha khmat ba un ieng ha jaka ba u buh kali, ‘ynda nga ong ieng noh me ha khmat mar kumta ki la kurup ban shoh ban bom ruh da u bitor na khlieh jong ngi," u la ïathuh.
Kumjuh ruh u Iftikhar uba lah kamai ia ki 36 ron ha ka jingialehkai ba khatduh, u lah kiew mynta da hynriew jaka na ka bynta ban kynjohlah sha ka jaka ba 38.
Uwei na ki nongshong shnong ka  Wuhan, uba ai kyrteng ialade kum U  Zhang, ula ong “Kam lah ban don jingshisha katei ka jingkhein, namar ba ki nongtep briew, ki bunkam bad sngi bad miet bad kumta, kam lah ban long ba kin don tang khyndiat ngut eh kiba iap".
Ka TMC Meghalaya ka pynlong ïa ki tournament ha kylleng jong ka jylla ban ai mynsiem ban kyntiew ïa ki sap jong ki nongïalehkai ym tang ha ka liang ka jingïalehkai hynrei ha ka liang ka koit ka khiah.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la bsuh da ki kyndon kiba kham pyrkhing ha ka MRSSA ha ka dur ka Ordinance la katto katne bnai mynshwa hynrei haduh mynta u Lat um shym la ai kano kano ka jingmynjur.
Mynta kane ka kam ka la poi ha ka Supreme Court jong ka ri India bad ka mukotduma ka dang ïaid ïa kaba ym sngew dei ban kynthoh ne ong eiei halor kane ka bynta.
Ka Nongthymmai ruh ka wan tang 66.58%.
Ha kaba iadei bad kitei kiei baroh na ka liang jong u bah Kilmonros Maram Sordar ka shnong Marwa, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka shnong ka la ju leit ruh ban pyntip sha katei ka tnad ha ryngkat ka jingthoh ban pyntip halor katei ka kynrum kynram, bad u la ong ruh ba ki briew jong katei ka tnad ki la ong ba kin sa peit hynrei haduh mynta mynne kim shym pat la lah satia ban leh ei ei katba ka bai bording sha kitei ki long iing ka poi manla u bnai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang ka Kong R.M Kurbah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam jong ka Tyrso Valley ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba dei ruh kawei na ki Tamasa ka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ban wan peit ia kitei ki Sim Kbeit.
Kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban ai kam ia kiba haiing kiba shem lanot ha ka jingjia.
Ha u kyrwoh u vice president JNC Western Zone, u Ma Hamehi Bamon ula ong ba ka JNC ka pynpaw ba ka JNC kam lah ban pdiang da lei lei ruh iaka jinglyndet ka sorkar iaka ktien Jaiñtia na kane ka jingrwai anthem.
Ka kaiphod jong ka  Asian Development Outlook 2019, ka pyni ba ka jingkiew jong ka GDP jong ka Bangladesh, ka la nang tam shajrong ia ka India ha kine ki sngi.
Shillong: U Chief Justice ka Meghalaya High Court, ula rai myn hynnin ka sngi, ba lada ka don mynta ka elekshon jied Rangbah Shnong ha Nohwet, kumta dei ban ailad ia ki kynthei ruh ba kin ioh ban thep vote.
Ka CoMSO ka ong ruh ba ia kane ka bill lah ia mynjur lang baroh ha kabinet hadien ba ka sorkar Meghalaya ka lah shim jingmut lang na baroh ki liang kum ka Tnad Ain, ki Sengbhalang, ki seng sain pyrthei bad ki rangbah shnong na ka jylla baroh kawei lem bad kiwei kiwei de.
Ka don ruh ka jingiasyriem ha ka rukom ai nam bad ka jingthmu ha kaba tei ia ki “ziggurat" bad ka Babel.
Kumta ki samla Khasi ryngkat bad kiwei pat ki paralok jong ki, ki la leit wad kylleng ki jaka bad namar ba ka ingsah jong u Savio ka ia jan bad ka lynti Rel ki la leit iaid ruh hajan lynti Rel bad kyndit ki la iohi ia kawei ka metiap kaba thiah lyngktar.
U Union Home Minister Sadar Vallabhbhai Patel ha ka government notification u ong “la khang ïa ka seng Hindu ban pynsuhthied ïa ka kynhun jong ka jingisih bad jingumsnam kaba trei ha ka ri jong ngi bad kaba buh jingma ïa ka jinglaitluid jong ka ri bad kaba pynthohbria ïa ka nam babha jong ka (That the Hindu body was being barred “to root out the forces of hate and violence that are at work in our country and imperil the freedom of the nation and darken her fair name"), bad ka Indira Gandhi pat ka la khylliap thapniang (banned) ïa ka RSS ha ka por Emergency (1975- 1977) bad khatduh hadien ka jingpynjot pynpra ïa ka Babri Masjid ha ka snem 1992 ban lait na ka jingïaleh umsnam hapoh ka ri.
Halor ka jingkyrpad jong ka HNLC ban ai ka jingïada ïa ki nongïalam jong ka, u Myntri u la ong,"To ngin ym pat poi sha kata ka bynta namar ngi don ka jingkyrpad ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Shillong, 10’lyngkot:Ka KHNAM State Youth Wing ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u President jong ka, u bah Thomas Passah ka la ong ba ka jingtih Uranium ha kane ka jylla kam pat kut bad ka sorkar jylla kam donbor eiei ban tuklar ia kane naba ki aiñ ki la kdew shai ba dei tang ka sorkar pdeng kaba lah ban leh katba ka mon, kumta ka kyrwoh ka la ong ba ka jingkam jong ka sorkar MUA-II ba ka jingtih Uranium ka la kut ka la buh jingkylli la ka long kaba shisha ne ka jingpynthobria ia u paidbah-namar dei kane ka juh ka sorkar kaba jingbit ban ksam Uranium ha South West Khasi Hills naduh u snem 2009.
Katba ïa ka Langsning SC ka la mad namrem ha baroh ar sien lynter ki jingïalehkai kiba ladep jong ka mynta ka samoi jong ka lympung SPL.Ki samla ha kane ka juk ba mynta ki la shah lyngsdhop ha kiba bun ki jingma bad jingpynshoi kiba bam kruiñ ïa ka jingim jongki, kat shaba ki phai ki shu shah rong noh kata ka jingim samla kaba kordor ka jong ki, kampher la dei kynthei ne shynrang, kine shu hai hai, la shu im sngi ha ka sngewbha ka sngewmiat, ki klet la ïing ki klet la sem, thik la kum kito ki kulai set sem, wei ba la lait ym thikna lano ba kin wanphai biang noh sha la jong ka sem.
Haba bynrap shuh shuh u la ong ba bun ki samla pule kiba la pass bha ha ki kyrdan bapher bapher ki kyntait ban trei hapoh ka jylla lajong bad kane ka pyndiaw mynsiem ïa ki kum ka seng.
La ïoh jingkren na u Bah khrawbor Shylla u dkhot ka Executive Durbar bad kum juh ruh na u Myntri Bah Donboklang Kharlyngdoh.
“Ha ki bynta jong ka Pithoragarh, ka surok kali ka Lipulekh-Tawaghat, kaba jrong da kumba 45 km haneng jong ka Dharchula, hajan Lakhanpur, ka la shah rong noh sha ka jingjngai kaba 100 namar ka jingdon jong ka jingtwa khyndew.
U Ma Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai ula ong ba kane ka karkhana kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong kala leh bymsuidniew iaka jingbthah ka shnong bad bteng ban wanrah iaki ñiut plastic bad lumthup ha kiba bun ki jaka ha katei ka shnong nalor hapoh ka jaka pyllang ñiut ka karkhana.
Shillong, Nailur 15 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ym shong kli kti hynrei kan ïakhun ban khang beit ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
La bthah ruh ia kito kiba don ha ka jingshong kyrpang, ba kim dei ban iaid ban ieng, haduh, ba kin da ioh ia ka result bad ki dei ruh ban bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
U bah Prestone u la ong, kumba ka long mynta ki don tang ki ain ka sorkar pdeng ban iada ia ki nongbylla bar jylla kum ka Interstate Migrant Workmen Act 1979  bad ka Building and Other Constructions Workers (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996.
Hato ka sorkar kam lah mo ban kem noh ïa kine ki briew bad set ïa ki na ka bynta ban ai jingsumar ïa ka bor pyrkhat jong ki khnang ba kin lah ban ïoh pat ia ka jinglong kaba dei biang ne kaba long normal kumba long ki paidbah.
Ka jinglong jingman ha Shillong kala shongsyier bad ka internet ruh ka sorkar kala lah ban shutdown ne pynduh hadien bala mih kane ka jingklumar.
Ka mat ha ka ia kob dro kan dei “Global warming" bad ka Topic jong ka ia tainia, kan dei “Donkam iaki khynnah skul haka juk mynta ba kin pyndonkam iaki school bus haba ki leit ki wan Skul".
shuh shuh u bah Commander Shangpliang President bad bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ki la kyrpad ruh ia u CM ban kyrpad ia ka sokar India ba kan pynbeit noh kham kloi halor ka jingiakhih jong ki nongrep ha Delhi halor ki 3 tylli ki ain halor ka rep ka riang kaba dang shu dap pynlong ain dangshen.
U  Bah Dibishon Malai, President kane ka  Seng u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied ia u Nongmihkhmat uba don ka jingkyrmen ruh na ka bynta ka jingbha ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ka jingiarap ba ka ai kam dei kaba neh hajuh bad pateng la pateng namar kam dei ka tynrai (source) jong ka spah, hynrei ka mariang hi ka dei u thied snam jong ka spah bymjukut.
Ha ka jingleit jurip, la sakhi lang da bor synshar district ka jylla Assam bad na ka Jylla Meghalaya ba kynthup naduh u Diwas Bordoloi, u Phanindra Nath uba dei u Officer-in-Charge jong ka Boko Police Station , u Bikram Basumatary uba peit ïa ka Hahim Police Outpost, u Goalon K Sangma uba peit ïa ka Malangkona Police Outpost, West Khasi Hills District bad ki nongïalam jong ka All Rabha Students Union (ARSU), ki Pulit CRPF.Ha kane ka jingleit jurip ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha madan lehkai jong ka shnong.
Katkum ka jingong utei u rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka la don bha ka jingkyrmen ia ka seng Congress ha Nongstoiñ hadien ka jingmih u bah L.G Nongsiej bad u bah Diosstar Jyndiang kiba dei na kajuh ka seng hynrei da katei ka jingbeh seng ia u da ki hajar ki paid nongkyrshan ka Congress kiba ju ia don bad u kin mhi noh na katei ka seng.
Kumta ka ophis u DSO ka khot wer ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka jingrakhe iaka National Unity Day.
U nongthoh khubor haba la kylli ïa ka kong Aicifull ka la ong, “Nga la ïoh ïa ka jingbthah na u Dr.Mukul Sangma ba u la ong ïa nga ban sdang trei noh ïa la ka kam.
Ki la ong ruh ba kham hadien pat ki don ki trok kiba wan kit noh ïa ki maw kiba u la wan buh harud surok hynrei kim tip ki leit buh shaei.
“Nga kwah ba ki samla ba dang khie ban shim ïa ki lad jingïarap lyngba ki technology ba mynta bad ban kyntiew ïa ka put ka tem jong phi sha kawei pat ka kyrdan," u la ong.
Kiwei ki jinghikai ki samla ki la ioh ha kane ka sngi, kum ha ka liang ka Koit ka Khiah bad ka Iohkam Iohjam bad kiwei kiwei de ki jingbatai.
Haba u Blei u la thaw ia u Briew na ka dewmet ka khyndew, uta u Briew u shu kylla long ka mynsiem (Soul) kaba im (and man became a living soul), kane ka shu long automatic da ka Bor bad Jingphylla jong u Blei, bad u Briew u lah ban im ban khih, tangba kane ka mynsiem (Soul) ka shu kut tang ha ka doh ne ha kane ka jingim.
Ki health worker lane ki nongtrei ka  koit ka khiah, ki nang kiew kiba ioh pang, ha kaba ki don 24ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Halor kane ka jingeh uwei na ki riew rangbah uba dei u nongshong shnong ka sor Jowai u ma O.R.Challam ula pynsngew ba ka Iawmusiang kadei ka ïew kaba don naduh ki por hyndai hynthai bad ka long ruh ka ïew kaba heh bha hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh ka Vinesh ka lah buh ia ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ka jingkwah jong katei ka nongialehkai ban leit hikai pyntbit shuh shuh ialade sha Spala; Poland haduh 11 sngi ha Olympic Preparation Centre.
U Bah Shylla, ula ong mynta ka sngi, ba ka KHADC kam dei ka tnat treikam ne Department jong ka Sorkar Jylla, namar ka dei ka Autonomous Body, ka Sorkar Jylla kam lah ban niew ia ka District Council kum ka Department jong ka.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol lyngba ki jingpynbyrngia na ka PHL Group na shnong Mawten, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na ka kynhun Black Pink na Rangjadong.
Ha kajuh ka por ka lah ban pynkylla dur ïa u ne ka briew ha kaba ha kine ki sngi kiba mynta ki shim ïa ka kum ka lad kamai.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi jong u snem 2021-22 hapoh ka jinglamkhmat u President Rtn.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Alninton Mukhin ha ka minit ba 38 jong ka kylla step.
Kawei pat ka daw kaba la pynpaw da u Bah Pala, ka long ba u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh, kyrtong ka UDP u dei uba khlem kyrshan satia ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh ha ka ilekshon MLA 2018 ha ka por ba u ïakhun na ka Congress.
La seng ïa ka shnong ha ka snem 2005 da 20 tylli ki tnum iing hapoh ka jingïalam jong u Bah Paulus Kharbani, uba la long ruh u Sordar shnong u ba nyngkong, u ba ar bad mynta u ba saw.
U la pyntip ba ki nonghikai skul Adhoc kin dang ïai bteng ban deng ïa ki ribon iong haba leit sha skul ha baroh kawei ka jylla.
Pynban ha kawei ka liang u la pyntip ba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan ïa kiba bun sha ki nongrep hapoh ka Jylla ha kaba ka la dep ban sam 100 tylli ki kali Pick-up ban pynkit ïa ki mar-rep jong ki nongrep bad mynta kan sa sam sa kumba 500 tylli ki kali na ka bynta ki nongrep ban kit mar.
Te lada u briew un iap noh na kane ka pyrthei khlem jingkha pat ne kylla bamut, u hap ban iap arsien, iap ha ka met, iap ha ka mynsiem junom ha dujok.
U la ia thuh ruh ba ha ka jingleit kynduh bad u myntri rang bah na ka liang u Myntri Rangbah  u la ong ba um pat don jingthmu ban pynlong ia ka jinglum kyrteng ia ka NRC ha ka jylla.
U Bah Kharsahnoh ula ong ba nakaliang ka Dorbar Shnong Sohphoh, ka ai khublei kyrpang iaki bor pyniaid skul kine ki saw skul bad ki nonghikai kiba la iatreilang bad ka shnong.
Kitei ki nonghikai kiba shah weng kam, ki long kiba hikai ha ka Economics, Political science, English, Sociology.
Haba ong ba ka jingtih dewïong ha Meghalaya ka kham pher, ka dei namar ba ka sorkar India ka la ailad ba ki trai jaka ki ïoh ban kam trai ïa ka khyndew bad ïa ki mar poh khyndew katba ha kiwei kiwei pat ki jylla kam shym la long kumne bad haba kren shaphang kane, u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingïakhun halor kane ka long kaba jwat haduh katta katta, haduh ban da lah ban pynkohnguh ïa ka Mining Ministry jong ka sorkar India, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor kane ka jinglah ban wanrah pat ïa ka jingtih dewïong ha ka jylla kaba long da ka aiñ bad da ka Scientific Mining ka ban nym kath ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew.
Ka la aikam aijam ïa ki nongshongshnong jong jan baroh ki shnong ha ka thaiñ Sohra.
Kine ki ar ngut ki la kynnoh ruh ba u Dr Tariang u la shim ram hikhlem ka jingmynjur ka KJPA.Ki la ong ba ki la pan jingtip da ka RTIna kane ka bor hospital hynrei kim shym la ai satia da kaba ai daw bakane ka hospital kam hap ha ka RTI namar ba ka dei ka hospital shimet.
Kumta ki la rung jubor na ka jingkhang bah jong ka ïing jong u.
La ong ba ki kynhun jong ka tnat ka koit- ka khiah ki la leit her mar-mar sha katei ka skul tang mar ia ioh ia katei ka khubor halor ka jingkem pang ki khynnah skul jong kawei ka skul ha Tabriz.
Ka Ri Bhoi Cricket Association kala jop da 4 wicket pyrshah iaka Shillong Cricket Association (A) haka Zone 1 jong ka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament kaba pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ha madan Khliehtyrchi haka sngi Nyngkong.
" “Harud ka Wah Lukha ka don ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la tap da ki khlaw kiba rben bad ki mrad kiba har rukom bad ki dih um na kane ka wah ha ki por kiba mynshuwa, hynrei mynta pat wat ki mrad ruh kim treh shuh ban dih ia kane ka um," ula ong u Lurstep bad kyrpad ia ka Sorkar jylla lyngba ka Environment Committee jong ka bad kumjuh ia kiwei kiwei ki kynhun trei mon sngewbha ba kin sngewbha ban buddien lem ia kane ka jingpynjakhlia ia kane ka wah kaba pawnam ban lap dien ia ki jingshisha.
Katei ka jing shah pyndik, shah pynthut ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Rhythm : ka mut khriang- ka dei ba ïahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
“Nga iohi iaphi, kum uwei na ki nong iasaid uba tbit bad phi lah ban ioh tam ia ka tulop jongphi, shiphew percent, na bynta shisien peit.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EJH: 7, EKH: 167, RBD: 32, SGH: 2, SWKH: 13, WGH: 37 WJH: 53 bad WKH: 35.
Nalor une u drok, ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka mobile phone bad ka pisa ba T.5620.
Ki nongdie mar ki la sdang ban poi sha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kumta ki paidbah kin hap ban long kiba husiar ban nym shah pynngop.
Haba kren halor katei ka phang ka kong Ampareen ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym khein snep ki riew shim kabu ia ki tiar paidbah da kaba pynduh pynpait ia ki street light hynrei ka la maham da kaba ong ba mynta ka tnad Urban kan peitngor bha ia kiba kum kitei ki jingleh.
La pynkynmaw ruh ba ka don ruh ka The United Khasi &Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la thung ïa ka Commission ha u snem 1957-1958 ban bishar halor ka jingdawa jong ki 23 kur kiba dawa ban don bynta ban ïa jied Syiem Hima Mylliem.
U Hridindu Sankar Roychowdhury, 29 snem ka rta na Madison, u la shah kem noh ha ka taiew ba la leit napoh ka Kad Liengsuiñ Boston, ha kaba la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingthmu ban wanrah ia ki kam thombor.
Teng teng naka jingleit tuid palat ki nongpang na nongkyndong ruh ka la pyllong ruh iaka jingsaphriang shuh shuh ia une u jingpang namar ka jingkhapngiah bad khamtam namar ka jingbymlah shuh ban pynjngai iwei ia iwei.
Ha ka snem 1980 ka la kham kiew, kata, 4.6 bynta na ka 100 bynta.
Shillong, Jymmang 27 : U Director ka Higher & Technical Education Ambrose Ch Marak ha ka sngi Thohdieng, ula bthah ïa ka College of Teachers Education (PGT), Shillong, ban pynbun ïa ki application form bad pynjlan ïa ka sngi khatduh ban thep form na ka bynta ka jingpule B.Ed jong ka samoi 2023-2024.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka don tang arngut ki MLA kiba jop na tiket BJP ha u 2018 ba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture bad u Bah AL Hek uba jop na Pynthorumkhrah constituency.
Haba kren ba kum u nongialam hapoh District Council bad kum u briew uba ieit ia ka Jaitbynriew un ia khun beit haduh ba kut haduh ba katei ka hukum  kan pyllait luid ia ka Jaitbynriew u la ong, “Ngan ym thok ia ka Jaitbynriew, lada nga thok ia i mei bad ka lok jong nga, nga la thok ia ka Jaitbynriew" ong u CEM ka KHADC.Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u bah Adelbert u la ong ba un iaid beit shakhmat ia kaei kaba  la pynbna  kata ban shah thngan ha ban da iap haduh ba  ka sorkar kan lah ban leh eiei halor ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong bad u la ai por 10 sng ia ka sorkar,  bad lada ka lah un sdang ia ka jingshah thngan marwei.
Kane ka kynhun ka la bei lut nadong shadong nalade hi ïa ki jinglut jingsep ban shna ïa ka lynti ïaid kjat da ki siej ha shiteng riat.
U Bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka seng, haba pynshai paitbah u la ong, “Kum ki nongshong shnong jong ka jylla, ym lah ban len ba da la ki jong ki kti ngi iada ïa la ka ri bad da la ki jong ki kti ngi teh mraw ïa la ka jong ka ri.
Ka jingialang jong ka UDP kaba khot mynta  ka janmiet, ka la jied ban ialam ia kane ka kynhun da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ba kynthup ruh ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne, u MLA ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej, u Bah Allan Dkhar bad u Bah Hamlet Dohling.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jait kpa, u Bah Ardent u la ong ba kane kane kadei ka rai bad ka mon jong u hi shimet bad um ju pynbor ïano ïano ruh.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha parking lot ka Additional Secretariat u la ong “lada ngim leh mangi mano pat ban leh?  kane ka dei ka mat ka ba la dep ban kular ïa u paidbah bad ngi la shu ïaid shah la 51 snem, bad labiang kamut la biang kane ka dei ka sur ka ba ngi kwah ban pynpaw sha ka Sorkar MDA".
Haba dei bad kane ka seng ka maham jur ia kito ki ba khwan myntoi ki ba ju iada iaki poiwir bad ki ba ai jaka shong jaka sah ha ki ing jongki.
Kum ban ïai kynmaw ïa u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang: Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
Ka HYC hapoh ka jingïalam u Bah Robertjune Kharjahrin President ka seng ha ka sngi Thohdieng kala leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh bad aiti ïa ka dorkhas halor kitei ki ar tylli ki mat jingdawa.
Kane ka hukum jong ka Meghalaya High Court ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïaka Dorbar kadei namar ba dang ïaid ka Mukotduma pyrshah ïaka jingjied Chairman thymmai ka konsil kaba long ha ka 9 tarik u Nailur, kaba u MDC ka liang pyrshah u Awhai Andrew Shullai ula ujor syndon da ka Mukotduma bad kynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon aiñ treikam ka JHADC.Hadien bala pynkut ïaka dorbar, ki MDC jong ka liang synshar kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar baroh ki mat ïakren kiba kila thmu ban rah hapoh ïing dorbar ban ïakren halor ka iap ka im ka konsil kila sepei.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u John Leslee Sangma u la kynnoh ba u myntri ba dei peit u la ong da kumwei hapoh ha ka iing dorbar ba ka jingshna ia ka iew sor la dep ha Tura, hynrei ka jingshisha ka long ba kam don satia kaba kum kata.
Ha ki jaka sorkar bun ki Dorbar Shnong ki la long kiba biang namar ka jingioh ia ki nongkitkam shnong kiba lah.
Ka seng ka kynnoh ba  U Director, u la iaid lait ruh na ki kyndon thungkam.
Ia mynta ka jing thmu, ka long ban ther beit na shajngai, da ki nam ding bad ki liengsuin iapom jong ka America bad ka England, ha kaba yn ther beit ha ki jaka ba don kitei ki lyer bih bad ha kajuh ka por, ba ki don ki tup ki man jong ka sorkar Syria.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u nongaiktien ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL-M) Bah  Erwin K Sutnga u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ha ka jylla Meg halaya ka dei ka jingpyn khein ia ka Sixth Schedule.
La pynlong ïa ka jingïalang ha ka shlem treikam jong u Myntri Rangbah ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Naduh ki por mynshwa,ka jingiabeh ia ki mrad khaw kum u khla,ka dngiem,ki shrieh,etc ka ju don beit ha ki nongkyndong.
Ka la dei ka por ba baroh kine ki nonghikai na ki jait skul bapher bapher ki dei ban dawa lang noh na ka sorkar ba ka dei ban siew tista noh ia ka tulop jongki man la u bnai khnang ban lait na ki jingeh,ki jingkordit ba kine ki nonghikai bym dei sorkar ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar ka KHADC kaba la long ha ka 18 tarik u risaw, 2016 ka la rai ba ia ka tohkit kynnoh bamsap halor ka jingrung ka pisa ba iohlum na ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ sha ka account ki riew shimet bad kumjuh ruh sha ka Account ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba pyniaid ia ka tamasa Mawbynna ha Mawphlang.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula kren ïa kane haba plie ïa ka United Nations economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) “Subregional Capacity Building Workshop for Bangladesh, Bhutan, India bad Nepal (BBIN) Connectivity" kaba long ha Taj Vivanta, Shillong.
U la ong ba ka Irani ba ka la kular ba kan peit ia ka jingdawa jongki hadien ba la bishar bniah.
Ka West Khasi Hills District Chess Association (WKHDCA) kan pynlong ia ka10th WKHDCA State B cum Inter School Chess Championship haka 7 bad 8 June 2024 ka ban sdang naduh ka por 9.30 mynstep ha SGSY Hall C&RD Block Nongstoin.
Ka Relief and Rehabilitation Department ka dang bteng mynta na ka bynta ban ai ki jingïarap bad ban ai jaka sah ïa ki bym don ïing shuh ha kiba bun ki distrik hadien ka jingshah ktah jong ki na ka jingshlei um.
U MDC ka Mawlai u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Adelbert ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka PDF, ym ia u Bah Process, ka dei ka jingkren tang ban shu da rapjot namar kham mynshuwa lah bein lah khoh bad pynthoh bria ia ka PDF bad ia u.
Lyngba kane ka jing jop ka Sunriser kan pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Umpling SC haka final ka ban long haka 25 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la kyrjaw bad bret, u la mih syndon bak na iing dorbar.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba ka la ju pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat ka thaiñ ïa ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ïa kane ka surok namar ka long u bud lum ka roi ka por jong ki shnong kiba sah sha kine ki thaiñ khappud.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba ka jingeh hangne ka long ba katto katne ki briew kiba pyrkhat ba ki long kiba kham shemphang ban ïa ki briew kiba la jied da u paidbah.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki pulit ba kin tip ba ka HNLC ka ieng pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT, bad kaba long ruh ka sien jam kaba  ki pynsngewthuh bakla ia ki jpaidbah shaphang ka jingthmu ka seng.
Ka EC ka dap da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka seng ka la pan da ka hok wad jingtip ne ka Right to Information (RTI) ha ka 20 tarik Nailur, 2022 ban ïoh jingpynshai halor ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ha kaba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 namarba katkum ka jubab jong ka RTI la lap ba ki don ki ophisar Pulit kiba shu shah pynkynriahkam tang hapoh East Khasi Hills District ym duna ïa ka 15 snem khlem da shah pynkynriah ban trei sha kiwei kiwei ki district.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynpaw ia ka jingsngew-nguh na ka bynta ki 30 ngut ki nongialehkai karate ka jylla kiba la leit ban iashim bynta sha ka lympung India Open International Karate Championship 2023 kaba lah long ha nongbah New Delhi.
Shwa ban sdang kane ka prokram la ioh ia ka jingpdiang burom na u president ka club bad sa ioh ia ka jinghikai na kitei ki nongtrei na Sanker.
U Rangbah shnong ka Umïam, u Bah Steven Kharkrang u la ong, “Ngi la ïoh jingtip khyndiat ba kane ka trok ka lah ban wan na Shillong Civil Hospital na ka bynta ban pynpoi ïa ki mar ki mata bad haba ka la wan phai ki la bret ïa ki jakhlia hangne.
Kane ka long kaba kut jong u Thomas Jones, hynrei watla u la leit noh, ka hok jong u ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bad ban ïada ïa ka jingshah ban beiñ ka jaitbynriew Khasi ka ïeng.
Na ka liang u Samla Moslander Marngar uwei na ki samla rangbah jong ka Youth Wing jong ka UDP, u la kynthoh jur ïa kane ka jingleh shilliang jong ka Sports Department jong ka jylla.
Utei u rangbah, u kren bynniaw ruh, ia ka jinglong ki iing ki sem, ha kine ki sngi, ha kaba ula ong “Ha kine ki sngi, ki kha khun kynthei, na ka bynta u kada khlaw lane u khyllah jait" bad u kynthoh ruh ia ki shynrang ha kine ki sngi, ha kaba ki don ha ka jingmut tang ban shu pynkha khun bad lada ka dei ha katei ka dur, u ong “Um dei shuh u longkpa, ula dei noh u langkpa".
Tangba mynta ngam ïa kyrshan shuh, namar ka la hiar pohdor shaba palat liam, namar la pyndonbakla da ka Pyrthei baroh kawei.
Shillong: Ka Langsning FC kala rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung Shillong Premiere League mynta u snem ba pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills ki la pynrung da ka ejahar halor katei ka jingjia, hynrei haduh mynta, ym pat ïoh kem satia ïano-ïano.
U la kam ruh ba hapoh ka NPP ym ju don mano mano ruh ba khyrwait shabi hynrei ngi la don lypa ka jingbunpaid naduh mynno ban shimti ïa ka EC kaba thymmai hapoh ka Council hynrei dei namar ka jingjynsur mynsiem jong ka NPP la ailad ïa ka UDP la saw snem kynthih bad mynta pat ka la dei ka por ïa ka NPP ban shimti noh tang shi snem ïa ka EC ba thymmai.
Ka jingngeit ba kynja mynsiem ha ka longblei ruh ka parpaiñ na ki khanatang sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei ba shisha katkum ba shem ka stadmaïan mynta.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la pynieng ïa kawei ka kali Hyundai Santro kaba don ïa u registration number TR-01-AB-0422 bad ha ka jingkhynra ki la ïoh ban kurup noh ïa utei u kynja bad kem noh ïa u nongniah bad uwei pat.
ïa kane ka khubor la phah da u Publicity Secretary HITO West Jaiñtia Hills, u samla Yomikee Passah.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 9 wiket ha ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai kriket jong ki kynthei kaba la tip kum ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 2023’ kaba la long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills, mynta ka sngi ka 20 tarik Lber.
La ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei kynthup ruh ka jingkren na ki khynnah skul bad la pynshongshit ruh da ki jingshad jingrwai na ki khynnah skul bapher bapher.
Ban ia im suk im sain hapoh ka Ri- India, ka Sorkar Kmie, ka dei ban burom ia ka ain ba la pynkup bor ia ki rit paid.
Ka la long kumjuh ia kito ki bym pat ioh ia ka Tika, ba ki dei ban tah ha ka jaka ba paw shynna bha ia ka kyntien “NOT VACCINATED" ha ryngkat ki kyrteng bad ki dur kaba kdew shai ba baroh ki trai bad ki nongtrei jong ka dukan/ jaka trei, haba kim pat dep ban ai Tika.
Ka daw ba kham shim por ka dei namar ba ka tnad kam pat dep ïaka kaiphod bad shen tang shu dep yn sa leh noh ïa ka kam.
Ka MPCC ka la pynshai ruh ba bun ki nong bylla hapoh ka ri India kila shah ktah jur bha ha ka lockdown ha kaba ki hap iaid da ki spah kilometer ban poi sha ki long ing namar ka jing bym biang ka jing pynbiang kali ka sorkar.
Ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura ka la pynkyndit ïa ki nong Tura ha ka step Sngi Palei bad buh jingma ruh ïa ki ïing bad ki briew kiba sah ha syndah kane ka stadium ha kaba ka Sorkar Jylla ka la dep khap ribon ha u Nohprah, 2022 kum ka jingplie teng ïa ka bynta kaba dei ka madan phutbol, katba ka jingtei ïa ki indoor hall ka dang ïaid bad yn pyndep ha u Nohprah 2024.
La ïathuh ba na ka liang u Director General u la pynshai ba ki jingthung kam ka dang ïaid bad kam pat dep bad kin buh noh ha ka thup kum ba dawa ka Seng ha ka website ka jong ki bad kin ailad shuwa ïa ki paidbah Khasi lada ki la don ka kyrdan ba labiang.
Shillong:U MLA barim ka Mawlai uba dei ruh u nongialam ka seng NPP, u bah Embhahlang Syiemlieh ula ther ia ki nongialam ka Voice of the People Party VPP halor ka jingpyndonkam ia ka ktien na Bible ha ki rynsan politik, ban ialam bakla ia ki paidbah na bynta ka jingmyntoi shimet.
Namar kata kum ka seng ngim lah ban pdiang ïa ka jingkhot kaba ngi ïoh lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingïakut," u la ong.
Candidates can submit their application form on or before:- Two years (4 Semesters)Interested and eligible candidates can collect Admission Forms from College of Teacher Education (PGT), Shillong office fromon working days from 11:00 A.M.to 4:00 P.M.The cost of the application form and prospectus inclusive of Admission Test Fee is(Rupees One Thousand) only.
U kpa jong u don ka travel history (ka leit ka wan ne kiwei ki jaka sha kiwei), hynrei ula pyndep iaka quarantine.
“Nga la ju ïoh ban ïalehkai hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain kum u rangïalehkai ha kato ka por bad  ym pat shym la da don kita ki coach kiba don ka jingnang jingstad kum ma u.
Haba ïa kren bad u nongthoh khubor, ka kong Victorealness Syiemlieh ka la ïathuh ba kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka khusnam “National Florence Nightingale Award 2021" ka long hadien ba ka la ïoh ban pyni ïa shibun bah ki kam kiba ma ka ka la leh na ka bynta ban ai ki jingïarap ïa ki briew kiba donkam, kaba ïa dei ha ka pang ka shitom kham kyrpang eh ban leit sumar ïa kiba ar met bad pynkha ruh ïa ki khun ha ki ïing namar ka jingbym ïoh lad jong ki longkmie ban poi ha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ban leit sumar ïa ki briew kiba thiah pang ha ïing ki bym lah shuh ban khih ne pang ïap shiliang.
Hynrei mynta kane ka surok kaba 10 kilomitar ka la sniew bha bad ka la ktah bha ïa ka leit ka wan bad nalor ba ka dei ka surok kaba pynïasoh bad ka Shillong Airport.
Haba khein da ka dor T.34 tyngka ka tnad Veterinary ia katei ka 1400 kilo ha ka shisngi ki nong Mawklot ki die dud haduh T.47,600 tyngka bad lada khein ha ka shibnai pat ki pynmih dud haduh 43400 kilo bad lada khein ia ka jingpoi ka pisa ha Mawklot ha ka shisien shibnai sha ki nongdie dud ka mih haduh T.14,75, 600 shibnai kaba duna sa tang T.24,400 tyngka ban kot sha ka T.15 lak ha ka shibnai tang na ka Veterinary lait noh kaba die ing briew bad kaba die sha iew.
U Nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo Peopls Bah Eldie N Lyngdoh uba dei u General Secretary kane ka Seng, ula ong “Kine ki Nongmihkhmat ba mynta kim dei atia ki nongïalam kiba peit ïa ka jingeh jong ka Jaidbynriew hynrei kiba peit ïa kane ka kam nongmihkhmat kum ka Business".
U Dhar u la ong ba ym don kano kano ka jingphiah hapoh ka seng ha kaba ïadei bad ka Shillong konstituensi.
Kumba ka paw shai, kine ki kynhun ki don ka jingisih kaba jur ia ki riewngeit kristan ha kane ka thain ha kaba ki la thmu ban thombor ia ki shlem ai jinghikai jong ki kristan kiba la ai jing myntoi sha ki samla bad ka lawei jong ki.
Pynkhuid ko du ia ka Ammonia, Phosphate wa Nitrate hi don.
U la bynrap, ba ki briew ha Mawlynnong ki dei kiba nang ban pdiang sngewbha ia ki nongwanjngohkai, ki pyni ia ka jinglong ba sngewtynnad bad ka jingtuid jong ki nongwanjngohkai ka jur bha sha Mawlynnong ha kine ki sngi.
Nongstoiñ, Nailar, 05: U incharge Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna DRY DAY ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 15 tarik mynta u bnai, namar ka jingrakhe ïa ka Independence Day.
Naduh ba la khang haduh kine ki sngi, la ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah namar ym don bylla shuh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, lada jia ba ka Delimieation Committee kam lah ban pyndep ia ka kam hapoh ka por ba la buh, ia ka elekshon MDC, lah ban pynjlan shwa haduh ban dep ka kam.
Katba katei ka jing ia khynniat, ka dang iaid ha pdeng ki pulit bad ki paidbah, la mih lymbung sa ki nongshong iew, kiba kiew shalor ka  jingkieng Motphran bad kiba ia pyrta na jrong “Wat ktah kti.
Ha kane ka camp kan don ka jingai tlka Covid-19, ban registar kyrteng ia ki nongbylla kl bym pat don kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka seng ki nongbylla lyngba ka e-Shram, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka card Aadhar bad kajingpyniasoh ia ki Aadhaar card na ka bynta kiba bat ia ki Card Ration.
Nangta ki skul ki kolej, kidei ban don ka jingpeit kaba jan bha ïa ki khynnah skul ne kolej, namar kaba bun ka por ki don ha ki jaka pule.
La kyrpad ïa baroh ban burom ïaka hok shongsuk shongsain jong iwei pa wei.
Ka 117volt).
Wat la um tip ia ka daw ka jingpluh ka iing, hynrei ula iathuh ba ka don lai tylli ka tyndon shet LPG, hapoh katei ka jaka kaba la bthei.
Ha ka jingiakren bad u Bah Promeyoo Khongjirem uwei na ki samla ka thain Pynursla, u la iathuh ba ha shnong Wahkhen, ki longiing kiba ju ioh ia ka ding baduk, kiba shu pyndonkam tang ar tylli ki bulb ka bai thang ding ka poi haduh T.15 spah haduh T.2 hajar ha kine ki bnai ba la dep.
Kine ki khynnah kila pyrta mar mar ïa ka jingïarap na ki nongïaid nongïeng ha ka thaiñ, kiba la pynkit noh mar mar ïa ka sha Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Shillong, 25 Nailur:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la leh jem  namar ba ki mut ba ki kynhun ba thmu ban pynlong ia ka jingiashong kyrain ki dei ki longkmie suda.
Man ko thik kam wa u mahajon, por dai kho,shim tam noh u wa sih ka trok iong o, te lut baikit.
Shillong: U Myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u Ma Sniawbhalang Dhar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba la buh thong ban pyndep noh ia ka jaka ieng bos ne ka inter-state bus terminus (ISBT) kaba don ha Mawlai Mawiong, Shillong ha u Lber lashem snem.
Hynrei ki ap dngong tang ïa uno u ba lah ban ai ei ei, ïa uta hi ki jied ban long nongmihkhmat bad kane ka la pynkhlumar ïa ki paidbah", bad bynrap, “Uno uno uba nang ba stad bad u ba don ïa ki jingtip kaba kham bha, um nud shuh ban rung ha ka jylli ka kam saiñ pyrthei, namar ba um don pisa bad kane kan pynjot ïa ka jaidbynriew.
Shillong: Ka tnad pynroi ka jylla, shen kan sa khot sha ka miej iakren bad ki synjuk ki nongshong dukan bad die jingdie ha rud surok bad lynti iaid kjat (Hawkers’ and Vendors’ Association) ka nongbah Shillong.
Shillong:Ka Assam Don Bosco University kan pynlong ia ka Convocation ba hynniew, jong kane ka skul bah ha ka 8tarik Nailur 2017 hapoh Tapesia campus.
U la ong ruh ba ka jingpyrshang jong u nongthoh ïa kane ka kot, ka long da shisha ka nuksa ba bha ïa ngi ki longdien, ki khun ki ksiew jong ka shnong Sakwang ha kaba kin shim ïa kane kum ka jinghikai kaba kordor ba ban leh ïa kaei kaei kaba khraw bad kiei kiei kiba kordor kim shong eh ha ka karta ne kata ka karta kan long ka daw jong ka jingkhang lad.
Ha katei ka sngi naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala ioh ruh ban ai da ka dorkhas hakhmat ka Myntri ban buddien ïa kitei ki kam kiba ka Synjuk kala buh hakhmat ban pynurlong noh.
Shillong, 10risaw:Lai ngut ki runar ki bym shym la ithuh satia, ki la shoh ia uwei u Head Constable  u Atma Ram jong ka A/67 Assam Rifles  bad katei ka jingjia ka la jia hynne ka step ha ka por 9 baje hajan Morning Star College, Nongthymmai.
Ka ong shuh shuh, ba ka donkam ia ki kynthei, ba kin ieng, ha la ki kjat, ha ka kamai kajih, ba kin lah ban iaid ha ka lynti kaba ki sngewbit ialade, lane ba kim bit ban shu kjit, na ka jingdon jingem jong u samla ne u tnga jongki.
Ym tang kata da ka jingwan tyllep ka um saw ruh ka la long kawei na ki daw jong ka jingpynjurlor ïa u phan.
“Hynrei shu pyrkhat maphi kein.
Kumba ka paw na ka jingkren jong u Myntri Rangbah, ka dorbar kyrpangka KHADC ban pynskhem ia u MDC shu sieh ka lah ban nym urlong namar ba ka sorkar kan nym pdiang ia u briew ban phah da ka KHADC hynrei kanjied da u briew lajong.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la nang kiew na ka por sha ka por, u la kular bad pyntikna ba na ka liang ki bor district ruh ki ai lem ki jingkyrshan katba lah ban kyrshan lem ïa kane ka skul khnang ba kane ka skul kan nang kiew shuh shuh.
Hapdeng ka jingkilan met ka paw ba ka long kaba kongsan ban pynwan dur ïa ka met ka phad bad lah ban pynneh ïa ka koit ka khiah, ka long ruh kaba donkam ban shimkhia halor ki jait jingbam na ka bynta ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
Ha kaba leit ban plie paidbah ia kitei ki project, nalor u BDO kiba la donlang ki long ka Kong Moralisa Swer APO, ki ophisar bad ki staff ka Umsning C&RD Block.
La sakhi ruh ba lynti synkieng, ki phyllaw iing kila bad ki jaka rep kila shah tap ha u phria.
Ka jingktah khraw eh jong kane ka jingshun bad ka jingumsnam ka lah kiew palat bad ktah ia ki bynta bapher jong ka jingim briew.
“Na ka liang jongngi ka seng ngi kyrpad jur ia ki bor ba halor ban shim khia halor kane ka bynta, ngi kyrmen skhem ba naka liang u SDO Sohra Civil Sub Division ba un shim khia lem halor kane ka bynta khnang ban wanrah ia ka rukom trei kam kaba biang bad ba pura naka bynta u paidbah jong ka thain Sohra bad Shella hi baroh kawei.
Kine ki saw ngut kiba khur takma ksiar ki kynthup ia u Skhemlang Suba, Dabit Dkhar, ka Anuska Majhong bad ka Rinalis Ingti.
Katkum ka dor jong ka sorkar lyngba ka Notification kaba naduh u August 2018, ki Company Cement ki dei ban siew ia ka bai kali kaba shongdor T.0.70p ha ka shiton na ka bynta shi kilometre, hynrei ki Company ki la kyntait ban burom bad ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar, u la ong u ma Thubru bad dawa ruh naka sorkar ka dei ban pynhiar dor ia ka umphniang ban im lang u paidbah bad ki trai trok bad ban bthah iaki kharkhana ban pyntreikam iaka hukum jong ka tnad Transport.
U la ïathuh ruh ba 5 tylli ki fire and emergency fire stations, 9 tylli ki outpost ba thymmai, 5 tylli ki police station ba thymmai bad 7 tylli ki border outpost, ki la don ha ka jingpynkhreh.
Katkum ka jingiakren bad u President ka BJP, ki riew shlur kiba ka party kan leh burom kiba dei na kane ka jylla kin long u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah u riew ialeh ki Pnar bad u Pa Togan Sangma u riewshlur ki Garo.
Kine kiba shah kem ki  kynthup ar ngut ki nongialam ba kham ha khmat kiba bat kum ki Area Commander (AC).
Shisha nga don ka jingieit ia kane ka party kumba nga burom ia u Maieid Hoping, tangba ngan leh shuh kumno haba um don dawai ban kyllan ia ka jingmong jong nga khamtam ha kane ka snem 2019 ba la wan ialeh MDC da i kong Badariti.
“Ka sorkar India kam don ka jingkitkhlieh ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jylla, ngi kwah ban pynthikna halor ka suk ka saiñ kaba long ka jingdonkam tam" u la ong.
La pynjari ïa katei ka aiñ ha ka por ba long Chief Minister ka Meghalaya da u Rangbah Brington Buhai Lyngdoh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ai jingkren, ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ïa ka G20 programme ha baroh kawei ka Ri da kaba ong “Lada ngi peit ïa ki mat ba la wanrah ban ïakren mynta ka sngi halor ka space technology bad economy, bad ka jingwan pynlong ha Shillong, ka dei kaei kaei kaba nga sngew burom katta katta".
Katkum ka tnad ka rep ka riang, u khaw u dei uba kongsan tam ha kaba ka jingrep ïa une u mar rep ka la kot sha ka 104800 Hectare na ka jingheh jaka rep kaba 276932 Hectare.
Ka sorkar naduh nyngkong ka la buh ia kane ka iew khnang ban iarap ia ki nongthied bad ki nongdie.
Ka hukum, kaba la pynmih da ka  Central Board of Indirect Taxes and Customs, la oh dor ia ka special excise duty na ka bynta ka petrol, ba kan kiew naduh ka T.2 haduh T.8 shi litar bad ia ka diesel la kyntiew sha ka T.4 na kaba ju  long T.2 shi litar.
Kum ka Party (UDP) kala ïeng skhem na ka jingthmu ban lilam ïa ka tnad MeECL ha ki Company shimet, ula pynshai ruh ba ka Party kala sngewkmen ba ka sorkar mynta ka la shim ïa kane ka jingkitkhlieh ban pyrshang ïa ka pynbeit ïa u pud u sam kaba la sah teng da ki bun bun snem.
Nalorkata ka jingpyntrei ruh ka long kaba torti bha, namar ba ki bynta kiba la dep siang rong ki la jot la pra lut hynrei ki don pat ki bynta ba tang ban siang rong ruh um pat dep.
“Tang kiba kham bit kham biang ki lah ban leit sha Tura ban ïoh jingsumar lada kam long makna kaba paka.
U la pynpaw ia ka jing lyngngoh halor ka The Khasi Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 kaba la mynjur da u lat ha 25 tarik u rymphang  2005, hynrei haduh kine ki sngi ym don kyndon ban pyniaid ia katei ka ain.
Ka jingïakhun ba ar, ka Pomshutia CC ka la buh thong 143 ron , hap 6 naki 20 Over, u Aristerwell Suting u la tied 44 ron.
“Nga kwah ban kyntu jur ia ki paidbah ba kin pynneh ia ki kyntien lajong, hynrei ban pyndonkam ruh ia ka Hindi, ban pynurlong ia ka jing angnud jong U  Bapu (Mahatma Gandhi) bad U Sardar (Vallabhbhai) Patel, ba ka jingthmu jong kawei ka ktien kan urlong," ong U Shah ha ka tweet jongu.
“Ki la dei ban plie ia ka skul jong ka jingthok namar ba ka BJP ka lapmiet ban shu thok ia ki paidbah", u la kynnoh u Dr Mukul.
Shuh shuh ruh katei ka jingleit buh jingtyrwa jong katei ka ri hakhmat ka IOC ka iadei-dur ruh bad ka jingpynkhreh jong ka ri Mexico na ka bynta ban rakhe ia ka lyng-khuh 100 snem jong ka Mexican Olympic Committee (MOC) bad ka ban iai long shuh shuh ka ban shongshit bad shitrhem lada ka tei ka ri ka iohpdiang ia ka hok na ka bynta  ban pynlong ia ka lympung; naba u long ruh u snem ha kaba katei ka ri kan rakhe ia katei ka lyngkhuh jong ka MOC.Ki nongmihkhmat jong katei ka ri ki iathuh ba kiba bun na ki jngteh ki long kiba donkam na ka bynta ban thaw  thymmai ia ki khnang ban  ioh pynlong ia katei ka lympung ialehkai kaba don ia bun tylli ki jait jing-ialehkai bapher bapher ia kaba lah dep ban jied ia ki na ka bynta ban pynlong ha ka lympung bad ruh ban thaw ia kawei ka Komiti khnang ban long ka nongai mynsiem bad ka nongkyrshan ia katei ka jingtyrwa ka ri ha ka jing-iathong jong ka mynta.
“Ngi ruh ngi khang hynne mynstep, hynrei haba ngi iohi ia ki kali kiba iaid ba ieng bad kiba bun tylli ki dukan kiba plie ngi ruh ngi la plie lang noh" la ong uwei u trai dukan ha khyndailad haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
U Sangma u la ong “Kat kum ka jingsngew jong nga baroh ki don ka hok ban pynpaw ban pynpaw ia ka jingsngew namar ba ka dei ka democratic country, bad lada ka party BJP ka kwah ban leit ia kynduh ia ki nongialam jong ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, hynrei ki dei ban pynthikna ba ka jingkynnoh jong ki, ka dei ban long ha ryngkat ki sabut sakhi ba biang.
Haba kren halor ka jingai sub-contract ïa ka jingtei ka Assembly ba ka kompeni UPRNN Ltd kaba la ïoh ban pyntrei ïa kane ka paki thymmai jong ka iingdorbar thaw aiñ ka iaid lait ïa ki kyndon jong ka soskular ba ki ïasoi namar kat kum ki kyndon tang 40% lah ban ai pateng katba kane ka kompeni ka ai beit ha ka BRC Ltd ban pyntrei ïa kane ka projek haduh 100%.
Ki la ong ba kin iai bteng ia katei ka jingpyni bor jong ki katba ka sorkar kam pat lah ban kdew ia ki hangno ki jaka ba ki dei ban shong.
Udei u briew uba trei shitom shisha.
Shillong:U Lat ka jylla Shri Tathagata Roy u la ia shim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ba la pynlong da ka  GORETO Socio-Cultural & Welfare Society, Shillong, Vivekananda Sangha, Oakland, Shillong  bad Greater Iew Polo Welfare Association, ha Polo Shillong.
Man la ka snem ka ka ri bad ka jaidbynriew ka ju kynmaw burom ïa une u Syiem uba khraw uba la lenlade ban ïada ïa la ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingthombor ki nongwei.
Kane ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki ktang pait bad ïa kiba pynkheiñ ïa ka Motor Vehicle Act kan dang ïai bteng bad yn leh da kaba tyngeh ïa kiba ïaleh pyrshah.
U paidbah u la pyndep ïa la ka jong ka kamram ïano ban pynphong pansngiat ha une u snem 2023.
Ki paidbah ha ki khappud ki la ud ba lynniar baroh shikatta.
Ka SNSBH ka tip bha shaphang ka Act 2007 bad ki rule 2015 jong ka Hima Mylliem bad mynba la sdang ban ai bniat biang ïa ki Dorbar Shnong ha ka Hima Mylliem, ka Synjuk ruh ka la ïa snoh kti shit rhem khamtam ryngkat ka KHADC lem bad ka Hima ha Kato ka por.
Ka kynhun ïalehkai ka ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kriket kan khur ïa ka song pisa kaba long 20,000/- tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners up kan rah ïa ka song pisa kaba long 10,000/- tyngka.
“Ki paidbah ka thain Sohra ki sngewthuh haduh katno ki la ioh jingmyntoi na ki kam jngohkai pyrthei bad ka thain Mawkyrwat bad ka South West khasi Hills District ruh kam duna satia ia ki jaka jngohkai, hynrei ka jingbym kloi ka sorkar ban theh ia ki lad jingiarap ka pynduhnong ia ka thain, la bynrap u bah Commander Shangpliang.
Ha ka kylla kaba nyngkong baroh ki kyrtong ki la ïoh ban pynshai ïa ki nongrim ba ki mih ban aireng ha kane ka elekshon katba ha ka kylla kaba ar pat la bud sa ka kylla kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Kabul: U  President Ashraf Ghani,  ula phet krad na ka jongu, ka Afghanistan.
Ka daw bah jong kane ka dei ka na ka saiñ pyrthei jong ki khwan myntoi ki bym don kano kano ka jingïohi jngai; ki long thik kum ki matlah da peit bad ki nongïaid khlem lynti.
Ka la rai ruh ban thung kam kontrak ia ki 6 ngut ki Enforcement Inspectors bad 15 Enforcement Checkers ha ka tnad Transport, ki ban trei ha ki jingkieng thew jong ka sorkar namar ka jingduna briew kane ka tnad bad nalor kiwei pat.
Ka jingïakhun ba bud kan long haka 31 tarik Nailar, 2023 hapdeng ka MLP Football Team pyrshah ïa ka Thadlaskieñ Veterans, bad ka por kan long 2 baje nohphaisngi kaba long ruh ka Quarter Final ba ar jong kane lympung.
Ka jingïakhun hapdeng ka Cameroon bad Serbia ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 3-3 ha ka lympung jong ka World Cup Qatar.
Nangta u ju bang ban dih smuk, na ka eit masi, kaba la khriang.
Wat hapdeng u slap uba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah, hynrei kine ki phew hajar ngut ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong ki la poi shuwa ka por ban sdang ka jingialehkai kaba la buh ban long ha ka por 3.30 baje janmiet ha madan Jawaharlal Nehru Sport Complex, Polo Shillong pyrshah ia ka Pune Football Club.
Ka  jingialang jong ki nongshong shnong ka shnong Ïooksi kala shim ïaka rai ban iakhih paidbah lada ka MeECL kam shimkhia ban pynbeit iaka bill light jong ki nongshong shnong.
U Panah ka Rida mar kumta u la sngewthuh joit u ieng ban leit sha kamra thiah.
Kaba ar pat, ki seng riewlum ruh kiba kynthup iaka UPD, HSPDP, bad PDF ki la long kiwei na ki party kiba ki paidbah jong ka jylla ki la ai iaka jingjop ha u snem 2018.
Ha ka jingïakren bad ki bor pynïaid distrik u la ïathuh ba ki la pynmih ka hukum ban ym shah shuh ban siat ïa ki sim.
Ki Fair Price Shop ki dei ban pyntrei kam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar(intervene) lem sa ia kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ioh kum ka bai nong(reward) jong ka jingshakri hok( dedicated and valueble service) jongki ban ai jingstad ia ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Katba ha North Eastern Police Academy, Umsawkhwan, ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone, ki long ba ha ki bynta ka Type I (Lower Valley) ki Quarters No.66, 67, 68, & 69 bad Type II ki Quarters No.25, 26, 27 & 28, kata naduh ka 6 bhaduh 13 mynta u bnai.
Mynta u trei kum u Assistant Professor, Department of Philosophy ha Women’s College, Shillong.
Kaba ma ka long ba kito kiba shun ia u Jisu bad iaki nongbud jong u kin iap kloi noh kumba la jia ia u Herod.
Ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba kita ki dewiong kiba la dep tih kim lut shuh naduh 2014 haduh mynta ruh, “Dang ha kane ka taiew la kam ba ka jingdon ki dewiong kiba la dep tih ki long 5 lak metric ton, ha ka por ba ka NGT ka khang katkum ka jingkheiñ ki don 65, 81, 147 metric ton ki dewiong ba la dep tih watla ki trai par ki la kam ba ki don 120,94,634 metric ton.
U la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ka dei ban long kaba shai ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ namar ka jaidbynriew kaba ngoi ngoi kan dei ka jingduhnong ïa ka hi.
" Ula ban jur ïaki Dolloi ban shimkhia ban lum ïaki jingïalang dorbar elaka ban buh da ki jingthoh halor ka riti dustur jong ki shong hala ki elaka bapher bapher khnang ba ynda lah ban pynlong aiñ kan pynsuk lada kiwei pat ki bor ne ki jaidbynriew ki thmu ban shimkabu ne thombor.
Na ka jingiathuh da kitei ki longkmie kiba dei ruh ki dkhot ka SHG, la ong ba lyngba katei ka Prokram, ka long ba pynshlur ia ki longkmie ba kin ri ia kitei ki Syiar kha pylleng bad ia ka pylleng na kitei ki jaka ri, yn sa ai sha ki ICDS Centre ban iohbam ki khynnah bad ia kaba tam nangta kin sa ioh ban die sha ki iew ki hat, kaba long ruh kum ka nuksa ba ki longkmie, ba ki lah ban ieng haloh ki kjat.
Bad ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ialehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Iasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Khliehriat Risaw 21: Ka Jingïaseng Samla Presbyterian Daistong, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la buh ïa u maw nongrim ban tei ia kaophis treikam ha shnong Daistong, ïa kane ka ophis treikam kaba lai mala la tei ha ka jingheh kaba 1020 square feet.
Ka jingpyrshang ka bor District West Jaiñtia Hills District ban iatreilang bad ki shnong kala long kaba jop ha Jowai ha kaba kila lah ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka sorkar Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ban bud iaka Social Distancing ne ban kiar haka jingiakhleh haki jaka bun briew.
“In the meanwhile, in view of the authoritative pronouncement of this Court vide judgment dated 07.12.2018 in C.Aikom Diengdoh vs K.H.A.D.C.& Ors.
Naduh kata ka por ka Shillong ka long ka nongbah ba pawnam bha ha ka shatei lam mihngi.
La iathuh ba U Modi, un ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ba pher, ha ka 8 bad 9tarik Rymphang ha Guwahati bad kumjuh ruh ia ki nongialam jong ka seng BJP, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ula pynbna ba un sam iaka khusnam laptop lane da ka pisa sha kiba ioh First Twenty iaki samla pule ka Jowai Constituency ha u snem ban wan.
U President ka Youth Wing jong ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ki don lai tylli ki jingtyrwa ba ki shipai ki la phah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh jaka.
Kane ka hukum ka treikam mardor ha baroh kawei ka District tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Pynban mar khong pong la niewbeiñ niewpoh bad la pynhiar kyrdan ïangi tang kum ka District hapoh ka jylla Assam.
Hynrei mynta ka la kiew sha ka 33 klur ha kaba 9.6 klur ki dei kiba ïoh na ka Ujjwala scheme.
Kane ka jinglap jong ki shipai ïa kine ki bom ka la wanrah ïa ka jingjop kaba khraw ha kaba la lah ban ïada ïa ka jingim jong kiba bun ki briew.
“Watla ka kam iakajia pud kam dei ka mat jong ka district council hynrei na ka liang ka council kan leh ia ka bynta ban kyrshan ia ka sorkar halor kane da kaba pynbiang ia ki kot ki sla", la ong u CEM.Shillong:Shisngi hadien ba U bah Sanbor Shullai, ula kynthoh bad ki seng sain pyrthei, kim lah satia ban iakhlad bad ka BJP, hynrei mynta ka sngi, U Dr WR Kharlukhi, nongialam ka seng BJP, ula ong ba ka seng BJP, ka dei ban sngewnguh, ia ka BJP, namar ba la ai bynta lem ia ki, ba kin don ha kane ka sorkar synrop MDA.“Ka BJP, ka dei ban sngewnguh ha ka jingshisha, namar ba ka dei ka jingsngew synei jong ka NPP, ba la pynrung lem ia ki ha ka sorkar MDA" ong U Dr Kharlukhi mynta ka sngi.
Dangshen, ka Sorkar ka la rai ban buh ïa ka jaka theh ñuit ba thymmai ha Nonghali kaba hab hapoh ka Mawryngkneng Constituency.
Ha kane ka jingïalang, la ai jingtip da kaba pyni ïa ka rukom treikam ba mynta ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ïa ki jingkheiñ jingdiah, ka jingsahdien kane ka kam bad ki lad shakhmat ban pynstet ïa kane ka kam.
Katei ka dei ka jingjia, ia u hep rit Teiborlang Marshillong, uba na ka shnong Jakhong, kaba don hajan Mairang, West Khasi hills District.
Baroh ki jingtrei shitom ha kito ki snem ban weng ïa ki kam rah suloi kin long lehnohei.
Kham hadien u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip sha ki pulit ka Lumdiengjri police station bad ki pulit ki la kem ia u Bah Jana bad set ha thanat hynrei ki pynlait noh haduh ka 6 baje mynstep.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Hills Circle kala kner iala ka kti jingiarap jong daka kali maruti car sha ka Jarain PHC ban shakri ia u paidbah ba pang ba shitom ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi pynkut jong ki samla ka shnong Pyndengrei ïa ka jingrakhe, ka la long kaba la ishongkun bad shongshit bha ha kaba ki la don ruh shibun ki jingpynbyrngia na ka bynta ki khun shnong, ba ki la ïoh ban ïashimbynta da ki jingïalehkai kiba bun jait kynthup naduh ka Mawpoiñ, ka jingïatan Tyllai, Kynjatbol, Basketball, Volleyball, ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei.
Kyntang iawai u la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ynlah ban pynlong ia kane ka District kaba khuid kaba suba.
Ka  Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim kin thep vote tang shi sngi, katba ka  Manipur bad ka Tripura kin long ar sien, katba ka Assam, kan long lai sien.
U shabi u dei u wei u jait tiar uba ki briew ki ju pyndonkam bha la ka long ha ki iing ki sem, ha ki office, ha bank, ha ki dukan bad ha kiwei kiwei de.
Pule ruh i aka kot ‘Bynrap-Bahynriew’ da u nongthoh.
“Ka Meghalaya Games kaba khadduh ka long ha ka 2004 bad kane ka la long biang hadien palat shi phew snem mynta", la ong u bah John bad u la bynrap, ba kane ka dei ka lad ban ai jingkyrmen ia ki samla donsap ha ki kam ialehkai.
Kane kajuh ka ktien ba u Jisu u la kren kam kren tang ia ki Jiw hynrei ia kiwei pat ruh ki jaid bynriew ka pyrthei ba lada kin kyntait ia ka jingshisha jong ka ktien u Blei, ka mut ki kyntait ia ka jingim lajong, namar kane ka ain kam wan na u briew hynrei na u Blei kein.
U President ka District Congress Committee (DCC) Bah K.K Nongsiej, u la ïathuh ba u la iehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet.
Lah ban kdew ba ka  KWWADA kam shym la kynthoh iano iano ruh ha katei ka kyrwoh kaba ka la phah mynta ka sngi , hynrei la sngewthuh ba katei ka jingthoh ka dei ka jingkyntu kynpham sha ki paidbah ka bri u hynniewtrep halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka rieh tngen ia ki lehnoh ANVC-B.Lah ruh ban pynkynmaw ba ka KWWADA ka dei kawei na ki seng longkmie kaba don hapoh ka kynhun ki 13 seng ha ka jingiakhih ILP.Nongpoh, 12 Jymmang:Kum shibynta ban pynkhie im biang ka ru kom shad kaba la sdang ban duh jait noh, ka Dor bar Hima Raid Nong tung ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka “Shad La khompong" ne ka “Shad Rah Kynthei" ha ka Shnong Thadrang hapoh Mawhati konstituensi ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai.
Ka Kashari ka shim ia kane ka sienjam halor ka jingkren jong u CEM ka KHADC kaba la pynmih da ki lad pathai khubor ha ka 31 tarik Nohprah ha Meghalaya Times) bad ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ha The Shillong Times), uba kren pyrshah ia ka rai jong u SR Sen halor ka kam rangbah shnong.
Kumta na ka liang ki bor ka aiñ ki kyntu ïa baroh ba ym dei ban shu pynmih ki khubor katba mon ne khlem nongrim, dei ban da wad jingtip bniah, dei ban ïoh jingbit bad jingithuh khnang ban lait na kino kino ki jingshah pynngat kyndon.
Ka Mawmluh kadei kawei na ki Shnong ha Sohra bad ka jngai kumba 60 KM ei ei na Shillong.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pyngngat Micro Containment ia ki ar tylli ki shnong kata ka Shangpung Moolibang bad ka Shangpung Mission hadien bala don ki nongshong shnong kiba la iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaïa Avengers CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association ha madan Smit.
/ Esekial 40:47.
Ia kate ka shithi la soi da u u Acting President ka seng U Samla C Swett bad u General Secretary U Samla R.K.Synrem, katei ka shithi ka dei kaba la thoh sha u Dr.Mukul Sangma , Myntri Rangbah bad la phah kopi sha u Bah Prestone  Tynsong, Myntri  Border Areas Development, etc, Donkupar Roy, Nongialam Liang pyrshah bad MLA ka thain, SDO (CiVII) Sohra Civil Sub-Division, Acting Wahadar, Shella Confederacy bad sha u Secretary, Shella Village Dorbar.
Ula ong “Mynshwa wat la kadei ka por tlang ruh ka um kam juh hiar ne duna haduh katne katne hynrei mynta da ka jingjulor jong ka dam, ka um ka lait noh sharud bad kane ka wanrah ka jingthud haka rukom sam um hapoh ka Shnong Jowai.
Ha ka jingshut corner ka bol ka la poi shajan u dieng kol ïa kaba u Myrchiang uba la ïoh ha ka kjat u la khyrwit khlem pynlehnoh shapoh kol.
U Blei u la leh ia kiei kiei, u la pynjia ia kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
U la ong ka jingïakhun ïa ka ilekshon MLA ka la kut noh mynta ka sngi, kan wan noh ka jingshai nangne shakhmat ban klet shadien ïa ka jingdum.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka metïap jong utei u pulit langrut la leit ban pynkynriah noh sha RK Mission Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ha kane ka program la don ryngkat lang ban sakhi kum ki guest of honour ba kynthup ia u Bah Warles Suchiang, Vice Chairman KJDC, Bah Wanbor Pdang, General Secretary BVKJWO, Bah Morningstar Suja, Former President KSU Barak valley, Bah Raju Pohtam, member of KJDC bad ki Rangbah nongialam na ki shnong bapher bapher.
U Das u la kynnoh ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP kam shym la lah satia ban tehlakam ne shim ïa kino kino ki lad ki lynti ban pynsangeh ïa ki jingïakajia kiba la jia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
LYNNONG – 8U PHANU phan u long u jingthung uba kham kongsan ha ri Khasi Jaintia; namarkata ngin sdang shuwa da une u jingthung.
Ha kane ka jingianiew vote, kaba la long mynta ka sngi  u Bah Jotin Khardewsaw jong ka seng Congress u la ioh 6842 vote katba u bah Kitborlang Nongrem jong ka NPP u la ioh tang 3222 vote.
Ka Group A ka kynthup ia ka trai jylla kaNagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad ka Tripura.
Ha ka jingshisha ïa ka phainal jong kine ki 2 kynhun la buh ban pynïakhun mynta ka sngi ka 9 Jylliew hynrei namar ka jingbym ïohlad na ka jinghap slap baroh shi sngi, ka Seng kam banse ban rah noh sha katei ka tarik ba la kdew haneng.
Kaba bud da katei, ka Expert Committee kan sa ïohpdiang ïa ki jingtyrwa na baroh ki party saiñ pyrthei bad ki party ba don jingmut, ong u president jong ka KHNAM, u Thomas Passah sha ki lad pathai khubor.
Ki la iathuh ruh ba ha ka snem 2009 ka la don ka jingphuh syntiew ki siej bad la wan mih shibun ki khnai kiba bam ia ki syntiew siej bad ki la pynjot ruh ia ki jingthung jingtep ba la wanrah ia ka jingduh ka ba jur ha ki nongrep.
Ka ïing baroh kawei ka pynpaw ruh ka jingsngewlem sha baroh ki bahaïing jong ki nongïalam kiba la khlad noh da kaba ïeng bad sngap jar ar minit kum ka dak ka jingburom bad jingsngewlem.
Ha kane ka jingwan jong u sha rilum Jaintia la pynlong iaka jingialang ha Infinity Hall, Ladthaldboh, Jowai.
Ha ka jingshisha lada ki paidbah ki long kiba peitngor u kontraktor un ym lah ban leh thok haduh katta katta.
Hynrei, na ka liang ka DSO I la pynshai halor kiba bun ki mat kiba ïa dei kiba la mih ha ki lad pathai khubor ïa kaba la kynnoh da ki nonghikai bad kumjuh ruh ki sengbhalang.
Ioannis 14:26.
Kiwei ki nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla ruh, da ka jingsngap mynthi halor kine kiei kiei baroh, ki pyni shai ba ki sngewïahap bha bad ki ïa duhoi ïa kine ki jingkren bad jingleh jong u ‘Chief Whip’ jong ka seng, namar ba kat kum ki kyndon aiñ, lada pyntreikam shisha ïa ka ‘whip’ (shabuk), baroh ki dei ban bud ryntih ïa ka.
Namarkata, dei ban kiar ïa kum kine kiba lah ban wanrah kynrum-kynram bad u la kyrpad ïa baroh kiba pynïaid skul ban nym pyndonkam ïa ki jingrwai jong ki seng saiñ pyrthei ha ki jaka pule.
Kine ki tiar ba la thied ki long kum ki jacket, tupia, sopti, bad ki patlun lyngkot ba la sam da u myntri tnad sor u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka 28 tarik Nailur 2016.
Ka HNLC ka la pyllait paidbah ruh ia ka dur ki lehnoh Garo kiba dang iaid ha ki thain ka West Khasi hills.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun kynjatbol jong ka Nongrah SC kaba ïalehkai ha ka lympung kyrdan 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la thaw rekod da kaba thep haduh 17 kol ha ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Imson SC hynne ka Sngi Palei ha madan SSA Ground.
Ki la iathuh ba ki skul snaiap bad ki skul ba duna khynnah ki bun bha ha ri Lum Garo, ha South West Khasi Hills bad ha West Khasi Hills, ki la ong ba ka daw kaba kongsan hi ba mih kiba kum kitei ka dei namar ka jingkwah myntoi palat khlem treikam bad don ruh ki skul kiba la shu seng tang ban ioh kamai pisa.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la thalaiñ biang ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong bad mawshun bad ka la kynthoh ruh halor ka jingdon ki trok kiba kit palat pud.
Katba ka kong V.C War District Social Welfare Officer Nongstoiñ, ka la donlang kum ka symbud kongsan bad ïa katei ka jingïalang la pynlong ha NSSS Hall Nongstoiñ.
Katei ka dei ka jingjia, kaba triem tam ha India, ha kine ki 20 snem ba ladep.
Ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ba lada ka manangement   ka dang sngap mynthi halor ka tulop  ha u bnai kyllalyngkot 2021, kin bteng  ia ka jing iakhih da ka ba ki la rai ba kin  mih na kane ka jaka bad kin  iaid paidbah shaduh Secretariat bad ha ka  18 tarik u kyllalyngkot 2021 kan sdang ka Total Non Cooperation Movement bad ha ka  22 tarik u Kylla lyngkot 2021  kan don ka jingpynlip lait ha baroh kawei ka jylla (total shutdown).
Ha katei ka jingjia ki don lain gut kiba la iap hashen, ha kaba ar ngut na ki ki dei hi ki paralok jong u Saeed, katei ka jingjia ka la jia ha ki thain ka Toor Dara  ha  Tirah Valley ha ki thain ka  Khyber.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ïoh ka kot jong ïalade.
Kum ban pynkynmaw, u Myntri Rangbah u la wanrah ïa ka mang tyngka ha Ïingdorbar ha ka 23 tarik Lber, 2023 kaba duna pisa lypa da T.1,592 klur na ka bynta u snem 2023-2024 namar la antad ïa ka jinglut kaba long T.21,034 klur, khlem da kynthup lang ïa ka jingsiew ïa ki ram kaba kot T.988 klur, bad ka jingïoh pisa kaba la mang antad kumba T.19,442 klur khlem da kynthup lang ïa ka jingshim ram kaba kot T.2,339 klur.
U la ong ba hapoh ka jingïalam u Rikman kum u president ki paidbah, ha Garo Hills ki la sdang bun kiba pdiang ia ka BJP.“Hapoh ka jingialam u President u Rikman G Momin, ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka BJP ka la nang suhsieng ha rilum Garo", la kam u Winnerson.
Mar mar dei ban ai ia ki lad jingsumar khlem pynslem ha kum kine ki khep.
Ki paidbah ki pyrta “Hosanna" bad ka kyntien “Hosanna" ka dei ka jingkyrpad ban pyllait im na ka shem lanot.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Leoz, Grondona  bad  Teixeira ki long ruh ki dkhot ba pawkhmat jong ka Executive Committee ka FIFA ha u snem 2010 kiba lah ialeh kat ka buit ka bor jong ki na ka bynta ban ai ia ka hok sha ka ri Russia ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2018 bad ruh ka  lympung iakhun ha u snem 2022 ha Qatar lyngba ka jingiathep vote kaba lah satah da ka jingiabamsap.
Haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli, u Bah Prestone ula ong ba ka jaka sdang jong kane ka surok 4-lane jong ka NH-6 ka dei na Lad Umroi haduh ha Ratacherra bad ïa kane ka project la khot kum ka ‘Economic Corridor".
Shillong, Naitung 01: La jan shi bnai ba ki bor ka mariang ki la lynshop ïa ki paidbah ha ka jylla, hynrei kiba bun ki dang sahkut sah ha ka jingmut ka jingpyrkhat ïa kaei kaba la jia ha ki ïing ki sem jong ki, naduh ka 13 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ha kajuh kapor u tei u khlieh duh jong ka District u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ba kkidei ban shim ia Kane kum ka jingpynbna bad pyntip lypa.
U la ai khublei ruh ïa ka SAM lem bad ka NRAI kiba la lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam nalor ka mariang kaba pyngngad.
Katkum ka jingong u MLA, u la ujor ejahar, ka dei namar ba ki la wan ban pan MLA skhim tang namar ba la shah pynshit ha ki briew kiba ialeh pyrshah ia u ha ka elekshon kiba kwah ban pynktha khlieh ia u ba u MLA u don shibun ki skhim ban ai ia ki paidbah.
Hynrei na ka jingtuklar jong ka HYC ki bor pynïaid jong ka hospital kila pdiang.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba katkum ka khubor ba la ioh lum na ophis u BDO ki don shibun ki jingeh ha katei ka ophis bad wat ki nongtrei sorkar ruh kim sngewtynnad ha katei ka jaka bad ka rai kaba khatduh pat ban pynkynriah ïa ka ophis ka dei ha ka sorkar bad la pynpaw ruh lada pynkynriah ïa katei ka ophis ruh ka jingmyntoi ka dei ïa ki paidbah bad wat ïa ka sorkar, namar ïa katei ka ophis barim lah ban pyndonkam kum kata kka extension block ban pyndonkam na ka bynta ka ophis ka CDPO, SSA Block Coordinator, NRLM, CLLAMP, Basin bad kiwei ki ophis khnang ban kham suk ki paidbah, la pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar jylla.
Kine ki ar jaid bynriew ki long shipara naka pateng u Abraham.
Nalor kata ka la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ruh ban pynhap ia Krai kum u jait jingthung ha ka ‘mission crop’ bad ruh ban pynshlur ia ki nongtrei kam lajong bad ki nongrep ba kin nang pynjur shuh shuh ha kaba rep Krai.
Ha u snem ba la dep ka FKJGP hadien ka jing-pynlong ia ka jingjurip lang bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynrei ka jingleh kyllut kane ka ka tnad ka la pynlong ia ka seng ban leit moramot ia kane ka surok dalade hi.
Dang shen u nongïalam ka rim ka BJP u bah J.A Lyngdoh uba la leit phai biang sha ka Congress ban ïakhun na ka North Shillong Constituency, u la ong ba u bah Hek un ïa kynduh mawsiang ha kane ka kynti pyrshah ïa u pyrsah jongu u Rocky Hek.
Ngim dei ki briew, kiba duna ha kane ka ri, hynrei ngi duk katne katne.
Ha East Khasi Hills ki don 30 ngu, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha South Garo Hills ki don 10 ngut bad ha West Garo Hills ki don 6 ngut.
Kitei ki arngut ki nongtrei jong katei ka bar, ki shah kem, namar ba ki leit ai kyiad, ia utei u khynnah, uba dang rit ka rta.
Nangta u Bah Hek u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u kloi ban pdiang lada wan ki MLA ka TMC ban rung sha ka BJP.Ha kajuh ka por u la pyntip lada kane ka jingïakren bad ka TMC ka la biang kin sa ïa pynbeit bad u JP Nadda uba dei u President ka BJP ha Delhi ryngkat ki nongïalam ka BJP hapoh ka jylla.
Na ka liang u Sanbor Shullai u la pan jing iarap kumba 85 klur na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka AITWPF ka kynthup ïa shibun ki sap ki phong jong ka Traditional wrestling kiba don jingïapher na kawei ka ri sha kawei pat, kum ka Alysh (Belt Wrestling) – Qazakh Kuresi – Pankration Athlima – Pankration- Palesmata – Polydamus- Khapsagai – Mas Wrestling.
Nga mynta nga la dap 60 snem karta, kaba mut ba nga la poi ha u X category.
U la ïathuh ruh ba kane ka sorkar kan sa plie noh ïa ka Marriott hotel ha une u bnai u ban wan.
U da ong, “Khlem raiñ une u dieng, wat tang uwei u soh ruh um don ba ngan bam.
Ha kajuh ka por, u Superintendent ka Shillong Civil hospital u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban iada ia kane ka jingpang bad ki dawai ruh ki la don ban khang lad ia kane ka jingpang.
U Bah Kharkhrang u la ïathuh ba ki samla kiba dang hapoh 21 snem ki kham kyrni bha ha u drok bad dei namar kane ki kloi ruh ban leh ïa ki kam sniew kiba ktah ïa ka lawei jong ki bad dei namar kane donkam ka jingïatreilang na ka bynta ban pynduh pyndam noh ïa u drok napoh ka jylla.
“Ngin pan jingshai na ka sorkar, la ka dei kaba wan ka sorkar jylla ne lada kam don, ngin iaid da kumwei.
Kham ha shuwa u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba naduh ba khyrwit u kyllang ha katei ka shnong, ka shnong baroh kawei ka la hap ban shongdum namar ba ka tnad MeECL kim pat wan pynshna.
Don ki katto katne ki sngew ba ka business ka dei beit tang ia kito kiba" Trei dewiong, trei mawshun,da ki heh saipan bad kumta ter ter.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdur kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka 7 Wasa.
ïa kine pat la pyntreikam da ka tnad PHE.Kumta la ïohi ba ka don ka jingpynslem ïaki projek na kaba dei ban pyndep ha ka shisnem sha ka 10 snem bad kane ym dei tang ba slem ka kam hynrei kiew ruh sa ki dor ki mur jongk i tiar ki tar.
Ki dieng sohniamtra ki don ruh bun jaid ki jingpang, hynrei kiba ju kham shem ha kane ka ri ki long kie: (1) ka pang iap tnat (Coletotrichum gloeosporioides) (2) ka pang mih thit (Botrytis cineria) Ka pang iap tnat kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘wither tip’ ka long ka jingpang kaba sdang na ki khmut jong ki tnat bad kaba par arsut-arsut sharum.
Ha katei ka jingialang ba la khot ka KHNAM ym pat shym la thaw kyrteng ia katei ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba ia khih ILP, hynrei la shu tip ia ka kum ka Joint Forum  bad ha ka jingiakynduh jong ki sa shisien hapoh kine ki ar lai sngi yn thaw syndon da ka kyrteng jong katei ka kynhun ia khih.
Ki samla kiba la pynrung kyrteng kin sa ïoh ïa ka Unique ID MYE Card ka ban pynthikna ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kumba ka TMC ka la kular.
“Ngi kwah ba kawei pa kawei ka shnong kan poi surok bad ban pynïasoh sha kiwei kiwei ki shnong bad ka sorkar ka don ïaka thong ba ki paidbah kim donkam shuh ban ïaid kjat, hynrei baroh ki surok kin long kiba long ban ïaid kali" la ong u Bah Prestone da kaba bynrap ruh ba ka sorkar dang haka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep kala buh thong ïaka tnad pule puthi hakhmat eh bud pat sa ka tnad PWD bad ka tnad ka koit ka khiah.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute kan sa pynlong ia ka Medical Camp bad ka OPD Consultation Camp ha ka 28 tarik mynta u bnai ha sorbah Guwahati, Assam na ka bynta ki nongpang kiba shong basah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Ki nongkawang bol ka Ummulong kiba ïoh khur wiket ki dei u Cameo Lamare uba la pynhap 4 wiket bad u Wellmanson u la khur 2 wiket.
Ha u Noah, u Blei u la ong – “Kaba kut ka doh baroh ka la wan ha khmat jong nga" Genesis 6:13.
Shuh shuh u nenongialam rangbah ka Seng KSU u la ong ba ym pat ju don kano Kano ka aiñ baniada ia ka jingrung kyrthep ki mynder ri, hynrei ka jing nang jyllei ki mynderkiba wan tyllep hapoh ka ri jong ngi kiba wan lyngba ka khaïi pateng kashongkha khleh bad ki jingioh bsut khlieh lyngba ki kam ki jam ka nang jur.
U Secretary ka tnat Arts and Culture Meghalaya da ka shithi jong u kaba 24.9.2001, ula thoh sha ka KAS, ba ka SA ka la dep ithuh 22 tylli ki ktien hapoh ka Bynrap-8, kumta yn ithuh nangne shakhmat tang ia ki ktien kiba don hapoh katei ka thup jong ka COI, ia kiwei em.
U CEM u la kren shai ruh ba lada treikam salonsar katei ka RRC, ïa ki jaboh jabain la ka long kaba pyut lane ka bym pyut kin lah ban pynïaid iew lut bad die bad kane hi kan wanrah ka jingïohnong ban ïa kaba shu bret ei kumba long baroh shi katta sha marten.
Kum shi bynta jongka prokram u Lat ka jylla u la leit jngoh ïa ka exhibition halor ka NEP 2020 kaba pyni ïa ka jingtrei ki khynnah skul bad ka DERT.Ha ka jingplie ïa kane ka prokram ha nongbah Delhi u Myntri Rangbah duh ula pyllait ruh ïa ka bynta ba nyngkong jongka fund jongka PM SHRI Scheme.
U la ong ba ki dukan kyiad kiba ba la buh naduh u snem 1941, 1948 ruh ki la shah khang kum ka Shillong Winestore ha Khyndai Lad, ka Mahari.
U Myntri ka tnad Fisheries ula lum ïaki ophisar ka tnad Fisheries jong ki ar District ban ïa phylliew jingmut bad ban jur ïaki ophisar ban pynpoi hok ïaka jingmyntoi sha u paidbah khnang ba kan khring u paidbah ban ri dohkha.
Ha kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat bad tlot ka bor pyrkhat lah long kumba shong soh-padoi, poi shane shatai" ban biang u Kpa bad u rkhie artat.
U Bah Lyngdoh, ula ong shuh shuh “Para rangbah na shane ruh, kim ia shaniah uwei ia uwei pat.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingbishar kaba bniah, u Singhvi u la ong ba lai tylli ki Hospital ki la ong ba la dei ban leh Surgery ïa u Jain.
Haba jubab halor kane, na ka liang u CEM Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka EC kan ym tieng ei ei ban jubab sha ka sorkar ban ong em ia kaba dei ban ong em bad ban ong hooid ia kaba dei ban ong hooid.
Shillong, Rymphang 2 : Katba ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka la jan, ka kam saiñ hima sima ha ka jylla ka la nangïaid ha ka jingpynkhreh ka jong ki na ka bynta ki nongmihkhmat na ki party ki bapher bapher, bad katba ka jingïatan tyllai ki party ban jop ha ka election ka la nang ïaid na kawei ka sngi sha kawei ka sngi, ka NPP kaba lamkhmat ia ka sorkar, ka la kob ba kan sa jop biang ha kane ka election bad kan long ka jingjop kaba heh, bad ha kajuh ka por, ka AITC ruh ka la kob ba kan sa jop bun ha kane ka election kaban sa wan.
Kane ka MP ilekshon sha ka Ing Dorbar Lok Sabha ka Ri India, kaba la long ha ki 543 tylli ki Constituency jong baroh ki jylla ka Ri India, ka la pynjop biang sa shisien iaka Seng BJP u Prime Minister Narendra Mody, kaba la long ruh kaba haduh lai sien lynter naka bynta ka Seng BJP bad ki kynhun ki seng paralok ba iatrei lang hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban ioh synshar haduh 3 sien lynter, naduh u snem 2009.
Tang ka beh shi beh…Shano ka Ain shnong ka jah.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki bad ba kan pynbiang ruh ia ki jingdonkam katei ka jaka pule katkum ka juk mynta.
Dei kane ka jingïadei kaba jan hapdeng ki pulit, ki kontraktor, ki ophisar bad ki politishan kaba la wanrah ïa ka jylla Meghalaya ha tmier jong ka jingjot.
La ong ba ka jinglong- jingman ha Caraa ha kane ka por ka la shah ktah jur bha na katei ka jingjia bad kumta u Lat u la bthah ia ki bor ba dei khmih ba kin wad jingtip bad shim kyrteng ia kito ki longiing kiba la kham shah ktah jur bha.
U Conrad, u iathuh ba ka jingiakren bad ka tnat dewiong jong ka sorkar India, ka dang iaid shakhmat bad ba u myntri ka tnat dewiong jong ka sorkar India, u ai jingkyrmen bha, halor ki mat ba la leit rah da ka sorkar Jylla bad u pynsngew ba ka sorkar Jylla ruh ka sngewkhia bha halor ka jingiadei bad ka kam dewiong bad ha kajuh ka por, ban pynneh ia ka mariang, ka bha ka miat jong ki nongtrei par dewiong bad kiwei kiwei.
Ha ka rai jong ka Supreme Court, ha ka mukotduma jong ka Threesiamma Jacob pyrshah ia ka Geologist Deptt, kaba 864 2013, katei ka kashari, ka kren shai, ba ka sorkar, kam don ia kano kano ka mar poh khyndew bad kumta, ka dei tang ia u trai jaka, ba un lum khajna bad kumta, ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya, ka dei kaba beain shibun eh bad la ong ruh ba ka Para 9 jong ka Sixth Schedule, ka ong ba ka sorkar Jylla, ka lah ban lum khajna, tang na ki par dewiong, kiba ka ai wai ma ka.
U President rangbah ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba hapoh kine ki hynñiew snem kum ki nongïalam bad ki dkhot, ki la mad shibun ki jingeh, jingtynjuh ha kiba bun ki liang “Hooid shisha kine ki hynñiew snem ki dang long kum ki jinghikai ïa ngi ba ngin sngewtuh kumno ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri jong ngi ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ban shakri ïa ka district jong ngi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang" ong u bah Sambormi Lyngdoh bad u la kren ruh shibun kiei kiei kiba ïadei bad ki mat kiba ka seng ka la ïeng bad ïaleh bad mih madan ruh ban ïeng ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
I kumba ka tarajur u chairman na ka rukom kren rukom pyniaid ka kham noh sha ka liang pyrshah", la ong u bah Teinwel.
"Ki syiem ki ia ong ngi la pule katno katno ruh ym sngewthuh, la phah pule ha ki khun jong ki-kiba la pass BA ruh kim sngewthuh" u la ong.
U la ong ba u shu thied na ki para shnong kiba ju leit tong na wah bad um ju thew kilo, hynrei u shu suh ha u siej ki sa die ha ki dor ba ïapher katkum ka jing rit jingheh ki dohkha bad ïa ki doh jei ruh kumjuh.
La pyniphuh iphieng ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul bad nonghikai.
Ha Singapore, kiba ioh pang, ki long 34,366, kiba la koit ki long 20,727 bad kiba iap ki long 23 ngut.
Shillong:Ka pung Umiam ka la ipang met ban peit,  namar la sop ki jaboh kiba la pyntuid na nongbah Shillong lyngba ki ar tylli ki wah, ka wah umkhrah bad ka wah umshyrpi.
Mynta ka BIS ka don 32 tylli ki Memorandum of Understanding (MoU) bad 09 tylli ki Bilateral Cooperation Agreement (BCA) ba la ïasoi bad ki National Standards Bodies bad kiwei kiwei ki kynhun jong kiwei ki ri.
Kane ka promotional run ne ka jingmareh pyntip paidbah ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongmareh ban leit ïashimbynta ha ka Tawang Marathon, ka ban pynlong ha ka 1 tarik u Risaw mynta u snem, kane ka promotional run ka la ktik mynsiem ïa ki ba bun ki nongmareh ban leit ïashimbynta ban pyn-i-pyrthei shuhshuh ïa la ka sap mareh ha ka tei ka jingïakhun mareh marathon ka ban pynlong ha Tawang.
Ka Ktien U Blei ka iathuh ia ngi ba ha shuwa ba U Blei Un thaw ne pynlong ia kiei kiei baroh, ka pyni nyngkong da kaba thoh kumne “Ha kaba mynnyngkong" (Jenesis 1:1).
“Kat ïa ka Assembly ban peit ïa kane ka projek ka don da ka Supervising Team.
Haduh mynta ka la ong ba ka kam kam pat poi sha kaba kut bad ym pat lah ban ong eiei.
Na ka liang ka shnong mar syn tip halor katei ka jingjia, ka la lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka Sngi U Blei bad ka la pynlong ïa ka jingwad shnong hynrei kim shym la seisoh satia.
Na ka bynta ka Tura Seat, ki nongpan tiket ki kynthup ïa u MDC ba mynta jong ka Tura u Bernard N.Marak, ki MLA barim ba kynthup ïa u Winnerson D Sangma bad u K.C Boro, u MDC barim u Boston Marak,Ria Sangma bad u Thomas Marak.
Kane ka thew ia ka jingpyndep ia ka jingkhawai ki Taiew (Feast of weeks).
Ka Synjuk lyngba u President ma Alan Niangti ula ong kum ka synjuk kaba don ka jingkitkhlieh ‘ïaka khuid ka suba jong ka sor Jowai’, kila shim ïa kane ka rai ban ujor syndon sha ka High Court halor kane ka jingeh jong ki paidbah nongshnong shnong ka Jowai.
Kane ka jingtied u pyrthat kala wanrah ka jingsniew ki line bording ha baroh kawei West Jaintia HIlls bad East Jaintia HIlls.
Tura:  U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un thep kyrteng lashai ka sngi, kum u kandidet jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon jong ka South Tura Constituency.
La mana ruh ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha naduh ka 2tarik lber 2023 haduh 4 baje janmiet 4 tarik Lber 2023.
Ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kala jam pat sha ka quarter final bad ka jingiakhun la buh ban long haka 9 bad 10 tarik Nailar.
Wat ïa ka Riti Synshar jong ka Ri India la pynkylla da ki spah sien khnang ban ring bad pynïahap ïa ka bad ka jinglong jong ka por.
Mawlai Presbyterian Hr.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu ka long ban pynshai sha ki nongshong shnong halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingriewspah ha ki jingdon jingem jong ka mei maraing.
U la ong, “Na ka liang ka tnat pule-dangle kan hap ban wad bniah ïa ki daw kaba pynlong ka jingduna jong ka jingpynrung kyrteng ha ki skul da kaba phah ruh ïa ki ophisar jong ka tnat ban jurip ïa kum kita ki skul namar ki lah ban don shibun ki daw, kum ka jingbym biang ki kamra klas, ki nonghikai lane ki nongpynïaid skul bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun ha ka 12.10.2023 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka jingbym kheiñ snep ne jingleh klet ïa ka histori bad ïa ki kam ïaleh sport ka dei ka jingleh bymman.
Ka long shisha ka history kaba sngewsynei na ka bynta ki Jiw ym tang ba ki la ju long ki mraw ha Ri nongwei hynrei ki la shah pyniap ruh bad shah lehbein, bad kane ka mih na ka daw ka jingkyntait jong ki ia u Blei uba im u Blei u Abraham u Isaak bad u Blei u Jakob.
Haduh mynta u Bah Mawrie u la pyrshang ban pynkha ïa ki shnat treikam ha kylleng ka Constituency khnang ban pynkhreh ïalade na ka bynta ka elekshon ka ban sa long.
Ia kane ka shikol la thep da u Luckyness Khyriem.
Jowai: U Waheh shnong ka Ialong, West Jaintia Hills District ma Bishar Shylla ha ka kyrwoh u la ong ba ka Dorbar shnong Ialong hadien ba ka la shong pyrkhat bha halor ka jingleit jingwan jong ki briew kiba leit bam khana, sha Madan Lyngkieng Pynthor Myntdu lyngba ka khyrdop (Gate) jong ka Ialong Park, kiba iaid laitlan khlem por.
Kumta ki paidbah baroh ki dei ban kyndit bynriew noh ha kane ka kynti ban ym jied shuh tang ïa ki nongmihkhmat hynrei dei ban jied beit da ki Nongthawaiñ.
“La rai ba ka jingkhynra lehnoh ka Operation Hillstorm-3 yn bteng sa lai bnai.
Katkum ka jingpyntip jong ki heh Shipai BSF, dei u Head Constable uba la siat haduh lai kuli na ka suloi Beretta SMG ïa u Bah Roning uba la khlad noh hashen.
Haba la ia kren pat bad katto katne ngut  ki kyrtong kiba la poi bad ki bym shym la poi  sha DC ophis mynta ka sngi, la sngewthuh ba ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki seng bapher bapher kan thnam bha lashai ka 7 tarik u rymphang.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Sailung Ïalong pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai.
Kine ki kynthup na EGH: 7, EJH: 6, EKH: 444, NGH: 14, RBD: 74, SGH: 5, SWGH: 6, SWKH: 29, WGH: 103, WJH: 30 bad WKH: 99.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym treh leit ïashimbynta jong ka sorkar Meghalaya hakhmat ka kynhun tohkit ne Enquiry Commission ba la khot da ka jylla Assam halor ka jingshah siat ïap jong 5 ngut ki briew ha ka shnong Mukroh.
“Ka shong ha ka jinglah jong u briew ban kren, lada dei u Independent ruh leh aiu, u briew uba kren, u briew uba tip, u lah ban wanrah u lah, ban leh shibun kiei kiei, lada don ha kano kano ka bynta, ka shong ha ka jinglah jong u briew, ka jingstad, ka jinglah ban iadei, nadong shadong namar ba ha ka politik hap don lut ki jinglong.
“Ngi sngew synei ba ka la ktah ia ki paidbah naduh ba la sangeh ban treikam.
I Babu Will I la shim Subject da ka ktien Latin.
Ka Mookyrdup, Mupliang bad ka Royalpole Mihmyntdu ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Kata tang shu pynhap ia u soitan sha kane ka pyrthei, u Soitan un ioh long blei un synshar 1260 sngi + 30 sngi= 1290 sngi.
“Ki nongjop kin ioh ruh iaka song pisa ba kin ioh ban pynlut ha ka kam ialehkai kaba ki jied," ong u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James Sangma u la iathuh ba kam dei ban aiti ha ki Discoms, hynrei ka dei ban sam ia ki licence ha kaba ka Discoms kan sam sha kiwei pat.
Hadien ba la jied da ka Public Enterprise Selection Board (PESB) ha u snem 1998 u la long u Director of Production ha ka Bongaigaon Refinery and Petrochemicals Limited ïa kaba la tip mynta kum ka Indian Oil Corporation Limited bad u la shongthait na ka kam ha u snem 2003.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Friendship Langbang, la ong ba ia kitei ki sniang iap la wan ban bret da ki briew kiba don ia Stock Sniang bamdoh kaba don ha ki thain Killing bad u la ong ruh ba kitei ki Sniang iap la wan bret ha katei ka jaka jong u mynta la saw ne san sngi eiei.
Petros 3:8.
Ba kin ym mlien wan sngewbha sha ïing ba i wit.
Ka jingiap pang khlam ki sniang ha Rilum Jaintia kala kiew haduh 198 tylli, katba ka sorkar Jylla haduh mynta kam pat ban pynthikna la kane ka khlam ka dei ka African Swine Fever (ASF).
Na kaliang ka Sliang Tourist Spot ka wer bad khot sngewbha ia baroh khamtam ia kiba ym pat ju wan iuhkjat ha kane ka jaka ban wan pynbyrngia ialade bad mad iaka jingkhuid jong ka mariang.
U ‘ñiuh kseh (pine needle) u long ruh ka jingkyrkhu ïa kito ki longïng kiba duk bad kham kyrduh namar ki ïoh ban shna ïa ka tynsok (mattress) ban thiah ne pynaram ïa ka met ka phad.
Kiba la saitkhuid ha ka snam u khun Langbrot u Blei, kin ioh bynta ban bishar hangta ia ki 12 jaid ki khun Israel.
Ha ka por 7:00 baje mynstep, ki dkhot jong ka KSU Laban Circle bad ki nongïalam ka KSU Seng Kmie ki la rah ïa ki tum ki tam bad ïa ki tiar ki tar ban shna da ka ing tap shiliang ïa ki para Khasi ba kin sah ha Maxwelton Estate.
Katkum ka kaiphod, la don shibun ki kynrum kynram ha katei ka jaka bad ka long ka jingshisha ba ar tylli ki jingtei ba la shna ha katei ka Iingbase, la rejister sha GMTD, Guwahati.
“Ki don kiba la isih ïa ka HITO namar ki kam bad kiba ngi kren ki dei ki jingshisha kiba pynmong ïa ki hynrei nga kwah ban ong ba wat isih ïa ka HITO hynrei isih ïa ka jingshisha namar ka dung ïa phi," u la ong.
Ha Pynursla pat ka kong Grace Mary Kharpuri  kaba dei ka MDC  ka Nongshken la iohi ba kam lah thaw pyrthei naba ha katei ka konstitwensi u Pastor PBM u la shah tam kput ha ka Congress kaba u bah Prestone Tynsong u dei u MLA.Ka Resol MP 2014, ka la pyni ba u Pastor u la lah ban leh bha tang ha West bad South West Khasi Hills ha kaba bun na ki konstitwensi u la jop.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor ba halor bad ia ka JHADC ban pyndep noh ban tei ia kane ka iew thymmai, khnang ba ki nongrep bad ki nongbylla sngi na kylleng Ri Lum Jaintia kin myntoi.
Ha ka Shnong Tiehbah ki don 2 tylli ki L.P skul, kawei ka U.P bad kawei ka Secondary School.
Ha kawei ka liang, u lamphang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntip lang ïa ka jingtreikam jong ka sha baroh ki nongmihkhmat ka ïingdorbar thawaiñ haryngkat ka kopi sha ka Assembly Secretariat.
Ngam don eiei pyrshah ïa ka HSPDP kaba la sei ïa u kyrtong (ban ïakhun pyrshah ïa nga.
Katei ka nongbah, ka dei kaba don ha ka jingsynshar jong ka sorkar Syria bad ka hap ha ka Jylla Idlib.
Kumta ki briew ki jong ngi kim dei ban sngewthuh bakla" ong u Nongïalam ka seng Congress.
Ki  lai ngut ki runar ba shah kem ba la tip kyrteng kum u Kynsai Jones Kharlukhi ba 25 snem, u Shanbor Rani ba 23 snem, bad u Markstar Pariat ki ba dei hi na Mawlai bad kiba ia ithuh ithaw bha bad u Bah Coniwell.
Ka long ruh kaba sngewphylla tang ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki jaka khappud bad ban nym shah klun ïa ki jaka ki puta ha ki jaka khappud, ka sorkar Assam ka don ïa ka mat treikam ba kyrpang kumno ban kyntiew ïa ki paidbah ha khappud bad ki da shim khïa ruh ban wan rah ïa ki skhim pynroi bapher bapher, hynrei haba phai pat sha ka sorkar Meghalaya la kut tang ka jingïakren bad ka kular, khlem da lah ban pyntreikam da ki kam kumba leh ka sorkar Assam.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak u la ong ba ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Jylla ha ka por tlang ka dei kaba la kular naduh 50 snem mynshwa ha por ba ïoh ïa ka Jylla, bad kane ka mat ka la rung ruh ha ka soskular ïasuk (peace pact) kaba la ïasoi bad Sorkar Pdeng 12 snem mynshwa.
Hynrei na ka liang ka paralok ruh ka jubab ba kam ioh jingtip ei ei.
Namarkata, ula buh ka jingkyrpad bad ai mynsiem na ka bynta ki nongtrei jong ka party ba kim dei ban noh mynsiem hynrei ba kin long kiba trei shitom khlem jing-ar-tatien bad kin ai ruh ka jingïatreilang bad ka kyrtong namar ka jingïaleh elekshon kam dei tang jong ka kong Victorealness marwei hynrei ka dei jong baroh ki nongkyrshan ka party.
Ka Alka Lamba, ka ba na ka nongbah Delhi, ka la pynsngew ïa kiba bun ki lad jingïarap kiba ka party ka don na ka bynta ki paidbah, ki ban long ka jingmyntoi ïa ki bad ong ruh ba ka kam kaba nyngkong eh kaba u bah Vincent Pala un leh lada u poi sha ka thong, ka long ban ïarap bad kyrshan ïa kito ki longkmie kiba duk, ki bym don kurim shuh da kaba ai T3000 tyngka man la u bnai bad ruh un pyntreikam ïa kito ki san tylli ki mat treikam jong ka party (5 Star Commitments for Meghalaya), kiba dei ki lad ban kyrshan ïa ki paidbah nongshong shnong, ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynjop ïa une u kyrtong bad lada u long kum u myntri rangbah ka jylla, un wanrah shibun ki lad pynroi bad kyntiew ïa ki nongshong shnong, ka ong ong ruh ba u bah Vincent Pala u dei uba ju trei shitom bha na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ia kane ka Yatra, yn pynlong kum shi bynta ban pyrshah bad ban pynsngew thuh halor kiba bun ki mat jingeh kiba la mih na ka jingbym synshar hok ka Sorkar BJP ki ban kynthup ia ka jingktah ha ka ioh ka kot, ha ka imlang sahlang bad ka synshar khadar ha ka Ri baroh kawei.
Ka Kirandeep Kaur, kaba dei ka nong UK, ka don mynta ha India bad ka dei kaba la shah thwet jur ha ki pulit jong ka Punjab, hadien ba U Amritpal, ula jah rngai ialade, naduh U Lber 2023.
Na ka liang ki nongshongshnong ka Umlaiteng, ki  la pynpaw ba ki jaka ki ba ki thmu ban buh ka marten ki dei ki jaka kiba ki rep bad kumta kumno kin pynlong jaka bret ia ki jaboh jabain sha kito ki thain.
Ka jingjop jong kane ka app kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ia kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Ki shnong bad ki dong kiba hap ha ka jingpeit ka Shillong Municipal Board ki ïatreilang bad ki kynhun ha kaba ai jingtip lyngba ki mobile app.
U  Dr Arav, u pynshisha ruh lyngba ka jingthoh jong u nongthoh histori, U Titus Flavius Josephus, uba la pyn thikna ba katei ka shnong, ka dei kaba kyrteng  Bethsaida.
Kumta ka kol ha ka 14 min ka lah pynlong ia ka India  ba kan ialehkai bha bad pynleit jingmut ha ka jingiakhun na ka bynta ki quarter iakhun ba hadien ha kaba ka lah ioh ruh ban tunjuh ia ka kynhun defence jong ka kynhun iakhun pyrshah ha ka jingwad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban thaw halade ia ki PCs.
Ka Seng ka la pynshrai ruh ïa u Myntri Rangbah ba ka IP Address kaba ka phah email, ka pynkylla na ka por sha ka por namar ka don u Soft Ware Engineer uba dei u Organising Secretary jong ka Seng.
Na ki dulir ba lah ban lum bad hadien ba la pule bniah ïa ki, ki kam jong ka Khasi National Dorbar lah ban pynshai shynna ba baroh ar ngut ki Pastor, kata u Rev.Mon Lyngdoh bad Rev.J.J.M Nichols Roy ki la long kiba kongsan bad ki la noh synñiang shikatdei da ka jingtip bad jingshemphang ba jylliew jong ki shaphang ka history bad dei riti jong ka Jaidbynriew.
Mynta lajan dap 5 snem ba la synshar da ka sorkar MDA hynrei tad haduh ban pynmih ïa kane ka kyrwoh ka KSU kam shym la ïohi kino kino ki dak ki shin ha kaba ïa dei bad ban pynurlong ïa ki mat kiba ka seng ka la buh ha khmat ha sorkar ha u 2018.
Haba ka Kur pat kam lah kot bor ban ri ïa ki, kylla khunswet ei ki khun bapli kumba ju iohi lyngba ki lad pathai khubor naka por sha ka por.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynkynmaw ba ka jingdon jong 2 tylli ki nongbah la bud ha katto-katne ki Jylla jong ka ri na bynta ka bit ka biang ha ka liang ki bor pynïaid bad ka synshar khadar kaba bha, da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman nalor kiwei-kiwei ki daw.
U Ma Joyful Lyngdoh, khun jong ka Myrwa Lyngdoh, kaba na Diengshynrum ula khlaad noh haka 2 tarik Rymphang 2020.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta dei ka NPP ryngkat ki 26ngut ki MLA kaba bat ïa u shabi jong ka Secretariat bad kumta lada jop sa na Sohiong ka jingbun paid kan poi sha ka 27 ngut.
Ka seng ka la kyrpad ban pynrung ruh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ki kyndon thoh eksamin khnang ban plie lad ïa ki samla trai jylla jong kane ka jylla Meghalaya ha ka ïohkam ïohjam.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ruh ban khang dam ia shipor, ia ka Laban State Dispensary, kaba trei kam naduh mynta ka sngi bad katei ka long ban khanglad ia ka jingpur jong ka jingpang iabit Covid 19.
Ha ka kyrdan ïalehkai Under-17 jong ki shynrang, ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la jop salit da 2-1 kol ïa ka South Garo Hills Nilwagre Sec School.
“Katkum ka jingthoh kaba la pynmih da u Rev.N.S Phawa ne ka KJPA ka paw ba donkam ban rejistar ia ka shongkha shongman katkum ka aiñ," ong u Bah Michael.
La ong shuh shuh ba mynta ki nongtrei jong ka District Council, ki la duh tulop la ar snem kynthih bad katei ka la long ka jing jah burom kaba khraw, kaba la duh noh ia ka jingmut, jong ka jingdon jong katei ka ophis hi.
Shillong, Nailur 28 : Ka Boxing Association of East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la sdang ïa ka rynsan ïakob ïakura kaba la tip ïa ka kum ka East Khasi Hills District & State Ranking Men and Women Boxing Championshi.
Ha kabasdang ka jingthaw-jingpynlong ka їasyriem ia ki marpoh khyndew kiba rew rew, kiba khlem dur badshisien peit ym i don jingmyntoi.
Ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba dang shu wan shong thymmai kaba don hajrong ka jaka ïeng kali Bhoi ki la mad jingeh shi kat dei namar tang shu slap jur ka um ka la jaw ha jaka ba shong die jaiñ.
Shillong:U Myntri ka Tnat Community & Rural Development Abu Taher Mondal, mynhynnin ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar ka la pynkha dang shen haduh khyndai tylli ki Community & Rural Development Block (C&RD) ba thymmai ha Jylla.
Ka 7 Wasa kan aireng pyrshah iaka Caroline haka 29 tarik une u bnai.
Shillong, ïaïong, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban weng noh mardor ïa ki jaitbynriew Nepali kiba buhai shnong ha ka shnong Nongmynsong, Shillong.
“Kane kadei ka mat ne issue kaba ki MLA ki la wanrah hapoh ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Lada ka State Bank, ka iaid da kitei ki kyndon, ka pyni, ba tang ki khynnah kiba leit skul, ki lah ban plie account pleng bad nangta, tang ia ki kmie ki kpa kiba don epic, ki lah ban pynrung kyrteng ia ki khun jongki hapoh Bank bad ia kito pat ki bym don epic, lane kiba la kum pynjah ia ki epic jongki, kumta kim lah ban plie account thymmai.
Ka seng te youth shi youth nongialam pat ladei ban long sa ki khon ruh ym ailad… ia tylli lang baroh ngin kyrshan kawei, lym kumta ngin leit bud tang shano Saw Seng, REVOLUTIONS, ne COMSO etc… nai ia pynngiah iaka mynsiem ialeh ki paid ka Ri da ka jingiapait iapra bad kwah ialam hala hala….
U myntri rangbah u la ong ba ka don 500 meter eiei ba ki jaka ba shah ktah ha ka jingiaid lynti ka wah Umngi bad ki jingduh ka rud wah ka long kumba 5 haduh 10 meter.
Ka East Khasi hills, ka don 56ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 16ngut bad ka Ribhoi 13ngut.
khamjari ka kam,Kum Bah Ardent jaidbynriew ka donkam;Phi buh ia shuki shadien, jaidbynriew shakhmat,Haduh ban shah jingit tang marwei phi hap ban mad.30.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka CSA Dienchynrum United pyrshah ïa ka 7 Wasa FC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Dienchynrum United ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol.
Ha kane ka bynta, ka FIDE ka la pynlong ïa ka Chess Olympiad Torch Relay kaba nyngkong kum ka dak jong kane ka jingïalehkai ban long ha India, ka ri kaba la kha ïa ka jingïalehkai chess.
Ka jingthmu jong U Ronaldo ban leit phai sha ka United, ka dei hadien ka jing iakren jong U Sir Alex Ferguson, uba dei u nonghikai barim jong U Ronaldo, ha ka por ba u don ha ka United.
Ha katei ka sngi na ka liang ka Seng ka la ioh ban ia kren bad u General Secretary, ka shnong Hingaria u samla Garnes Talang bad u ong ba ka shnong kam don jingpyrshah ei ei ruh em Ia ka jingpyntrei ia ka katei ka  jing ker saianr shiah, hynrei ka long pat ka ba sngewsih ba ki bor ba dei peit ia ka tei ka jing pyntrei kim patiaw eiei ban siew dep ia ka jing lutksan jong ki paidbah khamtam kine ki kompani ki pyntrei pathar da kaba tam pud wat shaduh ki jaka ki bym iahap shuh ha ka jingthew.
Na ka liang ki nongkit kam shnong ki la iathuh ba ka dorbar shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingsiew jong kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh ha ka leit ka wan.
La bthah ruh ba dei ban ai dawai sait kti ia ki nongshong kali bad ba ym dei ban shah ia kiba shong kali, lada kim don mask.
Ka jingjop halor kane ka bynta ban weng ïa ki jingtehmraw kiba ktah ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri ka dei ka jingïasnohktilang jong baroh naduh ka por ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kylla long ki nongsynshar, ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ha ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher bad ruh ban wanrah ïa ka jingïatylli bad jinglong kawei.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah HM Shangpliang u la bat ia bun ki tnad sorkar kum u ophisar rangbah (IAS) ha shwa ba un iakhun ia ka elekshon MLA ha u 2018 bad jop ruh ha katei ka samoi na Mawsynram constituency.
Lah ban pynkynmaw, ba ka la mih ka khubor ba U bah Mit, ula shah pyniap bad ba la bret noh ia ka met jongu hapoh nala.
Ka jingia pyni ia u sohphan uba heh tam lyngba katei ka Tamasa ka lah ruh ban long kaba yn lah ban pynrung ha ka thup World Record, lada lehse un don uba khamtam kilo ia uba la don lypa uba khia haduh 34.4 kilo uba la iakop ha ka thup ia kop jong ki nongrep  ka Hawaiian bad la khmih lynti ba ka Garo Hills, kan lah ban tam ia katei ka jingkhia, lada don kiba wan ia shim bynta thikna na ki dong bapher.
Hynrei ka jingrep kophi imat kam da roi stet kumba ngi dei ban khmih lynti.
Na Patharkhmah shaka liang ka Diang hap iaid sa kumba 5 KM eiei ka jingjngai.
Ki dei ruh ki thymmei ban don ka omega-3 fatty acids.
U la ong ka long ruh ka kamram jong ki bor pulit ba kin peit ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïai neh ïai sah ha kane ka jylla.
Ha ka ba iadei bad ki nongbylla kiba dei na kiwei ki bynta jong ka jylla kiba sah kut ha kane ka jylla, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaba shai ba dei ka sorkar ka hap ban sumar ia ki kumba la leh ha kiwei ki jylla kane la leh da ka sorkar Meghalaya ruh.
