Kyrshanbor Romeo Songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 38 Kg category na ka Sub Jr Boys E/K/ (H.St.Edmunds H/S/S).
Namar ba nga dei na War, u ialam ianga sha kawei ka sengbhalang, kaba kyrteng Border Youth Students Union (BYSU) bad u long President bad nga long Assistant Secretary.
Ka SKRS ka la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka ordinance mardor bad kyntu ia baroh 36 ngut ki MLA ka Khasi bad Jaintia Hills ban pynbor ia ki ba kin iakren bad ka sorkar ba kan weng noh ia ka Ordinance.
Ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Nongpoh: Ha ka jingiakyn duh kaba shisien shi taiew hapdeng ki Nongthohkhubbor bad ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka Kong R.M Kurbah ka la ong ba kat haduh mynta ym pat don satia kiba shah ktah ha ka khlam COVID-19, kata na baroh kito ki samla kiba la wanphai na ki jylla bapher bapher ka ri India bad khamtam na ki jylla ka thain Shatei Lam Mingi ka ri India.
Ïa ka wicket jong u Sachin la ïoh da u Mohsin Khan, ha kaba utei u rangkawang bol spin u la pyndep da kaba khur 7 wicket ai kamai 51 ron.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ban ïada na katei ka khlam kata naduh kaba deng ïa ki mask kat ha ki jaka ba ki leit khamtam eh ha ki jaka ba bun briew.
Ïa kane ka lympung kaba kyrpang jong ki samla ka Balang Katholik ka Jyllaniam Nongstoiñ la pynlong ha Mother of Compassion Mawkhlam Parish.
Shillong, 18 Nailur:U trai jong ka CMJ University, u Chandra Mohan Jha, u la leit mih ialade ha ki pulit jong ka Sardar Police Station, ha ka por 3.30 nohsngi mynta ka sngi.
Kine ki nongïalam nalor ba ki la aiti ïa ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ïa kam ri jingri, ki la ioh lat ruh ban pynsngew ïa ka jingangnud jong ka seng ban wan rah ïa kata ka jingkylla halor kam ri sniang ban myntoi ki nongri sniang hapoh ka jylla.
Haba sdang, ka DDWS ka la wanrah ïa ki bynta bapher bapher ha ka kam ban ai jingithuh ODF Plus, namar ki don bun ki shnong kiba lah ban shem jingeh ban kot sha ka thong kiba ïadei bad ka biodegradable waste management (BWM), plastic waste management (PWM), greywater management (GWM) bad faecal sludge management (FSM) shuwa ba kin ïoh jingithuh ODF Plus.
Shuh shuh, manla kawei pa kawei ka kali ka dei ban don ïa ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ka kopi jong ka Registration Certificate dei ban pyni ha ka por ba don ka jingtalasi kali ha kano kano ka por.
Hynrei u Bah Mawrie u la kyrpad pynban ban pynrung da ka kyrteng jong u bad ban phah sha u Myntri Rangbah.
Kane ka dei kaba ka ECI ka la ju bthah hi man la ka election “ ong u Conrad.
Katkum ka jingïathuh jong ki bahaing, u Bah HDR Lyngdoh u la khladnoh na ka jingkyndeh shadem ha ka por kumba 6:00 janmiet.
Ka sorkar ruh ka dei ban kham shim khia bha ia kane ka phang namar kumba ka long mynta, ka sorkar ka dang kheinsting palat halor kane ka bynta.
“Baroh ki police station ha ka ri ki dei ban don ka Committee hakaba ki briew na kane ka thain ki dei ban don dkhot ha kane ka komitikiba shong ha kano kano ka jaka", la ong u Rijiju.
Bunsien bunsien kane kala wanrah ia ka jingjia ba sngewsih, kumta kine seng kin ai ka jingkyrshan ba pura ia kane ka jingiakhih.
U Ma Moonlight u la jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Voice Of the People Party (VPP) Khliehriat Circle haka 18 tarik Nailur kala rai ban iatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingiakhih jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban dawa marmot iaka National Highway 6.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi Ba-ar, kila ïoh ban kurup haduh 37 tylli ki masi na khappud ka East Khasi Hills, kiba thmu ban khaïi tuh na India sha Bangladesh.
Ka 10 klur tyngka ka jingiarap pisa la dep ban mynjur bad lada ka website jong ka, ka shah khang, la dei ban phah sha u Myntri jong ka sorkar pdeng.
U bah Macmilan uba dei u nongialam ka NPP, ula iashim bynta ha ka jingialang ka NPP Mylliem Block, mynta ka sngi ha Mylliem Rngi.
“Ngin hap ban eksamin bha, kam mut ba tangba la phah lah biang" u la ong.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep, ka kynthup ia ka Shella, kaba long 184.0mm, nangta ha RKM Sohra, kaba long 150.6mm bad ha kiwei de ki jaka.
Na kaba kohnguh ia u bsein ka pop ka la rung ha ka pyrthei.
Haba kylli lano katei ka seng kan pynbna ia ka tiket jong u kyrtong u ban ia khun na u Sing, u bah Witting u la ong ba ki nongialam kin dang hap ban peit shuwa ia ka jinglong jingman ha Nongstoiñ lashai ka sngi bad lada ka kam ka i biang ban pynbna ia u kyrtong hangto hi kin pynbna syndon noh hynrei lada kam i long kin sa pynbna pat kham hadien.
Saw sngi mynshuwa nga la iohi ha YouTube ba u Lamphang jong ngi bad u Myntri rangbah ki iakhublei kti watla u Modi u la pynmih ia ka aiñ ban ym iakhublei kti shuh.
Katba u Secretary ka Shnong Khanduli ma Helme Slong ula ai khublei ïa ka JSM kala la shim ïa kane ka bynta ban dawa weng ïa ka Tax Gate jong ka Assam namar kiba bun ki nongrep kiba rep na katei thaiñ kila duh noh ïa ka kam rep kam riang naduh ba don katei ka jaka lum khajna.
Rupang: Phi pynpaw ruh ia ka jing angnud jongphi, ba ka sorkar Jylla, kan iakren bad ka sorkar India, na ka bynta ban weng noh ia ka MMDR Act, haba kumta ka don ka lad ban weng ia katei ka ain na ki 6th Schedule Area? Lada ngam bakla ha  u snem 1975, ka sorkar India, ka la thmu ban pyntrei kam ia katei ka ain ha ka Jylla, hynrei U bah GG Swell MP ula pyneh hi triang ban ailad.
Haba batai halor ka jingdon ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, utei u nongialam ka RBSU, u la iathuh ba katkum ka jubab lyngba ka RTI, la pynpaw ba ki la don haduh 43 tylli ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, ha kaba 25 tylli la long trai da ki Khasi ia kaba la pyniaid da ki bar jylla, 18 tylli kiba la longtrai da ki bar jylla bad 6 tylli pat ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang naduh ka jinglong trai bad kiwei ki kot jingpynshisha.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka ka HNYF ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyrsieh ka jaboh jabaiñ ha kat katei ka CHC, ha kaba ka seng ruh hadien ba ka la ioh ia ki jingujor na ka por sha ka por na ki paidbah, kam banse ban leit jurip hynne ka sngi bad shem ruh ba ka jingujor ka long kaba shisha bad kaba la isaitmet ruh ia ki briew kiba wan nabar ban leit peit nongpang ne shim dawai, haba ki lap ia kitei ki jingjaboh ba lah palat.
Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) kaba khmih ïa ka Eastern West bad ka West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang jong ka NABARD, ha ka 23 tarik Lber ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba shi sngi kaba long kyrpang na ka bynta ban pynim biang ïa ka kam rep Krai (Millets) ha ka jylla bad ban rakhe  ruh ïa u snem kyrpang jong u Krai kaba la ai kyrteng kum ka “International Year of Millets 2023".
“Haduh ha kane ka por, nga thikna bha ba ula dep rai ia ka thma.
Haba kren lamphang halor kane ka sngi u bah K.Nongsteng, MCS, EAC, South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la ong ba la rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2011 ha kaba ka Election Commission jong ka ri India ka la buh khnang ïa kane ka sngi na ka bynta ban pynjur ka jingpynrung kyrteng khnang ba kan don ka jingïashimbynta salonsar jong ki paid nongthep vote.
Kumta na ka liang ka Committee ka ba la pyrkhat sani halor kane ka kam ka pynshai paidbah da ka ba ong ba u Bah Praksah Sumer u dei ba la kha la pun hapoh shnong Umsyiem.
Kum ka samla ba la nang la stad bad kaba la pura ka pyrkhat ka pyrdain ka sngewthuh ba kaba ‘shu ap’ na kiwei te, ka iing kam da skhem eh namar ha ka jinglong briew ym ju biang – biang hawei – duna nawei.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Hospital la buh mawnongrim da u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017 kaba don kumba 50 jingthiah bala mang pisa haduh 15 klur.
Kham ha shwa kane ka kynhun jong ka ri ka la don ha ka kyrdan ba 61 ha u Lber mynta u snem bad mynta ka la jam da shi kyrdan.
Ka la ong ba ine i khunlung, ila khlad ha shuwa ba ki bahaïing hasem kin poi ha Mairang, kaba la pynlong ïa ki bahaïing hasem ban kit noh ïa ka Kmie sha Holy Cross Hospital, Mairang ban ïada ïa ka jingim jong ka.
Botany)La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi na u Dr.(Mr.) S.R.Lyndem bad Dr.(Mr.) J.P.Sharma.
Haba aijingkren kum u kongsan u Bah  Titoss u  la pynpaw ba ka UDP ka dap da ka jingkmen ban iohi ba ka UDP Mylliem ka long ka shnat kaba im bad kaba treikam bha ba wat hapdeng ka jingshah rem ha ka elekshon hynrei kam shym la shah jop pat ha ka jingshakri  na ka bynta u paidbah.
Kum U President thymmai, U Ma Pala, ula ong shuh shuh ba un leit man ka sngi, sha ki 60 tylli ki Block, hapoh ar bnai bad un sdang na Nongpoh, naduh lashai ka sngi.
Ha ka Group ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka St Edmunds School, ka Seven Set Higher Secondary School kala wan Baar bad ka Meghalaya Police Public School kala wan Balai.
Ula iathuh ba mynta ki jaidbynriew Manipur kiba poiwir ha katei ka shnong ki don sa 32 ïing, katba da ki spah ngut ki la shu jah rngai.
Kumba 50 percent ki start-up ki don ha ki nongbah tier 2 bad tier 3.
La pyntip sha ki pulit da ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia bad ki pulit ki la wan sha katei ka jaka ban iarap ia kitei kiba shah shoh.
Shillong, 17 Rymphang:Ka dorbar pyllun jong ka Hima Mylliem, kan long lashai ka sngi  ban iakren ia ki kam ba la ujor pyrshah da kiba bun ki myntri ia u Syiem Mylliem u Paiem Latho Manik Syiem.
Ha katei ka sngi la synrang lang ruh ia u bah M.Tympuin da ka kong Rona Khymdeit, kaba dei ka MDC ka Nongpoh, ki nongialam jong ka Party UDP na Nongstoin bad Rambrai ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u kiba la ia wan na Rambrai bad na ki thain Mawlangsu ban synran ia la u jong u kyrtong shaduh ka ophis jong u DC ka Nongstoin.
U tei u bah Alfast Bareh u dei uba trei kum u Chowkidar ha ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian Mawkhar,hynrei dei tad haba ki nongialam jong ka Balang,ki la ioh jingtip ia ka jingjah ka pisa ba la donkti da u bah Alfast naduh u snem 2013 haduh mynta 2019,bad mar kumta ki la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u ha thanad jong ka Lumdiengjri Police Station.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u president ka SKRS u Bah K Pohshna u la ong ba naduh ba la shimti u Mukul Sangma kum u myntri rangbah, la kiew dor lut ki mar ki mata wat ia ka shini reshon ruh ym ju ioh shuh ban sei mynta bad kane ka la buh ia ka jingeh jong ki paidbah.
“Kane ka Sorkar mynta ka la sdang treikam da ka mynsiem jong ka jingshakri," u la ong da kaba bynrap ba ki ba duk ba suk bad ki ba shem jingeh ki la dei kiba kongsan tam jong kane ka Sorkar kaba la pynpoi ïa ki jingshakri sha ki jyngkhang iing jong ki.
Lyngba ka jingïoh kabu bad ban rai ïa ka nam jop lyngba ka penalty, ka RAWA ka la lah ban pynliem noh ïa ka PFR bad ïoh ban rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
U la ong ba ka jingdon ka khlam COVID-19 ka la pynthut ia ki jingtreikam ban kyntiew ia ka roi.
Da ka jing-kmen kaba khraw ki la ïa risa kynhoi, hynrei u Fr Sngi ha la marwei u la bynñiaw namar ba la nang julor shuh shuh kata ka duwan bad ki mawbynna haba nujor bad ka sien nyngkong ba u la leit kiew bad la ka kynhun kum u samla myn ha ka snem 1935.
Ka  Sorkar  Jylla  Meghalaya  pat  ka  la leh  ei  ei  ne-em  halor kane  ka  bynta?“Kylli  iaphi  ba  lehse,  phi  la  ioh  khubor  na  ka  Sorkar  Jylla Meghalaya" pynkut ka kyrwoh na U Pastor Basaiawmoit, uba dei u kandidet MP barim na ka Shillong Constituency.
Hynrei ka Aston Villa hapoh ka jingïalam u Unai Emery, ka la ïalehkai bha ha ka lympung ïaknieh na ka bynta ka Europa Conference League wat hapdeng ka jingsuki ha ka aïom ïalehkai 2022-23 hapoh ka jingïalam u Steven Gerrard.
Ka Seng Kur Wahlang ka pynsngew ha ki bor synshar-khaddar ba ki dei ban bud ia ki riti-dustur Khasi bad ban don ka jingiaphylliew jingmut shuwa ban shim ia kino kino ki rai, ne thaw ia ki ain  ki ban ktah bad pynkylla ia ki riti-dustur kiba ju don ha ka jaitbynriew naduh mynhyndai.
U la ong ba ka tnad ka la kyntu ia ki nongrep ban rep ia u sohniamtra ha ka rukom kaba lah ban kamai ban kyrshan ia ka jingdonkam ha ka iing hasem.
Shillong: Kin don palat 300 ngut tam kynthup kynthei bad shynrang na kylleng ka ri India kin wan ban iaid kjat bad krih sha ka thain Sohra bad Mawsynram ha ka prokram iaid kjat ban pynlong da ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya Branch.
Ia kane ka production centre la plie paidbah haka 30 tarik u Nailur u bnai bala dep da u Bah A Malngiang, General Manager District Commerce and Industry Centre.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ba wan ban sakhi, kila rai ban kyrshan tyngeh ban pynjop biang ïa u Bah H Brolding Nongsiej uba la jop 2 sien kum u MLA.Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brolding u la pynpaw  ïa ka jingsngew skhem ba ha kane ka elekshon kaba mynta un jop da kaba suk.
Katba nangïaid ki snem katba nangroi ka Shnong ka la mih ka jingïapher jingmut hapoh shnong kat haduh ba la mih ar kynhun.
Don kiba paw ha ki dur jong ki stad aiῆ, ki heh sorkar ne ki nongsynshar jong ka Hima Rom.
ka la ong ba donkam ruh ban buh da ki ophisar kynthei  ha ki jaka leit ia ka kam elekshon, hynrei ka bor pyniaid district ka dei ruh ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki , ka la kyntu ruh ia ki longkmie ba kin mih shakhmat ban thep ia ki vote jong ki.
“Lada uei uei ruh un pyllang ha kine (addition the word of God), u Blei un pyllang ha uta ia ki jingiapthngan (plagues) ia kiba la thoh ha kane ka Kitab.
Katkum ka dorkhat ka JSU kala pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division kadei kaba suit la shor naduh ka 12th November (Naiwieng) 1976 bad ka peit ruh iaki jaka khappud kaba iasam bad ka ri Bangladesh nalor ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya kaba don ha Tamabil.
Nalor kata wat ki nongtrei jongka MCCL ruh ki shim ba ka dei kum ka kam sorkar kam dei ka kam kompani.
Ka jingkem pathar bad jingthep byndi khlem nongrim ia ki riewїakhun bad riewїaleh kiba їeng bad їakhun pyrshah ia ka jingbymhok ka dei ka sni bad ka buit ban thep ia ka jingsheptieng ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ki dohnud jong ki briew.
Kumba lah ban ïohi ka thoh la pule ka la hiar arsut ha kane ka jylla.
Ngi na ka ïing ka sem jong i (Late) Titos Manar i ba la khlad noh ha ka 01 tarik Naiwieng 2022, ngi pynpaw ïaka jingsnewnguh kaba khraw nyngkong eh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw uba la kyrshan bor ïa ngi ha kum kane ka por kaba la pynpait ïaki dohnud jong ngi, dei da ka jingaiei ba phylla jong U, ba ngi kum ka ïing ngi nang ïoh ka bor ban shaniah lut haka jingïeit bad ka jingpynïaid kaba maïan ka jong U.Kum ka ïing ka sem, ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Balang Presbyterian Ratacherra, ïaka Dorbar shnong Ratacherra, ka Dong Lateng kumjuh ïa kiwei ki Balang kiba la wan pynshngaiñ bad pyntngen ïa ngi haka jingkhlad noh iba ïeit bathoiñ jong ngi.
Ban pyrkhat ia ki kyntien ba u nongthoh u thoh ka don hi ka jingktah namar ba u dei u riewniam um kwah ktait sha ka jingim ki long shwa u shu peit tang iaka jingngeit kumta u khlem wanrah ia kane ka jingrwai kum ka anthem jong ka Ri Khasi hynrei u shu kyrsiew thiah iaki longshwa jongngi iaka rukom im jong ki ha kato ka por, ngim lah khlem iaroh iaki kharlieh kiba la wanrah iaka jingshai ban nang ka thoh bad nang ruh ka tar, phi i ka jaidbynriew jongngi ka pyrkhat khongpong lut namar kiba ha shwa jongngi ki pyrkhat kumta, ymdon nongpynthymmai bad lada don ruh kin nym pdiang iala u paradoh parakur lajong  hynrei ki kloi ban shim ne pdiang ia kiwei pat, to ngin pyrkhat thymmai noh, balei nga ong kumne ngi kloi ban khot ‘khasi’ ialade ngi klet ia ka tynrai hok kaba ki Thawlang ki Iawbei ki khot kyrpang ialade da ki Hynniew Trep Hynniew Skum, kane phi ka pyni ba ka jaid bynriew jongngi ka shah teh mraw haka pyrkhat ka pyrdain….
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar tlang, u Dr Mukul u la ong, “Balei phi kwah ban iakren ia kane", ha ka jingkylli ki nongthoh.
La ong ba ki la ia kren ruh ban leit pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban buh noh da ki kyndon kaba tang katto katne ngut ki nongwan shim dawai lane ki nongwan rung hapoh Hospital kiba lah ban rung katkum ka jingdonkam ( Ratio) bad sa kawei pat ka mat la ong ba ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbiang bor pahara ruh ia ki nongwan phah sumar ioh ba ka mih kano kano ka jingjia ia ki, kaba ki doktor ki lah ban shah kynnoh.
Baroh kaba ki leh lah thew lypa ba kin ïoh klop pisa na ka bynta ïalade shimet.
Ha katei ka prokram, ki la don da ki spah ngut ki samla pule, kiba la pyndep ia ki jingshah hikai bapher bapher, kum ka suh ka thain, ka kam ia ki kam pyndait bording, kaba khap shniuh lem bad kiwei kiwei de ki jait jinghikai.
Imat ki sheptieng ïoh ki nang ki stad noh ki khynnah bad samla bad ki buh ïa ki jingkylli hakhmat jong ki.
Hynrei na ka liang u Mukul u la ong ba ia ka daw ka jingkhang lad ka Assam ia ki briew ka Meghalaya ban iaid na katei ka lynti, ym pat tip satia.
Ki nongkyndong bad ki nongrep ki donkam ïa ki ophisar kiba trei ha ka tnad ka rep ka riang ban wan ai jingtip bad jinghikai ïa ki kumno ba kin kham ïoh jingmyntoi na ka rep bad khamtam na kaba thung ïa ki diengsoh namar ngi shem ba u sohniamtra lei lei u lah dor bha.
Hato,dei namar ba ka UDP ka la dawa bujli shuki ia u James Sangma ne ba ki Garo ki khein ia ka kum ka party Khasi?Kine ki party ki dei ban da bishar sani bha(post morten)balei ki shah rem kput eh haduh katne.
Na ka bynta ka Blackpink ka dap da ka jingkmen ban ioh shim bynta ha ka Coachella bad ong ba kane ka dei ruh kawei na ki tamasa jong ka rwai ka siaw kaba khring bha ia ki nongpeitkai naduh ki snem ba laleit wat haduh mynta ruh kumjuh.
Hadien shi snem ba u lah pynmih ïa ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei napdeng ki nongshna phlim ba tbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u lah pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ïa ka phlim ka ban pynïapbiej ïa ki bad ka ban pynsah ïa ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Hynrei kane ka jingkren jongki, ka kylla khongpong haba ka PDF ka la wanrah da ka rai ha ka sngi ba jied ia u Bah Gabriel Wahlang kum  u Deputy Chairman ban pynhap noh ia ka Kong Teilinia.
Nangta ban leh ïa ka Joint Venture bad ki private company bad ka mat kaba lai pat ka long ban khang dam bad ai VRS ïa ki nongtrei bad ban pynkhuid lut ïa ki ram ki shah.
Ka seng ka buh ruh ia ka jingmaham kaba tyngeh ia baroh ki kontractor bad ruh ia ki trai ki dukan die tiar jot, ba kim dei da lei lei ruh ban pynkha roi ia ki bar jylla ha kane ka bri u Hynniewtrep bad lada ioh jingtip ka seng kan iaid katkum ka ain.
“Wat haduh mynta la don ka jingiapher jingmut hapdeng ki paidbah la yn pyniaid ia kane ka surok na kaba la don lypa ne yn pyniaid na kaba thymmai.
Ula pynsngew ba kane ka sngi kan long ka jingsah kymmaw ïa baroh ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar nangne shakhmat ula ong ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit donkam shaduh Jowai ne sha kiwei de ki Police StationKhnang ban pynsuk shuh shuh ïa kane ka ophis treikam PS, u buh ka jingkyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka ïarap ban pynïoh ïa ka jaka kaba biang bad kaba kham heh na ka bynta ka jingdonkam jong kane ka PS ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingpynjanai halor ka jingieid ïalade ka thew ka jingieid ïa ka jaidbynriew lymda ym lah ha ka rynsan ba radbah ba treikam borbah ha manla kit rep ki skum ka ri kam don jingmut ban ïeng ha ki rynsan ban pyrta ki kam shakri.
Sngap ko lok baieit kam dei ka kamkai,Bud pyrkhing baroh ain bala batai,Da Kane ngin jop ka thma Corona,Lada ngi ia trei lang kum shi para.
Ngi ki paid Khasi ngi donkam ia ka Executive Committee kaba trei ym kaba pynpait lieng (The Executive Committee that works and not the one that wrecks).
Haba kren ha ka jingialang u Reddy u la ong ba hapoh ka jingialam jong u PM Modi ka jingkiew ha ka ioh ka kot lyngba ka digital ka la kiew shaphang na kawei ka sngi sha kawei pat bad kaba la pynlong ia ka India ban kan kham shakhmat haba ia nujor bad ki katto katne ki ri kiba la kiew ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka la don teng ruh kawei ka jingialang ki khraw pyrkhat ha u snem 1985, haba ka Expert Committee ka Sahitya Academy ka wan biang ha Shillong ban ia kynduh ia ka KAS, ha kaba la iadon lang ruh ki Officer Education ka sorkar jylla, u Dr C.L Anand, Pro VC ka Nehu bad katto katne ki doctor kot ka NEHU.Ha ki jingiakren phylliew jingmut kiba la bishar bha ia bun ki bynta jong ka ktien Khasi bad ia ka kyrdan jong ka, utei u Pro VC Anand u la hun jrut bad ula ai ka jingkyrshan pura ia ka ktien Khasi, la katta ruh katei ka Expert Committee ka dang kdew hi ia ki daw ba ka ktien khasi ka dang duna ha ka liang ki tnat pynphuh pynphieng (creative literature) bad ha ki jingpynkylla ia ka Khasi sha kiwei ki ktien.
U la ong ba u la pyrkhat nyngkong ba un iakhun ia ka elekshon namar ka jingpynbor ki nongkyrshan.
Shillong, 10 Nailur:Ha kine ki sngi, ka jingdon jong ki briew kiba pyniap hi ka la nang bun bad donkam ban bishar bnai ban thaw noh da ka lynti ban khang lad ia kane ka jingjia.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki Manufacturer company ki la don lypa ïa ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh ïa ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ïa ka mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba ïaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Kiwei pat ki MLA ki kynthup ïa u LD Sangma kum u Chairman jong ka Meghalaya Resources & Employment Generation Council, u JD Sangma kum u Chairman jong ka Meghalaya Economic Development Council, u Jim M.Sangma kum u Chairman jong ka Forest Development Corporation Ltd, u IBK Sangma kum u Adviser jong ka Sorkar Jylla halor ka tnat Forest, u Brenning A Sangma kum u Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, u AB Marak kum u Chairman ka Meghalaya State Development Resource Commission, u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Adviser jong ka Sorkar Jylla ha ka tnat Agriculture & Farmers Welfare, u PR Marak kum ku Chairman jong ka State Level Public Grievances Committee, u Bah Sanbor Shullai kum u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, u Bah D.Lamare kum u Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board, u Bah M.B Kurbah kum u Co-chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Mayralborn Syiem kum u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board, u RG Momin kum u Chairman jong ka Meghalaya Mineral Development Corporation Ltd, u Rupert Momin kum u Chairman jong ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency, u M.
Ngin sa sdang ïa kane ruh ha ka rynsan kaba dei, namar ngi ruh ngi dei kiba don bynta lang bad ka sorkar, ngin ïakren bad ka sorkar bad ban shimkhia ïa kane ka mat ïa kaei kaba donkam ban pynbeit thymmai ha ka Reservation Rolicy.
Ha ki por baroh shi katta ka jingïadie ïa thied khyndew ka long kaba suk bha ïa ki dulir thied khyndew tang ba la pynskhem da u sordar ne rangbah shnong bad u secretary shnong ka la biang sanang phah register suki suki ha ka Office jong u Syiem ka Hima.
Kane ka nongialehkai, 29 snem, kaba la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha katei lympung, ka la lah ban khur ia kawei ka takma Ksiar na ka jing-ialehkai Long Jump da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 3.06m bad ar tylli ki takma Rupa ka ioh khur na ka 3,000m Racewalk (Power walk) na ka bynta ki kynthei bad ruh na ka jingialehkai Shot-Putt ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 28.31m.
