Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla ka kur.
Shwa kane, na ka liang u Co-Chairman ka NEOG 2022 ba dei ruh u Commissioner Secretary jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar u la ong ba katei ka jingpynkhreh kadei kaba radbah bha namar kadei kaba la don bynta lang da baroh ha kaba bun ki la trei shitom la bun sngi bun taiew mynta.
U ong ruh ba lada phai sha ka Congress ka shim por da ki phew snem ba ki paidbah kin pdiang ïa ka bad kumta katno tam kan shimpor ïa katei ka party ha kane ka jylla.
Madona Lytep bad Sr.
Ka sorkar India, kan pyniaid ia ka jingtest kaba bun briew shi sien test lane ka pool testing bad katei kan test ia 5ngut ki briew ha kajuh ka por.
U la pynkynmaw ba dang ha ka 1 tarik u Jylliew 2023 u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam u la pynbna ba ka jylla kam pat lah ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki college na ka bynta u snem 2023-24.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Paiem u la ong ba na ka liang jong u kum u syiem un phah da ka jingthoh sha ka KHADC ban dawa ba dei ban pyndam ïa ka hukum jong ka halor ka jingkhang ïa ki riew rangbah ka raid kiba thmu ban lum ïa ka dorbar raid.
“Ngi la ioh iaka jingkyrpad na baroh ar tylli ki council ba kila kyrpad ban pynjlan iaka samoi jong ki executive committee, namar ba ki committee na ka bynta ka delimitation ne ka jingphiah constituency kila pan por ban pyndep iaka jingphiah constituency bad ka kam ka dang iaid shait shait bad ki dang pynlong iaka jingpynsngew paidbah bad kaei ka kaiphod kaba mih yn sa shim pat iaka rai ha ki khyndiat bnai," la ong u Bah Prestone.
Ha kawei ka liang, haba pynrem ia kane ka jingjia, ka kur Mawthoh kaba la shong pyrkhat hynne ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang.
Ia ki jingtip kiba kham bniah na ka bynta ban pynbeit noh da kumwei lane ban shah siew biang, phi lah ban contact ia ka M/s Indigo Airlines," la thoh ka AAI Shillong ha ka Twitter.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “To duwai ba phin ym hap ha ki jingpynshoi" Ialade ruh u Jisu u duwai baroh shimiet ha u Blei u Kpa.
Shillong, 28 Risaw:“Nga panmap ioh ba nga pynmong iano iano, ngan kren ia ka jingshisha bad wat la dei ba ngan shah rem elekshon ruh kam pher" ong u bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw shuwa ban kren halor ka mat kaba u la wanrah kaba ia dei bad ka jingpynkylla rukom pule dak (Spelling) ki kur Khasi ia la ka jong ka kur ka jait.
Ka khubor ka iathuhruh ba ka Australia’s World Championship Trials kan long ha Melbourne ha u bnai Jylliew.
Ha Mawsynram pat la ong ba la pynsangeh na ka daw ba u H.M Shangpliang u ban ia khun na katei ka seng um pat shongthait na ka kam sorkar.
Baroh ki nongtied ka Delhi kiba la ïoh ka lad ki la lah ban kamai run ha kaba u David Warner u la tied haduh 46 run na ki 31 tylli ki bol, u Prithvi Shaw u la tied 54 run na ki 38 tylli ki bol, u Rilee Rossouw u la tied haduh 82 run tang na ki 37 tylli ki bol bad u Phil Salt u la tied 26 run na ki 14 tylli ki bol bad dei tang u Sam Curran uba la ïoh ban khur ïa ki 2 tylli ki wiket na ka bynta ka Punjab.
Ki jumai ki khlam, jingiapthem jingshlei um ki la long ha sawdong pyrthei mynta kine ki long ki DAK (Signs).
Ki la don lai ngut ki briew kynthup u nong Myanmar kiba la shahkem ha ka por ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki tiar pynbthei bad ki tiar siat ha Mizoram, la ïathuh ki heh pulit.
U la ong ba ka sorkar kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang bad kadei ban thaw da kino kino ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain ha kane ka jylla.
Ki symboh pyrkhat kiba nga don ban pashat ha kat i jingsngewthuh barit jong nga namar ioh lehse dei ei ma ngi hi ki paidbah ba shet kylla ia ka jaitbynriew:• Mynta, ha Ri jong ngi ki bun ba ju ia kren ia kane, ba lada stad ne shemphang ne hok ne ieid Ri, katno katno ruh wat mut ki paidbah kin jied nongmih khmat ne kin pyllong nongthwain haba ym don ka pisa shibun.
Hynrei, naduh ba u la long u MDC na kane ka party bad hadien ki 26 snem tam jong ka jingïaid lynti, u ïohi ba dei tang ka Congress party kaba lah ban ai ka jingshakri kaba hun sha ki paidbah.
Naba ka jingshit jong ka sngi ka la kiew sha ka 40-Degree Celsius ha ki khyndai tylli ki jaka kiba don ha kylleng ka Odisha ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Naveen Patnaik u la hukum ba la dei ban khang noh ïa baroh ki skul haduh ka klas 10 ha ryngkat ki Anganwadis kaba la long naduh hynnin ka sngi haduh ka 16 tarik Ïaïong.
of India kaba pynbiang na ka bynta ka Social Security sha ki Insured Persons bad ki dkhot ka longïing kiba hap hapoh ka jingkitkhlieh jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingrakhe ïa katei ka Wildlife Week ka long kum ka jingkyrsiew thiah ïaki paidbah bad khamtam ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban sumar bad pynnneh pynsah ïaki mrad khlaw bad ki jingthaw ba im baroh.
Nongpoh:Ki Nongmihkhmat ka Jirang Constituency kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad u Bah Victor Ranee, MDC, hynnin ka sngi ki la hiar sha Jirang, na ka bynta ba pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ki briew jong ka Jirang C&RD Block, kata hadien ba ki lal iohi ba ki briew kiba trei hapoh katei ak C&RD Block, ki la trei tyngeh shisha, na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang COVID-19 bad ruh kiba la leh shitom, na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh jong katei ka thain.
Ym lah ban ithuh la kine ki briew ki shun ïa ki Khasi ne ïa ki kiwei ki samla na kiwei ki jaitbynriew namar kila shoh ïa katba ki lap.
Kiba ïadonlang ha kane sngi ki long u Wallambor Nongsiej, President ka HYC Mawkyrwat Circle, u Kyrpang Lyngdoh, Assistant Secretary ka HYC Mawkyrwat Circle bad u T.Thyrniang.
Na ka liang ki nongbishar, kiba bishar ïa kane ka mokutduma ha ka ïingbishar Supreme Court, ki la shong bishar ïa kane ha ka sngi nyngkong bad ki la bthah ïa ka ïingbishar High Court jong ka jylla Meghalaya ba kin shong bishar biang ïa kane ka jingkyrpad.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan buh noh da ki khyrdop talasi mynder ha shi lynter ka surokbah NH-6 khamtam eh kum ha Tongseng khnang ban ïoh tehlakam ïa ka rung ka mih beain ki briew na Bangladesh.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia ki parabangeit ba lada long kaba lah ban ym rah kali namar ka jingbym don ki jaka pynieng kali.
Haba la sdang lei lei ban ïoh bha, sdang ruh ban ïoh ban mad ïa ka jingim kaba pahuh kaba pahai, ka jingim kaba khlem da pyrkhat sani bha sngew shisha ba ka pyrthei dei ka paradise, namar ki lok na kadiang bad na kamon, kine hai hai ki ïa boi la kum ba boi u ngap ïa u syntiew, ban ioh ban ia kjit lem ia ki umba bang bad kiba thiang.
U Pope Francis, ula pdiang hynnin ka sngi, ba ki don ki Lyngdoh niam katholik, kiba ju leh shait ia ki nuns kynthei ha kiba bun ki jaka trei kam jongki.
Kajuh ka census ka їathuh ba ha snem 1971 ka jingdon kiwei ki jaitbynriew ha Shillong Municipality ka long 63.24% bad ha ka snem 2011 ka long 48.80%.
Ngi la set na ka bynta ban tohkit bniah ïa ki," la ong u Varun Dahiya, uba long u ACP, Crime ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Kimfa S Marbaniang u la kren ruh ha kaba iadei bad ki karkhana Coke kiba don ha Shahlang West Khasi Hills District ba watla ka tnad State Pollution Board ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kine ki karkhana ki dei ban khang noh hynrei ym tip pat balei haduh mynta kine ki karkhana ki dang iai treikam sah.
Balei ba ki khun samla kim don ka mynsiem ïakhun ha ka jingim, ïano ngin ïa kynnoh, hato dei na ka nongrim saiñ dur ïa ki ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingbym biang ka tien sneng ka tien kraw nala rympei ïing, hato ym don ba kdew ne ban pyni ïa ka lynti ïa ki ban jam shakhmat ha ka jingim, ne don ruh kiba kloi than eh ban shu put turoi ïa ki kam bar it eh hynrei ba la shu pynkhraw bad rah nam jubor palat ha kaba sdang eh ka jingim ka jong ki.
U Modi, u ong shuh shuh “Ngi dei ban long kiba husiar shi katdei eh".
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongïalam ka Youth Wing ka PDF na Mawhati Zone ba kynthup ïa u President, Francis Kurbah, Vice President, Michael Marten, Genera Secretary, Ïaishah Masynting, Assistant Secretary, Shain Suphai, Organizing Secretary, Embhah Mynsong bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka Youth Wing.
La dep ban shon shap ia u maw heh haka jingkhang ka jingtep, ki shipai ruh ki da ap hangta hakhmat ka krem ka jingtep u Jisu.
La ïathuh ruh ba ha kaba ïadei pat bad ka Umïam stage I bad stage- II ka soskular ka la jan dep artad bad shen kin sa rah ïa ka sha ka kynhun myntri ban soi ïa ka MoA.Ka Umïam stage – 1 kadei kumba 50MW bad ka Umïam stage – II pat ka dei 100MW.Jowai, Ïaïong 20: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) seng kmie kan pynlong daka jingïalang paitbah haka 22 tarik Ïaïong, 2022 haka por 11 baje ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner na bynta ka jingneh sah ki ñuit ha Iawmusiang Jowai.
Ha kaba kut jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingialang peit bniah ia ki projek Surok bah ha ka thain shatei lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam u la ong ba kine ki projek ki kynthup ia ki surok, ki Ropeway, ki RoB, ki jingkieng ba kongsan ha kylleng ka wah Brahmaputra bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
"Te shuwa ba ngan pynkut noh ia ine i jingthoh ba lyngkot jong nga, ha kaba iadei bad ka kam jngoh kai pyrthei, nga kwah ban pynkynmaw ba kum ki briew ka thain wat ngi la ioh ka jingiaroh shibun na ki nongwan jngoh kai pyrthei la na ki para nong India ne ki bar – ri ruh kumjuh ia ka jinglong shida bad shisur jong ngi kiba ju iathuh beit bad kren ia ka jingshisha khamtam lei lei haba ki tourist ki kylli ia ki jaka puta ba ki kwah ban leit peit kai.
Nongpoh, Naiwieng 08: Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haki shnong ki thaw khamtam ban pynrung haka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka Ri Bhoi Youth Developmental and Social Organization (RBYDSO), 20mer Circle mynta ka sngi kala pynlong ïaka prokram ai jinghikai halor ka khuid ka suba sha kumba 6 tylli ki shnong bad ioh ruh ban sam ïaki jaka thep ñiut.
U Modi un kren paidbah ha madan Polo ha ka 16 tarik ha kaba la sngewthuh ba ka BJP ka la buh thong ban pynpoi briew kumba 1 lak ngut ha kane ka jingialang.
Ki jaitbynriew Isreal ki neh ki khlain haduh mynta mynne ba ki khlain bad satar ban bat bha rdin ia la ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur u longshwa u manshwa kat haduh ba kiwei ki jaitbynriew ki phaikhmat lut pynban sha ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka Dorbar lyiur, u Bah Ronnie u la ong ba ka rai ba la shim da ka Congress ka dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ka KHADC bad khamtam lei na ka bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un shimti ban long kum u kongsan namar ka jingbym don u Lat ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la pynkut ïa ka jingïalehkai da kaba don ha khliehduh jong ka Group 2 ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 21 snem (U-21 men’s phutbol) bad kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai semi phainal la sngi u Blei.
Ki paidbah kiba hap ban siew dep ïa ka bai thang bording manla u bnai khlem da pynsah wat tang shi naïa ruh ki khñium ïa ka jingbym lah jong ka MeECL ban ai ïa ka jingshakri kaba paka.
Kitei ki nongtrei, ki dang ia tih maw ha ki bynta jong ka Hpakant, kaba don ha  Kachin; hynrei ka ktieh, ka la wan tap kynsan, na ka jingslap jur bad ka la pyniap lut ia kitei ki nongtrei.
Hynrei na ka liang ka iing u Bah Shanbor pat kim patiaw eiei shaphang kata.
U Bah Adelbert u la kynnoh ruh ïa ka sorkar halor ka jingeh kaba mih ha Them Iew Mawlong, da kaba ong ba ka sorkar ha ka jaka ba kan long ka ‘Problem Solver’ lane ka ban weng ïa ki jingeh, hynrei ka kylla long pynban ka ‘Problem Creator’ lane kata ka nongthaw jingeh, ha jaka ban weng ïa ki, mynta ka buh pynban da ka khyrdop (gate) mynta la jan san snem bad kaba khanglad ïa ka leit ka wan jong ki kali kaba la nang wanrah jingeh pat ha ka jingdheng kali namar ka jingkhapngiah palat ha ka ïaid ka ieng.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Sumer Umbang Ri Bhoi, kaba dei ka iing jong ka Martina Lyngdoh Nonglait bad u Shainingstar Marpna, ka la ingkhong khait hadien ba ka ding kala klang bad bam duh ia ka iing bad ki jingdon jingem baroh.
Kumta ki khun ki la dei ban ïa im ïa long hi baroh shisngi lait tang khyndiat kynta mynstep mynmiet ba ki ïakynduh ïa la ki kmie ki kpa.
Wat la kane ka dei ka sien nyngkong ia ka Alia ban don bynta bad ka Met Gala pynban ka la khring ia kiba bun da ka riam ba ka phong kaba i shong khia haduh katta katta.
Wut wut da phone ki sha u bah Shangpliang, kular ki haroh waw daw wan noh waw study ia kani ka wah.
U la ong ba da kane ka Resolution yn dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynlait ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council.
Ynda la sah katto katne bnai bad snem ki la tip jaka, ki la ithuh briew, bad ki nang ban pynjuh ia ki malik bad ki malik pat ki aiti ha ki ia ki kam ba kham heh haduh ban da aiti wat ia ki passbook ne aiti ia ka iing ka sem ruh.
"“Ïa kiba trei bylla ruh namarba ki don ki Khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla, ïa kine ruh ngi la aipor kylluid hynriew bnai bad ki dei ban bujli ïa ki nongtrei da ki trai jylla.
Kham niar kiba  lah ban ioh rung hapoh jong ka namar ka jingkhang ka long kaba skhem katta katta.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la jam sha ka semi final kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 4 tarik u Nohprah.
Hadien ka jingïakynduh bad u DC kitei ki nongïalam seng ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor kila pynsngew ba kane ka jingleh jong ki paid Karbi kala long shaba palat bad kane ka lah ban dei tang ka jingthmu jong ki ban ïoh kyntur pud shapoh u pud u sam ka jylla Mghalaya.
Shillong:Kumba ki paidbah ki kwah ban iohi ia ki khlur iakura kum u Shiva Thapa uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022 u Amit Panghal, ha kaba ki la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long ha SAI Indoor Hall.
Ha kajuh kapor u la ong ba lada ka skul ka don hynre khlem ki nonghikai kam long kaba dei, ka skul bad ki nonghikai khlem ki khynnah skul ruh kam lah ban long, namarkata, ka long kaba donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang ban pyntyllun ïa ka jingnang jingstad hapoh ka dong ka thaiñ.
Kumta khlem pep kin don ki jaka ban leit sha ka Assam bad kin don pat ki ban wan ruh sha ka Meghalaya.
Ka jingtriem u rymbui te la palat , u don ka bor bamain, u  lah ban shu antad ia ki nongbathei bom.
Shillong, 29 Nailar:Ka jingiakren jong ki sengbhalang mynta ka sngi bad U Mukul Sang ma, myntri rangbah ka Jyl la, ka la pulom noh, haba naduh ba sdang ka jing ialang, ka la ia pher sur noh, hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Kawei kaba sngew phylla shuh shuh, ka long ba u MDC ka Laban uba don ha KHUDA, u Bah Sanbor Shullai u la wan poi mar ia wai ka dorbar mynta ka sngi.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent ka la sdang nyngkong shwa hakhmat ka Secretariat ha ka 23 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep.
Shuwa ban leit tur shapoh phatok, la ong ba ki pynpait ia ar tylli ki khyrdop heh jong ka phatok bad thom naphang ia ki bor pahara ba la buh bad shuwa ia kata ki paidbhur ki la thang ing thang dukan kiba ki la suba ba ki dei ki jingdon jingem jong utei u koidi bad ha katei ka jingialymbup la iathuh ba bun ki pulit ruh ki la mynsaw bad kim lah shuh ban tem ia katei ka jingbitar u paidbhur ha kaba ki hap ban pyntieng da kiba bun rukom hynrei u paidbhur um sngap, haduh ba poi u pud ba ki la ther kuli kylla sha u paidbhur.
Ka UPA hu 2010 ka la ai Central Agriculture University ïa North East ha RiBhoi.
Ha kane ka jingkawang maw, ka la mih ka huri hura bad ki la don katto katne kiba mynsaw malu mala hynrei kam dei satia na ka jingdei kuli" ula ong.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan thaw shuh ia ka khyrdop talasi ha ka lynti surok NH-6 khamtam hapoh Tongseng khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder na ki bynta ba marjan ka Bangladesh.
U Md.Hachen Ali Sk 19 khun jong u Md.Nasiruddin SK na PS- Tamarhat.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u President katei ka Union u samla Ethylberth Khongrymmai ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary jong katei ka Union u Vickychell Kharmih ki la ong ba naduh ka 18 tarik u nailar, 2016 ki la leit ban phah ia ki mat jingdawa sha ka sorkar lyngba ka tnad DHTE bad ha ka 23 tarik u nailur, 2016 ki la leit ban pynkynmaw biang ia katei ka jingdawa hynrei la shu sngap man man khadduh dei ha ka 9 tarik u nohprah, 2016 ba kitei ki samla ki la leit pynkynmaw biang hynrei haduh mynta ka sorkar ka leh kumba set kyllut bad dei halor katei ka nongrim ba ki la shim ia ka rai ban mih paidbah ha surok ban pyni sha ki bor sorkar ba ki samla pule jong ka Sohra College ki pyrshah jur ia katei ka jingieh noh khunswet bad ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar ia katei ka kolej kaba dei tang ma ka hi ka kolej sorkar hapoh East Khasi Hills District.
Na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem, ula ong ba kane ka jingioh kali thymmai ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Iewduh, ka dei namar ka jingtrei shitom u CEM ka KHADC ban pynioh skhim lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
ïa kane ka dorkhas la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Council u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong ba ka Council ka la kyntu ïa ki Syiem bad ïa ki nongsynshar jong ki Raid ba kin pynsngewthuh shai ïa ki paidbah ba kin dup mih ryntih ha kano kano ka por ba ki nongïalam jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam ki leit ban sorjamin bad ban pynpaw paidbah ïa ka mon jong ki ban don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka thymmei jong kane ka mukotduma, ka long ba ka S.S Net Com ka la thung ia ki katto katne kiba wad kam ha ki kam IT, ia ki briew na Shillong bad na North East kine ki samla kiba la shah thungkam bad ba la ai ia ka jinghikai hapoh Ahmadebad da kawei ka kompeni thok kaba la tip kum ka Irfan Faisal Amit (IFA).
Ka jingthmu jong kane ka Dorbar ka long ban ïa phylliew jingmut (Public Discussion) ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkylla noh ïaka State Reservation Policy bad ka rai ka ban mih na kane ka Dorbar na ka liang ka JCCRP kan sa pynsngew shaka Sorkar Jylla lyngba ki Memorandum.
Ka KSU haka 13 tarik une u bnai kala dep ai dorkhat sha ka bor district lyngba u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa maramot iaka surok, phewse haduh bala khang tala ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAi kan pyntrei iaka surok, la ong ka KSU.Da kumta, ka KSU kala shim ia kane ka sienjam ban jyrwait skhor iaka NHAI kaba bteng iaka jinglum pisa, katba ka surok pat kam patiaw ban shna bad lyndet iaka jingshngain u paidbah nongshong kali ba iaid lyngba kane ka surok.
Ula pyntikna ruh ‘Lada wan da ka sorkar Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jylla tang hapoh 5 bnai la lah ban sdang pyntreikam ïa katei ka jingthmu ban tei thymmai, hynrei lada ka BJP kam ïoh ban shna sorkar kumba long ha kiwei pat ki jylla kan shim por da ki 8 ne 9 snem ban ïoh ïa kane ka jingthmu.
Na ka liang ka NATO, ka kren shai ba ka Russia, kam shim khia, halor ka jingthmu ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad bad ki nongmihkhmat sorkar jong ka NATO, ki la ia kynduh ha ka sngi palei, ha kaba ki la iakren halor kane ka mat.
Na ka liang ka EJNC ka la pynkynmaw ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kumjuh ka la buh ki kyndon ia ki paidbah na ka bynta ban iada ialade na ka jing pang ‘corona virus’ kum ka jing kiar na ka jing ialum paidbah, sait bha ia ki kti bad set shyntur lada jyrhoh bad kiwei kiwei de.
Ka Tottenham Hotspur ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba ka la thung da u coach barim ka Celtic u Ange Postecoglou kum u manager ba thymmai ka klob hadien ba u la soi ïa ka kontrak kaba saw snem kynthih bad kane ka klob jong ka Premier League.
“Ngi la sakhi ïa ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha man la ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba ki paidbah ka Garo Hills kin ïohmad lem ïa ki kam pynroi kiba bun kiba ka sorkar BJP ka theh ha ki jylla ba ka synsharU Bernard ha ka jingkren jong u u la ong ba ka BJP kumba ka thong jong ka ka dei ban ym aili ïa ka kam bamsap bad kan leh shisha ruh kumta ban pynthikna ba ki kam pynroi kiba dei ban poi sha u paidbah kan ym dei ban jah wat tang shisuka ruh.
"Ngi ki nongrep sohniamtra ngi dap da ka jingsngewkhuslai halor kane ka jingiap noh ki dieng soh", la ong u ma DM Tariang.
U Diengdumbur, u thew ia ka Ri Israel ba mynta.
Te nga la rwai baroh artylli.
Ha ka Premier “B" ka kynhun ialehkai phutbol ka Mawdieja SC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Mawlyndep SC da 3-0 kol.
Kane ka jingsahkut block kala sdang naduh ka miet sngi Thohdieng bad kala bteng haduh ka sngi Saitjain ha Lakhisara, Assam.
Ha kajuh ka por ki la lap ruh da la ki jong ki khmat ïa ka jingtorti ka jingtrei hadien ba ki la jurip bniah ïa ki kamra bad ki jingtrei hapoh kane ka building.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ka jingdonlang u Bah Stephan Kharbani, Rangbah shnong Umran Niangbyrnai, kiwei pat ki nongialam ka FKJGP, kiba kynthup ia u Bah Gabriel Sun, u Bah George Tangsan lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Kane ka long thik kum ha Manipur, ka lait ka wan shi sngi bad ka pep shi sngi.
Ha kaba ia dei bad ka Shillong Parliamentary Assembly, u Marcuise N.Marak ula iathuh ba ka NPP ka la don lai tylli ki kyrteng ha khmat jong ka.
Ka sngi kaba khatduh jong ka lehniam Durga Puja kala kut hapdeng ka jingshongshit bad kaba iphuh iphieng ha kaba ki riew ngeit Hindu kila leit ban pyngngam um iaki blei durga da kaba suk kaba sain ha ka sngi ba Ar.
Kumta lyngba kane kan ai mynsiem ïa kito ki bym kot ka thong ban ïalehkai ha ki club bad ruh ka jingkmen na bynta ki paidbah nongpeitkai.
Shuh shuh, u la ong ba ka jingkyrshan ba ka BJP ka la ïoh na ki nongshong shnong ka Meghalaya ka la kiew naduh ka snem 2018.
Toi, ha Ka jingshisha ka dei ban don ka jingai mynsiem bad ka jingpyntngen ha kaba kum kane ka por, kaba wat ki ummat jongki kim pat rkhiang.
