Hap thaw ki lad ki lynti ba kin ïoh ïa la ka jong ka hok.
Mynta u snem ki don haduh 13 tylli ki rong ki rup kiba la wanrah sha Aitnar, bad hadien ba la wan poi lut ki rong ki rup, la wanrah sa ïa ka ‘Khnong Blai’.
Haduh mynta ym pat don ka Ain (Ordinance/Act) ban ong ba ka jylla ka dei Hynniewtrep Achik State, te ka jingpyninia kam don nongrim.
U kyntu ïa kito ki paibah kiba pyrshah ba kin wan shakhmat sha ka miej jong ka jingïakren sngewthuh jingmut da kaba ai por hapoh shitaïew.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Myrjai Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Chyrmang wah Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait ha ka minit kaba 7.
MLA.MDC , ophisar leit beit ha khmat ha khmat ong ale khaplang ne plie lang ne thoh kyrteng lang namar ngi ïa lut lang ïa siew lang ban tei ïa kine ki kam.
Mawkyrwat, Jymmang 31: Ka United Democratic Party (UDP) ha Mawkyrwat Circle ka la pra phom hadien ba la jan baroh ki nongkitkam naduh ki nongkitam ka UDP Mawkyrwat Circle, UDP Youth Wing bad kumjuh ruh UDP Women Wing ki la mih bad iehnoh kam noh na ka jinglong dkhot ha kane ka party.
Pynban kam long kumta, haba u Blei u la thaw lang kynthei bad shynrang da ka jingieit u la aiti ha ki arngut ban don ka jingieit ba janai, ban pura ka long briew ban lam ha ka burom bad ka akor, bad ka main shynrang, ban shimti ïa kane ka pateng jingblei, kum u trai ha ïing khun ym u mynder, hynrei u kpa.
U la ong ruh, halor kane ka VPP kan sa ujor sha ki bor pynïaid jong ka tnat ilekshon ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ki briew ban pynthohbria ïa ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka dang treikam ha baroh kawei ka ri India namar ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik ïaïong, 2024.
Na ka liang ka AEEE bad ka Barefoot Trust ki la sdang ruh ban wanrah ka jingiadei bad ki tnat bapher bapher ha ryngkat ki  sngewthuh ia ki jingeh bad ban plie ia ki sienjam kawei hadien kawei bad ban pyrshang ban pyntreikam shwa tang kum ka nuksa tang ha ki katto katne ki bynta.
“Nga don ka jingshahniah kaba skhem ha ki paidbah, ba kin dang pynjop biang ïa nga ha kane ka kynti khnang ba ngan dup lah ban bteng ïa ki ishu kiba nga ladep kren," la ong shuh shuh u Bah Adelbert.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka kali kit Umphniang Diesel, kaba don ia u number ML-04-D-3577, ka dei kaba kiew na Guwahati sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kylla kynsan bad kaba la pynlong ia ka Umphniang kaba don hapoh ka kali, ba kan tuid kai ha madan.
Ha nga marwei, ngam sngew iahap ban pyrshah ia ka jingiaieid jong kano kano ka briew ne jong uno uno u brie w, namar ha nga marwei nga ngeit ba ka jingieit ka kham khraw ban ia kiei kiei baroh kaba ha kane ka pyrthei ka lah ban ai ia ngi.
Haba kren kum u kongsan u bah Shakliar u pynpaw ia ka jingkmen ba ha kane ka kynti ka Meghalaya ka la ioh ba kan sei kham bun ki rang ne thei ialehkai haba ia nujor bad ka National Games kaba la dep ban long ha Gujarat, bad kyrmen ba baroh kiba la ioh ia ka kabu ban mihkhmat, kin trei shitom naka bynta ban lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla.
Wat hapdeng ka jingjur ka jingpahara da ki pulit, ki nongialam jong ki nonghikai SSA, ki la leit ban shong kyllain myngor ha khyndailad kum ka dak ban pyrshah jur ia ka sorkar ka bym shym la lah ban pyllait ia ki tulop ka jong ki mynta ka 3 bnai kynthih, kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah 2021.
Hynrei naduh u bnai March 2020 ki BSF Kim shah shuh iaki nong Muktapur ban tong dohkha na katei ka Bir Kympleng.
Ha kajuh ka por u la ong ba katba ka sorkar kam pat sngap ïa ka jingdawa ki paitbah kin ym sangeh ban dawa.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u Assistant Secretary ka JTDA ma Firstmoon Kharpomtiah ula pyntip ba seng ka khot ïa ka baroh ki para nongñiah Trok kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills ba kin ïawan sha kane ka jingïalang khnang ba yn lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka Association.
“Ia kane ka policy, yn leit pat ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban shim ia ka rai shwa ban pyntreikam ia ka", la ong u heh sorkar.
“Na ka por sha ka por ngi la ju khot bad wer lang ïa kiwei ki seng riewlum kiba don ïa ki juh ki nongrim treikam ban ïatreilang kum kawei ka bor," la ong u Bah Metbah.
Kumba la ïoh jingtip ba mynta la ïoh kem ïa utei u rangbah u ba la suba ba u la leh ïa katei ka kam.
Lah ban kdew ba u assistant jailor u Bah Neil Warjri bad u jailor u bah Warder Sarai Thabah ki la shah siat iap ha ki lehnoh ha ha phatok ka Williamnagar ka East Garo Hills district ha ka 2 tarik Rymphang.
“Hynrei mynta ngi la lah ban pynmih khajna na ka jingpynkiew ia ka khajna na ki hotel bad kiwei ha kaba ka jingwan jong ki jngohkai pyrthei ka la nangkiew ha ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ka screening na ka bynta ki Nongïalehkai kan long ha ka 11 bad 12 tarik u bnai Ïaiong 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh ha ka por 11:00am baje mynstep haduh ka por 4:00pm baje janmiet.
Kum ka seng kaba peit ba khmih ia ka imlang sah lang ka kyntu ruh ia ki Clubs ki Association bapher bapher kiba don ha ka thain war ba kin long kiba trei shitom bad mih sha khmat ban shim bynta ha ki sports khnang ba ki khun samla ki lah ban pyni ia ka sap ba ki don.
Haba phi leh da ka jingmut ne jingthmu da ka jingkwah marwei ka ju poi pynban sha kaba bakla.
Shillong, 12’lyngkot:Kham mynshuwa na ka liang ka seng NPP, ka la pyrshah jur ia ka jingpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam jong ka Garo Hills Aunomous District Council (GHA DC) bad ka la dawa ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon.
Hadien kane ki la pynmeh ïa ka ding elektrik bad la ïohi ba une uba kyllon ha madan udei u Bah Cherish bad ka tari ka don hajan jong u.
Shillong, Rymphang 20 : Kum u president jong ka seng United Democratic Party, ka khubor halor ka jingkhlad kyndit jong u bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh (Bah Don) ka long shisha ka jingangewsih bad ka jingduh nong kaba khraw ïa ka seng namar ha ka jingwan pynïasoh ka jong u sha ka seng ha ka por kaba lyngkot ka long shisha ka jingai mynsiem ïa baroh namar u long u rangbah uba la san ha ka kam saiñ hima bad uba la ai ïa ka jingshakri ïa ka jaidbynriew ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ban shakri kum u nongthawaiñ ha ïingdorbar thawaiñ la bun bun snem bad ruh kum u nongmihkhmat ïa ka Sohïong konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad ki ri ki ban wan shimbynta ha kane ka tournament ki kynthup napoh USA, Vietnam, Uzbekistan, Bangladesh, Srilanka, Egypt, Zambia, Thailand bad kiwei kiwei, bad na ka liang jong ka synjuk ka la ïathuh ruh ba ka Entry sha kane ka lympung ka dang ïaid bad ka tarik kaba khadduh kan long ha ka 1 tarik Nohprah.
U tympew Khasi imat u iapher na kitei ki jaid tympew.
Naduh ba sdang jong ka thma Russia bad Ukraine ha u snem ba la leit, la ong ba ki la mih ki khubor halor ka jingbym biang ha ka koit ka khiah jong u President ka Russia u Vladimir Putin ha kine ki snem bad ki sngi ba mynta.
Ki riew paidbah ki la iathuh ba ki pulit shipor ki la khang ia ki paidbah ban iaid lynti hajan ka Civil Hospital bad ki dang khura ia u bom ba ki la suba, hynrei kham hadien la pyllait pat ban iaid lynti.
Katei ka rai ka la mih ka jing pyrshah kaba jur bad U Adil Rashid, uba pyniaid ia kawei ka website mohamaddiyantrust.com, ula leit ban ieng ha khmat ka ophis U District Magistrate ban pyrshah halor katei ka rai, ha kaba ula shim ba katei ka dei ka jingkhanglad ia ka jingmane blei ki Muslim.
Ka Khanduli ka dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud kaba ka jingïakren ka dang sah teng wat la u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba ka jingïakren kan sdang noh naduh u bnai ban wan.
Hato kim don hok mo ban im lem kum kiwei pat ki shakri jong ka jaidbynriew? Ban da dei ba ki nongmihkhmat ba donburom jongngi ki kynmaw ïa la ka nongrim katta ka jylla jongngi kam la kylla long phi ka Model state ha India?Ki shnat trei kam ba pher bapher jong ka sorkar ki jan dap da ki briew kiba man ka kut taiew ki sum ki sait ki riam ki beit da ki sut ki but ba har rukkom ban pynphuh pynphieng ïa ki ïingmane Blei jong ki hynrei balei pat tang poi ha ki kamra trei kam ha ki pdeng taiew bun na ki ki kylla dur bad kylla rong noh? Balei ruh hap ban pynjaw ummat ïa ki hajar hajar ngut ki briew bad ki nongkyndong bapli kiba wan ud wan nam ha ka burom ba sbun jong ki? U Jisu u ju hikai mo ban lehbeiñ ïa kiba rit ba ria bad kiba duna jingtip? U hikai ruh mo ban trei kam sop sop hapoh ka miej ne ka 1/10 jong U ka trei kam hapdeng para briew? Ka’m la dum noh mo ka jingshai Khristan kaba ha ki?Kumno pat ki shnong ki thaw ha kylleng jong ka ri Khasi ki long ki man.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ïa ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka la dei ka kam khaïi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u nongpathai khubor jongka NPP u bah H.M Shangpliang uba dei u MLA ba rim ka Mawsynram u la ong “ Ka thong jongka jingthaw ïa kine ki Committee naduh Block, District haduh State ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party namar kumba phi la ïohi kumno ka NPP ka pynkhreh nadong shadong ban pynkhlaiñ ïa ka party da kaba thung ïa ki dkhot ki ban ïalam ha ka jylla, nangta ïa ka State Commitee ruh la dep thung da u President ka Party.
President -Shri James Sutnga Vice president – Shri Lekijuh Sayoo General Secretary – Shri Sambha Pakem Asst Secretary – Shri Monday Sutnga Finance Secretary – Shri Emlang Sutnga Treasurer – Smt Phyrnai Sutnga Education Secretary – Smt Sambha Pakem Adviser – Shri Probin Pakem & Smt Probina Pakem Auditor – Shri Damian Pakem Publicity Secretary – Shri Dao Sutnga La jied 18 ngut kum ki dkhot ba pura ka seiñ kur.
Nangta la shah ruh ia ka ophis U Sr Superintendent of Post Office, Meghalaya Postal Division, Shillong, ba kin sdang noh ia ki kam jongki, naduh lashai ka sngi.
Na bynta ki jingtei bapher bapher u la ong ba ka BJP ka la nang T.4 lak klur tyngka, 3500 kilomitar ka lynti rel, ki jaka leit bar hapoh rel, 500 tylli ki Station bad na bynta ka surok ka sorkar BJP ka la mang haduh T.64,000 klur tyngka.
Shillong: Ka seng nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU), ka la rai ban nang trei shitom shuh shuh na ka bynta ki nongrep da kaba pyniar ia ka jingshakri ban pynpoi jhur khasi sha ki tyngkong iing (Home Delivery) hangne ha ka Nongbah Shillong.
“Haba thung biang mynta ka sngi,  la bthah ia u Syiem ba tang mar syn shimti ia ka kam, u hap ban lum dorbar bad ki myntri, bad ka dorbar paidbah ne ka dorbar hima khnang  ba kin iakren kumno ban pyrkhing ia ki kyndon ha kaba iadei bad ki kam ba iadei ban ai jingbit ia ki briew nabar", la bynrap u bah Pyniaid.
Kane ka long kaba bakla namar ngi la iohi ba ki jylla kum ka Mizoram, Assam ki don ka 371 bad ki don ruh ki district council bad ka artikel 371 bad ka sixth schedule ki ia treilang ha kine ki jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 9 : U MLA ba rim u John Leslee K Sangma u la ong ba ka jingphet noh jongu na ka BJP ka dei namar ba um lah ban shah ïa ka jingshah thombor ki paid Khristan ha kylleng ka ri India.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka prokram ka dei ka jing sdang na kaba rit ban pyndep ia ka kam kaba la angnud.
Ki la ong ba ka jingshim ka sorkar ia ki jaka paidbah, ka dei ka jingknieh ia ka pliang ja.
Ula pynpaw ïa ka jingskhem jingmut ba ka Kong Ampareen kan jop ïa ka elekshon bad ym ïohi ba kan don kano kano ka daw ba ka NPP kan ym jop na Shillong bad Tura seat.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki lad jingiarap lada wan kino kino ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang, u Dr.Langsiang u la ai jingmut ba kim dei ban shu sngap hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap kiba kyrkieh.
Da jop ne da rem ruh ka skim te fi dei em ban ai ….
U la ong ruh ba u kurim jong ka uba don ryngkat ha katei ka por, u ïam bad lynñiar bad kumta u la khot ïa u ban kylli jingkylli halor kaei kaba la jia.
Namar ka jingsahkut katei ka pisa kiba bun na ki jingtrei  ba ka KHADC ka la pyntrei  ba kynthup ia ki jingkieng iaid kjat, ym pat shym la pyllait pisa bad dei na katei ka daw ba ki MDC ki la kylli na u Deputy CEM, la ka dang don jingkyrmen ne-em ban ioh ia katei ka pisa.
Sbak, sahkut ka Shillong!Kane ka ‘Dheng City’ kan sa ïalam sha ki jingeh kiba nang kham pynsyrtok ïa ngi baroh.
Ki (nongshong wai) kim shym la ong ba kim shym la mynjur ban mih noh hynrei ki la buh da ki kyndon bad ngin sa ïakren halor kane lashai.
“Nalor ba ki nongrep ki hap ban trei shitom baroh shisnem, ki nongkhaii kim dei ban khñiot ïa ka dor namarba ka wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh, ka iathuh ba ka longkmie, kaba la dep test negative ia ka jingpang coronavirus, hynnin ka sngi, mynta ka sngi, ruh ka test, ka long negative biang hi.
Kine kiba khlad sa 12 ngut ki khynthup EKH: 11 bad WJH: 01.
“Ka long kaba donkam bha ban don kum kane ka lympung ka jingïakynduh lang ki Longkpa na ka bynta ban ïa phylliew jingmut bad ban saiñdur ym tang na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Balang ha ka jingim ba kynja mynsiem, hynrei donkam ruh ba ki Longkpa kin don ka jingkitkhlieh ha la ïing la sem bad ha ka imlang ka sahlang ban ïa trei ryngkat na ka bynta ban ïakhun ïa shibun ki kam sniew kiba la ktah ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ka jingkynrei u drok ka la buh jingma ïa ki khun samla lada ngim don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang" ong u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency.
Kan nym jia mynta, kan nym jia lashai bad kan nym jia lano lano ruh kumta".
“Ka AITC ka dei ka seng na Bengal, ngi la ïohi lut ïa kaei kaba la jia ha kiwei ki jylla kum ha Tripura ha kaba ki paidbah ki leit pynïasoh ha kaba sdang bad ki la mih noh hadien ka elekshon," u la ong.
U la ïathuh shuh shuh ba u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la kyrpad ïa ka Association ban ïaishah shipor bad ban ïatreilang bad ka Sorkar tad haduh ba kan da ïapynbeit ïa kane jingeh bad ki SMC.Ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul na ka Account jong ki District Mission Coordinator, u President jong ka MSSASA u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nohprah, jong u snem baladep u State Project Director u la pynmih da ka jingthoh sha baroh ki District Mission Coordinator bad la bthah ruh sha manla ki SMC ba kin phah ïa ki jingai jingtip kiba bniah jong ki nonghikai bad ïa ki Bank Account.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka por ba plie ïa ka Building jong ka Shillong Press Club, u Conrad u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh ka la neh kumba shikynta shiteng bad ïa la ïoh ban ïakren bun kiei kiei kiban ïarap ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha khappud.
Ha Meghalaya ki don 5 tylli ki konstitwensi kiba la plie rynghang ïa baroh kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon khlem da khein la ki dei kiba na kano kano ka jaitbynriew katba 55 tylli ki konstitwensi la buh kyrpang tang ïa ki Schedule Tribe (ST) kaba mut ba tang kiba dei na ka jaitbynriew Khasi bad Garo kiba lah ban ïakhun na kine ki sanphew san tylli ki konstitwensi.
"Kito ki briew kiba ju kheiñ ‘riewkai bad khawpud ïa kiwei, ki kylla ‘riewkai bad khawpud pynban ïa lade.
Rijanai Ryndong – Bronze 11.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ki nongpyniaid ki la iathuh ba haduh mynta ki la dep ban leh iaka photo shoot kaba ar sngi lynter ia kaba la aiti ha ka Nongstoin eco Tourism & Photographic Society (NeTPS) bad myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew, la lah ban pyndep ia ka audition ban jied ia kiba bit tam ban ia aireng ha katei ka lympung jingiakob miss Nongstoin bad lyngba ka audition la lah ban jied haduh 24 ngut ki thei bhabriew ki ban ia aireng ha katei ka lympung.
Utei u President u la ther tyngeh ruh ïa kito ki kynthei Khasi kiba mih shakhmat ban ïada ïa ki bar jylla ha kaba u la ong ba kitei kynthei kim don hok ba kin shu balaiñ stad bad khang ïa ka jingwan jong ka KHADC, hynrei na ka liang ka kynhun jong ka Hynñiewtrep Ïewduh Association ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka KHADC ba kan ïaid shakhmat bad kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla bad ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman jong ka ïew.
Ha Iooksi yn tei ïaki dukan Café, ka Tourist information Centre, ki Traditional Hub bad kiwei kiwei ki jaka ïalehkai pynbyrngia.
La thoh bad thaw ïa katei ka jingrwai da u Macstar Nengnong bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Maxstar Nengnong.
Ka Jingkylli ia nga bad ia ngi ka long, Hato ngi pat ngi la sdang ne em ban pyndep ia kaba U Trai Jisu Khrist u la phah ia ngi shuwa ba un kiew sha bneng kaba ngi lah ban lap ha ka Gospel U Mathaios 28:19-20, “Namarkata keiñ to khie da leit noh ma phi, to da pynlong synran ia ki bynriew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong U Kpa, bad ka jong U Khun bad ka jong U Mynsiem Bakhuid, da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba nga la hukum ia phi.
U syllad.com uba la hiar da lade sha ki jaka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad la lap ba ki paid nongshong shnong ha khappud kila mih paidbah ban jied ia u nongmihkhmat.
Shuh shuh u nongïalam ka ENJC, u Bah Sambormi Lyngdoh u la ong, “Ngi don lai tylli ki district council – ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shillong: Ha ka jing talasi jong ki pulit ka East Jaintia Hills, ha ki jaka bapher jong ka District ha ka shi taiew ba ladep, ki la ioh ban kurup ia 95 tylli ki trok dewiong na ki jaka bapher bapher.
Samehi Laloo, (RFSM) President RC-Jowai bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Rtn JM.Pohsngap, Past President RC-Jowai.
Nongpoh, Jymmang 28: Ka seng HITO Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Banpynskhem Kharnaïor kum u President bad u Kenny Nongrum Secretary, Bah Apbor Nongrum Vice President bad ki dkhot kila leit ban tied tin ha iing u MLA Umsning kum ka jingkyrsiew thiah ïaki MLA jong ka Ri Khasi ba kim dei ban shu thiah thai bad kuman, hynrei ki dei ban kren eiei ha kaba ïadei bad ka jingïakhih bad dawa ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy haka jylla.
Ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ki don la ki jong ki mat bad ki nongrim ban ïathuh sha ki paidbah bad kam long kaba dei ba ki paidbah kin shah ïalam bakla.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingthmu jong ka MLA skhim ka long ban thaw ki lad ban buh ïa ki jingtei jingshna kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah bad ban weng ïa ka jingduna ki kam pynroi ha ki dong ki thaiñ ym ban kyntiew ïa ka jingmyntoi saiñ hima kumba la ju leh ha kane ka Jylla.
Ki pulit ki la pynngat ia utei u briew ha ka kyndon 341/326/307 IPC katkum ka tarik 6/10/15.
Haba jubab myn hynnin ka sngi halor ka jingkylli shaphang ka jingwanrah ka sorkar pdeng ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled, u James u la ong ba kam don nym don kano kano ka jingktah ia kane ka elekshon ne ka samoi MDC kaban sa jied shen namar ba ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kan sa shim por.
Shuh shuh u bah Kyrshan u la ong biang, " Balei ka Mawlynnong ka khuid, ym dei na ka jingshah pynbor hano hano ban leh khuid hynrei ka dei ka mynsiem jong ki briew.
Ïa kane ula ong haka jingialang pyniasoh jong u ryngkat bad ki dkhot bad nongialam ka AJSU na Shangpung Unit, Nartiang Circle, Jowai Circle, Mudop Unit kiba la pynïasoh ïalade sha ka JSM haka sngi Saitjain haka jingialang kaba long ha ïingdorbar ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District.
Ioannis 3:18.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam katei ka seng ba kyn thup ia u u samla Shanbok Syad kum u President,u Sambormi Lyngdoh kum u General Secretary bad ka thong katei ka seng ka dei “Tia Chaphrang Khon ka Ri".
Kumta la pynngat ïa ki hapoh ka aiñ NDPS bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap sa ïa kiwei kiba donkti.2 ngut ki rangïalehkai chess ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Chess Association (M.C.A) ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wanrah burom ïa ka Jylla ha ka “5th Ayodhana International FIDE Rating Chess Tournament 2023" kaba la kut dangshen ha Guwahati, Assam.
Ki paidbah kane thaiñ ki la mad ïa shibun ki jingeh la ha ki por lyiur ne por tlang ruh, namar lada ki wan ne leit sha ki iew ha East Garo hills kum ha iew Nengkram, Mangsang (Bamil), Rongjeng, (East Garo Hills), ki la hap ban kit bad bah da u briew ban ïaid lyngba katei ka jingkieng ba la shu shna hi da ki dieng,Ki shnong khasi ba ju leit iew sha Garo Hills ki long kum ka Nongkabur, Nongjri, Nongumkap bad kiwei kiwei.
U Bah George u la ong ba lada ki nongïalam ki dang riehtngen ha la ki jong ki seng saiñpyrthei ka shem jingeh ban wanrah ïa ka jingïatylli hynrei ban wanrah ïa ka jingmyntoi lang donkam ban ïatylli shwa ki nongïalam.
Ki don bun bah ki Gorkha, kiba la shah weng kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC), namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki Kyrteng jong ki Rangbah ba rung kum ki dkhot sha ka seng UDP Mowkaiaw Circle na ka Shnong Umdeinlin, ki long U Ma Phamris Lyngdoh, Marki Kanai, Wedly one Iakai, Eris Lyngdoh,  Harman Phuli,  bad U Ma Heimonmi Paslein.
Kiba ha ing hasem jong ka ki la pynkit ia ka metiap jong ka da ka liengsuiñ na Delhi sha Shillong.
Kata ka mut, ka jaitbynriew jong ngi kan duh noh ïa ka khyndew ka shyiap, ka jinglongtrai bad ha kum kata ka por ngin shah beh noh na kane ka Ri baieid jong ngi kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang la pynrem ruh ia ka jingkren u Dr.Himanta Biswa Sarma pyrsha ia ka sorkar Meghalaya bad ia ka seng Congress.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, u working president ka UDP Mawlai Circle, ïa kaba u pyrto ïa u MLA uba la shimkhia ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport bad u pynpaw ruh ba ki sakhi ïa kane da la ki jong ki khmat haba ïa dei bad ka jingïarap jong u ïa kiba bun ki sports club bad kiwei ki nongïalehkai.
Ka Lydia ka la puson bad iai pyrkhat da kumno ban ai jingtip ia kaei kaba ka pun ha la mynsiem.
Hynrei mynta la ïohi ba ka don ka jingïa kynad bad ka jingïa pynibor kawei ka kynhun (Group) ïa kawei pat ka kynhun hapdeng para ma ngi kane ka pynsniewdur noh ïa ka Ri bad ka jaiñbynriew bad ym tang katta ka jingkwah nam bad kwah burom teng teng jong kawei ka kynhun bad kawei pat ka kynhun kam ïalam sha kaba bha hynrei ka pynmih noh ïa ka jingsniew ha kaba kala mih ka jingïapher jingmut.
“kam dei ban ong ba ka jingjop ki saw ngut ka dei na ka jingrwai hynrei namar ki paidbah ki la kwah jingkylla bad lehse da ka jingmih sa ka jingrwai ka la ïarap ïa ka VPP bad ong beit ka jingjop tang na ka daw ka jingrwai ka long kaba bakla," la ong u Bah Smiling.
Namar la ong ba ka jingïakynad bad jingiakhun jong ki kynhun runar ha katei ka jaka, ka la nang jur bad nang heh, ha kaba ki paidbah nongshong shnong ka Haiti mynta ki la kynduh ia ki jingeh naduh ka jingkyrduh bam bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 20 : U Chief Executive Member ba thymmai ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Ba-ar u la byrngem ba un leh da kaba tyngeh ïa ki bar jylla ki pynïaid ïa ka khaii pateng jong ki khlem da bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka District Council.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingshimkhia jong ka KHNAM ka dei namarba ka ïohi ba ki samla ki la duh jingkyrmen wat tang ban thep kam sorkar.
Ki shnong, ki Raid bad Hima kiba la wan sha ka jingïalang ki long ka Raid Deshdomria, ka Burdwar, Nongwah Mawtamur, Langpih Section, bad ka Block II, kine baroh kiba dang hab hapoh ki Hima kum ka Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Raid Mynsaw, na Hima Khyriem, Hima Nongtung, Hima Nongkhlaw.
