Lada dei hooid, kin sahngeh ka jingïakhih bad lada em ne pan por na ka liang ki nonghikai kin nang pynjur shuh shuh ka jingïakhih ong ki nongïalam ka FASTOM tad haduh ba ka la sorkar kan ai ia ka hok kaba ki dei ban ïoh kum ki nonghikai.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban jer kyrteng thymmai noh ïa ki artylli ki kad Liengsuiñ ha ka kyrteng ki arngut ki Myntri Rangbah ka Jylla.
Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh kiba iadei kam baka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Consumer Affairs and Food & Public Distribution ka la pyntip baka por ka la dei ia baroh ki nongbam khaw Rashon ba kin pyniasoh noh ia u Aadhaar Number bad ki Rashon Card jong ki khnang ba kin ioh biang por ia ki mar Rashon jong ki hapoh ka NFSA-2013.
U la takraiñ tyngeh ia ka jingbuh full mark kaba haduh 500 na bynta ka Personal Interview katba ha ka Written Test pat ka dei tang 200.
Kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa ki dei na ki jylla bapher bapher kumjuh ruh na ki Union Territory ka ri India.
U Bah Rastingwel Thabah ula buh jingkylli ïa ka Sorkar bad kumjuh ïa u President ka Hill State People’s Democratic Party, Bah K.P Pangniang ba kumno u ong ba ki 12 tylli ki jaka kim don shuh ha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kane, u Myntri u la leit jngoh ïa ka Ampati Civil Hospital bad u la ïakren bad ki nongai jingsumar shaphang ki jingdonkam ban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha kane ka hospital.
Haba ia kren bad u Vice president katei ka seng u samla Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba tang hadien shiteng kynta eiei, ki pulit ki la pyllait noh ia ki hadien ba ki la lap ba kim dei kiba donkti ha katei ka kam, bad ka dei tang ka jingbakla u Majistor ba ialam ia katei ka jingleit khynra, iathuh u samla Donbok.
Ka VPP ka dawa ba ka NEHU ka dei ban ïamir jingmut bha bad baroh kiba ïadon bynta shwa ba kan shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP.Namar ym lah ban pdiang da lei lei ruh ban shu pyntreikam jubor bad leh donbor ïa kane ka policy.
Lah ban kdew ba ka Federation of Traditional Dorbars (FTD) ka kynhun ki khlieh nongsynshar ka ri Khasi bad Jaintia la thaw da ka KHADC dang shen kum u tynghung jong ka jaitbynriew ban iakhun ia ki mar kiba ktah ia ka jaitbynriew ban iada ia ka hok kum ka jaitbynriew.
Kam juh don kino kino ki skhim ne ki mat treikam kiba ka parti BJP, ka hap ban pyniapher ia ki briew la ki dei na kano kano ka niam ne kynhun.
Ki jingthmu bad ki jingangnud kane ka seng ka long ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei , ban kyrshan iaki nongshongshnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah na ka bynta ban pynmih ia ki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ki paidbah, ban pyntikna ia ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ, ban pynsngewthuh paidbah iaka jingdonkam ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka bad bun kiwy kiwei pat ki jingangnud kane ka Seng Trei mon sngewbha.
Nga lah kren ha ka jingiakynduh lang ha ophis ka Election Commission ha Delhi myn ha u Jymmang, 2013, ba balei ym pynlong jingiathep vote ha kajuh ka sngi bad mar ia kut ka por thep vote, sdang niew noh hangto hangto hi lane sha Block Office, SubDivisional Office khnang ban ioh noh ia ka result, ban duna ka jinglut buh nongpahara bad lait na ka suba sniew kaei kaba lah hapdeng ka sngi thep vote bad ka sngi niew vote.
Tura: Ka National People’s Party (NPP) ka la kynnoh ia U John Leslee K Sangma, MLA barim bad uba dei u kandidet jong ka elekshon shiteng samoi na South Tura Constituency, ba ula pynkhein ia ki kyndon na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Khnang ban seisoh ka jingdawa da ka jingïaid paidbah (Public Rally) ka Seng ka khot ïa ki samla pule napoh ka District ban ïa kyrshan met bad mynsiem ïa kane ka mat, ym ban shu ïa sngap jar, namar ka dei ka hok jong ka jaitbynriew ban dawa, khnang ba kan long kum ka jingkyrsiewthiah ïa ki nongmihkhmat ba ïoh thiah lyngngai ha ki jingkynoi ka jingthiah ki palong ka jingbamsap bad ka jinglehbeiñ ïa ki samla ka Jylla Meghalaya.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng, la ong ba ka jing-leit jngoh jong u President ka BJP u JP Nadda sha Giridih hynnin ka sngi ka dei halor kane ka bynta jong ka jingpynkhreh ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba watla kane ka dei ka sienjam kaba rit ba ki la sdang hynrei lada kane ka wanrah ïa u soh babha, kumta na ka liang ka kynhun kan sa pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah man la u snem.
Ha kajuh ka por ki nongpynïaid shnong da ka jingkmen ki la pdiang sngewbha ïa kane ka jingthmu babha jong u Bah Teiborlang Pathaw.
“Lada ki ai kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills District kam don ha u Compas jong ka pyrthei, ha kaba ka la pynlyngngoh ruh ba naei ka mih tang ha ka jylla jong ngi ia ka ne ka kyrteng"u la ong.
Haba phai pat sha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri India, ka Aiñ CAA ka nang sohkyrdot shuh shuh bad ka buh jingma ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha kane ka thaiñ.
Ka JAC kala kyntu ruh ïa u doctor bad ïa kiwei ki nongtrei ha kane ka PHC ba kin wan trei tista bad ban ai ka jingshakri kaba pura ïa u paidbah naduh ban pynioh iaki syrnod birth & death certificate nalor kiwei kiwei ki jingdonkam u paidbah ba hap hapoh kane ka PHC.Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur iaka mang tyngka kaba duna T.13.15 klur na ka bynta u snem 2021-22 bad ia kane ka mang tyngka la mynjur khlem da wanrah iaka cut motion lane ka jingiatai haka sngi Thohdieng.
Shillong, 6 Jylliew:Kawei ka khyn nah skul kaba dang shong klas X na ka shnong Mawsaw ka la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip.
Shillong, 05 Risaw:U CEM ka KHADC uba dei ruh u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem u la rai ban seng ia ka Non-cooperation movement lane ka jingbym iatreilang shuh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ka sorkar da kaba u iehnoh na ka kam kum u chairman ka Meghalaya Economic  Development Council.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 25: Hadien ka jingpynbna da ka Non Co-operative Movement (NCM), ki ar tylli ki sengbhalang ba kynthup ïa ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) Mawkyrwat Circle bad ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingpakhang ïa ki ophis treikam jong ki sorkar ryngkat ka jingkyrpad ïa ki ba kin ïa snohkti lang.
“Ngi la bthah ïa ka Municipal Board, ki bor distrik bad ruh ïa ka Urban Affairs ba kin wad lad kyrkieh shipor," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta la wan sa u babu ba la pass class-III.Hadien katto katne snem la pynsangeh ia u namar ba u dang rit kyrdan.
Ka Marvel kumba ka paw ia mynta hi ka la mad ia ka jingduhnong bakhraw na ka daw jong ka jingbym lah ban khring ki katto katne ki phlim ba ka pynmih mynta u snem ha kaba kumba la ioh khubor ki phlim  kum ka Ant-Man And The Wasp Quantumania kiba la khmih lynti ba kin long kiba iaid bha pynban ki la mad pynban ia ka jingduhnong.
Shillong:Ki bor pyniaid elekshon ki la khang, na ka bynta ban iathuh lypa ia ka jingjop jong ki kandidet ki ban ialeh elekshon na 51-South Tura bad kumjuh na 35-Ranikor.
Shillong, Rymphang 28 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah noh ïaki jaidbynriew Harijan na Them ïew Mawlong hadien ka Election ha ka jylla.
“Nga la dei u nongtrei shitrhem ka party bad ngam kwah ruh ban ïaid pyrshah ïa ka rai ka party hynrei kan shong ha ki paidbah" ong u Bah Michael.
Ki jinghikai bad eksamin kiba pynlong ha kane ka shlem man ka por ki la long ka jingïarap ïa kine ki lai ngut ki samla ha kaba iwei na ki, dei ba sah ha hostel.
Mynhynnin, ha ka por mynstep, kine ki nongdie dohkha, ki la ialum kyrkieh ha Iewduh, hadien ba ki la shah khang syndet ia ka jingdie bad shalan dohkha na shabar jylla.
Ka rukom khynra ka long kaba lyngngoh, namar ba shwa ba ki briew ka Municipal kin wan, ki nongdie madan ki la ioh jingtip lupa bad ynda la poi ki nongtrei ka SMB, ka lynti ka la kylluid war nabar ki nongdie ki la rah lut ia ki tum ki tam ban leit buhrieh ha ki dukan ba ki shong.
La pdiang burom ia ka Dr Rita ha kane ka sngi da u State president u Rickman Momin ha ryngkat ka jingdonlang u State Vice President u bah Khrawboklang Basaiawmoit, Gagan Jain bad u bah Wankitbok Pohshna,state General Secretary Everist Myrsing bad State secretary ka Dr.Bernadette Lyngdoh.
La buh jingkylli ruh ko sorkar pha kwah ba ïa ka scheme 100 sngi ruh ban long kum ka bill PWD mo? Quarter system haduh ban da blad rong ki sut ruh ym pat lait bill.
U Singh, u iathuh ba ia katei ka jingjia la lap da U Naresh Pal, uba trei ha katei ka thanat bad ym tang ba u lap ba ka la jah lut ka kyiad, hynrei, u lap ruh ba ki don bun ki khnai kiba la iap hajan kitei ki bitor kyiad.
U la ai burom bad jingiaroh ïa u bah Kyrmen Shylla bad ong ba u dei u bym ju shong kli kti hynrei uba ju pyrkhat na ka por sha ka por halor kumno ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ bad hapoh ka district bad kumno ban wad ki lad kumno ban shna ïa ka surok ka ban leit sha Khloo Blai bad ban pynbha shuh shuh ïa ka Galary ne ka rynsan ha Ait Nar, u kongsan u la ong shuh shuh ruh ba kawei kaba kham kyrpang ka dei ruh ka memorandum kaba ka Seiñ Raij Tuber ka la buh hakhmat jong u kum u kongsan ban iarap pisa ïa ka Seiñ Raij ha kaba iadei bad ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka ba leh niam ha Ait Nar bad halor kane u la kular ba sa iakren.
Kane kadei ka jingkhot ïa ki samla jongngi ba kin pynurlong ïa ki jingthrang bad ki jingangnud jong ki bad ban wanrah ïa ka burom ïa ka jylla jongngi.
Ha kane ka jingïakynduh ki samla la wan ban ïashim bynta da ki samla na ka West bad East Jaiñtia hills District, Jowai.
Tangba ngi sngewthuh ruh ba kan long ka jingduhnong ïa ki nongshna surok lane kita ki kontraktor lada neh slem palat ki surok ruh.
U donkam baroh ar bad u briew u hab pynim ïa ka met bad mynsiem namar u long shitylli, ym lah ban pynïakhlad.
U Ma Andrew Shullai pat ula long MDC ar term bad ula iakhun iaka MLA elekshon MLA ha u 2018 bad shah rem.
Ka KSU, ka dawa namarkata, ba ka sorkar India, ka die ban weng noh mar mar ia katei ka jingthmu ban pyn kylla ia katei ka ain EIA jong u snem 2020.
Tangba lada ngi peit bniah mynta, ngi iohi ba bun na ki nongmihkhmat ki kylla long noh tang kum ki khunmynriew ba shu shah khyrwait shabi ne ki sla ba shu shah kynting kat sha ba beh ka lyer.
Ia kane ka Case la register hapoh ka  NDPS Act bad ha ka ba iadei bad ka ne uwei u briew u la shah kem bad ka jingtohkit na ka bynta kane ka dang iaid shakhmat ban ithuh lut ia ki ba donkti ha ka ne ka jing khaii ia une u drug.
Wei ba ki lah rai ban ïaid shakhmat ïa kano kano ka kam na ka bynta ka myntoi jongno re jongno, kam sngewdei shuh ban sngap ïano ïano ruh," la kynthoh ka Seng.
La pyni paidbah ia katei ka video, da ka Bruna Benites, kaba dei ka nongialehkai kynthei jong ka Brazil.
Ka NESO ka la ong ba ka jingpynmkih ka sorkar ia ka hukum, ki Rule, ia kane ka Bill bad ka Visa ia ki Hindu ba wan phet shnong kan buh ia ka jingma kaba shyrkhei ia ka thain na ka jingshah tyllep.
Nangta,ka jingmih madan jong u Bah Tarcis Mawlot na Mawlai Constituency uba ïoh votes tang 264 na ka 40,493 ka dei kawei ka khana ban sahkynmaw namar u ïaleh elekshon ym ban canvass hynrei ban ïalap gospel shaphang ka mon jong u Blei kumno ban pynim ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka long kumba leh u Ma Noren Talang mynnymwei.
Ka Hasina, ka ong shuh shuh, ba ka jing ialeh pyrshah niam bad ka kam lehnoh, kam dei kaba jia tang ha Bangladesh, hynrei ka dei kaba jia ha satlak pyrthei bad ka ong shuh “Ki briew ha India, kim mon satia ia kane ka bill".
Ka jingthmu ban rah ia kane ka ophis kam dei ka jingthmu ban wanrah iaka jingsuk, hynrei kan wanrah iaka jingeh iaki paidbah bad iaka tnad PWD khamtam haba iadei bad ki kam jong kane ka tnad bad ka ka ophis u DC, ka Treasury bad ki Bank.
Hynrei ha kajuh ka por ka thymmei khubor kaba thikna ka la ong, “U MDC ka Congress na Mawkyrwat ula thikna ban rung ing thymmai noh sha ka NPP, tangba kaba sah mynta ka long sa tang ban pyllait san shyieng shwa bad ka Congress, kaba lah ban jia shen", la ong ka thymmei khubor.
Ka iingbishar Meghalaya High Court kala hukum iaka tnad DCA Affairs jong ka sorkar Jylla bad ka secretary JHADC ban ia pynbeit halor ka bhah khajna kaba T.84 klur kaba ka JHADC ka dang ban ioh naka sorkar Jylla.
’ U President ka JHADC-Staff Association u Bah Johnson Pohrmen haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong bad kane ka jingiakhih da kaba  shong kyllain mungor kam dei satia ba ki pyrshah sorkar, hynrei ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingdukha mynsiem halor ka jingbym ioh tulop mynta la 10 bnai kynthih.
Kham mynshuwa ha ka por ba dang sdang ia katei ka skul ki khynnah skul ki kham duna hynrei mynta pat ki khynnah kiba pule naduh ka klas I haduh V ki la don haduh 85 ngut katba ki khynnah Pre-Primary pat ki don haduh 142 ngut.
Lah ia jied hi lah ia kwah hi wat ju mlien ban ia khih ban ia pyrta dawa ia ka hok.
La iohi ruh ba wat ki mrad, ki masi ki blang bad kiwei kiwei de ki ia shad ia mastieh sngewtynnad, ki mareh kdom-kdom shane shatai bad jingiamastieh ha madan phlang kum ka dak ka jingkmen.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhamti ha ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pyndep ia ka jingshim jaka na ka bynta ban shna ia ka surok rel haduh Byrnihat bad ka kam, ka dang iaid shakhmat mynta halor kane ka jingthmu.
Ïa ka trophy sha ka Lahduh la sam da Bah Wanseng Jyrwa, working president ka United Democratic Party kum u kongsan, katba sha kaba wan baar la sam da u rangbah shnong ka Mawlai Kyntonmassar u Dr.Marco Mitri kum u symbud kongsan ha ka jingsakhi ryngkat lang da ki bahaïing hasem jong ka kur Pathaw, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang pdiang burom ia kine ki arngut ki nongialam la pynlong ha ophis treikam jong ka parti BJP ha bivar road Shillong, ha ka jing don lang jong ki nongialam jong ka parti ba kynthup ia u state president bah Ernest Mawrie nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti ha ka jylla.
Ngim pat tip kaei kaba ki kwah ban buh hapoh ka UCC, ka dei ka policy kaba khraw, ka aiñ shimet ka dei kaba khraw.
Na ka liang kane ka Executive Committee kaba thymmai ka ai khublei kyrpang eh ia ki paidbah nongshong shnong, ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ia ki pulit kynthup ia u Magistrate, SDO Civil Subdivision, Sohra, kiba la pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka sngi.
Hynrei namar jong ka jingthmu jong ka ban long ‘riewniam, la pynlait noh ia ka na kane ka jingdonkam.
Ha Khliehriat ruh ka bor District ryngkat ka jingiatreilang ki shnong kila pynkhuid iaka shnong Khliehriat, Ladrymbai, Dkhiah bad kiwei kiwei.
Ka dak ba paw halor ka jingpyrshang ban pynmynsaw ïalade : Ka jingpyrshang ban pynmynsaw ïalade bad lah ban sakhi lyngba ki dak ot ha ki bynta jong ka met.
Shillong,3 Naiwieng:U nongkren jong ka Executive Committee , ka Jaintia hills Autonomous District Council, Jowai, ula kyntu ia ki paidbah ka Jaintia ba kim dei ban dang jied nongmihkhmat ia u Bah Welcome Dkhar, ‘Husiar ban jied nongmihkhmat kum ia utei u briew’ ong ka kyrwoh na u Ma L S Shylla.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang covid 19, ki don baroh 32 ngut bad na kitei ki kynthup ia 31 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki long 29 ngut ki shipai BSF bad nangta sa 2 ngut kiwei pat.
Kat kum ka kyrwoh na u bah Roykupar Synrem u General Secretary ka HYC, u la pynpaw ba lada ki sengsain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA, lada kim don bynta lang ha kane kam bamsap na ka Scheme Saubhagya ki dei nan kyrshan ia kane ka jingdawa ban thung jingtohkit CBI halor kane ka bynta.
Ka rep tit (button) ka pyniohnong ruh ia ki nongrep, ha Mawkynrew, kum ka Laitdiengsai, Puriang nangta ha West Khasi, ha Ri Bhoi hangne ki nongrep ki smat bad ki ioh nong na ka rep tit bad ki kham lait na u slap ka lyer.
U Phadar Felix Matta u la im 14 snem kum u Lyngdohniam ( Phadar).
Ha kajuh ka por, ka la kyndit ban ïohi ba u kurim jong ka u la leit sha kamra shet ja ban peit ïa ka Mother’s Recipe kaba la pynmih ïa ki jingbam kibym donkam ban pynkhreh hynrei ban shu shet beit bad ïohi ïa ka Paneer Butter Masala bad Veg Biryani bad sdang ban shet ïa kin eki jingbam.
Ka ‘C’ Form ka dei ka dulir ba dei ban phah sha u FRO hapoh 24 kynta ka jingwan poi jong ki briew kiba nabar ka ri.
Ha ka jingpharia ïa ka ktien u Blei u Archbishop Leopoldo Girelli u la kren lyngkot ïa ka jingïaid lynti ba jwat ki Salesian na bynta ban pynïar ïa ka hima jong u Blei bad u la ai ruh ïa ka jingai khublei ha ka kyrteng u Pope Franci kaba u la phah rah ktien lyngba jong u.
Shillong, 13 Lber:Ka jingiaseng synod kaba khadsaw jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi (KJPSS) ka la long ha ka Balang Kynshithem, kaba hapoh ka Kynshi disrict Mairang Presbytery ka la sdang naduh ka 10 tarik Lber bad kaba la kut noh mynta ka sngi ka 13 tarik Lber.
Ha kawei pat ka liang, u Hazarika u la ong ba kam don kano kano ka jingpynwit na ka liang ka Assam, bad ba baroh ar liang kin pyrshang ban pynbeit ïa ka mat halor u pud u sam da ka jingïasngewthuh jingmut.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya,u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingdawa jong ka kynhun Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka long ka bym iahap bad ym lah satia ban pdiang.
Ka original certificate bad ka Mark sheets ka MBOSE, ka la biang ha ki skul bad college nalor ka Admit card, ka Birth certificate, ka ST certificate ne ka Migration certificate lada dei ki ban leit pule shabar.
Shillong, Rymphang 13 : Ka ïingbishar High Court jong ka Meghalaya ka la pynwai noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa u kyrtong ka NPP na Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw, bad hadien ba la ïoh ïa ka rai na ka Ïingbishar na ka liang u Bah Teibor u la leit ban pyntip ruh sha ka returning officer hynne ka lah Sngi u Blei.
Halor kane ka jingsaphriang jong katei ka khubor, na ka liang ka seng jong ki nongdie dohsyiar ha Ïewduh kaba la tip kum ka All Meghalaya Poultry Suppliers and Retailers Association, ha ka sngi Palei ka la pynshai paidbah halor kane ka khubor ba kam dei satia kaba shisha hynrei ka dei tang ka jingshna jong ki ’riew shim kabu ban ïalam bakla bad pyntieng ïa ki paidbah.
Kumjuh ruh u Soufiane El Bakkali na Morocco u lah khur ia ka jingjop na ka jingiakhun bad iai thoh biang ia ka rekod lajong da ka jinglah ban pyndep ha ka por 7:56:69 kaba long ruh ka sien kaba phra ha ka jingsted ialehkai ha ka 3000m.
Shillong, Nailar 29 : U Dippu Ch Sangma bad u Kishan Lyngdoh ki arngut ki rangïalehkai cricket ka jylla ki la shah jied ha ka kynhun jong ka North East Zone kaban ïakhun ha ka lympung ïalehkai Duleep Trophy.
Kane ka klorophil ka long kaei-kaei kaba phylla katta katta.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban mang pisa, katei ka kam ka dang sah teng bad yn sa ïapeit pat kham hadien, ynda ka sorkar ka la pyllait ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa katei ka Block ophis.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ym dei ban ailad ia ki heh spah bad ka sorkar ba kan thombor ia ka hok jong ki paidbah.
“Hynrei ka long ruh kaba donkam ban peit ïa ka ‘bynta jong ki khynnah’ ha ki khubor kiba kham shyrkhei bad ruh ha ki Serial ba pyni ha Television, u la ong.
“Man ka sngi ka dor ka kylla, kam neh ha juh bad ka dor jhur ka kham lah ha ki bnai Iaiong, Jymmang, Jylliew bym pat wan poi ki jhur nabar jylla", la bynrap I kong.
“Nga ai jingmut ïa baroh ki Dkhot ba ïa ki jingkylli dei ban phah sha ki Tnat kiba dei ban khmih ïa ki.
“Ngi im ha kiwei pat ki Sngi, ngim tip shano kan poi ka Ri.
Ka Ms Anju Bobby George, ka Olympian ka la long ka longkmie kaba la wanrah ia ka burom ia ka Ri India ha kaba ka la long ka longkmie kaba nyngkong eh ban jop ia ka takma Bronze Medal ha ka World Athletics Championship ha Paris ha u snem 2003.
Lyngba katei ka software yn lah ruh ban ïathuh lypa ba lada ka don ka jingpang pynhiar haki bnai lyiur yn lah ban buh bad pynkhreh lypa ïaki dawai dashin.
“Ngim kwah ban pynphai nia ia ka jingkren jong ka Maitshaphrang ha kito ki por hynrei mynta ngi hap ban pynpaw hadien hynniew bnai ba la iakhun", la ong u Pastor Diengdoh.
(kaba mut ba u Noah bad ki khun jong u na ka bynta ka pyrthei pateng la pateng bynriew).
Mynta ka NBAJAC kala dawa bad pynkynmaw ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong u paidbah ka thaiñ bad ka KSU ruh ha ka juh ka nongrim kan nym shong kli kti bad ai ka jingkyrshan kaba pura iaka NBAJAC ban iai buddien ia kane ka jingdawa haduh ba kut.
Ngi kynmaw pat ïa ka jingsneng ha Ki Phawer U Aesop kaba ong: katta nang bun u bynriew, katta nang jur ka jyrsieh.
U la Bah Passah u la ong ba namar ba ka elekshon ka la jan, ki myntri sorkar ki leh mynleh ban pynslem khnang ban ioh thung kam da ki briewq lajong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam kiba la jop ha ki jingïalehkai bapher bapher kata ha ka jingïalehkai kynjatbol, mawpoiñ, volleyball, marathon, jngi-um, corrom, tied-di-bet bad kiwei de ki jait jingïalehkai bad jingpynkup burom ïa ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten ha ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ha kiwei de ki jaka.
Shuh shuh u ong ba ka Mawlai kadei ka constituency kaba heh bha ha kaba ka jingdonkam ka la long kaba bun bha.
Ka jingiakhun ha ka kylla step, ka la long ba ka Jaguar FC, ka la lah ban tam da 2 kol bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step, hynrei haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Jaguar FC ki la lah shuh shuh ban nion bad kiba la thep sa 3 kol, hynrei ka Blue Bombers FC ka la ioh ban pynphai tang shi kol bad kaba la pynlong ia ka Jaguar FC ba kan pynliem ia ka Blue Bombers FC da 5-1 bad kaba la long syndon kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbol.
Ha ka jingshisha hi ka jingïapynbeit pud kam don jingmut namarba dei ka Jylla Assam kaba kyntur pud sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
