Ia ki shithi (notice) ban pynsangeh (withdrawal) jong ki kyrtong dei ban pynpoi da u kyrtong (candidate) lane da uno uno u briew jong u candidate uba dei u Election Agent uba la ioh jingbit da ka jingthoh (authorisation) na u/ka kyrtong bad dei ban pynpoi ha shwa ka 3 baje ha ka 10 tarik u rymphang 2023.
Ka ba pyndiaw mynsiem ka long ba bun ki khlaw ba rben jong ki riew shimet ruh ki la Jan lut baroh namar la pom pathar ban die sha ki karkhana, ban thang rnga bad don ruh ban rep shyrti.
Ki lad khubor ki la iathuh ba shen ha kine ki ar lai sngi yn sdang noh ban ring ia katei ka phlim bad yn leit ban ring ha kylleng ki jaka ba itynnad kane ka jylla ka ban shim por haduh kumba 2 bnai ban pyndep ia ka.
Ka kynhun kaba long ka lahduh ka la ioh da ka song pisa kaba kham heh bad ia kane la sam da u Bah George E Lyngdoh,DSO bad ia ka khusnam sha ka kynhun ba wan ba ar la sam da u Bah.
La jan baroh ki jait kam ba ki paidbah ki trei ki la mad ïa ka jingsuhsat na ka daw ka jingpynlip bording.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia U Noor Alam (23), uba na ka shnong Baluchar, Mankachar jong ka South Salmara District (Assam) bad utei u dei uwei na ki nongkhaii masi, uba dang wan phai na Bangladesh, ha ryngkat ki tum ki tam jongu.
Shillong, Naiwieng, 20: Ki samla pule jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) bad ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ha ka Lah Sngi u Blei ki la ai por ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ban wengkam mardor ïa u Sports Director ka NEHU u Nantu Das uba long u nongpeit ïa ka Security halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ïa kawei ka kynthei kaba dei ka Referee ha ka sngi u Blei.
Ka jingjulor bad jingjynjar na ka jingshlei ka Wah Brahmaputra ka long ka bym kai bad kane ka jia man ka snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Kyllalyngkot u la pynbna ïa u Bah Hamletson Dohling, kum u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) u ban aireng ïa ka election 2023  na Mylliem konstitwensi.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne khein kai.
Haduh mynta, ki bahaïing hasem bad ki paidbah ki dang pyrshang ban wad sa ïa u samla Wanboklang Kurbah uba dang jah rngai haduh mynta.
“Namar ka jingïaid lynti jong ka President ka ri, kin don katto katne ki bynta hapoh ka nongbah Shillong ba ki kali kin hap ban sangeh shipor ka leit ka wan katba ka President ka dang ïaid lynti.
Ha kane ka jingia lang yn pyllait paidbah ruh ia ki kot Niam bala thoh da ka Sein kumjuh yn pynbeit ia ka Football Final ba dang sah jong ka SKKST.Kumta ha ka jingiadei bad kane ka jingialang ka Sein ka Khot ia baroh ki khun samla jong ka Raij Tuber ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang kaba donkam, kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor da u bah Wanlang Rymbai General Secretary SKKST.Shillong, 3 Naitung:Ki nurse hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nurses Service Associaton (MGNSA) ki la byrngem ban mih ma dan ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki ban thep kam shwa ia kito ki nurse ba pule na ka bhah sorkar ha ki kam Auxilary Nursing Midwifery (ANM) nurses.
Namarkata, u la kyntu ruh ia ki scientists ka CAU bad ICAR, ba kin dang ialeh shitom ban wad ia ki lad ki lynti, ha kaban pynmih ia shibun ki kor ki bor (Technology) ha ka thain, na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ban pynmih ia ki marbam kiba klem da pyndonkam ia ki dawai (organic Farming).
Shillong: Mynhynnin ka sngi u MLA ka seng Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie, u la kynnoh ba ka jingphet seng jong u bah D.D Lapang ka dei na ka daw ba ka Congress kam don shuh ha ka bor bad u la ong ba lada ka seng Congress ka don ha ka bor u bah Lapang un ym phet seng satia.
U la kdew ruh ba ka jingtei ïa ka Sports Complex ka long haduh 127 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka la dei ka por ia ki paibah ba ki dei ban kyntait noh ia ka party Congress bad ba kin jied noh ia ka party riewlum kiba ieng na ka bynta ban shkri na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ym kum ka Congr4ess kaba shah synshar nabar naduh Delhi.
Haduh mynta une u MLA wat la u don haka sorkar MDA, hynrei um pat lah pat ban pynbor iaka sorkar jong u ban tuklar halor kane ka jingshna ktem pulit ka Assam ha kine ki jaka khappud kiba bun ki na ki shnong ki hap hapoh ka 4 Mowkaiaw Constituency.
“Ia mynta kam pat don ka ain kaba ai bor ia ki MLA/MDC ban ai syrnot jaka sah ia kino kino ki briew", la ong ka thymmei khubor na sorkar.
U Surjewala, u ong shuh shuh ba ka la dei ia U Modiji, ba un bud ia ka nuksa U Rajiv, ha kaba ula pynpoi sha ka jing iasoi iasuk ha Assam bad ha Mizoram ruh kumjuh.
Kawei ka pick up la siew 10 hajar, katba kawei ka trok kaba kit ia ki 4 ngut shaduh Karimganj ha ka dor 30 hajar.
Rs 10 plan will offer 124 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 1GB data.
Ki khynnah ki la shim bynta shitrhem ha ki jingialehkai bapher bapher ban sei ia la ki sap ki phong jong ki.
Kitei ki spah ngut ki nongshong iew ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar halor katei ka jingshahthok jong ki ha utei u Myntri hynrei dei da ka jingpynjai jai jong kitei ki arngut ki Myntri ba ki paidbah ki la thanda biang.
Watla ki MLA ka VPP kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa ka jingkren u Lat ka jylla da ka Hindi ki la mih jyndat napoh ïing Dorbar, hynrei ym shym la don kiwei pat ki MLA na kiwei pat ki seng kiban ïasnohktilang bad ka seng VPP.Ha kaba iadei bad ka jingmih jyndat jong ki MLA ka VPP, ka Dr Ampareen ka la ong, ba watla ka la don ha ka liang synshar kaba hap ban bud ïa ki kyndon treikam hynrei kala pynpaw pat ïaka jingsngewtynnad ba ki Liang Pyrshah kila kren halor katei ka mat.
Ha kiba bun ki khep, ngi hap ban ïapeiñ ïa ka jingjyrngam bad ka roi ka kiew.
Ka Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia katei ka kad liengsuin bad katkum ki ripod kiba la wanrah mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka la mang T.18, 17, 93,458 tyngka na ka bynta ban thied jaka bad la hukum ruh ia u State Commissioner of Transport (CT) ba un siew ia katei ka pisa sha ki trai jaka.
Shillong, 21 K’lyngkot: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la phah da ka khubor ba tyngeh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka rai ban khang ia ki nongtrei sorkar ban ia bat kam shnong shwa ka 5 tarik Rymphang ban wan lym kumta, kin sa pynlong da kiwei ki lad ba kham tyngeh.
Kumba ka sorkar NDA kala pynbna,“Ngi ruh ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla kan leh kumjuh" u la ong.
Ki jaka ban shah ktah ha katei ka por kin long ki Shnong ba hab hapoh ki thaiñ Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board , Nongthymmai bad Mawlai.
Confluence : ka mut sdad- sdad ka dei ka jaka ba ïa tyngkhuh bad ïashem ka um kaba wan tuid na bun ki lad.
Kaba tieng lada ñiom jubor ïoh ka mih pynban ka thma pohiing ha ka ri kumba jia ha Syria,Iraq bad hawei, mano ban kitkhlieh ïa kata.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 176 ngut baroh.
U Naveen, u phone da ki phew sien, namar ka jingbitar lep, ia la ka tnga, ba kam treh ban shet ia ka jyntah dohblang, kaba u bang bha bad ba u mut ban bam ja miet, ha ka miet sngi thohdieng, jong ka 18tarik Lber 2022.
Ka jinglehkhuid ia ka shyntur ka dei u shabi haka ba pynlong ia ki bniat kiba koit ba khiah.
Ha kum kane ka sawdong sawkum ba ngi im, lada ngi kwah ban lait im, ngi donkam ban ioh ïa ka jingithuhpaw aiu kan jia ha ka lawei.
Hynrei kumba ka paw ki paralok hapoh ka MDA kin mynjur lang ia une u ba la paw kyrteng lypa.
(International Literacy Year) bad ka snem 90 kum ka phewsnem ka jingnang jingstad.
U Myntri rangbah, u iathuh ba katei ka kynhun, kan ia kynduh ruh ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ban kren ia kajuh ka mat.
Ka drama iehnoh kam haka synjuk ialehkai haka jylla, kata haka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kala bteng biang mynta ka sngi, hadien ba u bah Robert G Lyngdoh ula rai ban iehnoh iaka kam kaba u bat kum u Adviser jong ka MSOA.U Bah Robert ula phah iakam shithi iehnoh kam jong u sha u President bad kumjuh sha u working President jong ka MSOA, ba ma u ruh u la rai ban iehnoh iaka kam kum u nongaibuit ne u adviser  MSOA.U Bah Robert katkum ka shithi kaba ula phah ula thoh shai kdar ba um lah satia ban peit ne ba un shu sngap ia kaei kaba la dep ban jia ia u General Secretary MSOA Chiranjib Choudhury, kaba na ka jingmushlia da ki sengbhalang, ka pynlong ia u Chiranjib Choudhury ha ka janmiet ka sngi Thohdieng ka taiew bala dep ba un hap ban ieh noh ia kane ka kam.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u Conrad u la kam ruh ba ka jingwan ban lyngshop ka khlam Covid 19  ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ha kiba bun ki bynta.
Ha kine ki sngi lajan baroh ki paitbah nongshong shnong ki ud ki nam bad ki jynjar jingmut.
R.Kongwang, I State Pedagogy Coordinator SEMAM SSA Kong.
Namar ka jinglong ba bha tam jong une u shynrai, ka pynlong mynta ia ka India ba kan kamai ym duna ia ka US$ 236.5 million ia u shynrai ha u snem 2018, bad US$ 182.53 million ha u snem 2017.
ïa kane ula kren ha ki ophisar ha ka jingïalang ba u la lum kyrpang ïa baroh ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher ha nongbah Tura kum ka jingbud dien bad ïamir jingmut bad ki halor ka rukom pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher mynta ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha ka jingkren, telebishon, hynnin ka miet, U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai ba ka jing iakhun, kan long kaba tyngeh shisha bad kan dang shimpor ruh ban pynlut, namar ba u ong ba ki Hamas, kin hap ban siew ia ka dor kaba rem shibun.
Kawei pat kadak shwa kaba kut kita ki sngi, kadei ka jingbunkam ki briew shane shatai ban ia beh spah hajan hajngai bad ka jingkiew sted ka jingtip (knowledge).
Haba pynpaw ba ki dei ki Nongshongshnong ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Forum ka la ong ba kum ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo, ki ruh ki dei ki “paid riewlum trai ri" haba bynrap ba ki Karb/Marngar (Dimasa) ba sah ha Ri-Bhoi District ruh ki dei ki paid riewlum trai ri jong ka Jylla.
U la ong ba shisien ba long MLA ka skhim ka ïaid ryngkat ryngkat ym shuh ban shu pynthyngngñian ïa ki paidbah da ka pisa 500 ne 1000 tyngka.
Guwahati:U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma u la ong, ba ki ophisar pulit jong ka Assam ki dei ban long kiba adkar, haba iadei bad ka bor ba la bynshet ha ki khnag ba kin lah ban kiar na ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki briew na jylla Meghalaya bad u wei u nong ap khlaw ka jylla Assam.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council u ma Thombor Shiwat bad kumjuh ruh ïa ka kynhun na Assam la ïalam da u Nelamani Sen Dekka.
Ha ka Grand Finale ki Coaches/Judges kin ym ai Marks shuh hynrei kin don ki External Judge ne ki nongbishar ba shabar ki ban bishar ïa ka jingïakob.
“Ki samla, ki nongrep bad ki nongri jingri, ki nongtrei kam lajong bad ki nong bylla sngi ki dei ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Katno ka jingdon u dewiong uba la dep sei, ki nongkhaii ki lah ban shalan dei tang hadien ba ki lah ban siew dep ia ka khajna" ong u  Ranjan Mukherjee, u nongiasaid ain ka sorkar haba kren sah ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingshong bishar kaba la long mynta ka sngi hat majai.
Ia ka nam Player of the Tournament, la ioh da u Bah Kyrshan Lyngdoh naka Friends Sporting Utd.
Ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih jong ki lai ngut kiba la shah kynnoh ha ki ar tylli ki jingjia jong ka jingdon bynta jong ki ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki dkhot jong ki kynhun lehnoh kum ka kynhun Hizbul Mujahideen (HM) bad Jaish-e-Mohammad (JeM), napdeng kiwei pat.
Ha kawei ka liang, mynta ka sngi kumba 9 hajar ki samla pule ka North Eastern Hills University ki la ioh syrnot kyrdan bapher bapher na kane ka skulbah.
Ula ong ka jingjurip biang kan long ruh da ka Survey of India bad ïa kane yn leh hadien ka jingïakynduh bad u myntri kam pohïing.
U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Ransom Sutnga ha ka 4 tarik Rymphang u la ong ba u don ka jingsngewskhem ban jop 100 na ka 100 ha kane ka elekshon kaban long ha ka 27 tarik Rymphang.
J.M.Pohsngap PHF President 2019-20 bad u Rtn.
Ki la batai ruh ia ki sienjam ba ki la shim haduh mynta ban jop ia kine ki jingeh.
Ha katei ka sngi kaba la pyn long jingialang ha Polo Ground ka la don ka jingai khublei kyrpang ia u Secretary ka MCA u Gideon Kharkongor lem bad kiwei kiwei ki staff jong ka MCA kiba la ia don ryng kat lang ha kane ka jingialang.
Ha ka jingkren jong u C.Songate, IRS, Principal Secretary jong ka Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs Department, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw bad ki briew jong kane ka dong ka thaiñ ki long kiba donbok ban ïoh kum kane ka jaka ai jinghikai.
Ula ai jingmut ïa ki dkhot ba ki lah ban kren ïa ki ishu jong ki ha ka lynti kaba dei bad ki lah ruh ban ïakren ïa ki jingeh ba ki don bad ki Presiding Officer shabar jong ka kamra.
Lah ban kdew ha kane ka janmiet sngi Thohdieng, ki paidbah nongshong shnong  Lumsyiap  Upper  Golflink’ s ki la bitar shla ia kali Saw  Sorkar  kiba  rit  (Maxi taxi) halor ka jingkynnoh ba ki leh baheh bad kamai jied ia ki jaka nalor ka jingshim da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Katkum ka khu bor pulit ba la pyllait da u bah M.Kharkrang SP East Khasi Hills u la ong ba hadien ba la ioh jingtip ha ka janmiet 31 tarik mynta u bnai, ba kawei ka kali Maruti Car kaba don ia u Registeration number ML-05-J 7092 ka la theh umphniang na Anjalee Petrol Pump khlem siew pisa , ki pulit ki la buddien bad ki la ioh ban bat ia katei ka kali na Khyndailad bad ki la ioh kem ruh saw ngut ki dkhot ka HYC kiba don ha katei ka kali.
Ka Rangdajied United FC ka la kylla long ka kynhun kaba nyngkong ka ban leit sha ka final jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong FC da 1-0 ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba la long haka 7 tarik Jymmang ha madan SSA First Ground, Polo.
Ki pulit, ka Kolkata, ki iathuh ba ia ka Shilanti, la pyndonkam, ba kan pynbieit ia U MP, ba un wan kai sha Kolkata, da ka jingbthah jong U Akhtaruzzaman bad la iathuh ba U Akhtaruzzaman, ula pyniap ia U Anwarul, na ka daw jong ka jing ia kajia pisa bad U MP bad la iathuh ba U Akhtaruzzaman, ula siew pisa haduh T.5klur ia kiba pyniap ia utei U MP.U Jihad Hawladar, uba la shah kem, u la phla, ba u pyniap ia utei U MP, ha ryngkat bad ki sawngut kiwei pat ki paralok jongu ha Kolkata bad ba ki la pyniap ia U MP, da ka jingbthah jong u Akhtaruzzaman.
Ka Meghalaya ka la ïoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la ioh mad thikna ïa ki seng saiñ hima kiba ïeng bad treikam katkum ka thymmei saiñ pyrkhat jong ki.
Kine ki long ka East  Khasi Hills, Jaiñtia Hills, Ri Bhoi bad West  Khasi Hills Districts.
Te ngi sngewdei ban kyntu ïa ki paidbah Khasi baïar to ngin kren beit da ka ktien shnong la jong kum ka ktien Maram, Lyngngam, Pnar bad kiwei kiwei ki ktien shnong kiba la ju kren naduh ki longshuwa-manshuwa jongngi.
“Nga pan ïa ka jingkyrshan jong phi ban pynsdang noh ïa ka projek ka ban pynïasnoh ïa ka surok Umtyra-Semasi ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya haduh Lubang ha Karbi Anglong Assam lyngba ka surok kaba jrong 40 kilomitar bad ka jingkieng ha Wah Kupli.
Kane ka mih na ka mynsiem (Spirit) bad ka long hi ka mynsiem u Khrist lamler (Spirit of Anti Christ).
Ka bynta ba ar ka la long ha ka 26 tarik Ïaïong katba kaba lai bad ba saw ka la long ha ka 7 bad 13 tarik Jymmang.
Ka jingsniew jong ka surok, ka dei namar ka jinglong ktieh jongka kaba palat liam, wat tang ban leit iew leit hat, leit wad dawai ki paitbah ka long jynjar haduh katta katta bad kumta na ka liang jong ka KSU Huroi unit, lyngba ka kyrwoh na u president ka seng u samla Wallam Lamin Gadew, u la kyrpad jur ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei khmih ba kin peit kham kloi ban pyllait ia kine ki jingeh jong u paitbah kane ka thaiñ.
Ha kum katei ka khyllip mat, ngin ym donkam ïa kano kano ka jingkyrshan pisa ne kaba phi ju kdew kum ka “Rehabilitation Packages" na ka bynta ka HNLC" ong u Nongïalam ka HNLC.“Kane ka jingïai bteng ban thombor ïa uwei pa uwei u nongïalam ka HNLC lyngba ka jingai notis ka dei ban ïoh ka jingshah kynthoh kaba khlaiñ na baroh ki liang hynrei ha kajuh ka por ngi kwah ban kren shai ba ngim tieng ïa ki aiñ kiba thombor ne ïa ka jingiap bad ngin ïai bteng ïa ka jingïaleh ka jongngi khlem da pyndem ïa ka nongrim.
Nalor kitei ki nonghikai naka liang ka ophis u DSEO bad SDSEO kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule kiba la warah ka nam bad burom ïaka district ba kynthup ïaka samla Lañiewkyrpang Nongrum kaba la ioh haka kyrdan ba 8 jong ka top 20 haka eksamin SSLC, Sohan Thapa u ba la ioh ïaka kyrdan ba 15 haka SSLC naka skul New Era Scondary School, Silbester Shadap u ba la ioh haka kyrdan ba 9 jong ka top 10 haka eksamin HSSLC.Khliehriat, Nailur 05 : Ka East Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi Nyngkong ka la snohkti lang bad ka Ri baroh kawei ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai ha kaba u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u symbud kongsan.
Ha ka sngi Balang u Gokhale u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat PWD (Buildings) u Bah Dasakhiatbha Lamare ban pan jingpynshai halor ka jingïasylla jong ka Sor kar MDA bad ki Kontraktor ban tei ïa ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha ka thup kaba shah kynthup ha ka C3 Category, ki la don kumba 49 tylli ki ïing kiba la donkam ban hap pynbha tang khyndiat eh.
Kumta kim da tip bha shuh ïa ka.
Ym lah ruh khlem da kylli ba balei ba ki dang iai sahdien wat hadien 51 tylli ki snem.
Haba ïathuh bniah halor kane ha ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkha sa 3000 tylli ki anganwadi centre ha kylleng ka jylla ban pyntreikam ïa ka MECDM ha kaba kin don haduh kumba 60,000 ngut ki khynnah kiba myntoi na kane.
Hynrei ïa ki 10 tylli ki shnong kaba kynthup ïa ka shnong Mawribah, Langja, Umthlu, Khyllemsangrin, Ktieh-thawiar, Pynden-sohstap, Mawjari, Ummawrie, Kyr-dum bad ka Umnehlang, da kaba ka la kam ba ki dei ki nongkynti jong ka.
Marsien tip ia kane, na ka liang jong u Bah Let u la kmen palat bad u pyrkhat ruh ba u Kpa ka Lydia ba ju khot ieid u Maheh u la pyndep ia ka jingbthah jong u ban thawlad ba ka khun jong u ka Lydia kan long ka jingriam ia uwei na ki khun jong u Bah Shanbor bad ban tip bha shaphang ka barieh jong u Bah Shanbor halor ka khyndew ba ki ia kajia ne ia knieh.
Kiwei pat ki nongtied kiba kynthup ïa u Paisal (34 run na ki 71 bol) bad u Mewankitbok (25 run na ki 84 bol) ka la pynlong ïa ka Meghalaya ban kynjoh sha ki 300, na ka bynta ban jop ïa ka liang pyrshah da 188 run ha ka inning kaba nyngkong.
Ha ka 15tarik, u risaw ki nongialam jong ka EJNC kila leit hiar sha Secretariat,Shillong ban kylli halor ka tei ka jingthoh ba ka seng ka la aiti bad ha ka jing iakren bad ki Personal Secretary (PS) jong u tei u Myntri kila iathuh ba u Dr.Laloo u don shabar ka jylla bad kin sa pyntip shaki nongialam ka seng ia ka Tarik kynduh ynda kila ioh ktien na u.
Hadien ka jing iakren kaba shi kynta, ka la don ka jing ia shongthait shwa bad ki nongrep, ha katei ka por shongthait, ki bam, da la ki jong ki jingbam ba ki shet hi kumba ki la leh ha ki sien ba ladep bad ki myntri sorkar ruh kim shym la bang lang ia kitei ki jingbam jong ki nongrep.
Hynrei nga kwah ban ïamir jingmut hangne shaphang kata ka Dawai Khasi kaba ki ong ba kan ym don “side effects", kaba mut ba ka don ïa ka bor ban wanrah ïa ka Jingkoit Jingkhiah baroh shirynïeng – ka dei ka Dawai na la Rympei Dustur Khasi:Ka Dustur: Watla ym lah ban shu kynnoh pathar ïa ka Dustur, phewse, ngi donkam ban ïathir jingmut halor kane ruh – Ka Dustur Khasi kaba ngi bud mynta ka dei u Soh jong ka Jingïakhlehlang bad ki Jaitbynriew bapher bapher ha ki Pateng la Pateng jong ka Jaitbynriew ha ka Lynti ïaidwir jong ka.
Ka pH ka um kaba bit ban bam kam dei ban duna ia ka   6.5 bad 8 ph,  la ong u president ka KHNAM Youth Wing.
Halor kane ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka case Khliehriat PS Case No.137 (9) 19 u/s 8(c) 21 (b)/29 NDPS Act.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ka tnat Pulit, u Bah Tynsong u la ong, “ki kam ki dang thylli bad mynta ngi dang don ha ka lynti ban shon ïa ka jingpyntip paidbah (Advertisement) namarba dang shen ka kynhun myntri ka ladep ai jingmynjur katto katne ki jingpynbeit thymmai ïa ki Rule kiba la don lypa jong ka Police Central Recruitment Board bad ngi ladep pynbeit thymmai bad shen ngin sa pynmih ïa ka jingpyntip paidbah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka synjuk ka kyntu jur ïa ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ, ba kin ïatreilang khnang ba yn lah ban khang lad ïa ki riew shim kabu.
Haba la kylli na u Bah Leston kumba iuh tdong bsein u la pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jinglyngngoh halor kitei ki jingkam jong u Bah Rynga ‘Mano kita ki radbah ka Congress ha Shella’ ong u Bah Leston, uba la pynpaw ba baroh ki briew jong ka party ki kyrshan iai u kyrtong ba ka party ka la pynieng.
Ka Notre Dame, ka dei ka jingtei kaba don ki tnum kiba jrong kumba 300 phut, ha kaba ki la kem ding bad hap noh sha madan.
Shillong, Rymphang 27: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Khanrkongor ula ïathuh ba ka jingthep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station jong ka Block-II, kiba hap hapoh ka Mawhati konstitwensi Ri-bhoi District ki ïaid beit ïaid ryntih namar ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Kumta ka kyrpad bad khot sngewbha ïa baroh kiba dei ki nongpule ba mynshwa hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ba kin ïa poi ha katei ka sngi.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingsahkut sah ka ïew Musiang kaba la sdang naduh mynno hynrei haduh mynta ym pat lah pyndep satia.
Ngi ai khublei ruh ia ki Nongtrei sorkar kiba la trei shitom.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ju kren ba ka sorkar ka la kut jingmut ban iakren bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Paragraph 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule  lyngba ka jingpynmih jingpynbna na u  President ka ri.
