Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,356 ngut bad kiba iap, ki long 143 ngut.
Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ba katkum ka riti pynïaid jong ka synjuk, u Myntri ka tnat ïalehkai un long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
“Kane ka long ka bama bad mano mano ruh lah ban leh.
Ki khraw pyrkhat kiba paw tang ha ki khyndiat por U Prof.B Pakem, Thranghok Rngad, Dr.Donkupar Roy, EK Mawlong, Dr.F.Khonglam, S.K Sun, Albin Lamare, Junden Pohrmen bad u Misalan Suchiang bad kiwei kiwei de kine kiba bam kwai ha dwar u Blei.
Haha kumta me ong khristan bieit nga kum u khristan ngam salia ban kren lane ban kylli hato me iohi lut ia ki khristan baroh hangta??namar ka jingkren jong me  ka la khynthup lut ia baroh ki khristanHaba kumta the ymlei2 m men  im noh hi sah tang ma me marwei ba stad marwei bad ngin IAP noh Baron ngi ki khristan biej….
U Mynri Rangbahduh u la sngewkmen haba u la ïohsngew ïa ki rukom pyntreikam bad ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban ïarap ïa ki briew na ka jingshlei um bad u la kular ïa u Sarma ba un ai shuh shuh ki  lad jingïarap bad ki jingkyrshan khnang ban lah ban ai jingïarap ïa ki lanot.
Lada lilam noh ïa kane ka karkhana kan ktah ïa ki nongrep kiba pli.
“Ngi kwah ba ki paidbah ruh kin ïa treilang namarba ki um ki wah ki dei ki nongkynti jong ka Jylla bad lada ki shah pynjngut bad shah pynjaboh kan wanrah ka jingshah lynshop kaba khraw," u la bynrap.
Ka jingialeh, ka dei ia ka iing hi baroh kawei, ka jing ia trei lang jong ki seng trai ha ka lama jong ka  mahagathbandhan (SP-BSP-RLD), ka mat jong ka jing wanrah ia ka jingkylla (mahaparivartan)" bad ula ong shuh shuh “Ka jing ia khun, ka long pyrshah ia ka jingleh bym hok bad ka iing jongngi, ka don ryngkat bad phi".
U Sangma u la ong ba katei ka indoor stadium kam dei ka building hynrei ka long kum ka jingnoh synñiang na ka bynta ka lawei jong ki samla ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la dep aiti ia kitei ki jingnoh synniang da katei ka kynhun sha ki bor ba dei khmih ia katei ka Ïing la pynlong ruh ia ka jingiaseng ha kaba ka samla Carefullness Bortiew ka la Pule ia ka Ktien U Blei bad duwai sdang la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Tbn.M.Nongkynrih shongknor ka CEUJSMD la ialam ia ka praise & worship da u samla Bankyrshan Lyngdoh bad ki lok jong u.
Ka la ong ruh ba ha kine ki snem kiba bun ki nong shong shnong ha katei ka thaiñ, khamtam kito kiba don ki jaka kiba biang ban rep kwai ki la ïabeh bha.
“Bun ki samla ki leit pule sha jngai ban wad ia ki jingpule ki ba kat kum kane ka juk kaba mynta kaba la ktah ia ka jinglut ki kmie ki kpa hynrei mynta kim da donkam shuh ban ia mareh sharum shaneng namar kita baroh ki la don ha khadsawphra.
Ha kane ka sngi ka KHADC ka la pyllait bad aiti ïa ka trok kit synrum ka ban sa pyndonkam da ka Hima Khyrim khamtam ban kit ïa ki synrum kiba mih na ïew Smit.
Une u snepdieng u dei uba jur ban don ki antioxidant bad ki anti-inflammatory properties, ba lah ban ai jingïada na kiba bun jait ki jingpang, ba kynthup ruh ka jingpang ba ktah ha u klongsnam.
Ka Rekha ha katei ka Fashion Event ba ka la shim bynta ka la phong da ka saree rong lieh bad ka Maria Garzia marsien iohi ia ka Rekha ha kane ka rynsan ka la leit ban ai khublei bad kdup ieit ruh ia ka ba ka ioh ia ka lad ban iakynduh syndon markhmat bad ka puron ba paw jong ka Hindi Cinema.
U la ong ruh ba kane ka jingshem ka pynpaw ba ka don ka jingdkoh ha ki jingtreikam jong ka tnat ba dei khmih.
Ïa u mawnam jong u Khlur Ka Ri kum u Tirot Sing Syiem la donkam da ka jingtip ba bniah, ba janai bad ba shemphang, ka matti sani ba pura bad ki snap tynrai ba paka.
U paid Israel um bna ne buh jingmut ha ka ban tei ia ka Temple U Blei ki la im ka jingim bym tip briew tip Blei, ki la sakma kylleng ha la ki jong ki jong ki jaka, kim don ka mynsiem ban kynmaw ia ka Temple u Blei, hynrei ki ong pynban – “ ka por kam pat poi ban tei iaka ing u Trai" – Ki im ka jingim kaba iohthiah lyngngai khlem u Blei, hynrei ki pyllut bun ki por ha ki kam ki dup la jong, ki ia beh ia ka spah ka pyrthei da ka jingthmu ban im suk ban dap ban biang, hynrei kam long kumba ki thmu, kiei kiei ki kylla khongpong lut, ka daw ka long ba ki la leh klet ia u Blei uba la kular ban kyrkhu ia ki.
Ha kajuh ka por ka dawa ban maramot noh mardor kata ym da kaba shu leh malu mala, hynrei dei ban ai noh beit da ka black topping, namar ym ïohi rong shuh wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingkheiñ kyllum la kumno kumno ki kynthei briew ki donkam ban pynrung kumba 2000 calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad 1500 calorie ha ka shisngi hapdeng kito kiba kwah ban pynhiar ka jingkhia kumba shiteng kilo ha ka shitaïew.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Mecofed Hall ha New Nongstoiñ bad la wan ïashim bynta da ki khynnah skul ka thaiñ Nongstoiñ, ki nongïalam shnong, ki Society bad kiwei-kiwei ha ryngkat ka jingïadon lang ka Kong Elizabeth Kharjana, District Project Office bad u Bah H.Wahlang, Junior Engineer ka MNREDA.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai shaphang ki kor teknoloji kiba lah ban pyndonkam man ka sngi da kaba pyndonkam da ki bor ka mariang kiba ïoh na ka sngi, kum ka tiar pynkhluit um kaba pyndonkam na ka jingkhluit jong ka sngi, nangta ka ‘Biogas Plant’ lane ka kor pynmih ding kaba mih da kaba pyndonkam da ki sboh kiba ïoh na ka eit masi ha kaba 2 ngut ki ‘riewshemphang kiba kynthup ïa u Bah N.Warbah bad u Bah G.A.Lyngdoh ki la shim ïa ka bynta ban ai jingkren.
Lada syllen ki khlaw ki btab ngin duh noh ia ka um bad ka lyer ba khuid ban ring mynsiem," la ong u president KSU Lumshnong Unit, u Olenbet Pdang.
“Kum kane kajuh ka jinglong jong ki phatok ha Jowai bad ha Tura hynrei hadien ba la iakren la mang 12  tylli ki kam na ka bynta ka Shillong District Jail bad nga kyrmen ba kane kan iarap katto katne ia ka jingduna ha phatok" la ong u DG Prison.
La iadonlang ruh u ma Justine Dkhar, MLA ka thain bad u MDC ka thain u ma Laski Rymbai nalor ki rangbah shnong bad ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Na ka liang u Simang Basumatary u la ong, “Ka Jylla kadei ka jong ngi bad ngi ïalam ïa ki samla pule ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka khuid ka suba bad ruh ban pynlong ïa ka Nongbah kaba khuid ba suba".
Nga kham sheptieng ia ka jingpang baiongkhlieh ban ia u Covid – 19.
Don ruh kiba pynsyriem na ka rukom im rukom mer bat hap iasyriem bad kino kino ki jaitbynriew.
“Haduh 72% na ki nongshongshnong kila dep ai injek ha Jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka Bill shongwai ba la pykhreh da ka sorkar u Mukul u la kob ba ia kane ka juh ka jingpyrkhat ha ka jylla la sdang ban pyrkhat ruh ha UK.U la kyntu ia ki MLA bad kumjuh ruh ia ki paidbah ba kin ai jingmut halor kane ka Bill.
La ju ioh sngew ia kane ka jingeh kaba la mih na ka por sha kapor kaba la pynkylla long ia ki Job Card Holders ban kynran dien wat ban thep pisa hapoh Post Office.
“Ngam shim bynta ha kano kano ka rally ne ïalap elekshon ïa u", la ong ka kong Phidalia.
Ka DSWO ka West Garo Hills, ka Kong I Tariang ka la kdew ia ka jingsngew khia jongka ha ka jinghukum ki pulit ban wan ia kitei ki kynthei ha ka por mynmiet sha Police Station ban shim ia ka jingkren jongki bad ka la ong ba kitei ki kynthei kim shym la sngew ba ki shah byrngem bad ki kwah ban don bad kiba haiing hasem.
Shillong: Hynnin ka sngi kawei ka kali Maruti Car, ka la hap ha riat Rngain bad ha katei ka jingjia, ki la don arngut ki briew, kiba iap bad kitei ki long U Bah Seiborlang Khonglam (30) bad nangta sa U bah Libarius Tynsong (14) bad kitei ki dei baroh arngut kiba na ka Shnong Mawkajem.
Ka CAU Imphal ka la pynpaw ba ïa kane ka jingpynbeit la leh namar ka jingkulmar ha Manipur bad ïoh pdiang ia ki jingkyrpad na ki kmie ki kpa ki samla pule bad wat na ki bor sorkar jongka jylla Meghalaya ruh.
Bunsien namar ba ngi dang sahdien, ngi sngew kyrpang, u Khyriem bad Mylliem khamtam uba shong ha sor u sngew ba dei tang ma u dei u Khasi, kiwei te kim dei, kane ka rukom sngew bad pyrkhat ka long kaba bakla.
Kumta ka JSU ka kyrshan pura ia kajingkhaii ha khappud khnang ba ngin lah ban jop ia kane ka khlam ha ki bun rukom naduh ka jingialeh pyrshah ia ka jingiap thngan haduh ka jingpynbiang ia ki lad jingsumar bad ka jingpyntreikam ia ki kyndon ba pura khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingpur stet une u khlam COVID-19, ong ka kyrwoh na u President ka JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin.
Ki riew shim kabu kim salia ban leh kumta bad ñiew ïa ki briew kum ki mraw bad im sngi ha kaba ïaid pynbieit ïa ki na ka por sha ka por ban shu ïai kawang mit mit ïa ki paidbah ban pynkmen ïa ki.
Mawkyrwat, Jylliew, 20: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 20 tarik u Jylliew, 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Super Division bad ka First Division hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
La shim ia kane ka rai hadien ba ka NHAI, kam shym la patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat ka khyrdop lump isa, ha Lumshnong,ha ka 08tarik Nailar 2023.
Nalor kata da ka jingtrei shitom jong ki laingut ki nonghikai kiba dang shu wan pyniasoh ha u snem 2021, ki la lah ban pyntyllun bad pynlong ia kane ka program kaba jop bad kaba i shongkun bad kaba i shongkun hapdeng ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong.
Katkum ka jingong ki nongialam ka NPP ki la ong ba ki la buh ia katei ka thong khnang ba kan ka jingtrei shitom na baroh ar liang na Khasi-Jaintia ruh bad na Garo ruh bad kumba ka long mynta u la ong ba ki nongialam Party ki la ia tur bad trei shitom tyngeh ha la ki jong ki jong ki jaka bad lada baroh ar ki trei shitom bha khlem pep ka NPP kan ioh ban thaw sorkar marwei hi.
Ka jingialang paidbah la pynkhreh da katto katne ki nongialam na Meghalaya ha katei ka skul bad kumta ki briew ka Assam, kynthup ia u president jong ka shnong, ki la leit khanglad bad phah sahngeh noh shisyndon ia ka mat ba ki la ia kren, da kaba ai jingmaham ba kim dei ban pynlong kino kino ki jingialang ba dei na Meghalaya ha ka jaka jong ka Assam, la iathuh, u rangbah shnong u sanjit Rabha.
Shillong, Nailur 11 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la ïathuh ba u la ai jngmut ïa ka jindonkam ban phah noh ïa ki bus skul rong stem jongka Sustainable Transport and Efficiant Mobility Society (STEMS) programme na ka bynta ki skul bad college jong kiwei pat ki district namar ym don ba treh ban shimti ïa ki hangne ha nongbah Shillong.
Lehse ka la dei ka por ïa ka Parliament ba kan pynkylla noh ïa ki aiñ bad kyndon kiba teh ba khum ïa ki MP khnang ba kan kham don ka jingbeit ha ka jingpynïaid ïa ka Dorbar.
Shillong, 10 Risaw:U Bah Phret Maw-long na shnong Mawlai-teng ka thain Diengiei u la rai ban mih madan ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Nong-spung – Sohiong kum u kyrtong shimet.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Kong E.Kharbani na HSPDP Mawhati AC, u Bah Baiateilang Lapang na ka PDF na Umroi AC, u Bah Osbirth B Rynjah kyrtong Independent na Mawhati AC, u Bah Everist Maring BJP na Mawhati AC, u Bah Dorut Majaw na ka BJP Umsning AC bad u Bah Shanbor Ramde Umroi.29 ngut ki kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka 6 tarik Rymphang kila thep kyrteng ha kylleng ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen haka 14 tarik une u bnai u district majistor ula hap ban pynkylla iaka hukum plie iew hadien ba ki dukan kila phiel ban bud ryntih iaki kyndon aiñ COVID-19 Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
JJ Sawian.
U Punit Bisht (48), U Ravi Teja (44), ki la sdang ialehkai bha, tangba kim shym la ioh kamai bun satia.
Ka JHTOA kala pynphai lut ia baroh ki trok jong ki karkhana kit dewbilat bad clinker ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District.
U Kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Georgeprince Ch.
“Namar ba kane ka dei ka kam kaba dei pyrshah ia ki kynthei, ngam lah ban ba ai lut ia ki sabut bad ka shong ruh ha ki pulit ka nongbah Delhi ban tohkit bniah ia katei ka jingjia", la bynrap u SP ka WJH.La iathuh ba katei ka samla ka dei kaba dang pule BA.Hadien ba katei ka samla ka la ujor ia u ma Rymbai, ha ryngkat kiba haiing jong ka bad kawei ka sengbhalang ki la wan ban kyrpad ia ki pulit ban weng noh ia katei ka jingujor pyrshah ia utei u CEM hynrei ki pulit kim lah eiei namar ka jingujor ka dei kaba iadei bad ka kam batbor bad la dep ruh ban phah ia ka FIR sha ki pulit sha Delhi.
U la iathuh ruh, ha katei ka jingleit ban hiar thma da ki dkhot ka KSU ha katei ka jaka kaba dang pyntrei ia katei ka Steshon Rel, haduh 5 tylli ki trok dumper ki la shah pynjulor bad kawei kaba la shah thang, 2 tyllli ki JCB, 5 tylli ki Excavator bad kawei ka Vibrator ka la shah pynjulor bad ha katei ka jingjia 3 ngut ki nongtrei ki la mynsaw bad haduh mynta ka sngi haduh 10 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Hynne ka sngi pat, u Mrityunjay Bharali u la pyrshang katba lah ban pynneh wicket hynrei u la shah pynhap wicket noh tang hadien ba u kamai 33 ron, katba u Sachin Kumar u la ïarap kamai 25 4on.
“Lada don mano mano ba la tuh noh ïa ka thong bad ka hok ki paidbah, ngin pynthikna ba ka baroh ki menbamsap yn pynshitom namar ki la tuh ïa ka jong u paidbah namar kane ngi angnud ban pylong ïa ka jylla kum ka Model State," ong u Abhishek ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Esekial 38:19.
Ka House Committee kaba kynthup lang ia ka liang synshar bad liang pyrshah, kin leit jurip ia katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha ia ka jingkynnoh ba ka don ka jinglait ka erbih ha ka ba kane ka House Committee ka ban leit la shai ka sngi kin hap ban ai ia ka kaiphot sha ka Executive Committee jong ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw ha ka dorbar synrai jong ka KHADC ka la don ka jingwanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar bad na ka liang ka iing dorbar ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka House Committee ha kaba ki MDC na baroh ar liang kin ialeit ban jurip ia katei ka jaka ha ka tei ka thain.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka shnong Kongthong ha ka jingialang kaba la long haka sngi Balang hapoh Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi lyngba u V.Vidyavathi, IAS, uba dei u Secretary ka Ministry of Tourism ka sorkar India, kata kum ka dak ka jingithuh halor ki sienjam ba la shim ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad ban pynneh pynsah ia ki riti dustur kiba hiar pateng.
Ka jingtrei shitrhem jong ka kynhun jong u Rikam ka paw lyngba ka jinglah jongki ban pyniar ia ki shnat treikam jong ka seng ha man la ki konstituensi.
Kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang kiba don ha kano kano ka jingtrei ki dei ban kynmaw dngong ba ki im ha ka Mynta na ka bynta ka lashai jong ka ri.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la pdiang ïa ka Laboratory Test ba pyndep ha Assam kaba la pynthikna ba ki dawai kuli wieh" kim long kiba biang ban ai na ka bynta ki khynnah skul jong ka Meghalaya.
Shillong:Ki shipai iada khappud, ki Border security force (BSF) ki la ioh ban kurup ia kawei ka mashin ba pyndait ha ka lieng kynda, ha ryngkat ka shini ba 29000kilo, kaba shongdor 11lak tyngka kaba thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka khapud na West jaintia hill district.
Kitei ki 2 kol jong ka Nigeria la ioh ban thep da u Ahmed Musa ha ka kylla miet ha ka minit kaba 49 bad 75.
Hadien ka thma ktien hapdeng ka District council, ka state govt bad u governor,mynta pat sa ka thma ktien  hapdeng ki NGOs, ka sorkar MDA bad u Governor jong ka Meghalaya.
Kane ka jingshong kyllaiñ myngngor kan long ha ka sngi 2 tarik ha Amlarem (stand Padu) ha ka por 10 baje myn step haduh 5 baje jan mied.
Shillong, 16 Risaw:“Phin sa iohi ia ki kam phylla kiba ka KHNAM kan pyni ha kine ki sngi" ong u bah Adelbert haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet.
U Rahul, u kynnoh ruh ba U Jaitley, u shu bat kai ia ka file jong U Choksi bad u ailad ba un phet ialade na ka Ri.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki paidbah na kylleng kylleng wat na ki jaka bym don ka Seng VPP ruh ki la phone sha u ban seng noh ïa ka VPP ha ki Constituency jong ki.
“Ka long kaei-kaei kaba sngewkhia ban ïohsngew ba ka jingwan poi jong ki masi sha Meghalaya ka la sangeh shi syndon naduh ba ka Assam ka la mynjur ïa ka aiñ bad ba la die ïa ka doh muid ha ka jaka jong ka masi.
Balei mih bad jia ki huri hura ki kynrum kynram,ki Jing bym iaid beit iaid ryntih ha ka Jing synshar khadar? Ka daw ka dei namar ba ngi la shu ieh ha u/ka nong thaw aiñ,u/ka ba ngi la jied ba u/ ka ban trei ne leh ia kino kino ki mat tang marwei hi.
Ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ka ‘Kata’ ki long ka Alfinia Warjri, Rijanai Ryndong, Lavinia Shadap, Pynïohnam Myrboh, Banmankhraw Dkhar bad u Bijoy Deb.
Hynrei kaba phylla ka long ba u Blei u don ka plan, u Blei uba donbor u lah ban thaw lad kumno bangin im, kumta ngi iohi ba wat hapdeng ka jingkhang ia ka kam ka jam ka jingtrei jingktah ki briew ki dang ia im ki dang lait na kaba shah thngan kum sha kiwei pat ki jylla ha kane ka Ri India jong ngi.
Ka la ban ruh ba kum ki khynnah skul haba ïalehkai kim dei ban im noh tang ha kata ka bynta hynrei ki dei pat ban shim ïa ka jingpule kum ka bynta ba kongsan namar khlem ka jingnang jingstad kum ha kane ka juk ba mynta kin nym lah ban kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Hadien ba la lap ia kitei ki jingduna, na ka liang u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kum u nongmihkhmat, un shimkhia ha ka ban kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynbiang noh mardor halor kitei ki jingduna ha kitei ki jaka sumar, u la bynrap.
Haba phai pat sha kawei pat ka liang u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad khamtam ïa u Principal, u ba trei shitom naduh ba sdang haduh ba u soh ka jingtrei shitom ka la phalang ha baroh kawei ka Jylla.
Ka Mary Kom ka dei ka khun jong ka Mangte Tonpa Kom bad Mangte Akham Kom, kiba im ha ka rep ka riang lyngba ka rep shyrti (jhum).
“Lada ka rukom treikam jong u CEM, kam long kaba biang, ka UDP ka hap ban iakren namar ba kam mut ba tang ba la ong ban kyrshan ia u Bah Pynshngain, kan shu kyrshan matlah wat ia ka bym dei ruh", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong, 4 Naiwieng:Na ka daw jong ka jingthmu jong ki paidbah hapoh ka jingialam ki Rangbah Shnong, ban leit tur beit ban tur sha Secretariat lashai ka sngi ka 5 tarik u naiwieng; kumta ki bor Distrik jong ka East Khasi Hills ki la pynjari da ka section 144CrPC ha katei ka sngi ha kaba la mana ba ym bit ban ialang briew palat ia ka 5 ngut ha ka jaka kaba hap hapoh 200 mitar ka jingjngai na Secretariat.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Lumchyrmnag Mihmyntdu kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah 3-1, ïa ki kol na ka Lumchyrmnag Mihmyntdu la thep da u Sooki Chyrmang haka minit ba 24, u Ohi Dkhar haka minit ba 52 bad u Wanphi Chyrmang haka minit ba 59.
Naka liang u Mr.Gokulraam M, Plant Protection Officer (Entomology) ula ong kane ka prokram ka long shibynta ban ai jinghikai ïa ki nongrep shaphang ka jinglong jingman jong u kba ban lait na ki khniang ba wan pynjulor ïa u Kba, u ong lyngba ka jingpynlong ïa kane ka jingleit jurip dalade hi ïa ki jaitkhniang kiba don ha u kba kan ïarap shibun eh ïa ki ba kin ïohtip kumno ban pynbha ïa u kba uba don ha ki jaka rep.
Hapoh ka kyndon 5(l)/6 POCSO Act.
Mawkyrwat, Ïaïong 28 : Ka Nongbri Brothers Football Club ka la long kawei na ki 16 tylli ki kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club hapoh Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kum u nongïalam nga kloi ban shah phrang namar nga kwah ban ïohi ba ha ka 02tarik ngin jop donburom," u la ong.
Ka Seng ka kyrshan bad kyntu ia ki dorbar Shnong bad ki kynhun Seng bhalang jong ka thain, ban ym dei ban ai lad ia ki kyrteng rithor ban ioh nongkynti ia ki kyrteng ki surok, pynkut ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President KHNAM.Ka dukan die doh, kaba pawnam jong ka England, ka la mad ia ka jingpang iabit coronavirus, jong kiba bun ki nongtrei jongka, ha kaba la iathuh ba kumba 100ngut ki nongtrei ki la ioh ia katei ka jingpang bad katei ka dei ka karkhana, kaba ju pynbiang doh ia ka  KFC bad ka Tesco.
Ha kane ka shithi, u Bah Laitphar Syngkrem u la ïathuh ba wat lada utei u nonghikai um ju wan hikai, hynrei u ïoh pat ïa ka tulop kumba long kiwei ki nonghikai kiba kitkhia ïa la ka jong ka kamram.
Ym pat tip mano kiba la donkti ban leit bret ïa itei i khyllung sha katei ka wah, hynrei ka jingsuba ka long ba ki kmie ki kpa jong ki hi kiba la leh ïa katei ka kam bymman ka bym ïapher eiei na ka kam pynïap briew.
Nalor kata sa kawei ruh la i donkam ban pyntreikam biang ïa ka Odd bad Even Number ban ïaid ki kali ha ka shisngi shisngi.
La jia aiu pat? Haba u Mordekai u la tip ia kata ka khubor, u la sngewsih sat, ki Jiw ki la shah jingit ki la duwai, ka syiem Esther ruh ka la khuslai.
Ki nongtrei jong ka Fire Service kila ïathuh ba  jingshimkhia jong ki paidbah basah marjan bad katei ka Rymbai Gas Agency la lah ban tem ïaka ding, katba ïaka ophis MTC pat kila poi khamslem bad ka ding kaba la klang jur kaba bamduh khoit ïa katei ka iing kaba dei ka iing tin ne iing  kaba la rim.
“Haba khmih ïa ka jingkiew sted ha ka jingdon ki nongpang HIV/AIDS hapoh ka Jylla, lada ngim ïashong bad ïakren paidbah bad ïasyllok ïa kane ka kam, nga sngew ba ngi la klet ïa ka kamram ba ngi dei ban leh khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin long kiba shngaiñ, ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingai jingmut, ki nongshong shnong kin hap hapoh ka jingkhmih bniah kam pher ïa kaei ka kam ba ki leh manla ka sngi" kala bynrap.
Shillong, Risaw 18 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023, da ka thong ban peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie madan bad ruh ha kajuh ka por pat ba kan ym ïa ki nongleit nongwan, ïa ki kali, ïa ka jingkhapngiah bad khamtam eh ha ka suk ka saiñ.
Shillong: U Bah Toniak Marbaniang 72, uba shong ba sah ha Laitumkhrah Shillong, EK Hills, ula khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 020.
Nangta, u la ong ba ka Israel ka lah ban shah thombor ha ka Iran ha kano-kano ka por lyngba ki ‘drone’ bad ki ‘namding ha kajuh ka por kumba ka Russia ka ju leh ia ka Ukraine.
Nongstoiñ, 26 Jymmang:Ka Mawshynrut Civil Sub Division Demand Committee, (MCSDDC) da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingplie ia ka Civil Sub Division jong ka Mawshynrut bad katei ka Committee ka la ai por ruh ia ka sorkar Jylla haduh ka15 tarik u bnai Jylliew ban pyndep ia katei ka bynta.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jingialang paidbah, kaba dei ban long mynta ka sngi, ka dei na ka bynta ba ka Star Cement, ka kwah ban nang pynkiew ia ka jingpynmih mawshun jongka, na ka 9.0 lak ton shisnem, sha ka 25lak ton shisnem, na ka paw mawshun jongki, kaba heh 70 hektar kaba don ha Lumshnong.
Katno katne snem mynshuwa ngi la wanrah ïa ka jingkynthoh ba hato la ka jaidbynriew Hynniewtrep ka la long la kloi mo ban pdiang ban ithuh noh ïa ki kam nuti kum ka kam kamai jakpoh ban ithuh noh da ka aiñ? Ha kane ka kynti ruh la ïohi ba na ka liang jong ka seng ki nuti, ka la pynpaw ba ka kwah ban dawa na ka sorkar ban leh kumta.
U bah Thomas Passah, u la kynnoh ba ka sorkar, ka la bakla ha kaba ia dei bad ka jingiada na kane ka jingpang COVID-19, namar kumba ka long mynta ka paw ba ka sorkar kam shym la long kaba la pynkhreh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka MDA ka la pynkup burom lang ruh ïa u Bah Hubert Paliar uba la leit ban aireng ha katei ka lympung hynrei um shym la lah satia ban jop.
