Ka India kan pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun na ka bynta ka European leg jong ka FIH Pro League ha shwa ba kan pyllait ïa ka thup kyrteng kaba khatduh na ka bynta ka Paris Olympics, la pynpaw u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh ha ka sngi Ba-ar.
Shillong:Naduh myn hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki nongdie doh masi ki la pynkiew dor biang ia ka doh masi na ka dor kaba la don lypa,kata ka doh kaba sop shyieng ka la kiew mynta sha ka T.450 shi kilo na ka T.400 kaba mynshuwa, katba ka dohmet pat la pynkiew sha ka T.600 na ka T.500 kaba mynshuwa.
Haba kren ha kane ka sngi,u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan  u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka jingtrei jong ki kmie ha ka jingim.
"Nga soi tang kawei hynrei balei ki mih ar tylli ki srynod ba la ai sha kita ki ar ngut ki khynnah Bihar.
U National Vice President ka BJP, u M Chuba Ao, uba dei ruh u nongpeit nongkhmih ïa ka seng BJP ha Meghalaya, ha ka 3 tarik Nailur, 2022, u la ai ksai ba ka BJP ka lah ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh shi bnai bad ba ka seng ka dang phah lum ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap bamngem pyrshah ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma bad hadien kata, kin sa wan ki kynhun tohkit kum ka Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tih bniah ïa ki jingshisha.
La ioh ruh ki jingkren na kiwei pat I nongkren kiba kynthup ia ki nonghikai Kolej kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng bad kiwei pat.
U Sisodia u la shah phah da kumba san sngi ha kti jong ka kynhun CBI hadien ba u la shahkem ha ka 26 tarik, ,Kyllalyngkot.
Ka jingialang ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ka la shim ia ka rai ban pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingleit bar ri da ki heh sorkar khnang ban pynduna ia ka jingshah ktah ka pla tyngka ka sorkar.
Ka Gymnastics ka khlem ïoh rung sha ka Meghalaya Games 2020 bad ka jingwan syllad jong ka khlam Covid-10 kala nang pynthut shuh shuh ban pynkhie im biang ïa kane ka jait jingïalehkai.
Hadien ka jingpynbna u Bah Shanbor u la khot ka jingiatrei lang bad ruh u la ai lad ban pynpaw eiei napdeng ki dkhot ia la ka jingsngew halor kata ka jingiohi jong u.
Lada ka Congress ha Telangana bad ka ZPM ha Mizoram kim lah ban ai ïa ka jingsynshar kaba bha ha kine ki san snem ban wan, lehse ki paidbah kin sa kyntait noh ïa ka.
Ka ACHIK ka la ther tyngeh ruh ïa une u Nongïalam ka VPP halor ka jingkynnoh leh drama na ka ishu ba dei bad ka Job Reservation Policy.
Ka Gospel u Ioannis 3:16 ka ong “U Blei U la ieit katta katta ia ka pyrthei katba U la aiti noh ia la U Khun ba la kha marwei ba uei uei ruh uba ngeit ha U, un nym jot shuh , hynrei un ioh ia ka jingim bymjukut".
La long shisha kum ki myntri pohiing bad myntri ka pla pisa.
Hynrei, ha ka jingujor, u Sengban u la ong ba ha ka por kumba 11 baje mynmiet jong ka 14 tarik Jymmang, kitei baroh arngut ki la mih noh na ka ïing sah jong u.
U la ong ruh ba kiba bun ki tymmen kiba la palat ïa ka hynñiew phew snem ka karta ki dei kba duk hynrei ki donkam shibun ka pisa ban pynlut ha kaba thied ïa ki jingbam ba tei met khamtam kito kiba ki khun ki ksiew jong ki, ki im tang da kaba bylla sngi.
Ka jingïakynduh mynta ka sngi ïa ka ing ha sem ka long ba ngin ïai ïaleh ngin ym sangeh," u la bynrap.
Katba ïa ka West Jaiñtia Hills Regional Committee yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, katba u Myntri Sorkar Bah Comingone Ymbon, Bah Lahkmen Rymbui MLA ka UDP na Amlarem, Bah Nujorki Sungoh MLA ka UDP na Mowkaïaw, u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Bah Thombor Shiwat, u MDC ka JHADC u Bah Aiborlang Shadap kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills kum u convenor.
Kitei baroh 7 ngut ki dei na kajuh ka shnong bad uba shah pyniap na Umkor, Pynursla.
U Dhoni u la ong ba kane ka sixes ba u thlieh ka tam ban ïa kaba u tied ha ka final ka ICC World Cup ha u snem 2011.
la phah ruh ia ki kot memorandum ba la iohpdiang da ka Komiti.
Ia katei ka Lympung ialehkai ki nongniah Auto, la leit ban pynhap Pyrda da u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki nongialam kaba kynthup ia u Bah Joseph Maring, Organising Secretery.
Haba pynbna paidbah ïa kane lyngba ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien ka Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri ka tnat Aiñ ka la ong, “Kane ka jingpyntip ka Sorkar ba la thaw ïa ka Expert Committee ka dei kaba mih na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba long ha ka sngi Balang".
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ia ka Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) mynta la phiah ha ki 3 bynta kata ka distribution, generation bad transmission, hynrei watla katta ruh u ong ba kam shym la don kano kano ka jingiapher bad ka jingiaid beit ka kam.
Ka la pynsngew ba ki nongkynshew pisa ki don 304 ngut bad ka pisa kaba la ïoh lum mynta kaba poi sha ka T.31,37,135/- tyngka, ha kaba la don ruh ïa ki Pressure Group (PG) 17 tylli bad ka jingïarap pisa (lone) kaba la dep ai sha ki dkhot ki don 62 ngut bad ka pisa kaba wan kala poi sha ka T.16,21,000.
Hadien ba u shim ia ka rai u sa hun mynsiem bad sdang ban thiah noh.
U Balchand Mishra, UBSI bad u bah  Lambok Shadap, UB Constable ki la ioh pdiang  Police Medal na ka bynta ki kam jong ki.
Ki Kba symbai Jashawlia ruh lah ban ioh na kiwei ki shnong tangba ki remdor bad ki long bha ban rep.
Ha shwa jong kane katkum ka kaiphod Sorkar la kem bad la beh ia 2,132 ki Nepali National (deported) ha ka snem 83-84 bad ha u Lber 1985 la kem bad beh ia 6000 ngut na Bapung, Rymbai, u Bah BB Lyngdoh Leader of Opposition u la ong ba ka jinglalot spah kyrkieh ki Trai Ri kan sa pynlong trai kynrad ia ki mynder ri bad u la kylli mano ba la wallam ia ki? Hadien shisnem kata ha ka snem 1986 ki Infiltration Branch ki la kem ia ki Bar ri na Khliehriat bad da ki spah ngut ki la wan ker kut (gherao) ia ka thanat pulit hangtei bad la kawang maw bad dei ka jingiatreilang bad ka jingiarap ki paid trai shnong ki pulit ki lah ban tem bad kem ia ki Bar ri ba la rung bad trei be-ain.
Ka jingiakhih ban dawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) haka jylla kan bteng da kaba jai jai namar ka jingsar ka khlam COVID-19 ong u Lambokstar Marngar, president jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ïalam da ka Kong LarihunMawlongbad u Bah E W Kharsahnohkiba la khringbha ïa ki nongïashim bynta ha kane ka seminar.
Phi dei ban tip noh naduh mynta bad wat nym ialam bakla hi ruh ia ki paidbah ka bri u hynniew trep…ba ki Khasi bad jaiñtia ki dei ki juh ki jaitbynriew hynrei shu pher tang ja jaka ba ki sah…Kum ki Bhoi, ki War, ki Maram, ki Lyngngam bad ki Jaiñtia baroh ngi long kawei ka jaitbynriew… Ka jaitbynriew kam shem la hiar dor na ka ai jait kme, hynrei ka hiar na ki kam pap kam sang ba ngi leh…ngim shym la kheiñ kor ia ka hok kasot ban kyntiew ia ka jaitbynriewKhublei.
Ki pulit ki la bud dien ïa u naduh ka khyllipmat kaba u lait phet hi namar kat shaba u don ki pulit ki lap dien beit tangba shu ïalait beit da ka said hynrei mynta ka sngi ula ngat ha shrip ki pulit.
U la ong ruh ba ka Vatican Council ka pynbna ba ka ‘Eucharist’ ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
Ka Sonia Gandhi, ka la sngew diaw mynsiem bha, halor katei ka jingjia bad la iathuh, ba ka la kylli na uwei na ki dkhot jong ka seng, ioh ka don ka jingleh tang dep, ha ka por, ba teh ia katei ka lama ha utei u nar bad ka da kylli ruh, la ki la teh skhem biang ne em, ia katei ka lama, ha shwa ba kan pynher ha ka sien kaba ar.
Ka jingstad paka ita i Doctor da kaba ong yn ai lad shuwa ar sngi lai sngi ban kha hi namar ka por ruh dang biang.
Ban leh ia kane,  la thung ia ka Kong Loma hadien ba la shong thait.
Hynrei ka la kynthah shuh da kaba ong, “Ai kin kynnoh kumno kumno ba ki kwah hynrei ngan ong kawei, ba um tip eiei ia ka sorkar ka leh".
La iathuh ba U Dimas Mulkan Saputra, ula shah tan shapoh um, katba u kpa jongu, u dang jngi ha katei ka wah ban lait im na katei ka kuratia.
Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ha ka 22 tarik Ïaïong ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkit kam na ka bynta ka shnat treikam jong ka seng FKJGP Mawkyrwat Unit, South West Khasi Hills District.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka Komiti ka kyrpad ia kito kiba ju iajan bad ia ieid bad don kajuh ka jingsngew ia utei u rangbah ba kin sngewbha ban iawan lang ha katei ka sngi watla kim shym la ioh satia ban pyntip na ka daw ka jinglyngkot ka por, la ong Babu Kular Khongjirem u secretary cum convener ka BBLMC.Shillong, 26 Risaw:U General secretary ka AICC u V Naraya nasamyla ong ba ka jingkhang tih maw tih shyiap ka Kashari Megha laya High Court ka la ktah jur ia ki briew jong ka jylla khamtam ki Khasi bad Jaintia Hills.
Kane kaba mynta ka dei ka No.62 bad kaba 5 ba nga thoh na jingthiah pang haba nga shah sumar ialade ha NEIGRIHMS.Phi kiba ju pule ia ki article jong nga, phi lap ba nga kham pynmih bun ia ki article shaphang ka ri, ka jaitbynriew, ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka kolshor, ka khlam…don tang khyndiat kiba nga thoh shaphang ka niam.
Ka Seng kan sa pynlong biang ka jingleit jurip ha kano kano ka sngi ia kine ki trok bar jylla bad shaduh sha par maw ruh bad ia ki bar jylla ba sah beain hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia baroh kawei.
“Ka tang shu lait na ka jingpule nos ka bha ban ailad ba kan shongkha noh la dei ban iathioh ruh to mat iaid kumta hynrei lada ka shu iakynduh kumto ka bha hi" ong ka kmie“Haba shu ong te kaba suk shisha bad sngew kumba ka shu biang beit" pynpaw u kpa ha ka dur khmat kaba i khia“Balei kmie phi lah da pyrkhat noh kumta?" buh jingkylli u kpa.
Ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingiarap lem jong u MLA, u Bah S.K Sun, da ka jingkloi jong ka PWD ban iatreilang ha kane ka bynta ban pynkloi ia ki kam bad da ka jingai jingbit jong ka Cantonment Board, khlem pep ka Phase-III projek kan iaid beit nagne shakhmat.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka jinglehkmen u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei u Myntri sorkar u bah Hamletson Dohling u la long u kongsan.
Kitei ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, kyrtong na Mawhati, nangta u Dr.Celestine Lyngdoh, kyrtong na Umsning, u Bah Stanliwis Rymbai na Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong na Nongpoh Constituency.
Lada u nongkren u bakla, u dei u nongpynphriang ia ka khubor lamler, lada u nongpynsangeh u bakla, u dei u nongbein Blei.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kaba la ïoh ban rah ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong Ka Khelo India Youth Games 2021-22 kaba la long ha panchkula, Haryana naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jylliew 2022 ki long u Fashioning Syngkli, Teibok Nongrum, Devian Ronaldson Lyngdoh Nonglait, Badonkupar Shadap, Glennys Godfrey Lynrah, Kenny Noel A.Sangma, Arlangky Nongsiej, Chibaitki Pamthied, Colinsalmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Dathrang Ki-O Suting, Adam A.Sangma, Ricky Chyne, Baby Sunday Marngar, Easter Salchang Ch.
Man ka miet ki trok kit dewïong be- aiñ ki iaid sahuh lyngba ki High Level ki Agent jong ka sorkar.
Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka Tura u la ïathuh, ba ha kaba ïa dei bad ka mokutduma ka ba la register ha Tikrikilla PS Case No.24(11) 22 u/s 364A/506 IPC , u wei u nongñiah kali kamai u ba la tip kyrteng kum u Bikas Chetia na Guwahati, Assam, u la shah rahbor ha ka 04.11.2022 na Tikrikilla.
La ïoh shuh shuh ïa ka jingbatai babniah halor ka jingktah u drugs bad ki jingdih pynbuaid ïa kaba la ai da u Bah Terence Sawian, uba dei u wei na ki riewshemphang ba la tbit bha ha kane ka phang.
Ka wah lukha kan ym khuid lano lano ruh lada kitei ki company ki iai bteng ban pyntuid jaboh.
Katba ka jingialang u kyrtong UDP u Winning Garland Sungoh kala long ha Mukhap ha kaba la ïadonlang u MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad kiwei kiwei ki nongialam party.
Haleh hadien men hap wad da kawei pat kaba kham heh.
Ka Seng ka tip ba ia katei ka kam wiring ha kKatei ka skul la shim contract da u ma Welcome Lyngngi.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ka Bandana Kalita ba la don 32 snem kaba dei ka nonghikai Gym, ka la shah kynnoh pynïap ïa la ka kiaw kurim ka Shankari Dey ba la don 62 snem, kaba la shongthait na ka kam sorkar ha ka 26 tarik u Naitung jong u snem ba la lah bad ïa la u tnga u Amarjyoti Dey ba la don 35 snem ka rta, u bym donkam donjam ha ka 17 tarik u Nailar ba la lah, da ka jingïarap ki paralok jong ka, u Dhanti Deka uba dei u nongñiah taksi bad u Arup Deka, uba dei u nongdie jhur.
U la ban jur ban kïar na ka rynsan politic namar ka riti treikam ka seng kam shah ïano ban ïadon bynta ha ki ar kynrad bad jia ba lada don uno uno ba pynkheiñ, yn weng beit shi syndon lada dei ïa ki dkhot ne Nongïalam.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka ANVC-B ka la kynnoh ba don u thapbasin ha ka tnad pulit ka jylla ba donkti ban long nongpyntip ia ka GNLA ia ka jingleit lynti jong ki san ngut ki pulit kiba kyllon iap ha kane ka sngi Hatmajai ha Bangjakona hajan Kapasi para ha South Garo hills district.
JOWAI: Ka tamasa ba ar sngi ha wah Lukha kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala poi sha kaba kut haka 2 tarik u Rymphang da ki prokram pynbyrngia bapher babher kaba la pynshongshit ïaki paidbah kiba wan sakhi.
Katba u Benedict Jones Makdoh u ioh 2/24 ha ki 9 bad u Apandanka N Marak 2/50 ha ki 22 over.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ki don 39 ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut na East Khasi hills bad kitei ki long 2 ngut ki shipai, 16 ngut ki riew paidbah.
Ki doktor kiba don ha  Lombardy, ki iathuh ba na ki 6hajar ngut ki tymmen,ki don 600ngut kiba iap ha ka Jylla Bergamo.
Shillong:Ka HYC Mawïong Unit mynta ka 7 tarik Rymphang hapoh ka jingïalam u Secretary Bah D.Ïawphniaw bad Vice President Bah J.Sohtun ka lah ïoh ban bat ia 15 ngut ki bar jylla kiba la wan naduh na West Bengal bad Assam da kaba thmu ban wan trei wan ktah sha ki thaiñ Mawdiangdiang, Shillong.
Kane ka kynhun kan sa leit jngoh ruh ïa ka Nagaland bad ïa ki nongïalam ka Tripra Indigenous People Organisations (TIPO).
U ju kdew ruh ïa ka jingbam sam hapoh ka sorkar MDA kaba pynïaid ïa ka sorkar ha ka jylla bad kaba ïatrei ha kti ha kjat bad ka seng BJP.Une u Phadar kum uba la aiti lut ïalade ban shakri hok kumba bthah u Jisu Krist u kren pyrshah beit khlem da kyllaiñ ktien than.
Halor katei ka phang, la pyntip ba U Gurnam Singh, u dei u nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah bad u dei uba trei kum u nongrah dak jong katei ka ophis bad utei u dang shu wan phai na Punjab, hadien ba ula leit ban shim bynta ha ka kam shakri blei bad ula poi ha Guwahati, ha ka 3tarik Jylliew 2018 bad ula sahkut ha Guwahati, na ka kynrum kynram ha Shillong bad ba ki kali iew ruh kim treh satia ban kit ia u bad kumta, ula sah miet noh ha kawei ka Gurudwara ha Fancy Bazar, Guwahati.
"U Bah Hek u la jingïaroh halor ka rai jong ki nongïalam jong ka shnong Lumdaitkhla namar ki don ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei ki nongïalehkai.
Kane ka long kaba kut jong u Thomas Jones, hynrei watla u la leit noh, ka hok jong u ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bad ban ïada ïa ka jingshah ban beiñ ka jaitbynriew Khasi ka ïeng.
Ka 1st East Zone Sub-Junior under 14 Championship Roll Ball kaba la pyniaid da ka Roll Ball Federation of India bad ka Assam Roll Ball Association kan long ha ka 19 tarik haduh 20 December 2021 ha jylla Assam, Dispur Skating Rink, Guwahati.
Ka ïing Bishar ka ong ba sngewsih, ka sienjam ba la shim da ka sorkar Jylla ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud ka long ka bym ai jinghun bad la khmih lynti ba kan shim ïa ka sienjam ba dei ban shim halor kane.
Kiwei pat ki jnit ki jnat jong kane ka projek ka long ban shna ïa ki hynriew tylli ki ESRs, ka distribution system ba thymmai ban pynpoi ïa ka um shi thliew iing, ban shna ïa ka surok, ban pynïaid ïa ki pipe um, ban shna ïa ki jaka sah jong ki nongtrei ha WTP & Control Area, ban pynkhuid ïa ka um bad ban buh ïa ka monitoring system (SCADA) ha kaba yn sa pyntreikam ha ka Phase-II.Ha Williamnagar Urban Area, ki don 48 tylli ki dong bad ki ophis Sorkar, 56,412 hajar ki nongshong shnong bad 7,992 tylli ki rympei iing katkum ka khana samari jong u snem 2011 da kaba kynthup lang ïa ki shlem ai jinghikai bad ki ophis treikam.
Lyngba katei ka jingiap, ka la kiew sha ka 1,355ngut kiba iap ha China bad baroh kiba pang Corona, ki la poi sha ka 60hajar ngut ha katei ka Ri.
U la ong ba dei na ka Congress kaba pynshit ia ki paidbah ba ka BJP ka dei kaba shit niam kaba isih Khristan bad kiwei.
"Ula pynpaw ka jingsngewnguh a u Myntri barim ka pule puthi jong ka sorkar kaba la dep u Ma Lahkmen Rymbui bad ïa ka kynhun kiba la wanrah ka jingpynkylla ha ka pule puthi bad ula ong ba ka thong bad ka jingïohi jngai kaba la buh da ka tnad pule puthi ha ki 5 snem kiba la dep la shim bad pynïaid shaphrang haduh kine ki sngi kiba mynta.
Shillong, Naitung 30 : Ka lympung Commonwealth Parliamentary Association India, Region Zone III, ba pynlong da ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la kut noh hynne ka sngi U Blei ha nongbah Shillong.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban buh ia ka generator ban ai bording khlem pynthut.
ïaka World Oral Health Day la pynlong da ka tnad Dentistry jongka NEIGRIHMS hapoh ka jingïalam u Professor S.Vijay Singh uba dei u khlieh jong kane ka tnad.
Ka Rida ka la hab ban rung biang noh hapoh iing bad da ka jingdom ka la rung sha la kamra thiah jlang ka sngap jar.
Nongstoiñ, Lber 29: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ki la lait phet na along ki pulit ha ka por 7:20 baje mynta ka step.
Ka Meghalaya ka don ïa ki sap ki phong ba tbit bad ka jingdon jong ka jaka treikam kan ïarap ïa ka [24]7.
Ngi la ïoh jingtip ba katto katne ka jaka bad ki bynta jong ka B-Mahal ba ïar haduh 5 hajar hektar kiba hap hapoh ka North Garo Hills bad ka West Garo Hills la shu die da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP ha ka dor T.50 klur ïa kaba la dep ïoh pdiang boina lypa na ka Sorkar Jylla, la kynnoh ka Committee.
D.Shira.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Amit Shah, President ka BJP, ula ur ha Mizoram, hynrei hynnin ka sngi Saitjain, ula ur biang sa ha Madhya Pradesh.
Shillong: Ki katto katne ngut ki Samla Rangbah kiba long ruh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba don ia ka jingmut bad jingthmu na bynta ban ialam halor ka lynti jongka jingbha, kila mih paw hapdeng ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), mynhynnin ka sngi ka 20 Tarik jong u bnai Risaw na ka bynta ban pynlong ia ka Clean Political Campaign kaba nyngkong.
Kitei ki iing kiba la shah bam duh ha ka ding hynnin ka janmiet, ki dei ka jong ka Antimerry Tongwah bad jong ka Merita Tongwah, kiba dei ki shipara trai.
I Sangma, u pynthikna ba ki don ka jingtip kaba biang, ia ki nongthaw jing kulmar.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, uba la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma bad ula dawa ban pynkylla noh iaka oh khajna ne ban pynheh iaka VAT jong ka petrol bad diesel ha kum kane ka pork a saw ka sain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Dei kane kaba la ktah pat ia u paid babun balang.
Nyngkong ka la don ka jingsuba na ki nongkitkam shnong ka Maw-maram ba katei ka NOC lehse ka lah poi pynban sha Head Quarter ki shipai, hynrei kham hadien ki la ioh jingtip ba katei ka NOC kaba u bah Kurbah u la ai ka dang don ha kti ki Dalal kiba thmu ban pyniaid iew ia ka jaka u bah Hamlet  kaba don 60 akar sha ki shipai BSF.Ki nongkitkam katei ka shnong ki la ujor ruh ia katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF ha ka seng HANM , bad hadien ba la ioh jingujor bad jingtip ba thikna ba ka kot ka dang don ha kti ki Dalal na ka liang ka HANM ryngkat bad ki nongkitkam shnong ki la pyntieng da kaba byrngem ban ai FIR ia ki, hynrei  hadien ka jingiakren u bah Kmel Nongbri u Sordar ka Len Mawtap A uba ka Mawmaram ka la kynnoh ba u dei uwei na ki Dalal ba thmu pynpoi ia katei ka NOC sha ki shipai u la wan ban aiti sha ka shnong ia katei ka NOC.Haba ka jingiakynduh bad  ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club,  na ka Mawmaram la mihkhmat da u Secretary shnong u bah JR Mawlong, na ka HANM u bah Bobby Basaiawmoit, Vice President, u trai khyndew u bah Hamlet Kharjana, u ba shah kynnoh Dalal u bah Kmel Nongbri, bad u sordar ba la shah sospon ka Mawmaram u bah Handing Kurbah.
Ka jingpynmih hukum, mynta ka sngi U Blei, lyngba U  Dr SK Tiwari, Chief Veterinary Officer jong ka Fatehpur, ka long, ba ula bthah ia 7ngut ki doktor, ha ka jingialam jongu, ba kin sumar ia katei ka masi.
Ki la don ki jingpynkyllana ka por sha ka por ïa ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act, 1957 lyngba ki jingpynkylla ba kongsan ha u 2015, 2020, 2021, bad dang shen ha u 2023.
U Des Buckingham uba dei ruh u coach ba ha khlieh duh jong kane ka klob u la ong “kumba ngi la ïai pyrshang ban ïai pynbiang bad ïai pyntbit ïa kane ka klob, ngi kwah da ki samla ban mih khmat ïa kane ka klob.
Kiba bun na kitei ki bill ki dei kiba T.10 hajar shajrong bad T.20 hajar shapoh bad don ruh katto katne kiba hapoh ka T.10 hajar tyngka.
Katkum ka hukum u DC East Jaintia Hills la hukum iaki trai dewiong ba kidei ban tap da ka tarpaulin ia u dewiong ba la lum thup khnang ban lait na ka jingtuid pathar ka um dewiong.
Ka khana ka tyllun nawei shawei ha ryngkat hateng hateng ka jingsamrkhie sammut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Process T Sawkmie u la ong ba u  la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka election MP namar kane ka election ka dei kaba eh bad  hap ban ïoh ka jingkyrshan na baroh ki paidbah ha baroh ki Constituency.
