Ha kino kino ki constituency ne wat ha ka constituency jong ngra ruh kin don beit ki ban ïeng ïaleh pyrshah ïa nga bad kane kam mut tang ba nga don ha ka bor ngan phah ban leh da ki kam poh bad kam beaiñ" ong u bah Prestone.
Tura:Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya, ka la pynlong ia ka jing ialang ha Tura, ha kaba palat 25000 ngut ki nong kyrshan na Garo hills ki la poi, ha ka jing don ryngkat jong u National General secretary jong ka parti All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee.
Kiba lah ban pyndonkam ki long tang ki Ambulance, ki fire brigade, ki bor pulit.
U la ai kaiphod ruh halor ka audited statement jong ka pla tyngka ba shisien shisnem.
Ha ka sngi Palei, ka Rujira ka la shah tohkit bniah ha ka kynhun ED lajan saw kynta ha ka jaka treikam jong ka kynhun ED ha Kolkata.
Kumta ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Thrangchynnam FC kila buh jaka ïalade sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Utei ula iap ha iing mynta ka sngi bad la lap, ba u dei uba pang corona.
Shuh shuh u la ong ba ka long ka jingpynkyndit bynriew ïa baroh ba kane ka pyrthei kam dei shuh ban shaniah kulmar ïa ki briew hap ban long phikir namar bun sien ngi ïohi ba kine ki jingjia, u nongleh hi barabor u dei u briew uba ithuh bad ha kane ka rukom hi ki lah ban pynbiej ïa ki khynnah namar ki don kata ka jingshaniah.
U Myntri ka tnad Sports ka sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri ula pynbna paidbah ba ha u snem thymmai, kata ha u bnai Rymphang (February) yn sdang ban siang phlang plastik noh iaka madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Kane ka jingdawa ka la ïai bteng ter ter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bun sien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai bud dien ïa kane ka kam na ki por sha ki por," u la ong.
U la ong ba ki kynthei ruh dei ban ailad ban iashim bynta ha ka elekshon ban jied ia ki rangbah shnong kumba leh ia ki MLA bad MDC, MP.Ha kaba iadei bad ka PIL u la ong ba un sa kren kham hadien ban iashai bha.
Lehse, u lah ban long u nongtrei uba duna bor ha baroh ki liang, la ha ka jingkhlain, la ha ka jingkoit – jingkhiah, la ha ka jingnang jingtip, bad kumta ter ter, hynrei kane kam mut ba ka jingsuk ka lah ban mih da kaba khembor ia u.
Kumta la ong ba ka United States kan nang bteng ia ka jingiatrei lang bad ka jingai jingkyrshan ia ki para marjan ri naka bynta ban ioh phah ia ki lad jingiarap sha ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan long kaba bit bad kot bor ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Lada 10 ngut kin wer lem kin ioh 20 ngut bad tam ruh ia kata.
Don ruh kiba la shah sei jubor bad shah beh na ki ïing ki sem jong ki.
U Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills u la ong ba ïa kitei ar ngut la ïoh ban kem na kawei na ki jaka jong ka dong Mawïaban jong ka shnong Siejlieh ha West Khasi Hills.
Ka jingpoi jong ki nonghikai hakhmat ka ophis Secretariat ka la pynking janor ïa ki bor synshar ka East Khasi Hills District bad ïa ki Pulit pahara namarba ka katkum ka jingpan jingbit jong ka FASToM na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka long tang ban shu ïalum ha Madan Malki bad ban ïaid rally haduh ka ophis treikam jong ka MBoSE.Watla ki Magistrate kiba la pynbor ïa ki nongïalam jong ka FASToM ban phah noh ïa ki nonghikai kiba don ha Secretariat bad hakhmat ka MBoSE sha Madan Malki hynrei ki nongïalam ki la pyneh bad pynphai nia da kaba ong, “ngin ym mih na kane ka jaka tad haduh ba ngin da ïoh jubab na ka Sorkar.
“Ngin sa pynkhreh ia ki list jong ki kyrtong (candidates) ha u bnao ban wan ngi la wanrah ruh ia ka party’s manifesto na ka bynta ka GHADC election,"u la ong.
Ngim dei ban ailad ïa ki bor kiba nabar ban wan tuklar lane kynshoit ïa ki briew jong ngi ba kin ïa kieng atiar.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF ka jylla na ka tnat 4Bn ki la ioh ban kurup shibun bah ki jain saree na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Bad lada long kumno kumno ruh, ngin ai jingkyrshan pura ia u Bah Ardent nangne shakhmat ia u Bah Ardent ha kaba iadei bad kane ka bhah thung kam thung jam.
Hynrei haba la ïaid ki snem ki por haba u paidbah u la sdang ban sngewthuh, ki la lap sa ka tieng mynshwa ki kren shongshit, ki peit beit ha ‘Youtube’ shano une u prah u leit ban pynlong jingïalang bad ki da ong ba hana ha ‘social media’ te la jop beit u prah, hynrei mynta pat ynda u paidbah u la mih da ki hajar ban kyrshan ïa ka VPP ki la sdang sa ban tieng bad rung kluk sha ‘social media’ ban kynnoh ban kynthoh.
Une u samla ba shah kem la tip kyrteng kum u George Rynjah ba 20 snem ba sah ha Law sohtun Block-2.
Ïa ka ïing ai jinghikai la plie da u MLA ka Mylliem uba long u myntri sorkar Bah Hamletson Dohling kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang i trai jaka iba la noh synñiang ïa ka jaka ban tei ïa katei i Kong Moralin Thangkhiew kum ka symbud kongsan, u rangbah shnong, ki dkhot bad nongïalam ka USBA nalor kiwei pat.
" la jubab ka Lydia.
Ka kong Ampareen ka la leit jngoh ruh ia ka Anita Sangma bad ka la pynrem jur ia ki runar, kiba la donkti ban thombor ia kitei ki 2 ngut ki longkmie.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki jingdawa jong ki nongtrei jong ka EMRI- Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) ha khmat ka sorkar ban pynkiew iaka tulop bad ban thung nongtrei bad kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Haba ia dei bad kane kum ka seng kala leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban ia kren kumba la phah da ka sorkar, haba la ia kren bad u DC, na ka liang jong u DC um lah ban shim ia ka rai bad u la phah biang sha ka sorkar ban shim ia ka rai.
Ki don bun ki jylla, ha kaba U Rahul, u lah ban leit ia pyni bor bad ki, hynrei kaba lyngngoh, u wan pynlut por bun bha ha Kerala" ong U  Vijayan.
“Lada ki jingtip bad ki talent kiba ngi don ki iaid lang bad ka jingstad kiba ngi ioh da kaba pule kan wanrah shuh shuh ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla jong ngi", la ong I khong Toi haba kren ha katei ka jingialang.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma haba kylli halor ka jingïapher jingmut hapdeng u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) bad ka Meghalaya College Teachers Association lem bad ka NEHU Teachers Association (NEHUTA).
Ka Shillong Lajong FC kala long kaba pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka ia ka Churchill Brothers haka round kaba 9 jong ka jingialehkai I-League ka ban long mynta ka sngi 6 tarik Nohprah ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kiba bun ki riew rangbah ki la ong ba haba phai ha ki jaka pule kiba don ha Khasi Jaiñtia ba kynthup ïa ki hynñiew tylli ki District, la jan baroh ki College ki dei kiba la pynïaid da ki kynhun Balang bad ki riew shimet bad lehse tang ka Shillong College ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar.
Hynrei kawei kaba kham kongsan kaba ngim ju kham pyrkhat satia ka dei ka jingïohthiah suk – kaba bunsien la leh klet watla ka paw ba ka long kaba kongsan bad long kawei napdeng u païa ba tei halor ka jingjied ka rukom im ba tei ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei mynta u klet noh pat ïa kane ka jingkyrshan ba u ïoh na ki paidbah?", la ong ka President jong ka STIEH.Shillong, Naiwieng 10 : U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof PS Shukla ha ka sngi Thohdieng u la kyrpad ïa ka Joint Action Committee ba kan ym ïaid shakhmat ïa ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki.
Tang ki khynnah skul ki dei hok ban phong Uniform ym ïa u paidbah paidkar.
“Ngi la ju long ba la khreh ban ïakren bad kumba la kdew ha ka jubab kaba mynshuwa bad ka dei ka nongrim kaba ngi la kdew la bunsien sha ka sorkar bad sha ka High Court ka Meghalaya.
Ban da dei ha ki kam jong ki riew shimet, kin bun ki ban shah beh syndon bad kin hap ban leit wad kam shawei.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Pherbiang Shadap, u la shah pynkshem ne shah pynspong ba un long kum u Syiem ka Raid Iapngar bad kata ka dei hadien ba la khlad noh u Donatus Shadap, Syiem ka Raid Iapngar, kumta ka Kur Shadap ha ka jingiamonlang da baroh, ki la jied ia utei u Rangbah ba un shim ia katei ka khet bad ban peit ia ki khun ki hajar hapoh katei ka Raid.
Shillong, 4 Jymmang:Ar ngut ki khynnah samla kiba dang ha ka rta 17 bad 15 snem kila ngam jyllop katba ki dang ia hikai jngi hapoh ka dam jong ka PHE kaba don hapoh shnong Mawrusyiar.
Shillong, Ïaïong 29: Ka jingpynkhreh jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 kala ïaid shaphrang bad satang ban pdiang noh ïa ka sngi ïalehkai ha kaba ki staff, volunteer bad ki athlete kin sa wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh duh hapoh ka jylla.
La kyrpad lada don mano mano ba tip shaphang une u rangbah sngewbha phone ha kine ki number 7005864724/ 7005743218.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), kin pynlong ia ka jingiaid paidbah bad leit kerkut ia ka ophis jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), mynta ha ka por 12baje nohsngi, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar jong U Narendra Modi.
Shillong, Jymmang 3 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u ong ba hadien ka 6 tarik mynta u bnai ka party kan sa kiew sha ka 28 ngut ki MLA bad hadien ka 13 tarik pat kan sa kot sha ka 29 ngut bad bud pat sa kumba arngut ki MLA ha ki khyndiat bnai ban wan.
Kane ka jingjia, kan sah ha ka histori jong ka Ri hi baroh kawei bad ki jingsah kynmaw, ia ka jing iakhun jongngi ha ka khlam covid, ki dei kiba da ki ummat kthang suda bad ki bym don kyntien shuh ban batai bad kawei na ki jingeh, ka dei ka jingialeh, kaba da ka kti kaba thylli jong ki paidbah bad dalade hi ban tyllun ia la ka jong ka jingim mynta la shiteng snem.
La iathuh shuh shuh ba ki don mynta 830ngut kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang lane kaba la tip kum ka  coronavirus (2019-nCoV) bad katei ka jia ha ki 29 tylli ki jylla bapher jong ka China.
Payback time baby.
“Ngin ïada hi ïa la ri bad ka jaidbynriew.
Ka SCA kaba la hap ban tied shuwa, ka la kamai 157/7 ha baroh ki 35 over.
La iathuh ba ka ju long ka rukom ia ki Lyngdoh niam jong ka balang Orthodox ha Russia, ba kin kyrkhu kyrpang ia ki nam ding ha shwa ban pyndonkam ia ki.
Wat lada ka rem katno katno ngim banse ban kiew bad siew tang ban poi ha ki jaka ba dei ban poi.
Dei lyngba kum kine ki jait dulir ne jingiakren haka miej ka jia ia ka Nagaland haduh u pud ba naka Seng NNC ba la ialam da u Phizo la kha pat sa kawei ka seng kaba kham khlaiñ arshah ba la tip kum ka NSCN.“Kawei hadien kawei ka jingpynbthei ngi leh kum ka jing pynkyndit ba ngi dang khlaiñ kumba ka jia ha Lad rymbai bad Jhalupara,sniewbok pat ba ka HC bad Secretariat ki dang lait na ka kam pyntriem jongngi".
?" Ka la kylli biang  “Ap shuwa ngan sa iathuh.
Utei u heh pulit u la ïathuh ruh ba katei ka khynnah ka dei ka lanot kaba la ngat teng ha ka jingshah leh be-i-jot.
Ngam tip mano ba la leh ia kane bad balei hynrei ka lah ban long lehse ba ki kwah ban shna ia u dawai jingiada na ka jingpang AIDS", la bynrap shuh shuh u Montagnier.
Ka sorkar ka la lah ruh ban pynthanda jai wat ia ki Seng Bhalang bapher bapher halor ka jingpynthikna jongka ban ia kren ia u Amit Shah.
Kumta ym bakla ban ong ba ka 30 tarik jong u bnai December ka dei shisha ka sngi tang ban shu kynmaw ia U KHLAWAIT KA RI JAINTIA kumba la ju iohi lyngba ki kot khubor bad ki jingialang bapher bapher ba ju kynnoh bein ia ki dohlieh kiba la phet naduh mynno, hynrei ynda la poi ka 31tarik shaneng ba tieng ioh bun kiiba die biang ia ka NAM BAD BUROM U KiangNangbah da ki buit ba bun jait la ki riew shimet bad ba tieng ioh ki Seng Bhalang ruh ki ngat ha juh.
ïa kane ka kmie la kem bad ïalam da ki pulit sha police station.
Shillong,26 Nailur:Hadien 6 bnai 18 sngi ba u la shong ha ka shuki CEM u bah Ardent Miller Basaiaw moit, mynta ka sngi u la aiti noh ia ka shithi iehnoh kam, kum u CEM ka KHADC sha ka shongknor jong ka KHADC ka kong Tei linia Thangkhiew.
Palat 180 tylli ki ri ki dang hap ban shaniah ha ki nongshna dawai bad da ki phew tylli ki ri ki dang ap ban ioh ia ki dawai tika wat haba ka India ka la kot ha ka jingai tika haduh 100 klur dose.
Ka la ong ruh ba la phrang ia ka ban kham eh kham jwat namar ba la hikai ha ka iing ka sem jong I pa jong ka bah (Late) Peter G Marbaniang u MP barim bad bah (late) Robert G Lyngdoh u myntri sorkar barim.
Nangta ka MCCL ka la rakhe ia ka Jubili Rupa ha ka snem 1990-91 bad ha ka snem 1993 ha ka sngi kha Meghalaya ka la pynmih ka jingthoh da ka phareng ka la ong, “To strengthen the socio- economics fibre of NE India, this tiny state of Meghalaya produces the finest Hill Brand cement.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingialang kaba la lum da ki Rangbah Shnong ban shim rai la kin pdiang ne pyrshah ia ka MUDA Building Bye-Laws ha ki 12 tylli ki shnong ka Upper Shillong, u bah Ronnie u la ong " Ka lynti kaba dei eh ka dei ban ia shong pyrkhat ha ka miej jingiakren, phin ym lah ban weng ia ka jingeh ha ka jingialum paidbah".
Ka jingpynbha ia ki jaka ieng kali ka la dep tang 22 na ka 100.
Kane ka long katkum u Kyrwoh na u Tymmen Basan, Tbn S.Ed Rymbai ka Balang Wapungskur.
Lada ki nongkhaïi ne nongdie jingdie ki kiar ban pyndonkam ïa ki plastik kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki bad ruh ban pynmih da ki nongshna haba ym don ba dawa ïa ki.
Ka Meghalaya ASHA Workers Union, West Jaiñtia District ki la aiti da ka jingthoh sha shlem treikam u District Medical & Health officer ka WJHD ban dawa pyllait noh ïa ka bainong kaba dangsah shwa ka jinglehkmen ïa ki lehniam ba kyrpang ha ka jylla.
U dei u briew uba ngeit bad leh da ka jingshisha bad kaba dei.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka UDP kaba don lang ha ka RDA ha ka snem 2018, ka la pynpaw ba na ka bynta ka elekshon 2023 kan ïaid marwei bad kan nym ïateh lok bad ka HSPDP.Tura, Nailur, 06: Ka Trinamool Congress ha ka sngi Baar ka la takraiñ ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ba kam dei ban shu shim burom sha lade ïa ki kam kiba la pynsdang da u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr.Mukul Sangma.
Shillong, Lber: Na ka liang ka Principal jong ka skul JNV Rymbai, East Jaiñtia Hills, ka RK Joshila Devi ka kyntu ïa baroh ki nonghikai kumjuh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ba kin ïashim bynta lane ha ka prokram ka ban long ha ka 1 tarik u ïaïong 2022, ha ka por 11 baje mynstep ha ka ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ïathir jigmut ryngkat bad ki khynnah skul bad ka ban ai shibun ki jingmyntoi khamtam ha kane ka eksamin ka ban wan lyngba ka jingkren jong une u myntri ka ri.
Ha katei ka sngi naka liang ka KSU kala pyndam ruh ïaki jingthoh bad signboard ba thoh College of Agriculture ba kum ka seng kam kwah ïaka College hynrei dei beit ban ai da ka University.
“Ngam pat tip eiei namar ïa ka jingpyntip dei ban phah sha ka tnad pynroi sor bad ngam tip la ki la pyntip ne em," ong u Bah Pretone.
Hynrei kaba kham kongsan tam ban ai burom ia u nongialam u nongialeh ka dej ban bud ia ki dienjat jongu.
Lada ym pat nang ban ai ka jingshakri ynnai pat kwah long kynrad.
Hadien pat la pynlong ka jingïaid rally haduh ban da poi ha iingsah jong ka lanot bad hangne la pynlong ka jingthang mombatti kaba la ïashim bynta daki khynnah skul bapher ka shnong Pammanik, ki nonghikai bad ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang.
Ha katei ka sngi u Charles u la aiti T.5 lak tyngka sha u Syiem ka Mawsynram kum ka dak ka jingsnohkti lang na ka bynta ka Kenbah bad ka Phlangwanbroi ba kan kyntiew shuh shuh ha ki um bah umdih jong ka shnong bad ki wah ki um.
Kumba ban shu ai nuksa, ngi hap ban siew kumba 17-18 tyngka shi liter ka Petrol bad 12-13 tyngka shi liter ka Diesel ha ka dur jong ka VAT nalor ka dor jong ka Umphniang.
“Kumta ngi la nang pyrkhat ba ha u 2019 un hiar sha ka 19-20 persen pynban la kiew pynban na ka ishu CAB-CAA," ong u Dr.Jemino da kaba pynpaw ruh ba jingshah pynïasoh lang ba kyrshan ka BJP ïa ka sorkar MDA ka la ktah haduh katta katta ïa ka lad jong u ban jop ha katei ka elekshon ba la dep.
U Shah u la ong ba la buh jingtip ïa ka India Disaster Resource Network ha kylleng ka ri bad palat shi lak ki rekod ba thymmai la pynrung ha ka.
Shillong 03 Ïaiong: U Assistant General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) u samla Roben, haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban iakren bad ki pulit hapoh thanat u la ong, ba ka jingmih ka jingiania hapoh thanad kadei namar ba u wei u heh pulit u la kren khor bad kren tohmet ia ki dkhot  ka seng hapdeng ka jingsdang jong ka jingiakren.
Ha kane ka sngi Hatmajai,  ka MPDF hapoh ka jingialam u Bah Process T Sawkmie MLA barim kum u President, u Bah K.Basaiawmoit Working President bad kiwei ki nongialam, kila pynskhem sa ia ka MPDF Womens Wing Unit jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng ha ka jingialang bala pynlong ha Nongpdeng.
Ha kane ka sngi kane ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee kala ai da ka dorkhat ha u CEM ban pynim biang ia kane ka elaka bad ban ithuh iaki shnong ki thaw hapoh ka konsil.
Kane ka shnong Mawlong Mawtari ka hap ha ka Mawryngkneng Konstiwensi ha ka MLA bad ka hap ha Laitumkhrah ha ka MDC Konstiwensi.
Ka Eva Wayne Marbaniang ka la rung pre-quarter final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Pooja ka thei ïakura boxing na Delhi ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Nikhat Zareen jong ka Telangana kaba dei ruh ka World Champion.
Une u khniang jingpang na ka jingsngewthuh jong nga u long u bym don jingma khamtam na ka bynta ki briew ba duna ka jingkhlaiñ bor ka met.
Hangta lei, ula tieng ar shah bad ula iam paitdohnud dohnam bad ula sdang ban kynmaw ieid ia la ka jong ka tnga.
"“Katba, ki kam jong phi katkum ba la ujor ki long ki jingpynkheiñ ïa ka Rule 20 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 bad kiba ktah ïa ka jinglong pdeng ba la khmihlynti na ki shakri sorkar," la ong ka notis.
U Ma Shanduh ula ong ba nakaliang ka kur ka khot wer ia baroh ki para kur ban wan sha kane ka jingiakynduhlang ban ithuh ithaw para kur.
Shillong, 20 Naitung:U President barim ka seng bhalang na Ri-Bhoi ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) u Bah Banbuhai Makdoh u la pyniasoh bad ka seng BJP ryngkat ki nongkyrshan babun bah ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Mawhati.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 27 ngut, ha West Garo Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Armed Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armsd Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Ka kong Pathaw, ka ieng skhem ruh, halor ka jingthad madan jong ka HNYF, ia ka rukom sam bam, ha kaba ka iathuh ba haba ki khun, ki wan sha iing, ynda la wan skul, ki iathuh ba ki nonghikai, ki hikai ban thok bad lada wan ki sengbhalang ne na ophis, ba ki dei ban ong beit, ba ki ioh bam man la ka sngi.
U la kyrmen ba kine ki mat ba la iakren kin urlong lyngba ka jingbuddien.
“Wat ailad tang shisngi ruh, ba kin im, khlem ka jing kordit" ong ka jingkren.
Kumta, u la ai mynsiem na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Nonghyllam ba da ka jingdon jong kane ka Indoor kan ai jingmyntoi ym tang ïa ki prokram jong ka sorkar, hynrei kam tam eh na ka bynta ki longïing ki ban pyndonkam ha ka ban khreh jingkhwai (ïathoh) ne kiwei de ki jingdonkam.
Ka la ai daw ha u myntri ba namar ka jingsniew palat kane ka surok, ka la pynlong ia ki kali kamai ban shim kabu da kaba khein dor rem, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ki khynnah skul ki iakynduh jingeh namar ba ki kali kamai kim treh ban leit ban wan ha katei ka surok kaba sniew.
Ngim shym la duna shuh lada ia nujor bad kiwei kiwei ki sor bah jong ka Ri India.
Katba ka Mawlai ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta u snem da ka jingjop da 5-0 ïa ka Iasnohktilang.
“Kumno ki lah ban kam ba ngi ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew, hynrei u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha shwa ba un thaw ïa ka party VPP u la don ha kata ka seng Riewlum kaba ïada kaba don kajuh ka thong na ka bynta ka jaidbynriew da kaba mih noh na ka UDP, HSPDP kaba la shakri ïa ka jaidbynriew ha ki 40 snem tam mynshwa da kaba thaw thymmai pat mynta da ka party VPP ban wanrah ka jingkylla? Shano kane kan ïalam? ong u bah K.P.Pangniang.
Ula bat kam ruh kum u vice president jong ka Jaintia District Sports Association kaba la tip mynta kum ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) naduh u snem 1991-2010.
