“Lada kawei ka Jylla ka don ilekshon, la treikam ka Model Code of Conduct kaba khang ïa ka jingïaid ki kam pynroi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ynda la mih na Sadar Police Station, u Babu Babitdor u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingshah khot hajir ha ki Pulit da kaba kam ba ki Pulit ki la pyrshang ban kynnoh beit ba ka jingbakla ka dei na ki nonghikai skul kontrak.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: Lada jia nemsniew ha ka Ri, lada jia ka jingiap khlam, lada jia kaba iap iong lane kaba bthuh, u puid kluin lane u puid khlam; Lada ki nongshun ki kerkut ia ki ha ka Ri ki khyrdop jong ki; la kano kano ka jingiap them lane kano kano ka jingpang ka ba do.
Ki pulit ki la iohkem ia kitei ki 3 tylli ki trok katba ki dang kit dewiong na par dewiong kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Ki pulit ki la kem ia u trai par uba la tip kum u Paulus Dkhar bad ki driver jong u.
Hynrei watla katta ruh nga kyrpad sashisien ba phin ym ia thew tarajur ne ia bat ia peit matdong ia nga.
U President ka KSU Bah Khyriem u la pynthikna ba un iakren ia kane ka mat kham hadien ba la pyndep ia kiwei ki mat ba la kdew", la ong u  president ka KSU Mawlai Nongkwar unit.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi la pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya.
U la ai jingmut ruh iaki samla ka district  naka bynta ban iai pynleit jingmut haki kam ialehkai bad ruh ban long kiba lait na kino kino ki jingdih basniew bad kum ki samla ka District ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad iaka district  hi baroh kawei.
La iathuh ba ki don kiba ha iing, kiba iajan bad ka ruh, kiba la ioh ia katei ka jingpang.
Kane ka kynti kan long ka jingsah kynmaw ha khana pateng ba namar ka jingïakhih kaba jai jai jong u Bah Ardent da kaba shah thngan 10 sngi lynter ka la pynlong ïa ka sorkar ban pyndem tdong bad ban rai thaw ïa ka Expert Committee halor ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam jong ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban wanrah kawei ka mat pyntreikam kaba kham pher ba la tip kum ka Green Meghalaya program bad ïa ka cheque yn sa sam ha kaba ïadei bad kane ka mat pyntreikam.
Debate – Saidnia kaba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
Shillong,Naitung 06 : Ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Party(NPP) hynne ka sngi Saitjain ki la pynpaw pyrthei syndon ba u MLA ba mynta jong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mylliem, Bah Hamlet Dohling un sa ïakhun noh na ka NPP ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Utei u nongpang, u dei uba na Spanish Garden, kaba ha Guwahati bad utei ula leit jingleit sha ki bun bun jaka bad ula pyn iabit jingpang ruh ia shibun ki briew bad ka jingwad ka dang iaid shakhmat, ia utei u nong pyn saphred jingpang ruh.
Kawei kam dei ban tur sha ka jylli jong kawei pat lym kumta kan kulmar ka synshar ka khadar ka bishar.
U SP City (Crime) u bah Vivek Syiem u la ptnthikna ba katei ka jingjia ka dei kaba jingshah pyniap ha ki snar nongtuh.
Kumta, ki ba la kylla niam ki hap ban bud kat kum ka mission ban dang sa ia kiwei kiwei ruh bad ki da trei borbah haduh katta katta.
Katkum ka jingong ka Deborah, ka sorkar pdeng kam pat pynlait satia ia ka tulop bad dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla kam pat lah ban ai ia ka tulop sha ki nonghikai skul SSA.Ka la ong ba ka sorkar jylla bad ma ka, ka la shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar pdeng man ka por halor kane ka kam bad mynta ruh kan shong jingialang halor kane.
Shillong, 23 Nailur:U myntri ka Hima Mylliem, uba dei peit ia ka khuid ka suba jong ka Iewduh, mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka nala um kaba don ha iew mawlong kaba tuid na iewduh sha them motor.
Katba ia ka nam 2nd Runner Up la jop da ka Ibapynhun Eve Syeimleih kaba dang pule BA Final year bad ka dei na Nongpoh, Ribhoi Districct.
Shuh shuh u Bah BB Makdoh u la maham ruh ïa kitei ki arngut bad kumjuh ïa kiwei kiwei ki YouTube channel kiba kharoi ha kine ki sngi ba kim dei ban pynmih kum kine ki khubor thok ki khubor lam ler kaba lah ban ktah ïaka long rynïeng jong u briew bad ïalam bakla ruh ïa ki paidbah.
" “Kito ki briew kiba ju sha hapoh ki dukan da ka jingioh jingbit na ka Hima Mylliem mynta kin ym lah shuh ban sah naduh ka 1 tarik u Jylliew u ban wan," u la bynrap.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Elnathan W.Lyngkhoi u General Secretary ka NEHUSU u la ong “ka ICC kaba la buh kyndon ka UGC ban peit bad ban bishar ia ki kam ba iadei bad ka jingshah leh kynshlein ki kynthei kam don satia ha NEHU.U la ong ba ka Women’s Cell ha NEHU, kaba iasyriem bad ka ICC, kam don bniat satia ban peit ia kum kine ki jingeh.
Shillong, 02 Naitung:Ki shipai BSF kila ioh kurup jain saris kiba thmu ban shalan sha Bangladesh na Muktapur, West Jaintia Hills kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh.
“Katkum ka jingkren maitphang jong ka skul Sacred Heart Girls, la iathuh ba ki la don 6 ngut ki sister kiba la wan iuh kjat nyngkong ha ka thain shatei lammihngi ka India, ha u snem 1923 bad mynta ka la dap shispah snem.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki medal sha kito ki khynnah kiba jop.
lah ban iarap ia ka tulop jong ki Nonghikai Computer khnang ban lait siew ki Khynnah Skul katkum ka jingthmu ka RTE ban pyllait ei ia baroh ki jingsiew jong ki Khynnah ha Skul.
“Dang ha kine ki khyndiat snem kum ka shnong, ka la lait na ki jingeh ha ka leit ka wan, namar ba la poi surok rong, hynrei kumba ka long ha ki por ba kham mynshwa ngi la mad ia shibun ki jingeh, khamtam eh haba iadei bad ka pang ka shitom, namar ka dei ka thain kaba la jngai ban pynpoi sha Patharkhmat lane Rani bari na ka bynta ban pynpoi ia ki nongpang sha ki jaka sumar" ong kitei ki riew tymmen.
Namar ba ka party kam kwah ban bam ja khluit halor kane ka kam, ka la aiti shwa ha ki para MDC ban iamir jingmut.
Ka daw ba ki paidbah ki la khnium ia u Jisu ka long namar haba ki la pdiang sngewbha ia u pynban um shym la iaroh bad um shym la kyrkhu ia ki.
Une uba khlad mynta pat u dei u lok jong ka Kong Rapkmen u ma Borsingh Tyngkan uba la khlad ha aspatal n aka jingshitom jur.
U SP u la ïathuh ba kane ka kynhun ki snar lute ka la ïalam ïa u nongñiah trok shajan ISBT ne Umïam na ka bynta ban leit kit ïa u jhur.
La lap ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok da ki nongtrei jong ka national highway authority of India ka long kaba la shu trei tang dep ha kaba ïa ki maw la shu lum thup lynnong lynnong ha surok ha Umkiang.
Lada don ki ban ujor PIL ha High Court ne Supreme Court halor kane, ka sorkar kan shah rkhie bein ha khmat ka ri India baroh kawei.
U Archbishop Victor Lyngdoh u la kyntu jur ïa baroh ki paid ‘riewngeit ka Jylla Niam Jowai ban ïatreilang bad u Bishop bathymmai khnang ba kan phuh kan phieng ka Diocese bad ka imlang-sahlang.
Ha u bnai Nohprah 2022, ka executive committee ba thymmai jong ka shnong ka la ai da ka shithi sha ki trai karkhana, ryngkat ki jingkyrpad halor ki jingdonkam ban pynbiang ki kot bad ban ïaid ryngkat ki kyndon jong ka shnong ban pynduna ha ka jingpynmih jakhlia.
Ha ka jingiadei bad kane naka liang u General secretary ka AJSU, PS Phawa u la pyntip ruh sha u SP ka WJH, hynrei haduh mynta na ka liang ki pulit kim pat shem la leh ei ei ruh.
U Bah Prestone ula ong ba kam long satia kaba donkam namar hadien bala iasoi ïa ka MoU, ka sienjam ba bud ka long ba ka Survey of India kan sa sdang ïa ka sorjamin da kaba pyniadonbynta lang ïa ka Sorkar Meghalaya bad Assam.
Ngi lah ban ia duwai lang shi ing shisem.
"“Hynrei kum ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka ain kan sa leh ia ka ba donkam.
Kaei kaba kham pynkyrpang ha kane ka jaka thep vote ha ka shnong Mawponghong, ka long ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka shim khia ruh ha ka juh ka sngi ba don ka jingthep vote la buh ruh ia ki jaka ban ai dawai iada corona ia ki briew kiba ym pat ai injek, lane ki ba dang shu dep ai tang ia ka sien kaba nyngkong.
Kane ka jinghikai pyntbit haka kam suh la pynlong da ka NelPS kaba don iaka jaka hikai ha Mynthong, Jowai, West Jaintia Hills District.
La ïathuh ruh aba ka sorkar bad District Council ruh ki la mynjur ban thung ïa kita ki riewkhraw pyrkhat bad ki riewshemphang ban thaw ïa ki kyndon ban peit ba ki jingitynnad jongka mariang kin ym shah ktah ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïaka mariang na ka bynta ka pateng ban wan ym ban duh ïa kine kiei kiei baroh ha ka kyrteng kata ka roi ka par.
Ka kong Nidahun P Swer kala ai jinghikai halor ka phang ka jingduh jingkyrmen ka lah ban wan rah iaka jingbthah jubor ki samla iala ka jong ka jingim.
U Bah Tongkhar u la kdew ruh ba ka Langpih kan dei kaba jwat ban pynbeit namar ka jingdon ki nongshong shnong Nepali, kiba kwah ban leit sha Assam.
Ha ka 19 tarik Nailur, ha ka jingmih madan sien nyngkong ïa ka Juventus ha ka Champions League u la ïoh red card ha ka minit 29 namar ka leh palat pud ha madan.
Hynrei tang hadien katto katne por u nongbud jong ka Bos bad ki katto katne kiba shong hapoh ka Bos ki la sdang ban kren da ki ktien ba khlemakor ia ka bad ia ka jaiñ riewniam ba ka phong bad ia ka jingngeit niam jong ki.
Ia kane ngi lah ban shem ha ka Gospel katkum u Markos 14:36 ‘U la ong ruh, Abba, Ko Kpa, kiei kiei baroh ki long kiba lah ha me; to pynphai noh ia kane ka khuri jong nga; pynban ym ia kaba nga mon, hynrei ia kaba me mon".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong, “Kane ka dei ka sienjam kaba shipor.
“Ka jubab jong phi ka dei ban poi sha uba soi kyrteng hapoh ar sngi hynrei lym kumta yn pynshitom pyrshah ïa phi," ong u RO.Ha ka notis la ong, “kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women, la ñiew ba phi dei ka shakri sorkar katkum ka jingbatai hapoh ka Section 21 jong ka Indian Penal Code, 1860.
“Nga kwah ban kren da kaba shai hangne ba ki ar tylli, ka jingkieng bad ka Dam-ki long kiba shngaiñ," ong u Goyal.
"  u ongKumta hi ka Kongthei ka la sngewthuh noh ba ka la don kaei re ka ei ha u Bah Deng bad ka Lanosha.
Kum kane ka ju  long hapoh ki Dorbar Thaw Aiñ, ha kaba ki don ki jing-iatai niam bad ki jingiakren ki bym pat dei ban pynmih paidbah, hynrei ban iakren shwa tang para dkhot ka Dorbar.
Tang u Blei kein ba lah ban tip iaki eiei baroh ha pyrtheiKa biang ban iap ban ia ka ba I’m Leh pop…Ka biang ban iap ban ia ka ba I’m Leh pop….
Ngi la iohi lyngba ki kot khubor ba ka sorkar Meghalaya kan pynrung Digital noh ia ki dulir khyndew jong u paidbah Nongshong shnong jong ka Meghalaya ban pynïasoh noh bad kata ka Digital India Land record Modernisation programme, kane kan sa wanrah jingjynjar trah ïa u paidbah nongkyndong kiba don shibun ka khyndew ka shyiap hynrei bun kiba dang sah dum duna ka jingnang jingstad bad duna ka pisa.
Ha kane ka jingialehkai, ka St.Anthony’s College ka la shah pynliem ha ka BBS College da 2-1.
Ka Shnong ka la pynmih ia ki nonghikai ha Secondary skul, uwei u Brodar bad iwei I Sister riewniam, la mih ruh ki ba la pass na ki Kalej bad kiba la pyrshang trei ia ki kam lajong ha ki katto katne ki jait kam ban ieng hala ki kjat.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba u Rahan Ali u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang, ka thuk-thuk jong u (AS-17M-0711) ka la jah na ka Maternity Hospital, Tura katba u Chasin Marak u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ka thuk-thuk jong u (ML-08H-3266) ka la jah na Tikrikilla, West Garo Hills.
Kan long ka jingleh kaba bakla lada ka Sorkar ka shu pynbor ne pyndonkam da ka bor, hynrei lyngba ki lad kiba bun ka Sorkar ka lah ban kren pynsngewthuh bad pynkohnguh ia ki paidbah.
Ngi pynrem jur iaki riew thrang snam bad ladei ban set bun snem iakum kine ki menshohnoh.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban pyllait paidbah ia ka Top Um ba la ai sngewbha da u bah Hamlet Dohling ha ryngkat ka synniang ba la ai da ki nongshong ka dong.
Kala ong ruh ba kane ka sorkar mynta ka dei ka sorkar kaba don ïaka jingthmu ban kyntiew ïaki kam ïalehkai sports bad mynta ka dang don ha pdeng ka jingïaleh ban pynbit pynbiang ïaki jaka ïalehkai ha man ki District kala bynrap.
U Myntri kam bor ding u la iathuh ba ka ram, kaba la dep shim da ka MeECL bad ka MePDCL na ka REC Ltd ka long T.193.43 klur bad na ka PFC Ltd ka long T.193.43 klur baroh ka long T.386 klur bad ka sut jong kane ka ram ka long T.9.50 % bad tang ka sut ka dei ban siew sha kitei ki ar tylli kompeni ba la bei ia ka pisa ka long T.3.06 klur ha ka shi bnai.
Shilllong, 14 Naitung:Ka BJYM Meghala-ya ka la dawa na u Chief Secretary ba dei ban sospon mardor ia u Bah HM Shangpliang u director ka tnad Social Welfare, halor ka jingkynnoh ba u don bynta ban iaroh bad ai jingkren ha ka jingialang ka party Congress ha Lawbah dang shen, kaba hap ha Mawsynram konstitwensi.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah lada ka sorkar kan lah ban weng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Hynrei hadien ba la iakren bha bad ki nongialam ka KSU Mawlai circle, na ka liang ka bor ka la iapynbeit ban sangeh shwa ka jingthmu ban die sha ki bor shipai Assam Rifle ia katei ka lum.
U la ong haduh mynta 7500 ngut ki dkhot ki la wan pyndem tang ha Assam, ka ban don shuh shuh sa 750 ngut mynta ka sngi, kumta ka jingwan pyndem jong palat 8200 ngut ki dkhot tang ha Assam ka dei ka jingsdang jong ka juk ba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ.
Ka dor u briew ka long kaba rem katta kata, kampher la u iong u lieh u saw u stem, long niam aiu ruh, u Blei um peit ia kata hynrei ia ka mynsiem u briew kaba iajan bad u Blei.
Kajuh ka mashin, kajuh ka nos, kajuh ka tiar test.
Nakaliang ka Lutituber la thep kol da u Ribait Lhuid (11), Nidaia Dhar (48) bad u Baiahluti Dhar (92).
“Kam dei ka kam kaba suk namar kane ka kam ka donkam ïa ka mon jong ka sorkar bad ka sorkar MDA ka don ïa kata ka mon bad kan rah ïa ka jingïakren sha kawei pat ka kyrdan," u la ong.
Dei tang da ka ne ka lad ban ioh ia ki nong thaw aiñ ba Shisha,bad kan duh jait ka bam sap, ka thok, ka arsap, ka Bai Sha, ka kular jynreiñ.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 12 Risaw kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ia ka Moosyiem Shangpung ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Wat lada ha kita ki 11 tylli ki shnong la shong shnong da kiwei pat ki jaitbynriew bym dei Khasi ruh ki dei ban kohnguh bad hun haba kita ki shnong ki dang hap ha ki Hima Khasi ki dei hok ban don hapoh ka Meghalaya.
To kam pher ba ka politics jong ki kan ym ïaid khlem ka kyrteng jong nga.
Shillong:Ka Mukhaialong Dorbar Shnong ryngkat ka ophis jong ka DFO Wild Life  Jowai  ka la pyllong ia ka jingthung dieng mynhynnin ka sngi, hapoh u pud u sam ka Mukhaialong Pohblai Community Reserved （MPCR）kum shi bynta ban rakhe ia ka World Environment Day  2019.
Katba kawei ka kynhun ki nonghikai ka la ïoh lad bad poi shaduh Secretariat bad kane ka kynhun kaba palat ïa ka shihajar ngut ki nonghikai ka la ïeng ha pyrshah ka Secretariat hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba kane ka jingbhah ba 40% ïa ki Khasi bad 40% ïa ki Garo ha ka jingshisha lada bhah dei ban bhah beit 80% ïa ki riewlum trai muluk Khasi bad Garo ha ka juh ka bhah khlem da pynïapher hapdeng ki ar ne lada dei ba ki bhah da kaba pynïapher jaidbynriew dei ban ai bhah kat kum ka jingdonpaid jong ki.
Shuh shuh na ka liang ka Forum, ka la ïathuh ba ka la buddien ha kaba ïadei bad ka jingjia ha khappud ha kaba ki skul jong ki Balang Khristan ki la shong syier, na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba u Chief Secretary ka jylla u la ïakren bad u Chief Secretary ka Assam ban ïapynbeit, khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia ba wanrah ïa ka jingthut ka suk ka saiñ.
Watla don lypa ka ain, ka sorkar ka la wanrah katto katne ki jingpynkylla bad ki jingbsuh ruh katto katne ki kyndon kiba ïahap bad ki kyndon treikam jong ka Ri ba lah wanrah da ka sorkar India.
Katkum ka jingong jong u, ka NEP ka donlang ruh ïa ka Vocational kaba mut ba kan donlang ka sobjek wat ban hikai ïa ki jaitkam.
Kawei pat ka rukom kaba ki ju leh ban shna ia ki sla dumasla ka long kaba ki khot ka ‘rack curing method’.
Lada ioh ILP kine ki bar jylla ba shah kem khlem kot ki poi biet sha jail.
Ka la kylli biang katno ngut ki nongsiew Professional Tax ki don, ka jubab ba la ioh na u EM ka long 19,492 ngut.
Kane ka jinghuri hura kala mih hadien ka jingiakhajia ha surok hajan DHS bad hadien la mudui ejahar ha thanad Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki pulit kim pdiang iaka FIR.La kynnoh ruh ba ki CrPF kila kawang lathi iaki briew kiba iakhajia bad kynnoh ba ki briew kiba ym thuh ki thmu ruh ban knieh iaki tiar siat ki shipai CrPF.Ka ophis jong ka District Sports Officer ka North Garo Hills District haka sngi Palei ka la lah ha kaban pynlong ia ki phainal jong ka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ha madan jong Mini Stadium ka kaba don ha Resubelpara.
Ha ïakren ïa ka phutbol, ka jylla Meghalaya ka paw nam bha ha kane ka jait jingïalehkai bad bun kiba ong ba ka Meghalaya kadei ka ïing jong ka phutbol bad u lyoh.
U kyrtong ka Voice of People’s Party (VPP) uba dei ruh u President u Bah Ardent M Basaiawmoit u la byrngrem ba lada ka VPP kan ïoh synshar ha u 2023 da ka jingïalam lynti u paidbah un sa tohkit lut ïa ka jingpynlut pynsep jong kane ka sorkar ïa ka pisa jong u paidbah.
hynrei une I samla u Leh ia ka bynta ba u Blei u phah kat kum ka ktien Jong u ha ka Bible.
Kumno ngin ong ba ka Sorkar India ka la leh bha, ka khlem leh eiei ruh em.
Jowai, Naiwieng 20: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ïalong SC kala long syndon ka lahduh ha ka 1st Division Football Tournament-2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
Ka kong Medalin ka la ong ba ka la ioh jingbit na u Syiem ha u snem 2014 ban tei dukan hangtei bad ia ka jingbit ruh ki la pan la kham slem hynrei kaba khadduh ba ki pynkynmaw dei ha u snem 2014 hi.
“Tang 8 baje mynmiet ym nud shuh ban shong dukan, namar ba la jur ki kam tuh kam thiem, ki nongdih drok ki pyllong ia ka iewduh kum ka jaka leh sngewbha namar sha shnong la tehlakam", la ong une u rangbah ba ju shong dukan.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki 3 ngut ki nongjop ha ka jingïakop thoh Poitry halor ka phang ‘Ka Jingmyntoi jong ka Yoga ha ka Jingim ba man la ka Sngi’.
Ki trai ruh da ka jingkmen ki la pyllait wut wut ia ki dewiong jong ki kiba shu buh slem ha madan madiah, phewse ynda la kita ki Malik heh ki la leit phai ki trai bapli ki la hap ban shu thap shyllang da ka jingkyndit ban lap ba la thied rem dor ia u dewiong jong ki da ka pisa lut san spah kaba thok.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi ka sorkar ka la kam ruh ba hadien ba ka la dep ban phah jingthoh ka dang ap mynta sa ka jubab aiu ka sorkar pdeng kan ong.
Kumta ban long riewspah baroh u briew u kwah bad u ia beh ia kata.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai ban iarap ia ki longing ki ba la duh noh ia kiba ieid ba thoiñ jong ki, ha ka jingpang Covid -19, da ka ba kin ai ia ka bai lutksan, ka ban long T.50,000.
Ki paralok jong ka Sawkmie kiba ia donlang hajan ki la ong “Ngi sngewsih ban shu kynnoh ia ka Hima Mylliem, ngi im ja kpoh na iewduh, ngi buh skul khun na iewduh, ngi ioh baroh ki jingdonkam ha ing ba ka don ka iewduh balei yn shu kynnoh bym hok kumta, sei ai kita ki briew hangne ngin khang syndon ba kin wan ha iewduh".
Ioanis 4:1-42.
