Ki shitnga, kiba la ioh ia ka pyrsa kurim, ki la bitar lep, haba u khun marwei jongki, um lah satia ban pynioh khun ksiew ia ki bad kitei ki kam, ba ki don ha ka jingkhuslai jingmut kaba jur ha ka jinglong tymmen jongki.
Ka East Shillong constituency ka dang dei ka ktem jong ka parti Congress, ha kaba u la pynkynmaw ruh ha ka por ba u kpa jong u, ba u ia khun ia ka elekshon ki kwah beit ban pynrung shwa ia ka parti Congress ha ki briew, ym ka kyrteng jong uto u kyrtong bad ka jing khlain jong ka Congress ha kane ka jaka ka dei beit ba ki briew ki ieid shwa ia ka parti.
Ngi khot sngewbha ïa lade, ym dei na ka bynta ka longbriew man briew, hynrei na ka jingieit ïa la ka ïohnong phoida….
“Ha kiwei ki jylla ki don ki tourist police hynrei hangne ngin buh da ki tourist body ban peit bad ai ka jingshngain ia kiba wankai", la ong u bah Paul.
“Ki pulit ki la kynnoh ruh ba ka jingpyndonkam bom sat khmat kadei namar ba ki nonghikai ki la khot bad ïalam lang ïa ki sengbhalang bad ka la mih ka jingïahuri hura da kaba kynnoh ba ki don katto katne ngut kiba la sdang ban pyni bor ïa ki pulit ha katei ka sngi," la ong u Bah Birbor.
U Collector (Deputy Commissioner), ula pule kham shai bha ia ka jingthoh" ong katei ka myntri.
La rai ruh ban ïa trei lang bad ki seng treimon sngewbha kiba hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla kumjuh; bad ban kyntu ïa ki nongmih khmat khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ban shim noh ia ka rai (resolution) ban dawa na ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar.
Naka liang jong ka Club ka ïawer ïaki kynhun lane ki riew shimet sha ka Penalty Shootout.
Baroh ki ban hapoh ka district kin plie naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng da kaba pynduna iaki nongtrei.
Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ia kane ka Games ha kata ka rukom kaba la iahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylal ha ka Ri.
U secretary ka AMS&CA u Bah BL Nongbri u la ong ba ki kontraktor na kane ka jaka ki lah ban pynshisha ba ki kham tbit pynban ha ka rukom trei wat ia kito kiba dei nabar ruh lada ki ioh ka lad ban iashim bynta lem ha kine ki projek.
Haba phai pat sha kiwei pat ki khusnam ba la sam ha kane ka nsgi kaba  kut, ka Nam Best Team  jong ki khynnah kynthei bad shynrang la rah ia ki da ka Nativity H.S School Mawkyrwat.
Ka jingiap ha Russia, ka la poi mynta sha ka 313 ngut, hadien ka jingiap kaba 40ngut hynnin ka sngi.
“Hynrei haba la jia ka IA kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew ia u ba la kha hapoh ka Hukum" (Born under the law of Moses).
“ Ngi donkam ban dang trei shitom ban kyntiew shaphrang ïa kane ka speed skating hapoh Meghalaya" la bynrap u Bah Suklang Dkhar.
Nongstoiñ, Lber 25: Ki katto katne ngut ki nong Japan kiba kynthup ïa u MAJ Gen.
Kine ki la shah kem ha ki pulit jong ka East Jaiñtia halor ka jingdonkti ban khaiï beaiñ ïa u Ganja ba khia 66.829 kilo ba kit ha ka kali jong ki, ka Mahindra KUV 100 kaba don ïa u number TR-07-B-0422.
Haduh la pynshaiong bad pynbitar ia ki samla kiba trei shitom ban kynra laisen da ka jingleh kumne ka pyni ba ki ailad da lade ban pynlong kum ki Trading Laisen  jong ki.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot da ki spah ngut ki nong kyrshan ba radbah bha jong u Danggo ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong Club bad ki la shim ruh ia ka rai ban phah iakhun noh ia u Danggo na ka parti BJP bad ha kajuh ka sngi ki nongkyrshan ki jong u ba iadon da ki spah ngut ki la rung sha ka parti BJP.Kumta na ka liang jong u Martin M Danggo ula bud lem ia ki nongkyrshan ban rung noh syndon sha ka parti BJP bad ban long ruh ha kajuh ka por kum u kyrtong jong ka parti na Ranikor konstitwensi.
Hato ngim mynjur?Ha facebook, tweeter, hike, Instagram,google plus (social media), ngin kren khasi ngin ym shah ieh marwei? Ngin da sngew kmen ban long u dkhot jong ka ktien sahep (English).
Halor, kitei ki jingshisha haneng, ngi kwah ban buh kine ki jingkylli harum ïa ka sorkar.
Ha katei ka jingleit la ioh lad ban leit buh da ka jingthoh ha khmat jong u District Medical & Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District Jowai halor ka nongrim ban kyrpad na katei ka Office kaba dei peit ia ka koit ka khiah ba kan sngewbha ban leh ia ka Random Test hapoh ka shnong Nangbah bad ruh ban iarap pynioh ia kato katne tylli ki Thermal Scanner lyngba ka PHC kaba don ha katei ka shnong kum shi bynta ban kham pynsuk ban check ia ka iaid ka ieng jong ki para shnong, da ki staff jong ka PHC bad kumjuh ruh kan iarap wat ia ki COVID 19 Volunteers kiba don ha ka shnong ban check ia ki para nongshong shnong da ka jingdon ia kiba kum kitei ki tiar ban test ia u paitbah.
Kumta ban ioh iaka rai jop rai rem ki nongpyniaid ki la rah noh iaka jingiakhun sha ka Tia breaker bad dei hangne ba ka Sabah Muswang ka la khur iaka jingjop.
Shillong: Ka jingpyllait jong ka sorkar ban kamai ia ki kali kiba kynthup ia ki local taxi, khamtam ki bus JNNURM lane ki bus sawkhmut, ka la pyn suk bad pynduna ka jingkit kaba khia ia ki paidbah khamtam ia ki briew kiba im jakpoh da ka ba shu bylla sngi.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki longkmie longkpa.
Haba kylli halor ba bun ki paidbah kim pat shim satia ïa u tika booster dose na bynta u Covid, bad kumno ka sorkar kan shimkhia halor kane ka mat, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba ïa u tika Covid, ki paidbah ki dei ban shim da ka jingsngewthuh shimet bad ym lah ban pynbor ïano ïano ruh.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar kiba hap hapoh u pud u sam ka hima Mylliem ba ki dei ban poi sha katei ka jaka shuwa ka por 11 baje kaba la buh, katei ka dei ka jingialang ban ia kren na ka bynta ka seng jong ki Khlieh Nongsynshar kaba la thaw da ka KHADC kaba la tip kum ka Council of Traditional Chiefs and Headmen.
Nalor kata I la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba shikatdei eh ba ka Mawlai ka la ïoh ïa u nongmihkhmat ba sngewthuh ïa ka eh ka shon ki paidbah ka thaiñ bad u ba kloi ban ai ïa ki lad jingïarap ha ki bynta bapher bapher.
U Conrad, ula plie ruh ruh ia ka iing thymmai jong katei ka skul, kaba la bei pisa da ka tnat Tribal Affairs, kaba shongdor T.1klur.
"U la ong, “mynta lei lei ngi donkam ban ïoh jinghikai da ka ktien lajong haduh ka Degree Course bad ktien Khasi mynta ka la roi bha bad kam don jingeh ïa ngi ban hikai da ka ktien Khasi ïa ki sobjek bapher bapher haduh Class-X lada ka Sorkar jylla ka mon ban leh kumta.
Ka jingpang COVID-19 ha sor Jowai kala nang kiew bad haduh 31 ngut ki briew la test positive COVID-19.
Ka jingshah thombor jong u Moirangthem Amit ka la wan hadien ba katto-katne ngut ki dkhot jong ka kynhun “Arambai Tenggol" ki la shah kem ha ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingshah tuh jong artylli ki kali.
Dei ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet bad ka Karnataka ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba ar kaba la wan lyngba u Shajan Franklin.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kane ka shnong kam hap ha kano kano ka jingpeit jong ka bor shnong haduh kinebad ka daw, katkum ka jingtip, ka dei namar ka jingbym leh eiei ki borna ophis jong u deputy commissioner ka East Khasi Hills.
Ha Assam bad Tripura ki don lang ruh ha ki bynta ri-thor sa ki Panchayat kiba kham donbor ban ia ki District Council.
Ki Corona Care Centre ba kynthup iaka St.Aloysius Hospital, Ummulong la buh 32 jingthiah bad haki hostel jong ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai la buh 70 jingthiah.
Na ka liang utei nongmihkhmat uba la jop la bun snem bha na ka Pynursla constituency, u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba katei ka sub-division kam pat lah ban treikam bha kadei namar ki dang don shibun ki kam lane ki tnad kiba hap ban pynbha bad kyntiew na ka por sha ka por.
Ban pynmih bun jait ki jingbam/ Processing -Lait na kitei saw tylli ki mat ba kongsan ba la kdew haneng, nga kwah ban buh sa kane kawei ka mat ba ki nongrep ki dei ban pyrkhat thymmai noh bad kata ka dei ka Processing ne ban pynmih bun jait ki jingbam ha kino kino ki mar rep kiba don ka lad ka lynti.
Uwei u MLA ka National Party, u la buh ka jingtynjuh ïa ki Seng Riewlum ba kin kdew ne sei mano na ki nongalam jong ki Seng Riewlum uba la lah ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah lada u paidbah u ailad ïa ki ha u 2023.
“Ngi la sngew duh jingshaniah ha ka MBoSE namar ka jinglait tuh ki jingkylli kaba man ka por.
Kane ka ophis ka la pynmih ia ka kyrteng jong ki nongioh ha u bnai Lber, 2013 bad kine lai ngut ki khlem paw kyrteng hynrei ha ka RTI ba la ioh pdiang da ka KDA, ka don ka kyrteng jongki, ba la mang, katba ia ka pisa baibam khlem ioh shano ka jah.
U bah Adel u la bitar ia katei ka jingleh u CEM ha kaba u la ong “Lada u bah Pynshngaiñ u dei uba nyngkong ban ai NOC, nga ruh ngan dei uba nyngkong ban wanrah NC, ngin ia peit katno ngut ki ingkhong shyllangmat ki ban kyrshan ia u" ong u bah Adelbert Nongrum.
“Ngim pat ioh kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng halor kane, ngin sa peit ynda la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng", la ong u myntri.
Ka Executive Member kynthei ba marwei ka kong Magadalene Sawkmie Mawlong ka la ioh ia ka tnat Taxation, Information & technology bad u Bah Rangkynsai Kharbuki Executive Member un pyniaid ia ka tnat Youth Affairs Water Resources bad Art & Cultures.
Kumta ka klob ka kitbok shuh shuh ïa u ban un nang ïai trei shitom bad ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai basketball khamtam ha ka Jylla hi baroh kawei.
U la bynrap shuh shuh, “Ka seng ka la ai por ïa ka sorkar ban weng kam shipor ïa une u Director hapoh 10 sngi bad lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa, na ka liang ka seng kan leit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Printing Stationery".
U President ka seng u Bah Donbok Dkhar haba ai jingkren u la ong ba ka HITO kam dei ba ka leh saiñ pyrthei ïa kane ka mat hynrei namar wat ka riti synshar ka ri ruh ka ai ka jingïada ïa ki briew ba kin phong ïa ki riam tynrai jong ki.
Sngewbha phi phah noh sha ka Ophis u Myntri Rangbah namar lada phi kwah ba ka kam kan sdang noh ngi hap ban sdang da kano kano ka kam.
“Halor katei ka jingwan pynieng Building bad kyntur pud ka Assam, u Bah Victor Rani, u la ong ba ka KHADC hi ka la pyrshang ban lum jingtip na baroh, kata naduh ki nongialam Raid bad shnong, ha kaba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya, hynrei katei ka jingwan pynieng Building ka Assam, ka dei tang ka jingthmu ban kyntur pud" ong u Bah Victor Rani.
Ka iing ka sem kaba synshar da ka jingieid kata ka longiing ka phuh ka phieng ka neh ka skhem ka long kum ka iing ba la tei halor u mawsiang (Lk 6:47-49)(1) U Kpa uba bha:- u dei u Rangbah bashisha uba don ka jingkitkhlieh ia ka lok ia ki khun uba synshar da ka jingieid uba pyndap pynbiang ia ka iing ka sem ha ki liang baroh.
Ka jngiakhun final kan long hapdeng ka Tariang Sc pyrshah iaka Umsalait Sc haka 1 tarik Iaiong ha Pdengshakap.
Ha kata ka sngi bishar ba khatduh (Jingpyn 20:12) U Jisu un plied ia ki artylli ki Kitab.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan thaw lad noh ban pynlong ia ka jingpynshai kum ka workshop, ka awareness prokram ban pyntip ia ki nongkhaii ia ki kyndon ba ka sorkar ka pyntreikam ha kaba iadei bad ka jingtih bad khaii mawshun.
Shuh shuh ha katei ka jingtied u pyrthat ka la pyniap ruh ia uwei u Muid jong u Nit Rabon na ka shnong Umsalait.
U la ong ba ka seng ka dawa ruh ba dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) khnang ba khang lad ia ki mynder ban wan sha kane ka jylla.
Katei ka dei ka Aiñ kaba la jwat bha kaba la shim por ban iatai ha ka ing dorbar bah jong ka Ri- ka Parliament.
“Manga bad ka Priyanka, ngi don ha ka jing ia shong kyrpang bad ka Priyanka, kam shym la ioh satia ia katei ka jingpang iabit" ong U Vadra ha ka facebook peij jongu.
La ju shem ba la jan baroh kiba iathoh shongkurim ki kwah ban pyndep ha ka por tlang namar ka mariang ka ailad ia ki ba kin ialeh kmen.
U Director jong ka Phlim 9-lad u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba yn sa pyntip ia ka sngi na ka bynta ban sam ia ka khusnam ha kitei ki nongjop.
Ha ki ki don ka bor ban ialeh pyrshah iaki jingpang bampong (Cancers) bad pynduna naki jingma haba shahktah na une u khniang jingpang.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki long u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, Dr HH Mohrmen, ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor, u Sajeki Passah editor wyrta.
U la shah sumar namarka jingpang Refractory Shock, Covid Pneumonia, Chronic Infection bad ka Type 2 Diabetes Mellitus.
Ka Meghalaya mynta ka sngi ka la dap pura sha ka rta kaba 47 snem ha ka jingiaid lynti jongka hynrei kam pat don u pud u sam uba biang bad ka jylla Assam.
Ha ka shnat jong ka Mawbuh la ïalam da u Bah Victor Lyngdoh kum u general secretary bad ïa ka shnat Tyrso la ïalam da u Bah Puol Mujai bad u Bah Linus Mujai ha ka jingïadon lang kiwei kiwei ki para dkhot kiba dei ki nongkit kam ka seng.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia baroh ki kur kiba donkam ia ki sertiphiket ban pynshisha na ka kur (Clan Certificate) kin sngewbha ban ia kynduh ne lah ban shu phone ia ki Rangbah kur.
Ha ka ne ka sngi ka don ryngkat u bah Ricky Diengdoh u President ka Meghalaya powerlifting and fitness Association, u vice President u Mr Dip joyti Phukan, u General Secretary u Frankie Nongrum, bad u Treasurer u Robin Kharnarry.
Hadien ba la rong noh ïa ki riewkhuid yn khang khyrdep noh ïa ka lad ka jingkylla ba mut ïa uwei pa u wei u briew bad kaba sah hangta ka long, yn sa jam noh sha ka kitab Jingpynpaw bad hangta kin jia ki jingput turoi ïa ka pyrthei bad bun byllien ki jingpynkordit ïa ka pyrthei kumba la thoh ha kitab jingpynpaw 8:6 sa ka jingsynshar u Mrad khlaw ïa ka pyrthei baroh kawei.
“Haba don kum kine ki jait jingiakhih ka sorkar ka dei ban khot iakren mardor bad ban sngap ia ki jingeh jong ki, khnang ba kan lah ban tem noh ia ki jingiakhih, namar na ka jingiakhih ki nongniah kali ka wanrah jingeh ia ki paidbah hi baroh"ka la ong.
Ha kane ka jingialehkai, ka Lawmali ka la pynliem da 3-1 iaka ia ka Narwan.
Ha kawei na ki jingjia, kawei ka longkmie armet ba dang 21 snem ka Tira T Sangma kaba dei ka high risk mother na ka shnong Imbegre ka nongrit kaba don ha West Garo Hills ka la dei ban kha ïa i khun ba lai ha Asanang PHC.Itei i dei i khun ba nyngkong ban kha ha jaka sumar namar ïa ki arngut kiwei pat la kha hi ha iing da ka jingïarap ki nongpynkha khun bad ruh ka kmie jong ka.
Shillong, 19’lyngkot: Baroh ki mrad kiba ju ot doh ha kane ka jylla naduh ki masi, ki sniang, ki blang bad kiwei lait noh ki syiar kin hap ban shah eksamin shuwa ha shuwa ban ot doh ia ki bad ia katei shen yn sdang tang hadien ba ka sorkar kan lah ban plie noh ia ka jaka ot doh kaba nyng kong eh ha kane ka jylla kaba don ha Mawlai Mawiong.
“Ha ka jingjurip jong nga, ym don kiwei ruh ki jaka sumar ha ki District ki ban don ia ki kali Ambulance kiba biang ia ki tiar ki tar bad lada u briew u shitom jur bad hap ban rah na wei ka jaka sumar sha kawei pat une u briew u lah ban khlad noh ha lynti, tang namar bym don ki basic life support system ha ki ambulance"u la bynrap.
Khliehriat, Nailar 28: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka EJHD kumjuh ïa ki heh ka kompeni Topcem ban dawa ba dei ban beh krad noh shisyndon ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla jong kane ka kompeni na kane ka jylla namar ka jingdonkti ha kaba pynshit ïa ki pulit ban bom ban tied naphang ïa ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka jingïalang ha ka shnong Thangskai, EJH ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kum kine ki jingjia dkut jong u thyrnia ki ju jia, hynrei ka long pat kaba sngewsih ba ka la jia ryngkhat ïa katei ka longkmie.
Haba pynpaw ïa ka kam nongïalam hapoh ka UDP kum ka jingeh ïa ka party, u Bah Bindo ula ong, “Ha ka por ba thaw ïa ka UDP, kim shym la donlang satia, kim pat don satia ha ka kam saiñ pyrthei ruh, baroh ki dang dei tang ki junior (khynnah hapoh) jong nga.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïohlum na ka ophis u Myntri Rangbah, la ong ba u Sangma u la mih na Tura ban wan phai sha Shillong hadien ba la kut ka prokram kaba la long ha West Garo Hills District.
“U briew aiu uto uba leh biria ia ngi kumto …" Ka la kylli marwei marwei.
Kane ka ‘Iadaw Masi Rong’ ka long kaba ïapher lada ïa nujor bad ka jingïatur Masi ha ki Fate da kaba thong pisa, ong u ma Lamin bad kane ka ‘Iadaw Masi Rong’ la pynlong shi bynta na ka lehniam leh rukom ban sakhi ruh ïa ka bha ka miat jong u kba u khaw.
Shillong, K’lyngkot 19 : Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ha ka sngi Palei ka maham ïa ki seng kiba treilang bad ka BJP naduh ka NPP bad ki seng riewlum kum ka UDP, PDF, HSPDP, ba ha kawei ka sngi kin sa shah nguid ha ka seng BJP bad ba ka BJP kan knieh noh ïa ka jaka jong ki ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla kumba ka la leh ha kiwei ki jylla jong ka ri.
Ha kito kia ioh-i jngai bad iar ka jimgmut jing pyrkhat kam long kaba eh ban shem ne ioh ia ka jubab namar imat kum ban shu kren pynkut nia noh ha ka rukom kyntien Khasi ban ong “Ba la thoh shun hi Ki Blei" ba ka wan jia urlong ba u phareng Nongbilat kum u nongwan buhai shong dakhol hima (Imperial Colonist) u la wan poi wan sher dara bad seng maw nongrim ia ka kam synshar khadar jong u nyngkong ehha Sohra (Da kaba kren kyllum ia ka thain shnong baroh kawei) bad wan rah marbud ruh ia ki dak pule Khasi (Roman Script) A,B,K,D ter ter haduh Y bad haduh ba u la seng nongrim ia ka “Ktien Sohra" kum ka ktien Khasi bad lah ban ong hangne kum ka “Local Language" (Dialect) ka ban lah ban ia sngewthuh ktien lang ha ki jing pyniaid kam pyniaid jam kiba iadei bad ka jing synshar khadar etc.ha kane ka Ri jong ngi.
Kumta na ka liang ka tnad ka la bthah ïa ki paidbah ba kin tip kiei kiba kidei ban leh bad kiei pat ba kim dei ban leh ban lait na ka jingsaphriang.
Nongstoiñ, Rymphang 28: Ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki paitbah ban thung ïa ki jait dieng soh, kam don jingmut khamtam ïa u sohplom bad sohñiamtra, namar ynda ki dieng ki la san bad ki la soh kim long satia ban bam, ong ka kong M.Parïong kawei na ki nongrep dieng soh na ki thaiñ Rambrai.
Ka Meghalaya ha ka jingïalehkai shuwa ban rung quarterphainal ka la lah ban pynliem noh ïa ka Delhi da 1 la 0 bad ka la rung sha ka quarterphainal bad pynliem noh ïa ka Maharashtra da 5 la 3.
Hynrei suk kita kiba iap ha u Khrist ha kato ka por ka jingjynjar bah (time of great tribulation).
Ha ka jingshisha, u soitan u la tlot bor ngai lyngai 2000 snam tam mynta namar ba u Jisu u la dep siew spah ia u briew na kti u soitan, u soitan um don hok shuh ban dawa ia kata na u briew lait sa tang ba lada u briew um NGEIT bad ka jingbymngeit u briew ka sah ha u hi khlem pynbor, namar u bymngeit te u la rem lypa.
La pdiang ia ki dkhot, da U Bah M Kharkrang, Inspector General of Prisons, Asst Inspector General of Prisons and Jail Officers.
U bah Pala u la ong, ba mynta ruh u don biang ka jingkyrmen ban jop ha kane ka ilekshon namar ka party ka la dep rung sha ki shnong ban pynshai paidbah bad ban pan ka jingkyrshan.
Kane ka along kaba la set ïa u Syiem Tirot Sing, mynta la tip kyrteng ïa ka, kum ka Dhaka Central Jail.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Micheal Warjri, shipor u la paw kum uwei na ki riewshlur hapoh ka jylla, kata hadien ba u la iakhun tyngeh ban khanglad na ka jingwan kyntur pud ka Assam ha katei ka shnong bad kaba la poi syndon shaduh u pud ba utei u rangbah ba un shah shoh ha ki paidbah, kiba la pynpra syndon ia ka iing ka sem ka jong u tad haduh ba kan da julor syndon khait.
`U Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah ba kan mih sa kawei ka District na ka East Khasi Hills da kaba peit lang ïa kiwei pat ki jaka kiba don haduh u laiñ bad ka Sohra, kum ka Mawsynram, ka Pynursla ru ban pynlong ïa ka South East Khasi Hills District.
U Abhay Negi u pynhap 4/32 katba u Dipu Sangma u pynhap 2/10 ha kaba ka Sikkim ka kamai 69 run bad hap 4 wickets, ha ka jingialehkai.
U Samla Wanteibok Lyngdoh GS HYC West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ba dang don bun kiei kiba donkam ban leh watla katto la trei shitom ha ki 8 snem ba la dep, ban peit ïa kiba bun ki jingduna ïa ka thaiñ bad ban ïada ïa ka Jaitbynriew na ki mynder.
U MLA ka North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingïaleh ha ki por kiba mynta kam dei shuh bad ki nongwei, hynrei ka la dei bad ki paradoh parasnam bad lyngba ka jingmih u prah uba lah ban pynïakhlad hapdeng u kba u khaw bad u stait ban jied ban peh ban tai bad ban pynher ïa u stait sha jngai khnang ba ka jaidbynriew kan im laitluid.
Ki paidbah ka shnong Lyngkhat ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad ki ju pynkit shaïew ïa ki mar rep ban die na ka bynta ban pyndap ïa la ka ing ka sem.
Tang ha une u bnai ki shipai BSF kila kurup 49 bad ki 10 tylli ki muid kiba thmu ban shalan tuh.
Ha ka dustur jong u Khasi,La ñiew burom eh ia u kñi;Ha jingiapoi kha lei ki ong,Khlem don ma u kam lah ban long.
U la ïadon bynta ruh ban khur jingjop na ka bynta ka skul na Nagaland ha ka U-14 Subroto Cup ha u 2012 nalor kiwei pat ki lympung.
Ki briew haba ki leh ki hap ban pykhat bha, ban puson bha ïa ka duh ka ïoh, kaba dei kaba lait.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 21 tarik mynta u bnai halor ka jingshah tuh jong ka thuk thuk Motor Cycle FZ kaba don ïa u nombar ML05-J-2756 (jyrngam bad iong).
