La iathuh ba ka la don ka jingthut ia kiba pynlong jingiaseng ruh ha katei ka shnong, ha kaba mynta ka sngi ruh, ka don ka jingiaseng katholik, kaba la thut shibun eh, namar ba ym don bor ding.
Shillong:Kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei ka la jia ha West Garo Hills District ha kaba uwei u briew ula pynïap bad khrai khlieh ïa la ka jong ka Kmie.
Ka la ong ba dei ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym ailad ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla (zero tolerance policy on corruption).
Ka Sister C Abraham principal jong ka skul ha kane ka sngi ka la aiti ïa ka dorkhas na ka bynta ban shna pynbha ka ka Madan basketball jong ka skul, khnang ba ki khynnah kin ioh ban ïalehkai.
Ka jing ialeh, ka la sdang shwa ha ka iingmane ki Muslim, ka  Al-Aqsa Mosque, kaba don ha ka nongbah  Jerusalem, ha kaba ki Jew, ki tip, kum ka  Temple Mount bad ki Muslim, ki tip kum ka  Noble Sanctuary bad ka dei ka jaka, kaba baroh arliang ki ia kam trai.
Shillong:Ki skul, ki la plie, ki iew ki la plie, ki iingmane, ki la nang plie, hynrei ki hospital, ki dang don ha ka jingkhang dam ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba tang kumba 4550 tylli ki longïing ki ioh um naki kor um jong ka tnad PHE ha shuwa ban sdang ïaka JJM bad ngi sngewkmen mynta kumba 2.80 lakh ki longïing kiba ioh um, kane ka dei ka jingjop kaba khraw jong ka sorkar watla ngim pat kot lut kumba la angnud ban pynpoi um, bad kumba long mynta ka sorkar jylla kala ioh lut ki jingpynmang pisa na ka skhim JJM ha ka jylla.
Ïa katei ka porkram pynkut la pynïaid da u bah Onessimos Shangdiar, Training Coordinator, la kren pdiang sngewbha da ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, na ka liang ki nongïashimbynta la kren ai khublei da ka kong Twildaris Syiemlieh, member VWSC Rangthong bad la kren pynkut da u Rituparna Borkataki, MIS Expert.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka rai ban ieh noh ialade na ka kam myntri, kum ka dak ka jingsngew kitkhlieh ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Jowai, Jymmang 20: Ka Rotary Club Jowai ha kane ka 19 tarik u Jymmang kala pdiang burom ïa ka jingwan ïuhkjat u Dr.M.S.Konwar Major Donor, District Governor 3240, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Infinity Conference Hall Mooralong.
Katkum ka report jongka sorkar India, kham bun ki briew kiba iap na ka jing pang Cancer ban ia kiba iap na ka jingpang Covid-19 ha ka shi sngi shi sngi.
Ha ka banyngkong, la thmu ban pynlong ïa kane ha madan ïalehkai phutbol.
U CEM ula wanrah iaka mang tyngka kaba duna haduh 30 klur ula ba mynta u snem 2023-2024.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai ka EJH ka poi 35/2 ha 17 over, ha kaba u Peterson Sangma (18) u la lah ban kamai tam na marshiteng jong katei ka run, kaba la pynlong ba kan lam khmat da 125 Haba phai pat ha Mendipathar, kaba la lehkai da ka kynhun kaba 2, ka South Garo Hills kaba la tied nyngkong ka la kamai dohiap ban poi 44 run ha kaba u Sanju Rabha jong North Garo Hills u la ioh ban pynliem 5 ngut da tang 8 run.
“Ka NPP kan thaw ïaka EC ha baroh ar ki konsil", ong u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi Ba Ar haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingsynran ïaki kyrtong NPP kiba thep kyrteng ban ïakhun elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka KHADC.
Ka long thik kumba phah ïa ki khynnah pule, ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa ban ïalehkai khlem da ïathuh ïa ki kyndon kumno ban ïalehkai, ka long kum pynban kum ka jingbthah ban wanrah ïa ka jingjot ha ka kyrdan pule jong ka UG da kaba pynbakla ïa ka jingthmu ba pura jong ka Policy bad ban pynsepei ïa ka jingthmu jong ki samla pule bad ban pynjot bad pynduh kam ïa ki samla pule jong ngi.3.
Na ka liang jong u President u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 80% ki nongrep, ka skul bah ka don ka bynta kaba khraw ha kane ka liang kumno ban wad kilad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla khamtam ha ka rep ka riang.
La ai jingmut ruh ban pyndonkam ia ki pangkha kiba ha jrong bad kiba pynieng ha kyndong lane ki jaka pyllait lyer kiba na jan tnum, ha ki jaka jing ialang, ki dukan bad kiwei ki jaka ba ring ba mih paidbah.
"Shuh shuh u la ong, “Ngam tip balei haduh katne eh nga lyngngoh ba ki khun ksiew jong ngi ki kyndeh mynsiem namar ngi ha ïing ngim dei kiba shongshit elekshon hynrei tip na ki para klas ha skul ne na mano ba lah ban pynktik ïa ki.
Ngin kynmaw ba ym dei tang ha kane ka kynti yn sa pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei, hynrei wat ha ki snem kiba la leit noh, la ju pynkut ïa ki tamasa Autumn Festival ha ki sngi u Blei ha kaba kiba bun ki pyrshah ïa kane ka jingthmu.
Shuh shuh ha ka jingtohkit bniah, kine ki saw ngut ki la phla ba ki dei na Bangladesh bad ki la rung sha India lyngba ka shnong Dona.
Shillong, 30 Naitung:U Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw Constituency, haba pyn mih khubor mynta ka sngi, ula pyrshah jur, ia ka jingthmu pynjlan ia ka samoi treikam jongki MDC, kumba la pyn sngew da u myntri ka tnat District Council Affairs.
Ïa kane ka tiar la shna da ka France.
Ka jingkren jong U Rawat, ka dei hadien ba U Amit Shah, u nongialam ka seng BJP, ula pynsngew ia ka jingdonkam ban don noh tang kawei ka elekshon, ban pynduna ia ka jinglut jingsep bad ba kam dei ba u paidlang ka Ri, un ia shongshit elekshon sah lynter ka jingim jongu.
Ka jingwad bniah ka dang iaid shakhmat halor ka jingwad ia ki trai bad ia ki nongniah  jong kine ki trok.
Ha ka Jylla baroh kawei, kan don ka jing meh leilieh bad tied pyrthat ha ki katto katne ki jaka bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka nongbah Shillong, kam don slap, ha Sohra ka long 0.8mm, katba ha Umiam ka long 4.8mm.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na ka President ka Seng, Kong Jop Scot Shylla ha kaba ka la iawer bad ai mynsiem bad jing kyntu iaki longkmie ban wanrung dkhot haka seng Congress kaba don ka plan, ka jing angnud ban ialam iaka Party sha ka thong ban ioh ai ka jing shakri kaba skhem.
U samla Banshai u la ong ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u Dr,Mukul Sangma u la pynpaw ba um kyrshan ia u Aadhaar nombar hynrei u la ong pat balei ba ka sorkar ka pynkulmar khlieh ia ki paidbah, balei kam shym la pynmih beit da ka hukum kumba leh ka sorkar India.
Na katei ka jingiapyni nia ka la poi sha u pud ba kiba ha ing ki pyneh bad kim shah ban khlong ia ka synduk iap lada ym pyllait ia ki ban peit.
Ha katei ka phainal, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RB YF, uba la long kum u Kongsan, nangta u Bah Derick Nongrang, rangbah shnong ka Mawlein Maw khan kum u symbud kongsan lem bad kiwei ki riew rangbah.
U Bah Shangpliang, ula ong ruh ba ka sorkar kam shym la iarap eiei satia ia ki nongrep, hynrei ia baroh ki jingdonkam, ki hap ban thied dalade hi “Dei na kane ka jingkutlad ha ka kamai kajih, ba ki khun jong ki nongrep, ki la sangeh noh, na ka jingleit skul" ong U Bah Shangpliang.
Marak, 22 snem ba khot sin u Mogo na Durama mynmiet.
Ka POTASSIUM BAD ZINC:—Ym tang ki Vitamin ne ki fibre hynrei u pathaw u dei ruh uba don kyrhai ka potassium bad zinc ha u.
La ïathuh ba ki nongrep jong ka Mizoram ki la wan sha Government Fruit Preservation Centre ban twad jingmut na kane ka Centre kumno ban pyndonkam ïa u soh Dragon Fruit uba mih kynrei ha katei ka jylla.
Une u samla uba lah sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ka Shillong Lajong FC ha ki snem 2010 ha kaba u lah ïa shim bynta ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Subroto Cup na ka Myngken Christian Higher Secondary School.
Shuh shuh u la ong ruh ba bun ki skul ki hap ha ka jingpeit jong kitei ki kynhun balang, kumta u la shu ai jingmut ba khynnah skul ki lah ban shim ïa ka jingsmai man la ka sngi ba kin ym ngop satia ha ki jingpynshoi jong u drok lane ha kino kino ki kam kiba lah ban ïalam sha kitei ki jingdih ba sniew.
Halor katei ka jinglah ban wanphai biang jong ki nongshong shnong sha ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah Neiphiu Rio u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki nongshong shnong ka jylla ki la lah ban wanphai ha ryngkat ka suk ka saiñ bad khlem kino kino ki jingthut ne ki jingeh kiba ki ïakynduh shiteng lynti.
Kitei ki samla ki la thmu ban pynlong biang da ki jingiakhih ba tyngeh hadien ba ka tnad Directorate of Health Services (DHS) ka la kyntait ban weng kam noh ia kito ki nongtrei kiba la shut hung sopsop hapoh katei ka tnad.
Ka jingma pat ba ap ka dei ynda ngim lah ban kynthup lang ïa kiwei ha ka juh ka jylli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la ong ba marsyn ioh jingtip halor katei ka jingjia, u la iathuh ba u la shim khia mar mar ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap noh wut wut ia kitei ki briew kiba la donkti ban leh ia katei ka kam bymman.
Katei ka seng ka la pyntip ruh sha u myntri ba don khyndiat tylli ki khlaw ha kane ka jylla ha kine ki sngi kaba ia hap bad katei ka jingbatai ka ain ka sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba u Dameihipaia Papeng uba don 24 snem ka rat ula jah naduh ka 10 tarik mynta u bnai haka por ba u dang kamai kali Tourist Alto ML-04D-2009 na Jowai-Lad Rymbai-Khliehriat, naduh katei ka sngi kila pyrshang wad ïa u kylleng ki jaka hynrei dang mynta ka sngi la lap ïaka metïap jong u na Jowai Bye-pass Mihmyntdu.
Lada bakla mynta ka taiew,ym lah shuh ban khyllie ne kyndit bynriew hadien kane ka taiew,,namar ka la dier ka por.
U Bah Phling, ula mih na ka jingshah sumar ha KJP Hospital, ha ka 22tarik mynta u bnai bad u dei ruh, uba la shah kynnoh bakla, ba u dei uba ioh jingpang khlam Covid 19.
Haba ia kren bad ka Principal ka Church of God (Ecclesia ) Higher Secondary School, ka kong S Jana, ka la iathuh ba kane ka skul ka la long ka ba pynkhreh ban ai jinghikai ia ki khynnah skul hynrei ka ba ki nonghikai ki sngewdiaw ha ka ne ka skul ka long na ka jingduna ka jingwan jong ki khynnah skul namar haduh mynta ka jingwan ki khynnah skul ka long tang 30 % lane 20% bad kane ka long ruh ba ki khynnah ki la sngewbiang na ka online Class.
Ia kane ka FKJGP Mawlai Circle ka la buh hakhmat na u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, u Bah Alexzander L.Hek  dang shen ha ka jingialang ha Mawlai.
Kane ka nongbah ka don la ka jong ka History lyngba ki spah bad ki hajar snem.
Ha kane ka elekshon u ma Kitbok ula ioh vote haduh 1501 bad kiwei pat ki kyrtong Stamly Dkhar ula ioh vote 79 bad u Sainmi Rymbai 55 vote na ki 1682 ngut ki nongshong shnong kiba la wan ïashimbynta ban jied ïa u Waheh Shnong thymmai.
Ka sorkar kam dei ban lapmiet ha ki kam kai, hynrei ban trei borbah ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah khamtam ka jingduk jingkyrduh kaba dei ka tynrai jong ki jingsniew kiba bun.
Nangta u la iathuh ba ha u snem 2000 u la bat ia ka kam President jong ka Western Youth Welfare Organisation ( WYWO), bad dei ha ka por jong u –u la iathuh ba la lah ban pynduh jait ia ka jingduma dih sikret hapoh Secretariat bad dei ha ka por jong u ba la sdang ruh ban pynduh jait sa ia ka jingdih duma hapoh kali.
“Hadien kane ka Video kaba la pynpaw ïa ka jingdawa pisa jong u IPS ha UP, hato ki kali puh shilum kin phai sha u ne ka sorkar BJP kan ïaid lait ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ne ba kan pynpaw shuh shuh ïa ki kyrteng ha ka thup jong kito ki IPS kiba dang phet rieh? Ki briew jong ka UP ki la ïohi bad sakhi ïa ka jingbym leh ei ei jong ka seng BJP pyrshah ïa ki kam sniew," la ong u Akhilesh Yadav ha ka khubor ba la phah lyngba ka Twitter ha ryngkat ka Video Clip kaba don 10 Second.
Ha ka dur, la iohi ba ki don shiphew tylli ki kek eit masi, ha kaba la thoh ruh ba kitei ki eit masi, ki dei ban pyndonkam tang ha ki jinglehniam bad kim dei satia, na ka bynta ban bam.
La ong ba ka skei ka la phet iap na ka jingbeh ki nongbehmrad bad ka la leit rieh hapoh ka jingiada ki sla sohkhia.
Wat ha ka jingbishar, u la ong ba ka Supreme Court jong ka Ri India ka la ong ba ïa ki briew la ju ailad ban shim bynta lyngba ka video conference.
“Ha kane ka jingïalang ngi la rai ban pyntrei kam noh ïa ka skim thymmai ha kaba ïadei bad ki ASHA ka ban tip kum ka Community Base Health Incentive na ka bynta ban siew ka jingïarap sha ki Asha" ka la ong.
U IG prisons, u bah M Kharkrang u la ong ba ka jingaiti ia kine ki kali ka long ban wan rah ia ka jingkylla ha ka rukom trei kam lyngba ka tnad bindi.
Ha kaba iadei bad ki skul pat kiba don ha Sor kata naduh klas 1 haduh klas 5 kin iaid beit shwa da ki online class, naduh klas 6 haduh klas 8 pat kin shu leit mih sha skul, naduh klas 9 haduh klas 12 pat ki la long skul.
Shibun ki heh sorkar ba kynthup ia U   Commissioner and Secretary  jong U Lat ka Assam, ki la ioh ia ka jingpang iabit Covid 19 ha Assam, ong ka khubor mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo u la ong ba kila wan iakynduh ia u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla halor ka jingleh jong u Lat ka jylla ban mynjur ia u CEM bad ka EC kaba khlem don ka jingbun paid.
U riew rangbah baphylla shisha.
Shuh shuh kaba kham sngew sammut ka long wat hapdeng kitei ki jingjia kiba ki paidbah ki don hapdeng ka jingmynsaw, ki pulit ki la pyrshang ban khanglad ruh ia ki nongshon dur ba la kham rangbah jong ki lad khubor ba kin shon dur ia katei ka  jingjia, hynrei kim shym la pynsngap bad ki pyndep beit la ka jong ka kamram.
Ki pulit CRPF kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Shesh Nath, Horel Prasad Tiwari, C.S.Ronald, u Nilesh Rathore, u Ramjee Singh, u Amrit Kandula bad u A.K.Lakhikanta.
Before you know that God made you.
“To kein phi haba ki ai ia phi ruh" kren don akor ka kong Rep.
U President ka FKJGP Riwar Mihngi bah Evanfield Khonglam bad u Vice President u bah Teddy Alan Dkhar, ki la iathuh ba na ka liang u Executive Director ka NHIDCL, u la pynthikna ba la don u kontraktor ban maramot ia katei ka surok kham kloi.
Shillong,30 Risaw:Mynhynin ka jan miet, ki pulit ki la kem ia 4 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Kyrshan miki Dan (25 ),  Rihun Talang (25 ),  Chemi Phawa (23) bad u  Bor Bareh (21) bad na kitei kiba la shah kem la ioh ban kurup T.7 hajar tyngka ki pisa thok kiba da ki kot 500.
Ha katei ka jingialang u bah H.S Shylla u la poi slem bad tang sa katto katne minit ba u rung shapoh Conference la pyntip ba ka jingialang ka la wai.
Kumjuh ruh ka Treasury Secretary jong ka United States, ka Janet Yellen ha ka Sngi Palei ka la pynpaw ia ka jingmyntoi kaba la mih na katei ka jingialang kaba la dep ban pynlong ha ki khyndiat bnai ba la leit bad kumta ruh ka la ong ba ka jinglong jingman ha kane ka por ka la kham biang arshah ban ia kaei kaba ki la mutdur ha kitei ki por ba la leit.
Lyngba kane ka hattrick ka Mowkyndeng kala jop haduh 6-0 kol iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
U Rahul, um shym la batai bniah ia ka rukom jied ia kitei kiba duk tam, hynrei, la shaniah ia katei ka kam ha U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ba un ai jingtip kaba shai kham hadien.
Ula ong ba kam dei kum ka Panchayati Raj System kaba phai tang ha ki kam pynroi, hynrei haka konsil pat kam dei tang ka kam pynroi hynrei ban pynnneh pynsah ïaka riti dustur u trai muluk.
Une u lum Nongbah u don ha syndah ka Shnong Pamlaban kaba ha rum Umsohlait, Umsning C&RD, Ri Bhoi District kaba don kumba 76km na Shillong.
Katto katne lei lei ki da pyni ki nia ki jutang bad ki kular kiba ym don shuh ban dang lah ban pynkhih ïa ki na ka nam jop.
U la ong ruh ba ka RDA kan iakhun na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth Schedule ba la pynkupbor da ka Riti Synshar khadar jong ka Ri India khnang ban aijingiada ia ki trai shnong riewlum bad ia ka kolshor.
Hynrei iaka daw ba pep skul une u nonghikai, u tip khambha ma u.
La ong ruh ba lada don kino kino kiba haiïng ha sem ne ki paralok jong ki, kiba donkti ban bah jamin, ïa kum kine ruh dei ban kynnoh lang ba ki dei kiba donkti ha kajuh kaba kum kane ka kam runar, ka sur na ki nongkren ka mih bad dawa ïa ki bor sorkar ne ki bor jong ka aiñ ba da lei lei ruh ym dei shuh ban ai jamin ïa kitei ki runar ba la iohkem.
U Goyal u la ong ba ka kamram kaba kongsan ban pynphriang ia kane ka khubor ka long ban leh da ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ryngkat ka jingiatreilang ka shnong ka thaw, ki longiing longsem.
Ki la ïa trei shitom la bun bnai naduh ka aïom bet, bad ynda la dei ka por ban ot, u slap u la pynthut bad kjit ïa ka umsyep ba ki nongrep ki la theh baroh shi katta.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Kobarness Tlang uba long u President jong ka kynhun ki nongrep (Farmers Producer Organisation) jong ka Thadlaskein Block.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya mynta ki la ngiah ïa ka jingbamsap bad ka jingsuki ban kiew ha ka roi ka par hapoh ka jylla.
Ka lieng suin na Moscow Domodedovo airport  ka la thmu ban hiar madan ha ka sien kaba ar ha ka tei ka nongbah hynrei kynsan kynsan ka la bthei , katei ka liengsuin ka dei kaba la pyniaid da ka Tatarstan airline, ong ka khubor tnad sorkar.
“Kumta ka dei ka rukom pynïaid hapoh ka seng…haba ka samoi treikam ka la kut…ngi hap ban jied ïa u President thymmai," u la ong.
Dei ha kane ka sngi ba-ar jong kane ka taiew ba ka KSU ka la mih kynsan ban buh ia ki kyrdop ban khynra mynder ha ki East Jaintia Hills, Ribhoi, West Khasi Hills bad kumba la sakhi, ki bor District kim nud ban leh eiei lait noh tang ka jingkyrpad namar ka jingleh ka KSU ka long shisha kaba dei eh kum ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban iada ia lada ka bri na ka jingwan buhai shnong ki nongwei.
“Ka ribaibal ka la wan la hynniew snem ei ei ha u snem 2006 hynrei ki briew ki dang pynlong ia ka jingiaseng ribaibal haduh kine ki sngi",la ong u Pastor Dkhar.
Dei ia kum kine kein kiba pyrshah ia ki MLA ha ka por election ba kito ki nongmihkhmat ki shun thlong mluh thlong sying bha.
Shillong, K’lyngkot : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2023, ki pulit ki la lap ïa kawei ka metïap jong uwei u rangbah u bym lah ban ithuh kaba thiah lyngktar ha Laishret (Ichamati), bad hadien la ithuh ïa une u briew kum u Bawna Boro.
May 2020, la ong ba ki pulit ki la thait eh namar naduh ba sdang ka khlam bad ka lockdown kim pat ioh shongthait.
La kylli baing na u bah Mawsor , hato la ka jingmih rynsan ka kong Fenela ka lah pynban ban dei ioh don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut para nongialam, u bah Mawsor u la ong ka kong Fenela kam ju pynpaw ba kan don ka jingthut ne ka jingthlia iano iano ruh , “Haba ngi ia wer ia ka ban leit prokram ka shu ong beit –u trai u khlem khot( kaba mut u Pastor)’.
U Bah Albinus u la ïathuh ba kane ka jingmih noh jong u na ka PDF ka dei hadien ba u la lap ba kane ka party kam don jingkyrmen satia ha Umroi namarba ha kane ka Constituency ki paidbah kim ju ai jingkyrshan satia ïa kiwei ki seng palat ïa ka seng Congress bad ïa ka UDP lada bishar na kaei kaba la jia ha ki elekshon jong ki snem ba ladep.
U la ong ba kine ki mashin ki dei kiba iapher na ka EVM ba pyndonkam da ka tnad elekshon ka ri ha ka elekshon MP bad MLA namar ba kim don ka VVPAT.Hynrei u la kyntait ba kin don kano kano ka jingthut ne ka jingartien ban lah ban leh tuh namar ba ki dei kiba lah ban shngain bad shaniah kiba la ju pyndonkam ha ka elekshon MDC la dep ha kane ka jylla.
Ha katei ka tamasa, la don bynta lang da u Robertus Rihon, Syiem jong ka Raid Kharpati, Jayanta Mudoi, Bank Manager HDFC Bank, Nongpoh, Anima CM, Headmistress jong ka School, Ibadahun Kharkongor na HDFC Bank, Nongpoh, lem bad ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ka jingjop jong ka BJP ha ka Jylla Assam ka dei ka jingjop ba dangshen jong kane ka seng haka Ri India bad mynta ki la ialeh jubor ban kham pyrkhing ia kane ka jingiada ban shoh dohmasi kum shi bynta jong ka jingpynbna paidbah ka jong ki (manifesto) ban khangdam nohshisyndon ia baroh ka jingkhaii, jingshalan, jingshohdoh ia ki masi watla ka Ri India ka jongngi ka wan ha ki bynta kiba shakhmat ha kaban shalan ia kine ki jait doh.
U Bah Dhar ha kawei ka liang u la pynshai ba ka seng kam pat ai kano-kano ka jingkular ïa u Bah Shangpliang ban ai tiket ïa u na bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi naba ki don bun ngut kiba kwah ïa ka tiket.
Haba kylli shaphang ki jingduna jong ka konstitwensi, u Bah Khongwang u la kren shaphang ka jingbym trei pura ka ophis Sub-Division jong ka Pynursla ba haduh mynta ha ba thep kyrteng ïeng elekshon, ki briew na katei ka thaiñ ki hap ban hiar sha Shillong.
Kumta ka la pynsuk jai ia u Alexander ban jop ia ka ri India.
U Dr.Celestine u la ong ba ka MPCC ka kyntu ia baroh ki dkhot jong ka seng Congress ba kin trei shitom na ka bynta ka Party bad ban ym pynleit jingmut shuh ia u bah Lapang uba la pynkut dalade hi ia ka jingiadei bad katei ka seng.
Katkum ka ejahar, ka bynta ka surok na Lyngkyrdem, na CHC Pynursla sha Lad Mawlyndun ka la sniew khlem akor haduh ba la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka 7Wasa kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
U la ong ruh, “Lyngba kane ka training ba phi la ïoh dei ban pyndonkam hok da kaba pyni ïa ki sap kumno ban shna hi ïa kino kino ki tïar ai jingïarap kum ki jacket ba phong haba pyndonkam ha ki um, ki tiar ai jingïarap haba pluh ïing lane wan u jumai bad kiwei kiwei".
