Katei ka prokram la buh ban pynlong hapoh ka Khasi National Durbar Hall kaba ha Mawkhar.
U Samla Lapynshai Syiemlieh u la ioh khur ruh ïa ka takma rnong na katei ka lympung ha ka thup jong ki 23 snem ka rta ha ka jingkhia kaba 48 kg.
U Daniel u khot ia u “U Syiem".
Kumjuh ruh na ka liang u samla D.Sun nongïalam ka seng WKSU u la ban ïa ka juh ka phang halor kane ka jingleh jong ka tnad MeECL bad ka sorkar.
Shillong, 26 Jylliew:La ioh jingtip ba ki nongtrei elekshon, kiba  leit sha ki thain nongkyn dong ban pynrung kyrteng thep vote ki la pynbor ruh ia ki paidbah ba ki dei ban leh noh ia uta u Aadhar nombar; lym kumta kin duh noh ia baroh ki jingmyntoi ne ki skhim bad ki dei ban ioh na ka sorkar bad kumjuh kiwei pat ki jingmyntoi.
Ki nong pynlong ia kino-kino ki tamasa ki prokram ki dei ban bud ryntih ia ka hukum jong ka supreme court kaba la pynmih ha ka 18/7/2005 CA3735 of 2005(arising out SPL(c)No 21851/2003) Forums, Prevention of Environment of Sound Pollution vesrsus Union of India bad kiwei pat la khang pyrshah haba iadei bad ka jing pyndonkam ia ki tynghung jing sawa bad ka jingtem ia ki sur jingrwai.
U Thakur, u iathuh ruh ba ha kine ki lai snem ba ladep, hadien ka jing pynduh pisa ha u snem 2016, ka jing pyniaid pisa ha iew, ka la nang jur shi bun eh, ha kaba u iathuh ba hadien jng ka 4tarik Naiwieng 2016, kaba la pynduh lut ia ki pisa, ka jingkiew ka jingiaid pisa ka long sha ka T.22,356.48 billion katba kum ha ka 2tarik Nohprah 2019 bad katei ka nang kiew na ka  T.17,741.87 billion kaba long ha ka 4tarik Naiwieng 2016.
Te haba iadei bad kane ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pynioh kloi ia ka ding hapoh shnong Mukhla khamtam hapoh Mission bad Wah Lama kumta ter ter namar ba kane ka dei ka por eksamin jong ki samla pule.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban ïa kynduh ïa i Dr.E Chullet ha ka jinglam khmat da u President ka KSU Jowai Unit u Samla Ewanmi Phawa bad LekiRichard Tyngkan General Secretary ryngkat ka jingdonlang ka kong Ladaplin Hayong President Girls’ WingHa kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynsngew sha ki bor ba dei khmih ba kum ki nongïalam seng kim lah ban shu sngap halor ka jingud jingnam ki nongthiah pang.
Ka la jia ha Assam, ha Goa, ha Manipur bad ha ha Karnataka.
Shillong, 11 Risaw:Lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw ka dei ka sngi sdang jong ka Dorbar ka KHADC.Katei ka dorbar la ong ba kan neh 2 sngi bad ha katei ka dorbar nalor kiba bun ki mat kynthup ka GST kan don ruh ka mat jingbym shaniah ia ka Executive Committee ban wanrah da u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum.
Hynrei kane ka president rangbah ki longkmie kam nangbha ban kren phareng bad ka kren da ka Hindi.
La sakhi ba hadien ba ki paidbah kila sdang pat ban pynklumar da kaba kawang petrol bomb ia ki pulit ha Barik Point kiba ieng ban pahara bad ha “mar hangta kala shu riew beit daiñ" bad ki pulit ruh ki la siat lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki kynhun ki briew kiba la kah dur khmat bha kiba tur sha Barik Point ka jaka ba ki pulit ki ieng ban pahara.
Ka jingkren U Hilaly, ka dei kum ka jingsei shabar ia ka jingshisha, kaba ka Pakistan, ka la buhrieh, ba kam don kano kano ka jingiap briew, na katei ka jinghiar thma ka India.
U Myntri Rangbah u dei ban sngewnguh ïa kito ki paidbah namar ki la pynlong Syiem ïa u bad ki la khmih lynti ba un ai jingkular sha ki ba kin ym shah shet kylla kumba la leh da kiwei pat ki nongïalam ha ki snem ba mynshwa.
Kane ka ïew kaba ki paidbah na ka thaiñ riwar mihngi ki ju ïa khïi pateng bad wan ban die ïa ki mar rep jong ki ki la duh wan die wan thied naduh ba wan lynshop ka jingpang Covid 19 hynrei da kane ka jingplie biang yn lah ïa die ïa thied biang ha kane ka ïew.
AIS SujaLada kine (u paidbah) kin shu sngapjar, ki maw hi kin sa ia kyang buk.
Nongstoin, 28 Naitung:Hadien ka jingmih khubor ba la mynjur u CEM ka KHADC ban ai ia ka jingmynjur, ia ka Surok Nongstoin – Rang-blang – Umdohlun haduh Wahkaji, ka la pynlong ia kiba bun ki nongiakhih bad nongpyrshah ia katei ka surok ba kin bitar halor katei ka rai jong u CEM.Tang hadien katto katne por ba la bna paidbah ia katei ka rai lyngba ki lad pathai khubor, ki bor pulit ka Nongstoin ki la ioh jingtip mynta ka nohsngi, ha ka por kumba 2: 20 PM ba ka la doh ka jingshah khang tala ia ka khyrdop bah (Main Gate) jong ka ophis District Council Nongstoin Branch, da ki katto katne ngut ki briew ki bym lah satia ban tip la ki dei kiei.
Ki player ka Skhenpyrsit bad Emergency united kiba ia shondur lang shwa ban sdang ka jingialehkai kai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingpyrshah halor ka jingpyniaid ia katei ka surok na ka jaka bym dei, kitei ki nongialam ba paw khmat na ka jaid bynriew Garo bad Khasi ruh kumjuh, ki la dawa na ka sorkar jylla bad na ka tnat PWD ruh kumjuh, ba ki dei ban pyniaid ia katei ka surok lyngba ka jaka kaba kitei ki shnong kin iaid lyngba, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah kitei ki shnong kiba la don da ki phew tylli.
U la kynthoh ba bun ki skhim sorkar kila sahteng lut mynta hadien ba ka synshar ka sorkar BJP, nalor kane ula ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u shu kular kai iaki paidbah bad pynbieij da kumne da kumtai.
Ngi ki paidbah ba hap pyndonkam ïa kato ka surok pat ngi shem ba kam biang eiei ruh.
U Myntri u la iathuh ba haduh 280 tylli ki permit ba la ai ia ki nongkhaii masi ban pynpoi masi sha ka jylla.
“Baroh 57 ngut ki khynnah pule ba wan phai na China ki la dep ia ka jing shah peit thuh ba 28 sngi, bad satang 17 ngut ki dang don hapdeng ka jing peit khmih da ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
Nongpoh, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren haka jingïalang ban pynlait ïaki kali kit ñiut ha ka sngi Palei ha Bhoirymbong u la ong ba kum ka sorkar ka don ka thong ba hakhmat eh ban wanrah ïa ka khuid ka suba haki shnong ki thaw bad ban pynlong kum kawei naki jylla ba khuid tam.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka Meghalaya ka la dep pynlong aiñ ïa kiwei ki kam khalai kum ka Lottery, ka siat khnam Tim ne Games of Arrow Shooting (Teer) bad kiwei ki jingïaleh nusib ne Games of Chance lyngba ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and the Sales of Teer Tickets Act, 2018, bad ka Meghalaya Lottery Regulation Rules, 2019, kumta lada dang pynlong aiñ sa ïa kiwei kan ktah bha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Kane ka kam kan pynim ja ia ngi bad ia me hadien habud.
Ka ktien bam tyngka ka long ka ktien kaba eh bad khor katta katta ha ki shkor jong ki nongsngap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng Congress, u KC Venugopal, u la ong, “Halor ka rai ba la ai da ki MLA ka seng bad ka kaiphod na ki nongpeit pyrman bad General Secretary, u President ka seng Congress, u Mallikarjun Kharge, u la thung ïa u Revanth Reddy kum u nongïalam ki MLA ka seng Congress ha Telangana.
Ka jubab kaba shai halor ka jingleh donbor bad ka jingñiew beiñ jong u Myntri rangbah ïa ki paitbah katei ka hima kan sa paw pyrthei ha ka elekshon kaba long ha u snem ban wan", u la ong.
“Nga lyngngoh ba balei ki Nongmihkhmat jong ka District jong ngi, kim kloi ban iatreilang bad une u DC.Lada ki kyntait ban iatreilang bad kiba kum kine ki DC kiba ia jan bad ki paidbah, ka dei ka jingnion bein jong ki ia ki paidbah" u la ong.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongïoh jingïarap bad ula ong, ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïaid lynti hynrei ha ki 3 snem ban wan yn plie lad shuh shuh ïa kiwei pat ban mih shakhmat ban sdang sengkam lajong.
Ha kajuh ka por, ula khot ruh ia ki nonghikai, ba kin nym mih shakhmat ban iakhih, namar ba ka sorkar, kan thaw lad ban siew ha shwa ka 31tarik Lber 2022 bad ba yn iakren ha ka dorbar mang pisa kaba sdang naduh ka 4 haduh ka 17tarik Lber 2022.
Ki riew kieng atiar, kiba kieng da ki rifle, ki iaid ba heh ha ki surok bah ha  South Africa bad kitei ki iada na ka jing jubor than, ki kam lute bad ki kam pynjot dukan bad ki iing ki sem, ha katei ka Ri, kaba la iap haduh 75 ngut ki briew, na ki jing ia kynad ha kine ki sngi.
Naduh na ki kam kiba kham hapoh haduh ki kam kiba hajrong bha ruh, ngi iohi ba bun ki kam ki iaid hi tangba haba ngi peit lane ngi wad bniah bha ka don hi kaei kaei kaba duna kaba ktah ia ngi u paitbah lane u duk u suk u rangli u juki.
“Donbok ba ym shym la don mano-mano ba sah ha dukan," ka la ong.
Ka HYC ka kyntu ruh ia u bah Kimfa ban wanrah da ka rai ban pynkut noh ia ka Indo-Nepal Treaty ba ki Nepali kin duh ia ka hok ban long nong India lada ki wan poi wir sha ka jylla Meghalaya.
“Kumta, ngin sa kyrpad ia ka Kashari ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingle shilliang khmat ia ki kali kamai," u la ong.
“Hynrei mynta ka sorkar Assam ka la pyrshang ban shim kabu ei ia kane", la ong ka thymmei khubor.
Katei ka nonghikai, hadien ba ka la sngewthuh ia ka jingmut basniew jong utei u nongniah Auto, haba ka la poi hajan ka Byrnihat Police Outpost, ka la pyrta jingiarap na ki briew kiba don ha katei ka jaka bad ha kaba kum katei hi ka por ka la ryngkoh syndon na katei ka Auto bad kaba la pynlong ia katei ka Nonghikai ba kan myynsaw.
Haba ïakren pat bad u bah T.Marweñ, u la ong ba ka jingjyllei jong ki kam tuh masi, tuh blang, tuh syiar bad kiwei kiwei, ka lah ban dei na ka daw jong ka jingkynrei palat ki kam pynïakop khwai dohkha ryngkat ki khalai nusib.
“Ngi la iohi ia ka Meghalaya Residents Safety And Security Act (MRRSA) 2016, kaba ka jingpynkylla ka thmu ban wanrah da ka Ordinance kam pat treikam, ki jaka shim kyrteng ia kiba wan rung ne Facilitation Centre kim pat treikam, ngim tip ka MRSSA kan iada ne em ia ka CAB bad kum ka MLA nga sngew ba ka sorkar jylla ka dei ban khot ia ka jingialang baroh ban iakren halor kane", ka la ong.
U la ong ruh ba ha manla ki konstitwensi ka HSPDP ka dang ia leh ban pynkhaiñ ia ka Party jong ka, “Kam dei kaba suk ia ngi ban treikam kum ki nongialam ha baroh kawei ka jylla khamtam hadien ka jingshah shet kylla ha kiba bun kikonstitwensi ha kaba la poi ka khep ba sah sa tang u maieid marwei hynrei iba pli i la lah ban khyllie biang bad ngi don 4 ngut mynta, ngam pat kwah ban ong eiei mynta katno ngin ioh MLA ha u 2018 kumba phi la kylli hynrei ngan ong ia phi ba ngin kham bun na kaba ngi don bynta" u la ong biang.
Shuwa kane ka kol u Wantre ka MeECL kala bakla thep sha ka kol la jong lyngba u Mediphrang Pohleng ha kane minit kaba 65.
Ha kane ka khep ruh shibun ka por ka la bam bud pat sa ka jingbit na ka tnad Forest kaba hangne ruh ka slem bha ter ter sa ha ka Cantonment Board kaba shim por bha ban ïoh jingbit.
Ko ka jaidbynriew Hynniew-Trep to kyndit bynriew noh mynta ban khanglad ia kane ka jingwan tur bad wan thombor jong ki Garo ia ka Bri u Hynniew-Trep bad ia ka jaidbynriew jong ngi.
La ai ia katei ka hukum sha ki DC jong ka  Bongaigaon, Kamrup (M), Morigaon, Sonitpur, bad Tinsukia, nalorkata sha U Principal Secretary jong ka BTC, kaba don saw tylli ki District, kiba kynthup ia ka  Kokrajhar, Chirang, Baksa bad Udalguri.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la ïap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ïa u.
Hadien ba ki la mih na ka jaka ba tur sha ka jingïalang ka Academic Council, ka JAC ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren ïa ki kam beaiñ ba la leh da u VC.Ha kane ka jingïalang ka JAC, ka la shim ïa ka rai ban pynneh bad pynskhem ïaka jingdawa ban thung noh ïaki Statutory Officer, nangta ïa u Engineer ka University bad u Director jong ka CDC.Shillong, Risaw 31 : Ka Sorkar Jylla kan sa thungkam noh shen ïa palat 1,500 ngut ki briew ban pyndap ïa ki jaka ba thylli hapoh ka Tnad Pulit.
Haba phai sha ka jingkawang bol, u Apan danka Marak bad u Gau rav Jyoti Thakuria ki dei napdeng ki top 10 kiba la lah ban pynkhyllem wicket ha kane ka lympung.
U la kam ruh ba kane ka policy ka long kaba suk ban sngewthuh bad ka jingiatreilang bad ki katto katne ki college bad ki skulbah kan don ka jingktah.
Hynrei nga sngew kmen ba nga la lah ban pyniaid beit hapoh kine ki hynriew bnai ha kaba ngi la sdang iaid mynta ha ka lynti kaba dei", u la ong.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan pyntip mardor sha une u phone nombor 8257857901 na ka bynta ka jingwan shimti ia kane ka met.
Ki la ïathuh ruh ïa kane ka Raid Demoreah la peit la khmih da kita ki 12 Bongthai ha ka jingpeit jingkhmih ka HIma Mylliem ha ka liang ka synshar ka khadar bad ban ïa kren halor kane ka bynta ki don shibun ki jnit ki jnat kiba hap ban ïa kren ne ïa thai ïathir sani katkum ka Khana kaba shisha bad ba lah ruh ban pynshisa lyngba ki kot ki sla.
Lehse kane ka por ka ïahab bha bad ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la thep kyrteng hynnin ka sngi, u nongialam ka BJP u Bah AL Hek u la ong, “Ngi don ka thong ban jop ym duna ia ka 15 ngut".
Ha East Khasi Hills kiba don 50 ngut ki kynthup iwei na ka Armed forces, 18 ngut ki high risk, iwei I SARI cass, 9 ngut ki pulit home guard, 6 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, 5 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Motsyiar, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Mawprem cluster, 3 ngut ki pulit bad iwei na Rilbong cluster.
Kane ka jingjia jong ka jingïakhih kha kane ka kynti kaba mynta ka long ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka Citizen Ammendment Act (CAA) bad ban wanrah pynïoh noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) sha kane ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh: Kawei ka khynnah skul kaba dang 16 snem ka rta, ka la armet bad la jan dei ka por ba kan kha ia I khunlung ha kpoh jong ka, kata hadien ba u Panah jong katei ka khynnah, u la shongkha jubor ne leh beijot ia ka haduh ba kan da armet syndon.
Shillong, Risaw, 07: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka jylla Meghalaya, ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai bad ïa ki jaiñ sari kiba shongdor palat T.17 lak katba ki runar ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban poi sa sha katei ka wat jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Sawmer SC Da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka pre quarter kaba 5 jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
U la pyntip ruh ba ka kam ban thung ïa u vice chancellor ha katei ka skulbah kala poi arted sha ka sienjam bakhatduh.
Ha ka jingrakhe kaba la pynlong ha Madan Pahamsyiem, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, ka la shim ia ka bynta kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship Elaka, u Bah Wanphrang Syiem Nongshai, u Paiem barim ka Hima Mylliem, u Paiem Laborius Manik Syiem, u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town, u Samla Ferdinald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills district lem bad kiwei kiwei.
Shillong Naitung : Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS), ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïakob thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2023 ha ka 09 tarik u Nailur 2023 ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Halor kane ka phang, ka KSU Mawkajem, ka la ia kynduh ha ka 26tarik Iaiong 2014 bad ka la rai ba nangne shakhmat, lada lap ia ki kali kiba ieng ha kitei ki rud surok bad kiba leh khlem akor, ka seng kan bat lang bad briew bad kali.
U Nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei ka ‘Voice of the People Party’ u Bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ïa ki nongïalam sengbhalang bad ki nongïalam jong ka seng kieng atiar kiba la ïoh ka lad ban rung hapoh Secretariat hynrei ki klet ïa la kajong ka deiti bad ïa la ka jong ka kamram.
Hooid,ki la tip lut ia ka jingstad da jingpule(theories) jongki tangba ynda la trei ha ka kam(practical)pat kham lah pynban kiba kham biej.
La iathuh ba ka jing bym don oxygen ha Batra hospital ha Delhi, ka la pyniap ei ia 12ngut ki nongpang mynta ka sngi bad na kitei kiba iap, ki kynthup ruh ia u doktor, RK Himthani, uba dei u doktor jong ka Batra Hospital, uba dei u heh duh jong ka tnat gastroenterology.
Na ka liang u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP ha kine ki sngi ha man la ki jaka haba don ka jingïalang ïalap election ka party BJP u la pynpaw paidbah ïa shibun ki mat treikam kiba u angnud ban kyntiew ïa ka Mawhati Constituency bad haba phai pat sha ki kam jngohkai pyrthei u dei uwei na u kyrtong uba la kren ruh halor ki kam jngohkai pyrthei ba ka Mawhati Constituency ka don ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la bna nam bad kiba la shu iehnoh shrah pat khlem pat da leh ei ei da ka sorkar kiba la shu kut noh tang ha ki histori jong ka Mawhati.
Shillong: Ka Shnong Thangthring West Jaintia Hills ka pynkup burom ia u Ma Nujorki Sungoh u MLA jong ka 4-Mowkaiaw Constituency ha u ne u bnai ba la dep.
Ka kynhun jong kine ki runar ka la buh da ki karkhana, kaba nyngkong eh na kine ka dei kaba la buh ha Aurangabad bad hadien kane sa ha Pune bad Nashik na ka bynta ban ïohlad ha ka ban shalan sha kylleng ki jaka ïa ki jait dawai ïa kiba la tip kum ki Ecstasy.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam kyrkieh ban don ïa ka Response System kaba thikna bad kaba la pynkhreh bha bad ban bynshet lypa ïa ki kamram ha man la ki dkhot jongka response team, ka rukom treikam kaba pura bad kaba ïaid ryntih bad ka ban don ïa ki khliehduh kin ai ïa ki jingbthah bad ban pynïaid ïa ka kam.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka kyndon jong ka Reservation Policy ka dei kaba la pynïaid bakla la bunsien ïa kaba la ïohi ba kam long satia tang ka jingle bym hok ïa ki paid Khasi bad Jaintia hynrei ka jingpynkheiñ ïa ka Policy hi".
La iathuh ba ia ka ejahar kila ai ha ka 13 Lber 2019.
Ïaka jingpynkup burom la pynlong haka 4 tarik Nailur ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat haka jingïalang ba la pynïaid da u General Secretary JSM Central Body u R Dkhar bad la ïoh ki kyntien pdiang burom na u Heyboyme Myrphet Secretary Education Cell Central Body.
Ka Ïingbishar ka la pynwan kum ka Public Litigation Interest (PIL) hadien ba la don ka shithi ujor kaba la phah da ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha u Chief Justice ha ka 8 tarik Nailur, 2023.
Namar u la ong ba ka UN kam lah shuh ban peit ne ban tehlakam tang sha kano-kano ka liang namar kat sha ba phai, la dap tang da ki jingiakynad bad ki thma para ri.
Namar katta ka daw, lada ïa u Lum Shyllong ne Dwar jong u Lum Shyllong yn thaw(modify) jaka peitkai noh katta ka mut la pynduh noh ïa ka jingkyntang jong u bad haba la leh nang thaw nang da ka bor briew, kan sa lynsher ha ka Laitkylla bad kaba mynsaw eh ïoh dkut ei u ‘sai hukum bad ïoh duh noh ka bor/iktiar shynshar.
“Haba don mano mano ba bamsap phi ju phah da ka Enforcement Directorate,  ka Crime Investigation Department bad ka CBI bad baroh baorh ki leit hadien jong ki, balei kim leit pyrshah ïa ka sorkar NPP, balei kim leit nadien u Myntri Rangbah," ong ka Sharma.
“Ka ejahar ba la buh pyrshah ha Sarojini Nagar police station, ka don ha ki kyndon IPC Sections 269 (kaba dei ka jingleh bym salia, ban pyn saphred ia ki khniang jingpang) (negligent act likely to spread infection of disease dangerous to life), 270 (ka jing bym kitkhia ban lait na ka jing ia bit u khniang jingpang sha kiwei pat) (malignant act likely to spread infection of disease dangerous to life), 188 (ka jing bym kohnguh ia ka hukum ki shakri sorkar) (disobedience to order duly promulgated by public servant).
Hynrei, ki don pat kiba kynthoh pynrem, khamtam eh ïa ki dur jong ki briew kiba pang bad ki kynthoh beiñ ba ki dei “ki dur jong ki nongkhrong bad ki phetwir kiba khlem ïing kiba lah ban shem ha ki jaka sangeh rel ha ri thor".12.
Ka la kum pyrkhat“Balei i Mei i long haduh katne.
Ka JHTOA kala rai ban kan nym shah ia kino kino ki trok ban kit cement ne clinker na ki karkhana tad haduh ba kala ioh iaka jingdawa.
Ka jingkren jem daw na ki nongbat ïa u lakam synshar jong ka Sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingïakren bad jingïakynad pud hapdeng ka Sorkar Assam bad Meghalaya.
“Ngi la thikna ba kaei kaei kaba u Lat u la ioh ka dei tang shiliang ba la ioh na ka sorkar, hynrei un lap ia ka jingshisha da ka jingleit kynduh ki liangpyrshah ia ka jinglong jingman", la ong u Bah Paul.
haba kylli pat ïa ki jaka kiba ki opisar ki la wan sorjamin u la ong ba ïa mynta ki lah dep ban leit sorjamin tang ïa katto katne tylli ki jaka, kum ha Khyndailad, Motphran bad IGP.“Na ka liang ka DC ka la shim ïa ka synjam ban leit jurip lang bad ngi ïa kino ki jaka kiba ïohi khapngiah palat, bad ban pynkynriah noh ïa ki sha kiwei pat ki jaka, hynrei ym dei ba ong ban weng noh shisyndon ïa ki," u la bynrap.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai, kum ka dak ban ïa burom kylliang hapeng ki para Rotarian la shim bynta da kaba rwai lang ïa ka National Anthem jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh bad la ïoh ruh ki kyntien pdiang da u Rtn.
Ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 12 minit, u Alex Lima u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol bad poi sha ki kjat jong u Naorem Singh.
Na ka liang ki pulit ba tohkit ki la ai ïa ka jingmudui (Chargesheet) ha ka 10 tarik Risaw, 2015 hapoh ka kyndon 302 Indian Penal Code, 1860.
Haba ia shim bynta ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Teiñ, u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba  tang shu poi ha ïew Mawlong ki nongrep la long kum kito ki shalynnai ba la ngat ha ruh bad kim lah khih shuh bad shisien ba la poi ha iewduh la long kumba bret ei ia ki mar rep jong ki naba ki hap ban die tad bad ka la eh ia ki ba nkit biang ia ki mar sha ing haba lah poi iew, “Tang poi ïew Mawlong ki nongrep la long kum kito ki shalynnai ba ngat ha Ruh, jaka ban pan dor ki nongthied,  hap tyrwa hi ki nongdie, ka dei ka iew duh eishisien ba la wanrah sha iew hap ban die beit katba ki wan pan ki nongkhaii" ong u bah H.S Shylla.
U la ong ruh ba kane ka skhim PMAY (U) ha sor Nongpoh ka la urlong bad kito ki longing kin sa ioh jingmyntoi ruh ka dei na ka jingtrei shitom ka tnad urban Affair ka sorkar jylla, ha kaba katei ka skhim kaba wan na ka sorkar kmie la pyntreikam kyrpang ban ai ïing ïa kito kiba ym don ïing don sem kumba la buh thong da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affair, ka sorkar pdeng.
Katba nang jan ka aïom shuti, kane ka jingkhleh ba la pynbiang bad pynkhreh, kan long ka met bad mynsiem jong u cake ba la biang pura, kaba yn sa long ka aïom jong ka jingkmen bad kiwei kiwei.
Tura: Mynhynnin ka miet ki nongshong shnong jong ka shnong Chanangpara kaba hap hapoh Phulbari PS ki la ioh bat 3 ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nonglute bad la set ia kitei ki 3 ngut ha iing jong u Nokma.
Ha ka jingshisha ka jingkulmar ba la mih ha ka Dorbar Hima ha ka 19 tarik u Lber ka dei namar ka jingbym nang pyniaid ia ka Dorbar da u Acting Sordar.
U Bah Paul u la ong ba ka jingwan tuid ki briew nabar ka long ka la buh ka jingma ia ka jaitbynriew, namar ba haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew heh paid.
Ka Them Ïew Mawlong ka dei ka ishu kaba la ïakhih da ki trai ri trai muluk ban weng noh na Them Ïew Mawlong naduh ki snem 1970 ter ter haba kynnoh ruh ba kane ka jaka ka la kylla long ka ktem ki riew sniew, ki nonglute, ki nongtuh nongthiem, ki nongleh bymman bad ki briew kiba pyndik ïa ka leit ka wan, ka khaii ka pateng bad ka kamai jakpoh jong ki babun balang khamtam ki paid Khasi kiba shah thombor na ka por sha ka por.
Ula pynkynmaw ba ka sorkar ka la dep ban kular ban kyntiew deficit noh ia ki tei ki skul ha ka Teachers Conference kaba la long ha Asanang, Tura, West Garo Hills ha u snem 2018, hynrei haduh mynta mynne  ym pat iohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ia ki tei ki jingeh jong ki nonghikai skul.
Assistant secretary: Precios Pale 6.
