Kumba la thmu, la ong ba ki Warkaris kin sa ïalumlang ha ka jaka kyntang jong ka Pandharpur ha ka sngi ban rakhe ïa ka Ashadhi Ekadashi, ka ban sa long ha ka 29 tarik, Jylliew.
“Ngi la shim mynta ïa rai ba ka Executive Committee kan thung da u Chartered Accountant bad ka kynhun jong u na ka bynta ban tohkit lut ïa baroh ki Accounts bad ban pynbeit ryntih ïa ka rukom thep bad sei pisa bad manla ka lai bnai kan don ka jingshim jingkheiñ," u la ong.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba nyngkong jong ka lympung Ranji Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Sikkim ba la ialeh ha Rongpo, u Akash Kumar Choudhary u la ioh ban weng saw ngut ki nongtied jong ka Sikkim ha ka sngi sdang ka jing iakhun hapdeng kitei ki kynhun.
Ki pulit kila ioh kem ruh ia u nongai jingtip sha ka seng GNLA u Balmepa na Sudukgre, East Garo Hills uba dei ruh u ba ju leit lum tiar pynbthei na ki trai par da kaba leit byrngem ia ki bad hadien kata u sa pynpoi sha u Sohan D Shira.
U la ong, u ïahap ïa ka jingkren u President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi ba lada jïa ba kim sngewtynnadkidei ban iehnoh ïa ka kam kaba ki bat bad ym dei ban weng pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar tad haduh ba ngin da ïoh shwa ïa ka jingbthah na ki nongïalam ka BJP na Delhi.
ïa ki kol la thep da i Sunalinda Iawren (15′), i Charlinda Nongtdu (40′) bad i Ideibanri Kharpan (50′) na ka bynta ka Mawlai SC, katba ka Iawanlang Nongbet (36′) ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Laitkor SC.Ki thei ïalehkai ka Mawlai ki la dap da ka jingsngewkmen hadien ba la jam sha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, katba ka Laitkor ka la mad ïa ka jingsngewsih kaba kthang namar kim shym la lah ban ïoh ïa kaei kaba ki angnud wat hadien ba ki la ïalehkai bha ha kane ka samoi da kaba jop lynter tad haduh ka jingïakhun final.
“Ka long ka bym pat kut, namar ba ka High Court ka la pynksan ia ka hukum jong u Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem", la ong u Bah Bindo.
U bah B Swer u la buh jing kylli sha ka sorkar Meghalaya, balei haduh mynta kam pat lah satia ban die lyngba ka ‘e-auction’ ia u dewiong ba la dep tip lypa wat hadien ka jing btah ka NGT bad ka Supreme Court.
Ha kaba iadei bad ka ding ilektrik dang bun bah ki shnong ha kane ka thain kim pat ioh ding ilektrik wat la ka MeECL ka la pyrshang katba lah ban pynpoi ding ilektrik sha kane ka thain.
Namar ba la paw nam ki skul ha Shillong (Pine – mount).
U la ong ruh ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïaka roi ka par ïaki shnong bapher bapher bad dei namarkata ka daw ba kum u MLA u la leit ban plie bad ban sam ruh ïaki kam pynroi ha katei ka sngi naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad kyrmen ba ki paidbah kin pyndonkam hok bad pyntreikam hok ïa kitei ki skhim kumba la mang bad kyrmen skhem ba shibun ki kam pynroi kin dang wan tang lada ki paidbah ki snohkti lang ban ai ka jingïatreilang.
Lada ki leh kumtei ki bor ka aiñ ki hap ban trei ïa la ka kam bad kiba jynjar ki dei hi ki nongïalam shnong.
“Katba nga dang long u MLA ngan synñiang Shilak tyngka ïa kino kino ki skul hapoh ka Constituency jong nga, kiba lah ban wanrah ïaka nam lahduh haka lympung ialehkai State Level Subroto Mukherjee Cup".
Ha ka sngi Sdang ha Jowai, ki ar tylli ki team kiban mih madan nyngkong kan long hapdeng ka lahduh jong ka MLA jong ka samoi 2017-18 ka Niaw Wasa United pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar ha u 2019 ka Rangdajied United.
Kum kata ka dorbar ym ju bit ban shu kohnguh ruma rutit bad ka rai jong kata ka dorbar lum rieh dei ka bym sule ha pyrthei bad ka bym bit ruh ban bat ne kohnguh horkit hordang lano lano ruh.
Ban tip kham bniah ïa ka jingïaid lynti jong kane ka puron haba ïadei bad ka jingïoh ban ak ha kane phlim (Khohwah Nongsor) la ïoh ban ïakren kyrpang ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Ka jingbuh dor haka Tender na ka bynta ki jingtei la mang 8,51,65,956.00 tyngka bad la pyntrei bad khmih bniah lyngba ka State Higher Education Council (SHEC) bad lyngba katei ka jingbhah tyngka ka sorkar jylla kala thaw ïa ka Academic Building kiba kynthup ïaka kamra pule, library, laboratory & jaka leit shabar ryngkat bad ki jaka shong bad ki tiar ki tar kiba thymmai.
Shuh shuh ka la bynrap ba katei ka jaka ka long ruh kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute kiba ju jia na ka por sha ka por.
Kane ka jingjia ka long tang hadien shi sngi ka jingkhlad jong ki 9 ngut na ka jingshah siat hapoh ka Elementary School ha Serbia.
Ia ka khusnam Player of The Tournament bad Man of the Match la ioh rah da u Nelson Rymbai (Lumshnong YWSC A), Best Goalkeeper u Yoowanmi Syrti ( Lumshnong YWSC A), Top Scorer u Ker Pala (Umkiang Sports Association), Emerging Player of the Tournament u Donald Bareh (Umkiang Sports Association).
U bah Balse u la ong ruh ba kaba i thamula ka long ba ynda la duh 5 ki mynsiem briew ha katei ka jaka ka sorkar Meghalaya ka sa pei shkor ban buh ïa ka Out Post Police Station.
Ka Priyanka Chopra, ka la ia poi kha bad U Nick Jonas, hynnin ka sngi, ha kaba la pyniaid ia ka jinglehniam, katba kum ka rukom lehniam ki Khristan.
Katkum ka jinglum jingtip halor kane ka projek shna surok la sngewthuh ba ym shem lah pyndep wat 25 percent kaba buh jingkylli halor ka rukom soi ia ka jingiateh soskular hapdeng ka JICA, ka Sorkar Jylla hapoh ka MDA bad ka NHIDCL.Ka thong ba lah buh iaka projek ban pyndep lah dei haduh 14 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2023, hynrei ia mynta imat kam nym poi dep sha katei ka snem, namar lah sngewthuh ba kine ki kompany SS Infrazone Pvt.
Lah ban kdew hangne ba ha ka step phyrngap jong ka sngi U Blei ka ding ka la bam duh ïa ka ïing skul jng ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Higher Secondary (KJPHS) ba ka la ïeng rasong ban shakri kum ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad jong ki khun kynthei ka jylla tang shikyllipmat kane ka skul ka la kylla dpei noh namar ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kane ka skulha ka por hapdeng ka 1.30 bad 2 baje ei ei dang step phyrngap.
Hynrei ka long ka khubor kaba kmen ba u Jisu u kloi ban tynrong lem ia ki jingkit bakhia jong ngi.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Raut u la ong ba u la pyntip sha ki pulit jong ka Mumbai halor ka jingshah byrngem byrsit jong u ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U la ai mynsiem ruh ïa baroh ki 16 tylli ki kynhun kiba la wan ïa shim ynta ha kane ka lympung ïalehkai ban kin ïalehkai bha bad pyn-i ïa ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ruh ban nang ïai kiew ha ki kam ïalehkai bad ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai jakpoh na ka bynta jong ki hi.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingshad jingrwai na ki samla.
Ki pulit SOT ryngkat bad ki pulit ka Assam, ki la trei ryngkat ryngkat ban ioh pyllait im ia utei u briew.
Ka KSU ka dawa ïa hok ba ïa ki trai Ri trai Muluk, ka sorkar kan hap ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ka jingbiang ha ka ïoh ka kot, ka jingbiang ha ka kamai kajih, ka jingkyntiew kyrdan katkum ka juk kaba mynta ha ka pule puthi hynrei lada kan ïai jia sah kumba ju long, shen ka jylla ka lah ban khihwin biang.
Kine ki kynthup ïa ka H.Elias Memorial HSS bad ka Ïewrynghep Secondary School ha ka Under-17 (girls), ka H.Elias Memorial HSS bad ka Assam Rifles Public School ha ka Under-17 (boys), katba ka Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian School ha ka Under-14 (boys).
Ka kynhun A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre ha Tura.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane ka madan Futsal kan sa long ka jingkyrkhu ïa ki khunsamla jong ka dong ka thaiñ bad kham kyrpang ïa kito ki samla kiba la sdang ha ki jingmlien kiba sniew namar lada ma ki kin mih shakhmat ban wan kilanmet lyngba ki jingïalehkai kan sa long kawei ka lad ba ma ki kin lait na ki jingsniew ba bun jait.
La iadon lang ha kane ka sngi da u Wilson Dohling DDTI MACS bad u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer ka MSSDS West Jaintia Hills.
Ia ka Annual Action Plan bad ka Financial Report jong ka CLF la pynsngew da ka Kong Widawan Siangshai Secretary jong ka CLF.Kane ka Cluster Level Federation ka la ioh jingiarap pisa lyngba kane Program (NRLM) haduh T.1, 64, 60000/- (Shi Klur Hynriew phew saw lakh bad Hynriew phew hajar) kaba dei ka Community Investment Funds na ka bynta ban  pynkiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki dkhot jong ki Self Help Group bad T.350000/- (Lai Lakh San phew hajar) ban pynbai ia ki jingdon  jong ka office.
Ka jingialehkai ka lah kham shongshit bad khluit bha ha kaba ki players jong baroh ar kynhun ki la pyni ia la ki sap bad dei ha ka minit ka ba 40 ba ka Kharumnuid FC ka la ioh ia ka penalty ia kaba lah ioh ban kyrda tyngeh da u goalkeeper jong ka Young Star FC.Haduh ba kut ka kylla step ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid.
Ha ka jingiakren bad une u nongthoh khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki rangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ba kin sa mad, ia ka jingkyrduh kaba khraw bha mynta u snem lada u Synsar hi um kiew dor bad ki la pynpaw ruh ba ha katei ka shnong ka jongki kam don shuh da kumwei pat ka lad kamai lait noh tangna u Synsar bad ka Sla Tyrpad ki ba long ki wei ki kamai ba kyrshan ia ka jingduk ha man baroh ki thliew ing, ki la pynpaw ruh ba dei lyngba u synsar ki sa ioh ban thied khaw, ban pynleit skul khun, ban thied jingdonkam ha la ka jong ka ing, bad dei tang ka kamai kaba ki ioh na u synsar kaba lah ban kynshan haba iadei bad ka lut ka sep na bynta ka jingdonkam lada wan ka jingkordit bad jingshitom bad kumta, ki da kyrpad ia une u nongthoh khubor, ban pynsngewlem ha ka sorkar kaba dei peit ia ka kamai kajih, ka iohnong ka duhnong jongki nongrep riewlum ba kan phai lem sha ki ba kin iarap wad ka lad ka lynti ban pynkiew lem ia ka dor u synsar.
“Lashai ngin leit iew bad ka Thei" ong ka kmie.
Lah ban kdew ba ia ka Congress barim ha Mawsynram ka MPCC ka la pynduh pyndam noh namar ka jingshah sospon u MLA bad MDC katei ka seng na Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem bad kumjuh ruh ia ka Mawkynrew la pynduh pyndam noh hadien ka jingphet seng u MDC jong ka u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang).
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka shnong Nongjri kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don ha rud ka surok Riangdo-Bamil, ka la don ka Secondary School ba la seng da ka Balang Katholik naduh ki snem ba mynshuwa, kaba la ïoh ruh mynta la ka jong ka Parish ha kaba u Rev Fr Stephan Lamin u dei u Parish Priest jong katei ka thaiñ.
Kane ruh ka dei kaba la khleh rong  hapdeng kiba jied da ka riam tynrai bad napdeng jong ngi kiba bun ruh  ngi la pdiang halor ka riam ka beit  nongwei kaba pynsuk ïa ngi ha ka leit ka wan, kumjuh ruh halor ka bam ka sa, ym lah ban shu bam kum ha ki por ba la leit, ngi la nang ban shet kiba bunjait ki jingbam nongwei.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don ruh 7 ngut ki MDC barim kiba dang wan phai biang bad kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri na Nongshken, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang, u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Teinwell Dkhar na Shella, u bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, u bah Pynshngaiñ N Syiem na Mawkhar-Pynthor bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham.
Ka la ïathuh ba haka pyrthei baroh kawei, ka jingïap jong ki briew na ka jingpang TB haka shisngi ka kiew sha ka 4400 ngut bad kiba ngat ïaka jingpang TB haka shisngi ka kot sha ka 30 hajar ngut.
Hynrei, ym tip na kaei ka daw um shym la aplai tiket shuh na katei ka party.
Ha ka sien banyngkong, u Myntri Rangbah u la wanrah ruh ïa ka Mang Tyngka na bynta u snem 2024-25 khlem ka jingpyndonkam ïa ki kot ki sla.
Haba wad jingtip halor kane, ki nongthoh khubor ki la ioh ban iakren bad u Bah John Nongrum, General Secretary ka shnong Baridua, ha kaba na ka liang utei u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong katei ka kam khalai beain ha poh u pud u sam ka shnong.
Jowai, Nailar 21 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur kala long ka lahduh ha ka jingïakhun phainal ha kane ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U President ka NIA u bah Korbar L Nonglait u la kynnoh ba ki don ki bar jylla kiba sah ing ha iewduh khlem ki jingpynshisha kiba biang bad katei ka wanrah jingma bad ka pynjyllei ruh ia ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat ki kam sniew.
Ym tang katta u kam ruh ba ka party ka lah wat ban jop lut na ki 7 tylli ki constituency kiba don ha Shillong City.
Shillong, Nohprah 15 : Ki nongtrei jong ka KHADC ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh pdiang ka ka Dearness Allowances (DA) kaba naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh u Jylliew 2023 kaba kot haduh Shi Klur tyngka.
Kumta ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ki jingialehkai (UIPM) ka pynbna ba ka Executive Committee ka lah ai ka jingkyrshan na ka bynta ban weng noh ia ka jingbym shah shimbynta ki nong-ialehkai jong kitei ki ar ri hadien ba ka ri Russia ka lah leit ban hiar thma pyrshah ia ka Ukraine ha u Rymphang 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki nongïalam shnong namar ka jingsahkut ka pisa naka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA naduh ka bai trei bai tiar bad kiwei kiwei kaba kum ki shnong kila mad jingeh ban pyntyllun ïaki kam pynroi haka shnong.
Te hadien ki 62 taiew ia uta uba la sleh yn ot noh bad ym ioh ei ei ruh.
Kine ki sawngut ki kynthup ïa ka Monika Lyngdoh Phawa, Debasmita Dutta, ka Ajima Sangma bad ka Luiza Tamang.
Kin don shibun jait ki jingialehkai pynbyrngia, ki jingbam bad ki nongtem ba paw kynthup iaka Grassroots bad ka Snow White.
Ka AMSSASTA ka kwah ban ai khublei ia baroh kito ki nonghikai kiba la pass ha kane ka 4th Semester kaba long ruh ka Exam kaba khatduh jong ka D.El.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka President jong ka SPARK ka Shima Modak, ka la ong, “wat hapdeng ka jingshah lynshop ïa ka jingpang khlam COVID-19, kine ki khynnah rit ki la dem hakmat u Trai Kynrad ban kyrpad ïa U ba Un beh noh sha jngai ïa ka khlam jingpang bad ban ïada ïa iwei pat iwei bad pan ruh ka jingkyrkhu na u Blei uba Un thehsei ïa ki jingkyrkhu ha manla iwei pa iwei.
" U MLA ka Jowai ula pynbna ia kane hadien ka jingialang kaba long hadpeng ka BDO Thadlaskein ka kong B Blah, ki MDC, ki nongtrei ka block bad ki MDC JHADC ba kynthup ia u Brightstar Chyrmang, Saron Pasweth, kiba long ki EM ka JHADC, u Wailad Bhoi Deputy Chairman JHADC, Lakhon Dkhar, Jesse Suiam, Octomewot Lamin nalor kiwei kiwei ban wad ki lad ban ïarap iaki paid nongrep kiba la shah ktah ki jaka rep hapoh Thadlaskein C&RD Block kaba long haka sngi Balang.
Ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA) ka la pynbna ban khot pynlong da ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por ban sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai haduh ba ka sorkar kan pyndep ia ki jingdawa jongki.
Ka jingiadei ka Deepika Padukone bad U Ranveer Singh, uba dei u tnga jongka, ka sdang tang na ka daw jong ka jingsahkut ka doh shymprong ha ki bniat jongka.
Ha kajuh ka por ka seng lyngba une u kyrwoh ka la ong ruh ba lada jia kiba kum kine ki jingjia na ka liang kane ka kompeni ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ka dei ruh ban pynsngap ïa kane ka jingdawa jong ka seng ban pynher krad noh ïa kine ki arngut ki nongtrei na kane ka jylla.
Ka la lynga ka la pisa bad ka la shu pyrkhat sah ia kaei ka ban jia ynda ka la kha ia i khun ba ka pun hapoh kpoh.
“Nga kwah ba ka jaidbynriew ka jong ngi, ma phi ki paidbah phin buh ialade kane ka jingkylli mano ba trei ia ka kam, mano ba pang ka ryndang ban kit ia ka kali, ban niah ban lur hato kidei kiba ia tur ha iew ne kidei kito ki masi lur ha lyngkha, ha ki pynthor.
Ïa kane ka jingïalang ïamir jingmut ban wand kam la pynïaid da u Bah F.B.Basan uba dei u BDO jong ka Mawphlang C&RD Block ha kaba la sakhi lang da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo, ki ophisar Sorkar na baroh ki tnad Sorkar, ki kompeni aikam, ki Seng ïatreilang kiba kynthup ïa Rural Self Employment Training Institute, ka District Commercial Industry bad ka State Bank ka Ri India bad na ka Don Bosco Technical School.
Shillong, 19 Nailur:Ka General Manager ba thymmai jong ka BSNL Shillong Circle, ka Tota Anila Kiran, ka la ong ba ki la dep pan jingbit na ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng ban buh ia ki phone Central Arms Police Force (CAPF) ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jinglut na ka bynta kane kan long T.70 klur.
La iathuh ba U James, uba don shabar Ri, ula wan phai noh kham kloi, na ka bynta ban peit hi dalade, halor katei ka jingjia hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang, ka Myntri nyngkong ka la phylliew jingmut bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad la pynsngew ruh ïa ka halor ka jingeh jong ki nongtrei ASHA hapoh ka District.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka West Jaintia District.
Ka JAC ka ong ruh ba kane ka Project ka dei ban wanrah jingmyntoi nyngkong eh ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki briew jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Jaiñtia Hills District.
Tang hadien katto katne snem sa kiwei kiwei de ki dkhot jong kane ka kynhun ki la iamih lang noh bad khatduh la pynduh pyndam noh syndon ia ka One Direction.
Utei u samla, u la ong ba da kaba mynsiem kaba sngewrit eh u kyrpad na katei ka samla lem bad ia kiba haiing hasem jong ka, ba kin mab ia u bad uba la ioh ruh ban iakren, hynrei watla katta u la ong ruh ba un sa leit sha jaka shong jong katei ka samla lem bad kiba haiing, na ka bynta ban leit panmab markhmat.
Halor kane ka juh ka bynta u la ong ba ha Delhi mynta ka sorkar u Arvind Kejriwal ka don haduh 16 ngut ki Parliamentary Secretary bad ia kine baroh 16 ngut yn tian bishar ha ka 11 tarik mynta u bnai,ia katei ka rai u la ong ba ka HSPDP ka la shim hadien ba ka la buddien bha ba ha baroh ki jylla katei ka Article 164 Clause I ka la treikam lut bad tang ha kane ka jylla kam pat treikam bad dei halor katei ka nongrim u la ong ba ka HSPDP kan leit ban batai bin pabin jai pajai ha u Lat ka jylla ba un tuklar ia katei ka kam.
Kiba ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Joint Director-School Education and Literacy Jowai, uba dei ruh u Incharge DSEO Khliehriat, u bah Luckystar Lyngdoh, u Administrative jong ka company Star Cement, u Tejbir Singh, u Management Representative, u Devander.
“Ri Khasi Ri Khasi- Nga ieit ïaphaKa ri kaba ieit uba rim uba jahKi tymmen mynhyndai la ngam ïohi shuhJingkynmaw ïa ki kan ym duh.
Na ka HSPDP kiba la soi ki long u MDC ka Sohiong u bah Samlin Malngiang, MDC ka Mylliem kong Teilinia Thangkhiew bad u MDC ka Mawthadraishan u bah Blanding Warjri.
U la ong ba kum u President jong ka party un ïaleh katba lah ban pyntikna ba ka party kan pynrung ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ha baroh ki konstitwensi khamtam ha East Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Party ha Adokgre, u Conrad u la ai burom ïa ka Mamata Banerjee, kaba la kyrshan ïa u Kpa jong u ha ka por ba u ïakhun ïa ka shuki President jong ka ri India.
Katei ka Surok kadei kaba ju iaid kali na shadien jongka ophis treikam jongka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lem ha ryngkat ruh bad kiwei kiwei ki ophis kiba bun kiba don sha katei kaliang.
New Delhi, Naitung 04: Ha ka rai kaba lah ban weng ruh ïa ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingtuklar ka Supreme Court ïa ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy, ka Supreme Court jong ka ri India mynta ka sngi, ka la kyntait ïa ka jingujor uwei u Nongsaid aiñ uba kyrteng u Sachin Gupta ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India kadei ban tuklar bad bthah ïa baroh ki jylla bad ki jylla rit ha ri India ba kin pynduh noh suki suki ïa ki Reservation Policy.
Ki don ruh ki dur ki nongiew, ki nongdie nongthied bad ki nongiaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
U la ai khublei kyrpang ruh ha ka ba ïadei bad ka jingiarap ha ka ban pynkha ïa ki artylli ki kamra klas jong kane ka skul.
Nongstoiñ: Ka Party People’s Democratic Party napoh Mawshynrut Zonal Committee, hapoh ka jingialam jong u bah Kyrshanborlin Sangriang Organising Secretary bad u Kwoling Thongni Treasurer lem bad ki nongialam na ki Primary Unit bapher bapher jong katei ka Konstitwensi kila leit ban pyniasoh noh sha ka Congress.
Ki nongñiah kali kiba la bitar ki la bat lut ïa kiwei pat ki kali kamai bad pynsangeh ïa ki bad la phah hiar ruh ïa ki nongshong kali.
U bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, u ba long kum u kongsan u pynpaw ka jingiaroh ia ki nong prat lynti kane ka VDP Moodymmai, ha kaba myn 50 snem mynshwa, wat lada kim longkiba  nang ba stad ki don pat ka jing i jngai ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ ka shnong ka thaw.
Lada ki tbit ha baroh ki liang, balei kim lah ban lap ïa ki trok kiba heh?" la ong u Dr.Celestine.
U la ong shuh shuh ba nangne na Khasi bad Jaintia Hills lada ki jop eh ruh kin jop 1 lane 2 seat namar kiba bun hi ki constituency ka jingïakhun kan long hapdeng ka NPP bad UDP beit.
Hynrei kumba ka paw u General Secretary ka AMKA u Bah Ksankupar Warjri u dei uba bat ïa ka kam Treasurer hapoh ka MSAO bad u Bah Donny Ranee u dei executive member ka MSOA.Kane ka pyni ba u Bah Donny kum u dkhot ka MSOA u la wanrah ka jingpynkulmar jingmut ïa kiba bun ki khynnah ïalehkai bad ka long ruh kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka MSOA.Haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, u Bah John u la pynpaw ba ka jingmih ar tylli ki synjuk ïalehkai ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai namar kim sngewthuh shuh kano na ki synjuk ïalehkai kaba dei.
(4) Raid Mawlieh, (5) Raid Lawai (6) Raid Nongkynrih bad u Langshikhlieh.
Ngam kwah ban thoh janai iaka History hynrei ngin ia phai sha ka Jaitbynriew kumba ka long mynta.
Ha ka 13 tarik Nohprah ka jingialang kan long biang ha Shillong na ka bynta ka Mylliem, Laban-Mawprem, Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, DIengiei, Nongspung Sohiong.
Haba sam paidbah ïa ka khubor halor kane ka jingleit ïuhkjat u Conrad ula thoh ha Twitter, “Ki Nongrep ha kane ka Shnong kila pynkylla ïa ki jingthung sma iwbih sha ki mar ba shongdor-ki umphniang bad ki jingsynreit iwbih".
Hadien ba ki la iohem ia kitei ki nongdih drok bad nongkhaii, ka Seng Samla bad Seng Longkmie, nyngkong ki la rah sha iing durbar na ka bynta ban pyndep ia ka rukom jong ka shnong ka thaw, hynrei tang katto katne ki la pyntip bad aiti noh sha ki Pulit ban wan shimti bad leh ia kaba donam.
U Sanjay Kumar, Chief Strategy and Revenue Officer, IndiGo, u la ong, “Ngi sngewkmen ban ioh sdang ia ki jingpynher ia ki liengsuin hapdeng ka nongbah ka Meghalaya bad ka nongbah khaii jong ka Assam hapoh ka Regional Connectivity Scheme.
Ha ka jingïakren bad u President u Bah Monu Shakhwa bad u Secretary u Bah Liam Pator ki la ïathuh ba ka daw kaba ki khun ki hajar ka Raid Marwet ha ka jingïalam jong u Pa’iem Ken Syiem kum u Syiem Raid ki la thaw ïa kane ka komiti ka long ban peit kyrpang ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong bapher bapher ba hap hapoh kane ka Raid.
Ka Balang u Blei ha katei ka shnong ka don ia ka skul kaba la tip kum ka Pongkung Church of God Secondary School , hadien ba la kyntiew kyrdan sha ka Higher Secondary School bad mynta la kyntiew kyrdan shuh shuh sha ka kolej kaba la ai kyrteng da ka Rev.J.J M Nichols Roy College.
Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha ka Group E, ka Spain, ka la ia khaid ia ka Germany da 1-1.
Haka jingïakhun phainal; ka kynhun jong ka Meghalaya kala ïalehkai synroplang bad ka Uttar Pradesh bad kila jop phainal da 4-2 ïa ka kynhun  synroplang jong ka Assam bad Rajasthan.
Kane ka jingioh pdiang ka kynhun ANTF na Ri Bhoi, ka dei ha ka 26 tarik u Jylliew 2023 ba la rakhe ïa kata ka International Day Against Drug abuse and Illicit trafficking kaba la long ha Nongbah Shillong bad la sam bad ai burom hi ruh da da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ha ka jingdon ryngkat u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u DGP ka Meghalaya, u Dr.L.R Bishnoi bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka jylla.
“Lada kam khang lynti kato ka bos saw, ngi la lah ban iaid na ka jaka kaba lait hynrei ka jingtur jongka ban iaid ka la sahkut haduh ba ym lait shuh ki kali paidbah ruh", la ong u Dr Don.
