U Bah Shibun u la ong ba ka dei ka hok jong ka UDP ban pynpaw ia ka lajong ka nongrim jongka, namar ba kane ka dei ka sorkar synrop hynrei ka shong ha ka rai lang jong baroh ki paralok MDA.Ka UDP kham mynshwa, ka la dep tyrwa ban don u kyrtong monlang na Shillong Parliamentary da kaba ailad ia ka ban iakhun katba ia ka Tura dei ban ailad ia ka NPP, namar ba kine ar tylli ki dei ki paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar MDA.U bah Shibun u la iathuh ba u la dep thoh sha ka seng kmie ban pan jubab ha kano ka nongrim ba kin iaid ha kane ka elekshon MP bad MDC ha ka jylla.
La ong ba ka jingleit sha Tura ka long ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka GNC bad kumjuh ia ki nongialam ka GHSMC bad ka jingiakren ka long ba kin ia treilang ban ialeh ban pynioh ia kane ka jingdawa jylla da ka jingiasngewthuh jingmut bad ha ka jingiakynduh ka jong ki ha Tura kila rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ha kane ka jingdawa jylla Khasi- Jaintia State bad kum juh ia ka Garoland.
Baroh kiba iap, ki long 5 ngut bad kiba la jem ki long 192 ngut.
Na ka liang katei ka seng jong ki nongñiah kali ki ngeit ba ki bor synshar district lyngba u Deputy Commissioner un peit lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Dr.SR Lyndem kum u Resources Consultant ka RUSA uba la pynpaw ia ka jingkhublei na bynta ka college halor ka jingai burom na ka bynta jong u.
Nalorkata, u la kyntu ïa baroh ki kynhun ban pynkut noh ïa ka jingïakynad bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Namar ka jingsahdien ha ka thaiñ baroh kawei, ka Sorkar MDA 1 ha u snem ba la dep kata ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ka la plie ïa ka C&RD Block ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 18: Watla ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka dang kham shimpor sa katto katne por, u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah Federick Roy Kharkongor ha ka sngi Baar u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na uwei na ki nongshong shnong ka Moolang, East Jaiñtia Hills District ba ka don ka jingshah leh donbor bad ka jingshah byrngem jong ki nongthep vote ha ki shnong kiba hap hapoh ka Rymbai Polling Station, Khliehriat Constituency, East Jaiñtia Hills District.
Haba la wan lap sa u nong Samaria pat u la isynei ia u.
U nongsneng nongkyntu kynpham ïa ki para pyrsa, u kpa u rangbah uba im tipbriew tipblei uba ïalam ïa ka iing ka sem da ka jingïeid “Suk u briew uba tieng burom ia u Trai uba iaid ha ki lynti jong u" (Ps 128:1)(2) Ka Longkmie kaba bha:- Haba don ka longkmie kaba bha ka iing ka sem ka shngaiñ, ka syaid ka phuh ka phieng, ka ïing ka sem ka shongshit ka kmen ka sngewbha.
Nangta lada peit ha ka Tourism Industry ruh kaba dei kawei na ki lad aikam aijam ïa ki samla kiba ioh kam dei tang kito kiba don sha ki nongkyndong, namar ba ki ai kam ai jam lyngba ki Home Stay, ki Holiday Resort, ki Restaurant bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng JAC ka kyrpad ia ki nongniah kali baroh ba kin sdang noh ia kane naduh ka 1 tarik u Lber 2021 khnang ban bud beit katkum ka jing pynbna, kaba la pynmih na ka Sorkar bad lada kino kino kiba thep tam ia kane bad ki shim ia kato ka dor ba la buh, ka JAC ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban shim kam ia kito ki kali bad ka lah ruh ban ujor, shaduh ki bor kiba halor ban pynduh ruh ia ka permit ka jong ki.
Naduh ka jingwan shna surok haduh ka jingbuh ïa ki khyrdop lum khajna haduh ka jingwan pynpra ïa ki jingtei ka sorkar Meghalaya bad kumta ter-ter, ka sorkar Assam bad ki tnat treikam jong ka, kim ju shongthait ban lushia bad ban pyndik ïa ki nongshong shnong Khasi Pnar.
Ïa kiba duk lane ïa kito kiba donkam shisha ka lah ban long ka jingkyrkhu ban shim ïa kita ki jingaisngewbha, hynrei ngim dei pat ban jied ïa u kyrtong ne seng tang na ka bynta ki jingaisngewbha.
Ha ka ain jong ka California, la shah ia 26 tylli ki dak english bad ki hyphen ruh ban pyndonkam.
Hangne, ngin shim tang ia ka jinglong kni.
“Ka la don ka jingtwa ka khyndew ha ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ha Nongryngkoh Pynursla, Mawkynrew, ha Shillong bad ki katto katne ki bynta ha Garo Hills bad West Khasi Hills"la ong u Bah Prestone ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingleh ka sorkar kan buh ia ki paidbah ha ka jingma kaba khraw.
“Na ka liang jong ka seng ngin peitngor bha ïa kane bad lada ka long leh shiliang, ngi ruh ngin mih ha surok ban ïa bat lang, ngin mih ma ngi ha surok lada ka long noh shiliang kane ka tarajur", la ong u Bah Dkhar.
“Ka jingheh ka jingheh ka jingpynlut ka dei ka jingheh ka jingsiew iaka tulop iaki nongtrei, ka arrear, ka jingkiew dor ki mar mata bad ka jingduna bad ka jingtlot ka rukom ioh lum khajna ka konsil," u Ma Shiwat ula iathuh.
U Bundaki Lathong 37 bad Kaidamang Dkhar 21 Na kaliang ki nongkawang bol ka Indian kila khur mar shi wicket Pyni Tang, Ardakirang Shilain Tang, Wanpoi Lyngdoh bad u Deo Tang.
U Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan haka jingkren ula pynsngew sha ki paidbah ka thain ba ka sorkar Jylla ka la dep ban mang pisa kyrpang na bynta ka Latang Falls kaba don haka shnong Lumshyrmit bad mynta ruh ka sorkar ka dang pynkhreh ban mang pisa ban shna iaka jaka ieng kali ha Rynji bad ula ong ba kine baroh kidei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ka thain ryngkat bad ki nongshong shnong kiba angnud ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Nga la ioh ban jngoh kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia bad ka them Ri-Bhoi bad nga dang iai leh pynshitom kham bha katba nga lah ban kham sngewthuh ia ki jingeh bad ki jingangnud ki jongphi.
Ha ka jingkhynra ha ka por mynsngi ki Pulit ANTF ki la ïoh kem ïa uwei u briew najan ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ki la ïoh kurup saw tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u drok heroin uba don ka jingkhia 66.46 gm, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
Wat ki nongïalam rangbah ka NPP ruh ki la dep phla lypa ba ki ioh majority lypa bad kin  thaw hi ïa ka sorkar marwei  hadien ka Election 2023.
U bah Pangniang u la ong ba ka map ka Meghalaya kaba shisha ka dei jong u snem  1976 bad dei ban shim ia kane, hynrei kan long kumba hikai bakla ia ki khynnah skul.
Ka pynpaw ba kitei ki MDC bad ki nongaibuit jong ki kim bna ei-ei shaphang ka jingmut jong ka ‘autonomous body’ ne ka 10th Schedule jong ka Constitution ka ri India, wat la kane ka ain kam pat don ha ki Distirct Council" ong U Senior Working President bad u kren pynkut da kaba ong ba ka jingshisha ka long ba ki MDC ki don la ki jong ki seng ha District Council kumba long ha Parliament bad ki State Assembly bad ka party system na kaba ki jop, la ithuh da ka ain.
Mynta ka sngi ka jinghap slap ha Sohra, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka long 63.2mm, katba ka jinghap slap ha Shillong, ka long 9.1mm bad ha Umiam, ka long 8.9mm.
Hynrei kawei kaba sngewsih ka long haduh mynta ka sorkar jylla ka la shu sngew hieng ba ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai namar ba ka ai pisa ban shn ïing basa ne homestay, guest house katba ha ka jingshisha, kine kim dei kiba pynkiew ïa ka kam jngohkai.
Ha ka kyrwoh kaba u la phah u la ong “Ki paidbah ki dei ban da pule bad puson bha ïa kane ka jing kren ka thew shano.
Hynnin ka sngi ki briew kiba iaid lynti kila iohi ia kane ka synduk bad pyntip mar mar sha ki pulit kila shimti ia kane ka synduk na nala ka lynti ban leit sha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ha kaba wat la ka dei ka sngi kaba dang dei tang ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong la ki la long ne em kiba bit ban long kita ki kyrtong ba pura katkum ka jingthep kyteng jong ki bad kaei kaba la ïohi ba ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la ïa wan ban synran ban ai mynsiem ïa la ki kyrtong haduh ka ophis u jong u Deputy commissioner ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
Ia kane la jubab u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Rona Khymdeit, MDC ka UDP na Nongpoh kaba la buh jingkylli ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ki kali ba wan thain Jaiaw sha Khyndai Lad kin iaid lyngba ka surok Riatsamthiah bad  Umsoh sun lyngba ka Wahingdoh hajan ophis u Syiem Myl liem, Mawkhar.
Da kane ka namjop ka CSA kala rung noh sha ka quarterfinal.
Ka jingplie ia ki skul, college, ki jaka pule bad ki jaka ai jinghikaiNa ka bynta ka jingplie biang ia ki skul bad ki jaka ai jinghikai (coaching), lah ai bor ha ki Sorkar Jylla/UT ban shim ia ka rai hadien ka 15 tarik Risaw, 2020.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpynshai ba ki nongkynshew pisa kiba don account kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 40 snem ki lah ruh ban ioh ia ka penshon lyngba ka Atal Pension Yojna (APY) kaba shongdor naduh 1000 shibnai haduh 5000 tyngka shibnai da kaba siew tang tyngka 42 ne 210.
Kiba bun ki nongshong shnong ki tieng lada wan da ka sorkar khleh khaw lang ïoh hap ban kylla sorkar man ka shi snem ne ar snem kumba ju long ha ki por kiba mynshwa.
“Baroh ki Company kiba thep ïaka Tender naka bynta ban ïoh pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ki kular ban kyntiew ïaka tulop man u snem, ban siew Insurance, ban siew lada ki nongtrei kin ngat haka aksident, ban siew ka bai sumar lada ki ïoh pang" kala ong,Nalor kane ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka pyntip ba ki nongtrei ki donkam ban leh ïaki Test ban ïohi ïaki sap ba ki don bad hadien kane yn sa lah ban thepkam ïaki katkum ki sap bad ka jingkot bor ban trei ha ki tnat bapher bapher jong ka 108 Emergency Service.
Kumta ka seng ka leit ban ïakynduh ïa u D.C ban pan jingshai kiwei ki District ki lah dep ban ïoh.
Shillong, Naiwieng 04 : Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei hadien ba ki heprit ïalehkai ïakura kiba la mihkhmat ïa ka jylla ki la khur takma na ka lympung ïakura kaba la tip kum ka 1st North East Sub Junior Boys & Grils Boxing Championship kaba la long ha Dirang, Arunachal Pradesh.
Haba ia kren bad u bah Hadrian u la ong ba ka jingbym shym la ai bynta ia u ban kren ha katei ka jingialang dei ka kam ki nongpyniaid ia katei ka jingialang.
Ka seng ka la kynthoh jur ruh halor ki kam pynroi ka sorkar Meghalaya, dang ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ka sorkar Assam lyngba ki pulit na poh Sabuda ki la pynsangeh bad khang pyrshah ïaka jingwan pynhap post elektrik ka sorkar Meghalaya ,bad ïakatei ka skhim sam bording ha Sabuda lah ioh na ka sorkar kmie lyngba ka sorkar Meghalaya bad kaba sngewkhia ka long ba ïakatei ka skhim sam bording khlem iohi shuh haduh mynta ba kin bteng ïaka kam bad ka la shukut khlem da ioh jingmyntoi ki paidbah.
Ngin ym lah ban pdiang ia ka jingum snam pyrshah ia kano kano ka niam namar kano kano ka daw bad nga pynrem jur ia kum kane ka jingum snam.
Haba kren pat halor ka jingkam ba ka tnad pule puthi kam dei ka tnad pynmih pisa, u Babu Mayborn u la ong ba kane ka dei ka jingshisha, hynrei ba ym dei ban klet pat ba dei lyngba ka tnad pule puthi bad ki nonghikai ba mih ki Sahep sorkar bad ki nongïalam saiñ pyrthei bad ngi dei ban kynmaw ba ki nonghikai ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew ong u Babu Mayborn.
Ka kynhun ki Myntri  ka Sorkar Kmie bad ki nongialam ka seng Congress kim ia dei jingmut bad ki ia pher jingmut ïa ka lad kaba dei ban leh.
“Ïa ka Medical College ban ïasoi da ka PPP mode ka la ïaid shakhmat bad ngi dang ïakren bad ki katto katne ki Agency hadien ba la pyndam noh ïa ka soskular baladep ïasoi bad ka KPC group ha u snem 2012," la ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka Lah Sngi u Blei.
Kane ka rai jong ka FAS TOM ka dei hadien ba na ka liang ka sorkar lyngba u Additional Chief Secretary Education u la ïathuh ha ki nongïalam ka syn juk ki la kynduh ban wad jingtip halor ka jingïaid sha khmat ka jingdawa jong ki.
U bah Bung u la pynsngew sha ki paidbah da kaba ong ba dei ki MLA ka UDP kiba wanrah ia kiba bun ki mat ia kren na bynta u paidbah ha ing dorbar thaw-aiñ bad ha KHADC u la ong ba dei u MDC jong ka UDP na Umsning u bah Donkupar Sumer uba lap ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha na ka Professional Tax.
Ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang ka la ong ba ka jingïakren ïasuk bad ki seng lehnoh ka ju paw shai ba ka Sorkar ka long kaba kloi.
"“Ngin sa pyntreikam da kijuh ki kyndon kumba ngi la leh ha ka wat kaba nyngkong.
Shuh shuh ka jingpynbha pynmiat iaka sor Jowai ne ka beautification of Jowai town T.12 Klur bad ka jingshna surok ha Jowai 23 klur kaba la bei pisa da ka World Bank.
Ka ri Khasi jongngi ka dei shisha ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
"“Ka jinglah ban poi shaduh ka final ka la long ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khynnah ïalehkai kiba dangkhie dangsan jong ka jylla.
Ha madan Jrisalein ha Jowai.
Kane ka rai ia u Masood ka dei ka case kaba nyngkong eh hadien ba ka Supreme Court ha ka jingbishar jong ka kaba la long ha ka 10 tarik u Naitung ha kaba ka Ing bishar ka lah ban weng noh ia u na ka jinglong MLA ne MP.Ka Ingbishar ka la ldep pynkhreh ban weng noh ia u Masood katkum ka   RP Act  kaba la batai ba dei ban weng noh iano iano ruh uba donkti ha ka kam bamsap.
Never ill treat your husband’s friends because you don’t like them, the person who’s supposed to get rid of them is your husband.6.
Red wine: Ka red wain ne wain saw ka long kawei na ki jingdih kaba ïarap bha ïa ka koit ka khiah jong ka met.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol ki shynrang ka ri Ukraine ka pynkhreh mynta ha ka ban iai bteng ia ki jingiakhun ki jong ka ha ka rynsan iaknieh rung sha ka European Championship ka ban sa long ha u snem ban wan, wat la ka sorkar jong ka nongbah Kyiv katei ka ri ka la khang pyrshah ia ki kynhun ialehkai katei ka ri  ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai ba iadonlang ki nong-ialehkai na ka ri Russia  bad Belarus.
Ha ki snem ba mynshuwa ka ïew Hahim ka dei ka jaka pdeng ha ka khaïi ka pateng hapdeng ki Khasi bad ki Assamese, kata ki Khasi ki pynpoi ïa ki mar kum u riewhadem, u phan, ka kait, u sying, ki kulai, ki masi khynraw kiba dang ar haduh lai snem ban shalan sha ki Assamese, ba kin pyndonkam kum ki masi lur.
Haba u la jop pat, um salia ban peit shuh ka khmat ïa ki paidbah, namar kum u kyrtong u la dep lypa ban thied ïa ki naduh kaba sdang bad ha kum kine ki khep, ki san snem ki shu kylla long tang ki snem kiba u kyrtong un pyrshang katba lah ban khyllie lut ïa ka spah bah kaba u la theh bad pynlut ha ka por ba u dang ïeng ban ïakhun, haba u la jop bad sdang ban jah na u paidbah, mano pat ba hap ban ïa ïam rem, dei pat u paidbah, namar ka roi ka par ne ki ta ki skhim pynroi ïa ki shong ki thaw kim wan mih paw satia, namar ba u kyrtong uba la jop u la jah rngai noh khlem iohi syrngiew shuh syndon ïa u.
Ka jing ia shoh, ka dei hapdeng ka kynhun jong ki Left pyrshah ia ki dkhot jong ka ABVP, kiba dei na ka shnat jong ka RSS bad ka daw, ka dei namar ba kitei ki leit bam ja bad ki tah da ka jyntah doh, ha ka hostel jong katei ka University, kum ka jingrakhe ia ka jinglehniam hindu, ka  Ram Navami.
Nuksa, i jinglut iba tang T.300 ki Dalal ki ong ba hap ban siew haduh T.2,500 (Ar hajar san spah) tyngka bad kumta ter ter.
Na ka liang u Finance Secretary ka NEHUSU u Samla Mandor Diengdoh haka sngi ba Ar u la ong ba hadien ki khubor kiba la paw pyrthei halor ki jingkynnoh shah lehbor jong kawei ka kynthei ha u Nantu Das uba dei u incharge ka Tnat Security bad Assistant Director of Sports Department NEHU bad halor ki shithi jingujor ba la ujor sha ka NEHUSU, kumta na ka liang ka kynhun ka la shim ia ki sienjam kiba tyngeh ia kiba kum kine ki kam kiba beain.
"Bran nangta ki mih na kper da ka jingiadom bad ki la ia pyneh nia iwei ia iwei pat markylliang.
Kumba katto katne bnai ka jingkhynra ka la bteng shaid shaid ha katei ka por, hadien ba ka ARPA ka la duhnoh ia ka bor synshar ha KHADC u Rupang u la leit ban lum jingtip na KHADC ban tip haduh katno tylli ki dukan bar jylla kiba la shah khang tala ha katei ka por bad katno tylli ki kompeni.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Hamlet u la iehnoh ïa ka People’s Democratic Front (PDF) kaba dei ka seng ba u jop kum u MLA bad rung sha ka NPP shwa jong ka ilekshon.
Tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei bad kyllan suki suki katto katne por bad sa ieh kumba 15 minit ei ei.
Ka jingleh jong ka KHADC,lyngba I Bah Paul Lyngdoh ( EM ka trade) ka long kaba dei eh.
Ki la ai khublei kyrpang ïa ka tnad PWD bad ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, kiba la pynïoh ïa ki ïa katei ka surok kaba la long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ.
Uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Disnarling L.Lyngdoh bad uba Homeguard bad long kum u Nongap pahara (Security) ha ka kudam buh marbam (FCI) kaba don ha Mawsmai, Jerobad Ri Bhoi, u la khlad noh hynne ka step na sla pyrthei, kata hadien ba u la shah bom bad shah tied jem ha ka kynhun ki nongniah trok bar jylla, myn hynnin ka miet ha ka phyllaw jong katei ka FCI kaba don ha katei ka shnong.
Ka UCC ka dei ka shi bynta jong ka riti synshar ka ri India (Constitution) kaba hap ha ka bynta kaba 4 (Part 4) jong ka thup (Article) kaba 44 ïa kaba ym lah ban pyntrei kam kum kiwei pat ki hok (fundamental rights) kiba la pruid dak ha ka riti synshar.
Ka bynta nohphai sngiHa ka bynta nohphai sngi kaba la sdang ha ka por 2:30, u kongsan, u Dr V K Mishra, Director, ICAR Shillong, u la batai shaphang ki jinghikai jong u Swami Vivekananda kiba ong ba kajingngeit ha ka hok ka long kaba kyntang bad kane kam pher lada u briew u bud ïa kano kano ka jingngeit.
ïa kane la pynpaw ha ka dorkhas ba la ai da ka Synjuk sha u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi kaba la soi da u Chairman bah B.Sohtun ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat, Shillong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council na Malki bad Nongthymmai Circle bad ki nongialam ka HYC Shillong ki la pynsangeh ia ka jingpynlong klas ka University of Technology and Management (UTM) kaba don ha Dhanketi hynne ka sngi namar ba ka dei ka shuti Seng Kut Snem.
Ha kawei ka khubor, ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban ai beit ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi ban wan na Tura hynrei watla katta kan don ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ban shim ia ka rai ba khadduh.
Mathaios 4:8-11.
Shuh shuh, u chairman ka JAC u la ong ba ki la rai ban thoh sha u President of India bad u Lat jong ka Meghalaya na ka bynta ka jingïoh jingmut halor katei ka jingpynkheiñ kyndon jong ka UGC Model CRR da u VC.“Ka JAC ka la shong bad ïakren halor katei ka phang ha ka sngi palei halor ka jingïaid shaphrang bad kane ka mat bad rai ban tied jingkhang ha ka ïing kashari na ka bynta ban pynbna ïa katei ka jingleh jong u VC," bynrap u Kma.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba kane ka jingrai ka sorkar ban sahngeh noh ïa kane ka jingthmu jong ka namar ka jingpyrshah kaba mih na kiba bun ki liang bad namar ka NPP hi kum ka seng kam ju ïaid lait na ka jingsngew u paidbah u la ïathuh ha ka jingïalang jong ka NPP ha ka ophis jong ka ha Shillong.
Nalor katei ka jingpan jingshai jong ki, ka DM&HO ka la ong ba ka sorkar kan sa khot tender noh shen na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka Nongkynjang PHC.Namar ka pisa ka lah dep don lypa bad ka sorkar ka la mang haduh khyndai klur tyngka tam na ka bynta ban pynlut ha kaba shna ïa katei ka PHC.Mawkyrwat, Lber, 28: U Pastor (Dr) B.R.Sohkhia ha ka jingkren jong u ïa ka Ktien U Blei ha ka Jingïaseng jong ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch kaba la long ha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat u la pynkynmaw ïa ki kyntien kiba long ka jingkyntu ïa ki para bangeit ba, “Kumno ngin ïa shonglang ha bneng, lada ngim nang ban ïashonglang hangne ha pyrthei".
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Khliehtyrshi Mini Stadium, ka West Jaiñtia Police ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 156 run ha ki 28.4 over bad shah pynhap baroh ki nongtied.
Ka Justice Rumi Kumari Phukan, ka nongbishar ba la shongthait jong ka Guwahati High Court, ha ka 28 tarik, Nohprah, 2022 ka la hiar jurip ïa ka shnong Mukroh, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpahara khlaw ka Jylla Assam kaba la jia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka jingshah pynïap ka la jia naduh u snem 1991.
Ula ong ba kine ki pulit ki don tang 15 ngut bad na ka daw ba ki duna briew kila hap ban kynrandien.
Ha kane ka jing duwai  yn leh ryngkat ka kynhun u Tymmen u  San ka Seng Khasi, bad la pyntip ba lang ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka Seng Khasi Seiñ Raij ba kin iapoi ha katei ka sngi ha iing seng ha Mawkhar.
Shillong:Ka tarik ban don ka jingiakynduh jong u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri rang bah ka jylla Megha laya u Conrad K Sang ma bad u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ban ia kren halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya, la nang rah na kawei ka sngi sha kawei pat bad mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba kane ka jingkynduh kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kumta la kum shijur ki ia shongkai ha trai jong kawei ka dieng kseh ka baheh ha kham kyndong duh.
Ha ka jingïakhun, ka Churchill Brothers ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun tang hadien 15 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol ba la thep da u Stendly Teotonio Fernandes.
Ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) khamtam halor ka jingïakhih shah thngan jong u Bah Ardent Basaïawmoit ban dawa khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla ka lah ban pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongkitkam ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ba ki lah ban mih noh na ka seng bad ban leit pynïasoh noh sha ka seng VPP.Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katto-katne ki nongkitkam ka HSPDP kin sa mih noh ha kine ki khyndiat sngi ban rung dkhot pura noh sha ka seng VPP.Nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kane ka jingthmu ban mih noh na ka HSPDP ka dei ba ka la don ka jingbym ïasngewthuh jingmut haba ïadei bad ka mat kaba ki paidbah ki la ai jingkyrshan ïa ka VPP ban pynkylla ïa ka bhah thungkam, hynrei ha kane ka seng ka la don ka jingïatai kaba jur bha.
Nyngkong nga panmab,la shisha ngam dei u khynnah pule ka Khasi Literature pynban nga donbok ba nga shim elective bad M.I.L Khasi.
Ka jylla ka lum da ki spah klur ka khajna na ka Kyiad, lait noh ka Kyiad lieh kaba dang don sha bar,kaba long ka jingkyrshan ba radbah ia ka jylla.
Ka Mawkyrwat ka la kot haduh 86.13% katba ka Ranikor ka la kot 86.62%.
Shillong: Ki don 19 ngut kiba ioh pang khlam corona haduh  ka por 11 baje hynnin ka miet.
Haba ai ka jingkren maitphang, ka Kong Angela, kawei na ki nongseng jong ka KAM Meghalaya ka la ong, “Ngim dei ban shah pynbor ne shah pynbieij ha kata ka rukom pyrkhat kaba la ïaid ïew bha mynta kaba ong ba ngin jied noh ne pynïasoh ïalade bad ki briew kiba kham duna ka jingleh sniew ne kiba kham duna ka jingbam sap ne kiba kham duna ki kam thok kam shukor.
Hadien ba la kut ka jingtohkit ki pulit kaba san sngi, ki pulit ka Jowai Police Station ki la rah biang ïa kitei ki 3 ngut sha ïingbishar ha ka 2 tarik u Ïaïong bad ka ïingbishar ka la rai ban tian bishar ïa ki haduh 12 sngi hapoh ‘Judicial Custody’.
Shuh shuh ka Association ka la bynrap ba kum ki nong shong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ba bha ha ka imlang sahlang ka la dei ka por ba ngin kyndit bynriew noh bad ban ïa tylli ban ïa mih sha khmat ban pynduh shi syndon ïa kum kine ki jait jingsniew.
Ki nongïalam ka EJNC, ki la ïathuh ba kane ka jingthang ïa ka tyngshop ka long ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah bad pynrem jur ïa ka jingkam pud ka Assam kaba khlem nongrim bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Ka Kong Filicia Kharhunai kum ka General Secretary lem bad 30 ngut ki Executive Members.
in Ka jingsam ia u khaw ka long 5 kilo uwei u briew ha ka shi bnai katba ia u khaw AAY, kawei kawei ka longiing kan ioh 35 kilo shi bnai.
