U la ong ruh ba hadien ba la phah ïa ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar ha u snem 2019, ka Sorkar ka la leit mih sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng halor katei ka bynta ha u Naiwieng, 2020.
Jowai, Nailur 13: Ki nongkyrshan jong u ma Dawan Lyngdoh u ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 1-Nartiang Assemble Constituency, kila pyntip paidbah ba une u kyrtong un ïeng ban ïakhun kum u kyrtong MLA da ka mon jong u hi khlem da don kino kino kiba pynbor na kiwei pat.
Ia kane ka rali la kaweh da u Bah H.Nongpluh, IG, Eastern Range na phyllaw ka State Central Library.
Drishtii Sangwan 244.0 (572); 2.
Ka jingseng kam lajong ym tang ba ka ai jingmyntoi ïalade shimet, hynrei ka plie lad plie lynti ruh ïa kiwei ki samla wad kam ba kin ïoh kam bad kumjuh ruh, ka ai mynsiem ïa ki samla ba kin leh ïa kaei kaba ki sngewtynnad lane ïa kaei kaba ki kwah da kaba ki ïeng ha la ki jong ki kjat.
Rev.Dr.P.C.Singh, Bishop of Jabalpur Diocese,u Rt.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84793 ngut bad napdeng kine 83246 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Nga artatiet wat ka NPP kan ai vote ïa u kyrtong ka NPP namarba ki wan na kiwei pat ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad ki dei kiba dang shu pynïasoh thymmai bad kam long kaba suk ïa ki nongkyrshan haba ki riew thymmai ki pynïasoh party.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pynïapruh da ki spah.
Ka tnad kam khlaw jong ka JHADC ha man la ka mang tyngka kala pynmih jingkhien da ki phew lak ban pynbha iaki jaka thung dieng, sal, kseh, shken bad kiwei kiwei ki jingthung ha Thadmynri, Saitsama bad Khanduli, hynrei ki dak ki shin kila paw baroh ki don tang haka jingthoh, hynrei baroh kine ki khlaw ym shym la ai jingiada ne sumar iaki.
Don kawei ba criticise ïa ki sorkar ka pyrthei ba ïa shah plastic karkhana ban ïa bam lang.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki paidbah ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong ka Baridua, Bah Ioannis Narleng, u Rangbah shnong ka Paham Kynchoh, u Bah Paniram Narleng lem bad u Lyngdoh barim jong ka Raid, Bah Koste Lyngdoh ba dei ruh u Secretary shnong ka Khanapara them Marwet ki la ïamih paidbah ban dawa na u Syiem Hima Mylliem, ‘Paiem Ricky Nelson Syiem ban tuklar lem na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki ar tylli ki khlaw kyntang jong ka Raid kiba don ha katei ka thaiñ ba tip kum u Lum Blei Killing bad ka Patgang Tang Syiem.
Hynrei na ka liang jong ka Pakistan ka lah iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khyllie ia ki kol shah thep bad u Araijeet u lah  ioh ban ai mynsiem sha ka kynhun ha ka 20min ialehkai da ka kol ba nyngkong bad haduh kaba kut jong ka jingiakhun katei ka kynhun kam shym la lah shuh ban pynphai kol biang tad haduh ba kan da mad noh ia ka jingshah pynrem hadien ba ka lah dep ban khur ia ka shi kol ha ka jingiakhun.
Ka Niakha ka la hun haba la ioh sngew iaka ktien na ka Rida ka ba la kular ban sa iathuh noh.
Hynrei ban ia mynta hi, ngi sngew ba kan bha hi lada ki briew kiba ia jan bad ka tnad pla pisa  kin bat ia ka kam kum ka CMD jong ka MeECL" u la bynrap.
Lada dei ba kine kiba duriap ïa kane ka kam ki ïoh ïa la lad ban die ïa ki ha ki dukan hangne ha sor Shillong kan jin da la ïarap eh ïa ki.
Ka Khasi Students’ Union, Wapung unit kan pynlong iaka jingpynpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka SSLC bad HSSLC jong un u snem 2021.
U Deputy Chief Minister ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pynher ïaka lama lai rong ka ri bad shim ruh Rashtriya Salute ha Jowai.
Shillong: U bah Albinus Shyrkon u la ujor pulit ba u bah Jendro Shyrkon (32 snem) u la jah rngai na la ing na Nongmawlai (WKH) nadh ka 11 tarik mynta u bnai bad ha ka 16 tarik pat ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la lap ia ka metiap jong u na kawei ka khlaw ha Nongmawlai.
“Hynrei ka lah long disappoint ia ngi namar ba ngim shem la ioh lad ban iatai hapoh assembly, hynrei ka kut noh, namar ha ka Friday ka kut noh 12 baje ka por, hynrei ka shong ha u speaker ba um extent ia ka por te ngi khlem ioh shuh ia ka por ban iatai, ka lah long ka disappoint ia kiba bun bah ki member kiba la pynkhreh ban ia shim bynta bad nga la pynkhreh bha haduh ar taiew ban wad jingmut bad peit ia ki order etc, hynrei ka jingbym ioh lad ka pynnoh mynsiem ia baroh hynrei nga shu buh ka jingkyrmen ba ngin pyrshang biang ha kawei ka dorbar, ban ioh iatai ia kane ka subject kaba ki khun samla ki ap ba ngin ioh ia kren hapoh assembly bad lada long kaba sorkar kan pynbeit ia kane ka jingeh kaba don jingeh ha kiba bun ki liang kiba pyntrei kam ia ka reservation policy bad ia ka roaster system" ong U bah Tongkhar.
Katkum ka jingong jong u Conrad, katei ka jingkren jong u Dr.Chuba Ao ka dei ka jingkren shimet bad kam dei satia ka jingkren kum ka party.
Hapoh kane ka scheme, ka jingiarap ban ioh ram lyngba ki bank na ka bynta ban seng kam kaba kot haduh T.10,000.
Na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban thung tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshna ia ka shlem tynrai ne ka Traditional & Cultural Centre da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud ka pung Umiam ha Jingkieng Kalong.
Ha ka jingiakren bad u bah Lit, uba ap ban shim bai rung ha katei ka jaka, u la iathuh ba ka jingwan ki nongwankai ka dang duna bha, namar ka don tang katto katne kali ha ka shi sngi wat la ka kham bun ha ka sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Kumba ong ka ktien riewstad, “ wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung.
“Ka sorkar kam don hok ban pynduh ia ka hok kipaidbah ka Garo ba kin ioh ia kaei kaba ki la jied,kam dei tang ba sh upynremtang ka ktien hynrei ka dei ruh ka por kaba jngan bha" ong u Augustine uba la pynkynmaw ruh ba ka sorkar kam shym la burom ia ka jingkhlad ba kyndit u Purno A Sangma ha kine ki khyndiat sngi.
Ki jingïalehkai sdang, kata ha ka 16 tarik kan long hapdeng ka Mawryngkneng Cluster pyrshah ïa ka Mawsynram Cluster bad ka Sohra Cluster (A) pyrshah ïa ka STCC Pongtung Cluster.
U tip ba kumno ka China ka la pynshitom ia u Dr.Li Wenliang, uba la lap nyngkong ia ka jingsdang jong kane ka khlam, bad namar ba ula pyntip sha ki samla pule doctor shaphang kane ka khlam ba kin husiar bha bad ki pulit ki la kem ia u Dr.Li ha kaba kut u bnai December 2019, ban tohkit balei ula pynkulmar pyrthei.
IAS, SDO Amlarem Civil Sub Division ka la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong kane ka Jamboree ka long ban ai lad ia ki khynnah skul ia ka rynsan ban ioh ia ka lad ban ia khynnduh ia kiwei pat ki para khynnah skul bad ban ioh jinghikai mar kylliang.
Lada ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam, yn pynshong nongrim katkum kitei ki jaka ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la pynrung ha ka Census bad ka Electoral roll naduh kitei ki snem, kan ym don jingeh satia bad ym don jingartatien ei ei ba ka sorkar Assam ruh kan ïa mynjur, namar ka jingwan kyntur pud jong ka Assam haduh Mawsikar ka dei kaba la shu leh jubor.
Shillong, Lber 18 : Ka sorkar jylla lyngba u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi mynta ka sngi ka la thung ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u bah R.Rapthap kum u Member Secretary jong ka State Education Commission (SEC).
La arsien kynthih nga la shah thang ia ki tiar rep buhkba bad nga la duhnog shikatdei eh, namar ha ka shisnem shisnem nga shait ioh haduh 80 Mon tam, mynta lei lei hadien ba pluh sa kane ka iing, baroh ki jingdon jingem ha ka iing ka sem nga la duh lut baroh, kren diaw u Bah Muni.
U President ka AHPUF, u J.Phawa bad u President ka KJNU u N.Shadap ki la pynsngew ha utei u khlieduh ka District ba un ailad ban plie noh ïa ki jaka mane Blei ne ki ïing mane hapoh ka District bad bad ban phah jingtip ruh sha ka sorkar jylla bad kitei ki ar seng ki dawa ia kane ka juh ha baroh kawei ka jylla ha ryngkat ki SOPs jong ka tnad ka koit ka khiah ne ka sorkar jylla.
Shillong, 18 Naitung:Ki la don bun ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na ki konstitwensi bapher bapher kiba u nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad ki hynrei kitei kim pat nud ban ang shi kyntien bad ki la ai daw ba ki dang don ha ka kam sorkar bad kin sa ia kren pat hadien ba ki la dep risaiñ na ka kam jong ki.
Ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills ka Kong R Passah haka jingkren ka la kyntu ïaki nongïashim bynta ban pynleit jingmut ïa kano kano ka kam ba ki trei bad ba kim dei ban kyrkieh haka jingïoh nong hynrei ban long kiba ïaishah.
Ki MLA haba ki shong ha Dorbar, kim dei ban shu kut tang ha kaba kren ïa ki mat ki ktah ïa ki konstitwensi ki jong ki.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki pulit hadien ka jingiohkem ia ki runar, ba kynthup ia u Rakes Prasad bad Biswajit, ki la dep ban rejister case pyrshah ia kine ki arngut kiba donkti ha ki kam runar, bad na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah, ioh lehse ki donkti ha kiwei pat ki kam runar.
Rossie Nongrum kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, u Mairan Ranger ba dei u nonghikai jong ka St.John’s HS School, Barama bad u Sanjay Swargiary uba dei u nongñiah jong ka Bolero ba ki shong, kiba la mad ruh ïaka jingjia aksiden hynnin ka sngi u Blei haka shnong Sumer Umbang, Ri-Bhoi District hadien ba kawei ka trok kit dewbilat kala rat ïaka Bolero kaba ki shong bad ban ruh ïaka kali haduh ba kila khlad hajuh ha katei ka jaka bad mynta ka sngi naka liang ki doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh, ki la ïoh ban aiti noh ïa kitei ki met ïap sha ki bahaïing hasem ha ryngkat bad ki sister bad father kiba la wan ban synran lang.
Na ka liang u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba, “Haba phai sha ki jingeh ïa ka Jaitbynriew bad ka jingshah ñion ka Jaitbynriew ha ka tnad pulit bad kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar, ka la dei ka por ba ngin ong ba ngin leh hi noh bad kata ka long ban trei shitom ban pule bha bad ban knieh hi noh ïa u lakam ha ki kyrdan kiba heh bapher bapher ba la ju bat da ki bym dei khasi baroh shikatta".
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali, ka STF ka la ïoh kurup 375 tylli ki synduk ba la thep 37,500 bilor ka dawai Phensedyl, ba la buhrieh bha hapoh u jingbam syiar.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha madan Third Ground, ka Langsning ka la pynjem khnap ïa ka Seng Samla Laitryngew haduh 11-0 kol.
Ka Voice of People Party (VPP) ka la wer ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka 15-Mawlai Constituency sha ka jingïalang pynrung dkhot ka ban long ha ka 29 tarik Nailar 2023 ha ka por 6:00 baje janmiet ha madan Ïew Nonglum.
KI lad khubor ki la iathuh ba ki don haduh 7 tylli ki konstitwensi kiba ka HSPDP bad ka UDP kin shem jingeh bam shim rai lada jia ba mih ka jingiasam konstitwensi bad kitei ki long ka Mawkynrew kaba u MLA u bah Remington Pyngrope u dei na ka seng UDP bad ka HSPDP hangtei ka don ia u bah Martle Mukhim, Nongkrem ka UDP ka don u MDC u bah H.S Shylla katba ka HSPDP ka don ia u MLA u bah Ardent M Basaiawmoit, ka Sohra ka UDP ka don ia u MLA u bah Titos W Chyne katba ka HSPDP ka don ia u bah Droi Khongsti uba la iaid shakhmat, ka Mylliem ka HSPDP ka don ia ka MDC kong Teilinia Thangkhiew katba ka UDP ka don ia u bah Hamlet Dohling, ka Mawthadraishan ka UDP ka don ia u bah Brolding Nongsiej MLA katba ka HSPDP ka don u MDC bah Blanding Warjri bad ka Mawkyrwat ka dei kawei pat ka konstitwensi kaba kitei ki ar seng ki la trei bha mynta.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar ba ka lah pyntrei ïa ka surok na Riangdo sha Athiabari bad ruh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Rambrai.
Katba u president ka FKJGP u bah Wilbirth Rani u la ong ba kine ki sengbhalang ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kita ki rule bad ka sorkar kam dei ban pynslem ia ki.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynïeng da ki seng saiñ hima bad dei hangne ba ka don ka jingïatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiñ ne pynïap ïa ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka Collective Responsibility jong ka Cabinet.
Bad lada kito kiba la shah shoh ha une u khniang Corona, ki kloi ban pyrshang da ki dawai kynbat bad ki ioh jingkoit, kan da long ka jingkmen bad jingkyrkhu.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la ioh ban plie pyrda ia ka Khatarshnong Ist bad ka 2nd Division Football League hapoh ka jingialam u President bah Khambit Sing Khongshei, kaba la pynlong ha Mawkynta Playground.
Jowai, 10 Nohprah: Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit Raliang, West Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong u ban byrngem byrsit ia ki paidbah nongshong shnong ka Raliang kham tam eh ia ki nongialam shnong.
Ïa kane la pyntikna ruh da ka ka FKJGP Langpih Area Unit kaba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingïai leh donbor ka Sorkar Assam ban knieh pud lane tam pud ha ka than Langpih.
Kine ki ba trei ia ka kam sam shana bad kiba trei iaki kam iarap ia ki nongpang ban rah sha ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw sha ki hospital ki dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar ha ka kyrdan Grade III bad Grade IV namar ka kam kala khia palat.
La sahnarphna bad la tep ia u Jisu ha ka Ri Israel ymdei ha kano kano ka Ri; La tep ha ka sngi thohdieng ka janmiet jong kata ka sngi kaba 14 jong u bnai ba Nyngkong jong ki Israel.
Ka don ka jingsheptieng ba sa 10 snem nangne ka jingkhluit kan nang kiew, ki lum thah kin nang um bad tuid ha ki wah sha duriaw, bad ka duriaw kan nang kiew ha ka level jong ka um duriaw.
"Katkum ka jingong jong ka, kiba bun ki bym pat ai tika ki dei kito kiba sah ha ki jaka bakham kyndong jong ka jylla bad kito ki bym pat ïoh ka jingshai kaba bniah halor katei ka dawai ïada.
Hynrei tang hapoh san minit ba la iaid biang ka jingialehkai ka Real Kashmir ka la lah ban thep 3 shwa ban wai ka kyllastep.
Ka jingwan ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat ka wanrah ruh shibun ki jingkylla ha ka jingim.
Ka jingiatrei lang da baroh ki jaitbynriew ka Jylla, kan pyntikna, ia ka suk ka sain, ki khun ki kti, ki khunksiew, ki khunmiaw, ki khunkhnai bad ruh na ka bynta ki khun samla jong ki pateng ban wan.
Ka rukom pyrkhat hi, kan kham bha ba kin ioh ban wanphai ing noh.
Shuh shuh ula ïathuh ba la buh thong ban pynlong ïaka Blood Donation Camp 2 sien shisnem kum ka dak ban pynsah kynmaw ïaka jinglong kyrpang ki sngi khraw ka Ri India kaba tip kum ka Republic Day bad  Independence Day.
Ha kane ka Camp Sitting ne ka jingshong bishar, haduh 46 tylli ki Mukotduma la shim ban bishar ha kine ki saw sngi ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka Commission, u PJP Hanaman bad i Kong B.Giri bad kiwei de ki nongtrei ka Commission.
Katto katne ngut ki Nongpyniaid ia ki kali Shillong Public Transport Service (SPTS) jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ki la ud jur halor ka jingpyniaid lymmuh bad tuklar lain kamai jong kiwei pat kiba kamai ha la ki jong ki jong ki lain (route).
U Modi un sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongïalam ka seng BJP bad kumjuh jong ka seng JD(S) ha Mysuru ha katei ka sngi, bad hadien kane un sa ai jingkren ha ka jingïaid paidbah ha ka surok kaba jngai da kumba 1.5 km ha ka nongbah Mangaluru.
Katba nang slem ki jingbishar, katta ka la nang pjah ruh ka kam (justice delay, justice denied).
Haba kren ha ka jingïalang ha Mendipathar, u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Chairman jong ka Varun Beverages u Ravi Jaipuria, halor ka jingshim rai ban seng ïa ka karkhana ha Mendipathar bad ula ong ba katei ka jingshim rai ka la pynïaid shakhmat ïa ka jingwan sengkam ki kompeni ha ka jylla bad ka jingseng ïa ka karkhana ha Mendipathar kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah ha ka thaiñ.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba jubor bha, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 200.4mm.
Shillong:U Myntri u ba dei khmih ia ka tnad Animal husbandary bad Veterinary jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ha ba jubab ia ka mat iatai kaba la wanrah, da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh, halor ka jingkiew ka dor jong ka dohmasi na ka jingpyn trei ka jylla Assam ia ka Cattle Prevention Act 2021 u la pyntip ba ka tnad ka dang pyr shang ban ioh symbai da ki masi Ongole ban pynkhlain ia ka kam ri masi ha ka jylla.
Ki shipai jong ka Tezpur, ki dei kiba peit bha ia u pud u sam jong ka India bad ka China, ha ki bynta kiba ia khappud bad ka Assam bad kumjuh bad ka Arunachal Pradesh.
Nongpoh, Nailar 01: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Pathardharo kaba la long haka 16/07/2022 kala pynshai paidbah halor ka jingpynmih khubor ka kong Regina Marbaniang haki lad pathai khubor haka 1 tarik Naitung kaba la kynnoh ruh halor ka jingthombor bad pynjot lut ïaki jingthung jingtep jong ka bad kynnoh ruh ba ka shnong kala beh syndon ïaka na katei ka shnong.
Da kaba kdew ia ki thong jong u Sardar Vallabhbhai Patel, u Shongknor u la ong ba ki samla ki dei ban ngeit skhem ha ki kamram jong ki katkum ka riti synshar.
Ka Kong Kynta ha ka jingkren ka la pynkynmaw ba kane ka jingai tika ne Immunisation Campaign yn pynlong ha ki lai bynta ha ki hynriew sngi ha baroh ki jaka sumar khlem da donkam ban siew eiei.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la shim bishar halor ka jing bym pynlong ia ka elekshon Municipal da ka sorkar Meghalaya.
“Ka jingshisha ka long ba u Mukul Sangma u donkam ban thung haduh 18 ngut ki parliamentary secretaries  nalor 12 ngut ki myntri sorkar, ka pyni ba kiei kiei kim long ha ka lynti kaba dei ha ka  Congress", la ong u Nalin Kohli mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Eban Shngain Manner 12.
“Ka Thymmei bad ka Nongtymmen ka Thoh Khasi" bad “Ka Rukom Kren bad ki Jait Ktien", ba la pynmih ha ka Improved Instruction in Khasi, ha ka snem 1976.
Ka Indian Olympic Association ka la thaw ia ka Coordination and Games Technical Conduct Committee ka National Games ban pdiang ka Meghalaya ha ka 2022.
Ka banse ka thom ïa ka sang.
Hato u Bah Hamlet un iakhun biang na ka PDF, hato u Bah Mitchel un iakhun na ka tiket NPP kaba u jop ha ka elekshon MDC bad ruh la u Bah Ronnie un iakhun biang na ka Congress?Ha Nongkrem pat ka jingpynbna jong u Myntri ka tnad Transport ka jylla ba dei ruh u MLA ka Mawhati, Bah Dasakhiat Lamare ban leit ïakhun noh sha katei ka constituency ka la pynshongshit bha ïa ka lyer elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba ka Kong Grace ka dei ka MDC na ka Nongskhen konstitwensi na ka seng Congress bad kala pan tiket na ka party kaba ka don hynrei ka party kala ai noh ia ka tiket sha u bah Batengshain Laitmon Rynga bad kane ka jingduh tiket kala pynlong ia ka ban mih na ka party bad ia khun kum ka kyrtong shimet.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingkhynra da ka jingiatreilang jong ka tnad pulit bad ki VDP lem bad ki Senglongkmie ha ki bynta ka ïew Nongstoiñ ka dang dei ka sien kaba nyngkong bad ka long ruh kaba jop watla kim shymla ioh kem bun ngut ki briew kiba leh kam sniew bad kam beaiñ hynrei u la ong ban a ka liang jong ka tnad pulit kan iai buddien bad kan iai bteng ban pynlong ia ki jingkhynra khnang ban tehlakam ia ki jingsniew bad ruh ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba ki paidbah kane ka thain ki la iathuh ba u kba mynta u snem u long u ba bha, hynrei ka lehnohei lut namar ka jingwan lynsop jong u phria.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ryngkat ka jingïadonlang u Bah Donbok Kharlyngdoh ba dei u nongïalam ka seng “Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep" bad kiwei kiwei ki dkhot sengbhalang.
Ka dor jong ka jingsumar ka long kumba T.35,000 na bynta shi kylla.
Kumta ka Forum ka la dawa bailutksan na ka bynta ki kali kiba la tyngkhuh bad ïa kiba mynsaw.
U Phareng u ong – Ka jingpynrem ne pynksan hapoh lade hi ha la ka mynsiem E.K.D.H.Lyngdoh 1975.
Ha ba ia kren bad ki nong thoh khubor na ka liang ka union ka la pynpaw ia ka jing bitar halor ka jing slem ban pynmih ia ka result namar ba Ki wei ki University ka admission ki la kut kat ba ka Nehu tang ka result ruh kim pat pyllait, “ ngi la leit buh ia ka jing kyrpad ha u COE  ba un pyllait noh ia ka ka result jong ka 6 semister hynrei katta ruh kim pat pyllait.
Hadien kane ka jingïalang na JHADC kila leit tur sha ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ha phyllaw ka DC, na ka liang u President JSM Western Region samla Ribok Biam ula kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa jong ka seng ha ryngkat ki paidbah ka Khanduli kin leit weng noh ïa katei ka Tax Gate bad lada jia kano kano ka jingïa um snam ka sorkar ka die ban kit khlieh, la ong utei u President.
Dei na kata ka daw ki hap ban ïatreilang.
Hynrei, kumba ju long barabor ba hadien ka elekshon, to ngin neh beit ha ka jingïalong kawei para dong para thaiñ", u la ong.
“Ka jingthmu jong nga ban kdew ia kane ka Bill ka long ban pan jingmut na phi halor ki kyndon jong ka riti synshar ka ri halor kane ka Bill shwa ban phah biang sha ka sorkar jylla bad ki Autonomous District Council ban pynbeit ia ki jingduna jongka", la ong u Lat ha ka shithi.
Bad ngin salah ban pynlong ia ka India ka RI ba synshar da u paidbah ym da ki nongmih Khmat.
Ia ka kam ba dang sah jong kane ka skhim pat yn ai kontrak sha ki Contractor jong ka West bad South West Khasi Hills.
Shillong, Nohprah 1 : Shisngi hadien ka jingkhot hajir jongka ïing bishar ba kyrpang ka Natonal Investigatin Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka seng HNLC na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la buh ka jingkylli hato ka sorkar pdeng ka ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk bad ka HNLC ne hato ka sorkar jylla ka khot bad pynïadon bynta lang ïaka sorkar ha kane ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.U la ther tyngeh ïaka sorkar da kaba kynnoh ba ka la pheil namar ba ka shah ba kum kine kiei kiei kin jia na ki tnad treikam ka sorkar pdeng namar kine kin pynthut, pyntharai sniew bad pynartatien ne pynduh noh ka jingshaniah ïa ka seng HNLC halor kane ka jingkren ïasuk.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai jong ka Ukraine, ki la sei ia bun bah ki samla na ki kali bad ki bos, kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 60 snem, da kaba pynbor ba kin trei kum ki shipai jong katei ka Ri bad katei ka la sdang naduh hynnin ka sngi bad mynta ruh kumjuh.
Ia mynta, ka bor bah jong U Assad, ka dei ba u ioh ban pyndonkam bad ban ialeh na suin, hynrei, lada la khanglad ia ka bor jongu, na suin, kumta, ka jingialeh pyr shah bad ki shipai jong ka Free Syria Army (FSA) kan long kaba jubor bha haduh katta katta.
Kine ki rangbah ki la kdew ba katkum ka The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 kam shym la ong ba ki khasi ba ai jait kpa kin ioh ia ka jingithuh kum ki khasi Tribe bad kam shym la shah hi ruh ia ka kynthei na kiwei ki jaitbynriew kiba ioh lok khasi bad ai jait sha u kpa khasi ban ithuh noh kum ka Khasi Tribe da kaba ioh ia a syrnot Schedule Tribe.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ban pynbha noh mardor ïa katei ka surok ka ban long ka jingshngaiñ bad ka jingmyntoi ha ka ïaid ka ïeng ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bha na ki mentuh kiba ak ialade kum ki babu ne ki ophisar jong ki bank da kaba phun ban pan ia ki jingtip ba iadei bad ki bank account jong ki briew.
“Ka Meghalaya kam da dei eh kata ka jylla kaba bun ki marpoh khyndew (resources) sa mynta ïa u dewiong ruh la khang ka jingdawa ka dang bun, kumta kadei kaei kaei kaba sngewtynnad ïa kane ka jingleh ka Star Cement kaba la long kum ka lad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ki jaka ba kyndong" ong u bah Rapthap.
Shuwa ban poi sha ka phang jingiasyllok halor ka mariang ka la don ka jingpyllait  ia ki kot kiba la pynmih da ki dkhot jong ka SBUK kaba kynthup ia ka kot jong u bah Wan Kharkrang kaba la ai kyrteng ka ‘Aiom baieid Na Ri ki Rngai’, ka kot ba la thoh da u bah L.H Pde kaba la ai kyrteng ka ‘Ka thup ki Lai Sker’  bad ‘Ki Lum Suhkhun’.
