Lynnong – 5Ka khubor shah kem jong u Panah ka Rida ka la sawa ha ka Dong bad ka shnong baroh kawei.
Kila pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam, bad ba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la iawan rung iawan mih, iawan shong iawan sah, ,iawan trei iawan ktah, iawan kamai iawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaitbynriew rit.
Haba pynpaw ïa ka jingisaitmet jong u dang dei ka kam kaba jwat bha ha Meghalaya, u DGP u la ong, “kane ka dei na ka daw ba ka jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle.
Nalorkane ka jingai jinghikai na ka liang ka SIRD kan ïalam ruh ïa kiba sha kane ka training ban leit jngoh ïa ki training Centre ha Guwahati khnang ba ki samla bad ki kmie ki kpa kin lap hi da la ki jong ki khmat ïa ki samla kiba la ai ai training ha kine ki Centre.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah siat ïap ki San ngut ki para ri ha katei ka Shnong kaba hap ha West Jaiñtia Hills District kaba don marjan bad ka Shnong Borato, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingshim kabu jong ka Assam kadei namar ba ka ïohi ïa ka jingshah jem bad ka jingshah jong ka Meghalaya na ka por sha ka por bad ong ruh ba u la ju kren wat ha Assembly ruh ba lada ka sorkar kam lah ban ïada ïa ki paidbah ha khappud, dei ban ai noh da ki tiar ïaleh ba kin ïada ïalade.
Ka jingthmu jongkane ka long ban pynjur ban hikai ia ki samla ha ki jingpule ba lah ban thaw kam thaw jam ban long ki nong noh syn niang ha ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala khang pyrshah ia ki nongleit khwai, shang pynngad bad bam khana sha Sahbsein.
Ka jingmut Sodom kalong ka jaka ki kam ki ba sniew (a place of corruption) bad Gomorrah, ka jaka ki nuti bad ka jingiaioh tnga (sexual acts in public).
Utei u Myntri u la pynbna ba ïa ka projek 3-megawatt hydel power ha Riangdo, West Khasi Hills, la sdang pyntreikam khnang ban lah ban pynïoh tam ka bording ilektrik.
U MLA jong ka Trinamool Congress u Bah George B.Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka mat ha ka Short Discussion Hour ha ka Iingdorbar Thawaiñ, la ong, “ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Chesterfield Thangkhiew.
Katkum katei ka kot ka jingiayriem ki Khasi bad ki Jiw ka long ha ka rukom lehniam leh ruom, ka rukom pynieng mawbynna, ka rukom khein kyntang ia ki lum ki wah, ka rukom kñia rukom khriam.
La pynkup burom ruh ïa ki nongkitkam ba rim, kiba kynthup u ma Willing Sumer, u ma Rimiyoo Lamare, u ma Onickson Sumer, u ma Hemi Rupsi kiba bat kum ki General Secretary kiba rim, kumjuh ruh u ma Bilan Suchen, u ma Pyrkhatbha Rupsi kiba bat ïa ka kam kum ki Chairman ba rim, u ma Taltis Sumer kum u President ba rim bad u ma Edward Lamare u Convener ba rim.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la pyntip ba ka Sorkar Jylla haduh mynta kam pat shym la ïoh dak kaba shai na ka Sorkar Kmie ha kaba ïadei bad ka Inner Line Permit (ILP) bad ha kajuh ka por ka amendment jong ka MRSSA, kaba long pat kawei ka atiar ban ïada na ka jingwan buhai shnong ki briew ba nabar, ka la shah pynphai noh na ka bynta ban khmih bniah biang namar ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon ka Parliament.
Nongpoh: Kawei ka dukan lem bad kawei ka maruti car ki la julor shikatdei eh, kata ka la jia hadien ba kawei ka trok kit phang kaba don ia u number JK 02 AS 9925, kaba la wan na ki bynta jong ka Siliguri da ka jingthmu ban leit pynhap sha Agartala, ka la kylla noh ha kawei ka jaka jong ka surokbah NH-6 bad kaba don hapoh ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Ka Seng ka khot ka wer ïa ki paidbah kiba don mynsiem ban kyrshan ïa ka Party bad ki Kyrtong bad kiba kwah ban tip ki nongrim ka Party ban wan sha kane ka jingïalang.
Katkum ka draft National Education Policy (NEP) 2019 ka kwah ba ha baroh kawei ka ri ban hikai salonsar iaka ktien Hindi ha ki skul kumjuh iaka English bad ka Regional language, hynrei kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur ha ka ri, khamtam ki jylla ki bym kren iaka ktien Hindi.
Nongpoh, Nailur 22: Ka prokram ai jinghikai ba 12 sngi halor kumno ban phikir bad khamtam ban ai jingïarap haka por ba lyngshop mariang lyngba ka skhim Upscaling Aapda Mitra kala sdang biang ha Ri-Bhoi District naka bynta ban jied bad ai jinghikai ïaki samla ba kyrpang (Community Volunteer) kaba dei ruh ka sien ba ar kala sdang biang haka 19 tarik mynta u bnai ha State Institute of Rural Development (SIRD) Nongsder.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha New Delhi bad ula pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u myntri rangbahduh, ba ula pyllait ia ki khajna jong ka sorkar India, kiba poi sha ka T.5,105klur bad sa T.1,279klur, kum ka Revenue Gap Grant, na bynta ka snem mang pisa, ka ban sa wan.
Ngim ju kob lypa hynrei ngi sngew kmen ba tang ha kine ki lai bnai katne ngi lah ban trei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalangShuh shuh u la ong ruh ba ha ka por ba u mih bad rai ban aireng ha kane ka elekshon ki la don bun bha kiba kren pynduh mynsiem ïa u.
ML-05J-0088 ba la ñiah da u Losha Bina na Mawkynrew -Smit E.K.H District.6.
Ha katei ka jingialang, yn donlang u National President jong ka Party bad uba long ruh u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma, u National General Secretary jong ka Party bad uba long ruh u Deputy Chief Minister jong ka Meghalaya u Ma Sniawbhalang Dhar bad u President jong NPP Meghalaya bad u Deputy Chief Minister u Ma Prestone Tynsong nalor kiwei kiwei de ki nongialam party.
Ha kaba ïadei ki skhim bad ki baibam, u la ïathuh ba ki briew kiba duna dkhotmet ki ïoh jingïarap tang T.500 shi bnai.
Kumta ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap San Phew snem ka Jylla, ngi dei ruh ban kynmaw ia ki jingjia, kiba їalam sha ka jingїaleh Hill State.
:Ka Irene Dkhar ka la shah jied kum ka nongïashim bynta na Meghalaya ha ka tamasa jong ka jingïa knieh ïa ka pansngiat jong ka Femina Miss India na ka bynta u snem 2023.
Kane ka jingpynbitar ka pynjia na ka por sha ka por bad lehse ktang suloi ka jaitbynriew kan sawa biang sha shisien pat", la ong u Bah Sadon.
Ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association (ASSA) bad u Dr D Lyngdoh BDO jong ka Amlarem C&RD Block kila pynkup burom ïa u Phrangki Buam uba dei u rangialehkai ba kynsai jong ka Jylla uba na ka Shnong Thangbuli kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Ki kur Khasi mynta te ki sah sa tang ka kyrteng kim don shuh ka pasoh, hynrei dang don pat ka jingsngew sarong kur.
U Matt Bacon U la iohpdiang ia ka Master degree na San Fancrisco Conservatory of Music ha U snem 2014 bad ia ka B.A na Peaboy Institute of John Hopkins University ha U snem 2010.
Shillong, 17Lber:Haba shim bynta halor ka jingiakren, halor ka mang tyngka ha ing dorbar mynta ka sngi, U Dr Don u la ong, “Kane ka sorkar ki thaw ki mission bapher bapher bad lehse ka dei kaba bun tam ki mission.
Nongstoiñ, Rymphang 01: U Bah Polestar Nongsiej kyrtong UDP jong ka Nongstoiñ haba ai jingkren ha ka sngi balang ha Umyiap, u la ong ba ka kumba 80% na ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad katei ka pyntha ka dei kaba paka tam ban rep bad baroh shisnem lynter ki jingthung jingtep ki long beit.
Shillong 08, K’lyngkot:Ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka thain Riwar Mihngi hi baroh, la thaw ia ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) ha u Naiwieng 2015.
Um don hapoh ka jinglumthup (Registration Record) hapoh ka rijister ka Dorbar Shnong kum ba don ki longing longsem bad ki nong shong shnong baroh.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 804 ngut, ha East Khasi Hills District 470 ngut, ha Ri Bhoi District 95 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut  ha West Garo Hills District  207 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 10 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Shillong: U Bah Syndor Sing Syiem, uwei na ki nongthoh khubor jong ka jylla, ula khlad noh myn hynnin ka miet.
Ka Balang “A" ka ioh ia ka jingsynshar kum ka Ri thymmai ka Irish Republic.
Nangta ka tnad DHS, ka dei ban mang tyngka ha ki kam ha kaba ïa dei bad ki nongtrei ha ki sub-centre kum ïa ka Mawlangkhar, Nongthyllep, ha kaba ïa kine ki sub- centre ïa ka building la dep tei, hynrei ha ki kam pat ym pat mang satia.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka Painting Competition ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot bad ia ka Run For Democracy kaba la long ha ka 24 tarik une u bnai.
Kane ka mut ba ki hap pynlut na ka pla wat la ki don makna kata ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) namar ym lah ban buria ïa ka jinglut baroh.
Shillong: U MLA na ka party BJP u ba long ruh u myntri jong ka tnad Animal Husbandary & veterinary jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai, u la ong ba ki bor pulit ki dei ban nang ban iada ia la ki nongshong shnong ha ka thain khappud.
U Bah Draison, uba dang shu pyniasoh shen ialade bad ka seng PDF, un iakhun ia katei ka elekshon, na ka Nartiang Constituency, na ka seng BJP hi.
Haba jubab, u la ong, “Ynda la koit pura na ka jingpang, kin sa lah ban ai dud biang bad na bynta kiba shoh doh, long ban shoh doh ïa ki ynda ki la koit.
Nga ngeit skhem da ka jingïatrei lang ka jong ngi, ngin ym pynthikna tang ïa ka jingshngaiñ jong ka Dam hynrei kan long ruh ka jingplie lynti na ka bynta ka lawei bad ka jylla kaba pahuh pahai haka bording ha ki snem ban wan" ong u Mondal.
U Bah HDR Lyngdoh u la iahthuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla pat kan ai jingiarap T.50 hajar ia kiba iap bad T.10 hajar ia kiba mynsaw, kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkylla kali.
“Ka GSDP na ka bynta u snem 2024-25 la antad ba kan kynjoh sha ka T.52,973 klur lane 6.6 billion US Dollar.
Baroh lai tylli ki jingiakhun quarter final la rai iaka rem ka jop da ka jingiashut tie breaker.
U Martins, u pynsngew ruh ba ka jing pynjot ia ki khlaw ki btap, ka jing nang bun ki jingri jingdup bad ka jingnang mih ki ri shyiap, ka dei ka kabu bah ba kin ia pdem bad pynmih bun bah ia kitei ki puit.
Kane ka projek pynmih bording ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bording elektrik na ka bynta ki paidbah ka rilum Garo bad khamtam haba ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh jong ka bording elektrik.
Kane ka jingïoh ïa ban tei ïa katei ka ophis ba thymmai jong ka Jirang Block ka jingkmen kam dei satia tang ïa ki nongtrei sorkar bad ki ophisar, hynrei naduh ki nongïalam shnong, nongïalam Raid bad Hima ba hap hapoh ka thaiñ Western Ri Bhoi ki la pynpaw lang ïa ka jingkmen ban ai ka nam bad ka burom ïa u MLA, uba la shim khia ban pynïoh bad ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ban ïoh noh da kata ka ophis treikam ba pura ban dang ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ka roi ka par bad ka bha ka miat ki paidbah hapoh katei ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 25 tarik u Naitung.
Uwei u briew, uba na Mizoram, u ioh ia ka jingpang  coronavirus bad ia katei la pynthikna mynta ka step.
Ha kaba sdang, ia katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44 persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
Kane ka pyni ba utei u heh pulit u la shah siat nadien ka khlieh bad u kuli u la mih na ka liang kadiang jong ka shyllang mat.
kam iadei katkum ka jinghikai ka ktien u Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Wat hapdeng ka jingpynthud u lapbah lapsan, ki paidbah kiba sngewlem ki la tuid ha ka sngi leh burom khatduh ïa ki met ïap jong ki ar ngut ki heprit kiba dei ki shipara, kata ka Maïanylla Nongsiej 10 snem bad ka Cafinïa Nongsiej 15 ka hymmen jong ka, kaba dei ka ruh ka dkhot nongrwai ka Kid’s Tarari Choir Nongstoiñ.
Ha Ribhoi kaba don san tylli ki Constituency ka United Democratic Party (UDP) ka la jop tang ar Seat ha ka elekshon Assemly kaba la long ha u snem 2023, kata, tang na Nongpoh bad na Umroi.
“Nalor ki 263 tylli ki jingbit (permission) ba la dep ai ban tei ïing, ka tnat ka dang bishar bniah sa ïa ki 174 tylli ki aplikeshon bad ïa ki rukom tei ïing kaba ka tnat kala ïohpdiang ha u snem 2022-2024," ong u Bah Teibor.
“Na ka liang ka shnong ka don ka Society, kan sa pyrkhat kumno ban leh ban pyllong jaka jngohkai ia ki jaka ha shnong hynrei kan iasyllok shwa bad ki trai jaka namar ba ka dei jong ki riew shimet", la ong u rangbah shnong bah Klumar.
Ka Marak ka la ong ba ka jingiaid lynti bad ka jingkylla ka rukom im jong ki khynnah ka don shibun ki bynta ha kaba donkam ban ioh ka jingsawdong sawkun kiba biang ban pynlong ia ki khynnah ban heh ban san bha.
“Ka donkam ruh ia ki nongtrei sorkar ban ai jinghikai kumno ba kin iarap ban shakri ia ki paidbah namar ba lada ki nongtrei kim lah ban pyniadei bad ki paidbah, ki kam sorkar kim poi shaei shaei ruh", la ong u Bah Paul.
Ha syndah eh jongka la ker da 3 tylli ki skul ka Nehru H.S.S, Govt LP bad Umsning Town secondary school bad ka shnong Umsning A bad B bad ka don ruh jan bad ka Umsning CHC.Kumta ka seng ka kyntu ia U Syiem haba aiwai iaka iew hano hano, dei ban kdew ruh da ka hukum ba eh ba dei ban pynkhuid ia ka mar iadep ka iew bad lada ym lah ban leh ne trei, dei ban weng syndon ia ka kontrak na u nongshim wai ba mynta, namar kam shong hok ia u ban shu kamai bym hok ia kaba um shem la trei bad ka long pynban ka jingpynsajia ia ki paidbah bad ki khynnah skul ban im hapdeng ka jingjaboh bad jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba mih napoh kane ka iew, pynkut ka kyrwoh na u bah Brightstar Pamsat President RBYWO Umsning Circle.
Namar ka jingsniew ka surok la iakynduh jingeh ki paitbah haba pang ba shitom ban leit shim dawai bad don ruh ki ba shitom nalor ban pynpoi ia ki mar rep bad ban wanrah ia ki bam mar dih.
Na ka liang u nonglum khubor u Rupang sa shisien ula ioh ban hiar sha kane ka wah Umngot ban wan ïa kynduh ïa ki nongniah lieng hapoh kane ka wah.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba  na kitei ki don 4ngut, ki bym pat dep injek satia.
Na ka liang u Bah Suting ha ka jingkren u la pynkynmaw ba ka sorkar ha ka snem 1969 kum ka dak ka jingñiewkor bad burom ia u Rev JJM Nichols Roy ka la ai kawei ka madan ban pynsahnam bad burom ïa ka kyrteng jong u ha ka Plot No.1 kaba markhap bad ka Govt Boys Secondary School kaba hajan Madan Student, Jaiaw ba la tip kum ka Madan Kyndong.
Hadien ka jingiaid lynti ka Raidmynsaw la kumba 60 snem (1960 – 2020 wat hapdeng ki jingeh kiba bun syrtap da ka jingiatylli jong ki paidbah ka thain ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ki Seng Bhalang, ki Nongmihkhmat Paidbah, naduh ka District Administration khamtam bad ka Sorkar Jylla  kane ka thain kala ioh mad ruh de ki jingbha ha ka roi ka por bad ka shongsuk shongshngain katkum kine ki jingshisha harum: –Ka jingioh pat ia ka Langpih Polling Station ha u snem 2017 ryngkat bad ka jingphiah sa 2 tylli ki Polling Station [1] Nongsohram P.S, [2] Madanjaiaw P.S, ka la long ka jingkmen ba khraw ia ki paitbah namar kane ka wan urlong.
Ka jingmut jong kane ka artikl ka long ban sngewthuh ïa kita ki jingeh/jingjynjar lane ban shu ong kyllum ka ‘jingsniew’ ha ka dur jong ka Philosophy jong ka niam.
I Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor Secterary KJCLF bad Bah River 0.
Katba u Akash Kr Choudhary bad u Netesh Sharma ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka NFU.Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka NFU ki la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 108 run ha ki 29.2 over.
Donkam ka jingmang tyngka kaba kham bun ban pynkiew ïa ka rukom shna ïa ki surok hangne ha jylla jong ngi.
Ki Nongialam jong ka party HSPDP ki hab ban sngewthuh ia kane, lym kumta kan sa shah kyntait bad suki suki kan ym im ban iohi ia ka 60 snem, 70 snem, 80 snem, 90 snem yn nai iakren ia ka 100 snem.
Ka ri ka don ha ka lynti ban long Atmanirbhar ha u Urea shuwa u 2025-26Ka jingseng thymmai bad jingkhyllie im ïa 6 tylli ki jaka pynmih urea ha Chambal Ferti ltd.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Nohprah, ka Banerjee ka la ong ba ïa ki mat na ka bynta ka elekshon 2023, ka party kan sa sei shen.
Kito ki bala dep pyndap ia ki form Hato ki la, kylli mo katno kan neh kata, ka jingsiew ? Lada ki shong nia nangno ka thymmei sei pisa, bad balei ki sorkar bala leit noh kim shym la nang bam pyrkhat kumta naduh mynshua  haba ki dang don ha ka bor.
Wyrchaw wa phi ym sniaw kot bor, Waroh u sñiooh khlieh sñiaw da tlor.
Halor katei ka jingsngew pyrshah jong ka seng KSU ia katei ka jingthmu buh ktem BSF na ka liang jong u DC ka west Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la ong ba katei ka jingthmu ka dang long tang ka jingtyrwa ban buh ha katei ka jaka kumba la pynpaw bad ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba ia katei ka ktem BSF yn nym buh hapoh ki jaka jong ka sor Nongstoin, hynrei yn buh beit ha ki jaka ba long pdeng na ka bynta ka West Khasi Hills bad ka Garo Hills.
Hynnin hi ka miet, U West, u iathuh ba ha ka sngi thohdieng, un pynmih ia ka thup jingrwai jongu, kaba kyrteng Donda bad ba u kwah ban pynleit jingmut noh ialade ha ka tem ka put bad kaba mut, ba un lah ban weng noh na ka jing iakhun ia ka elekshon President.
U la ong ba ha shwa ban pyntreikam ia ka NEP ha ka Jylla, dei ban da pyrkhat biang shwa bad katba ym pat lah ban pynbeit lane pyrkhat bha ka bha ba ynnai pat pyntreikam ia kane ka policy.
Hadien ka jingbuddien kaba jrong bha, da ka jingiarap ki pulit ka nongbah  Delhi, ki pulit ki la ioh kem ia Miss Anju Gurung , 26 snem karta kaba dei ka trai jong kawei ka Account kaba katei ka samla ka la thep pisa.
Amlarem, Jylliew 13: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Jylliew, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u Jylliew, 2023.
Katei ka tamasa kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet, bad ka bai rung ha katei ka jaka kan long T.300 tyngka  hynrei kiba kwah ban ioh lanten pat ki hap ban siew ia ka dor tiket kaba T.500 tyngka bad yn ai lanten ia ki kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u pyntip ba kane ka jingialang dorbar kan long san sngi kynthih ha kaba lai sngi yn iakren halor ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad ar sngi yn iakren halor ki kam kiba iadei bad ki MLA.U Tiplang Tariang, 46 snem ka rta, uba na ka shnong Rymbai (Dong Iawpynsiñ), East Jaintia Hills District, u la jah na la iing naduh ka miet 27 tarik Nailar (August).
La don ka jingthmu ban pynlong “mela" ha ki man ki jaka na ka bynta kane ka kam.
" Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingdheng kali kala wanrah ïa ka jingeh kaba jur ïa ki samla pule khamtam kito kiba ïaleh ïa ki eksamin jong ja Pre-Board Examination, kiba la hap ban ïaid da ka kjat ban poi sha ki jaka ïaleh eksamin ha Shillong.
"Shuh shuh u la ong ruh ba um sngew lah ngeit ïa ki khubor ba kitei ki MLA ba phet na ka Congress ba kin leit pan tiket na ka Aam Aadmi Party na bynta ba kin ïoh ban aireng ha ka elekshon ban wan.
Halor katei ka jingkynnoh bad jingphla jong ki bar jylla ba ki siew pisa 4 hajar ban lait na khyrdop talasi mynder ha Byrnihat, naka liang ki pulit jong ka Infiltration kila kyntaid mardor, ïa katei ka jingkynnoh kitei ki bar jylla, bad ka dei tang ka jingpynthohbria ïaka tnad Infiltration bad ki pulit kiba ap ha katei ka khyrdop.
Kane ka khot ia baroh kam pher ia nga ne ia i Bah Purningstar Shabong bad ia baroh ki PARARI ban ieid hok ia la ka RI KHASI da ka dohnud kaba khuid ba luilui bad ba TIPBRIEW TIPBLEI ym pat ban PYRKHAT tang MA NGA UBA KHAM IEID IA LA KA RI namar U NGA u pynjah noh ia ka NGI namar kam dei tang ka RI jong nga hynrei NGI BAROH ki PARARI jong ka JAITBYNRIEW.Bad haba phai sha ki dkhot kiba i Bah Purningstar i pynkynmaw ia kito ki ARTYLLI KI DKHOT kiba i la sngewjemdaw bad jemrngiew kat kum ka jingsngew jong i, Nga te nga i MYNTA ruh kane ka JINGDUM kaba kham KHRAW shuh shuh ka ap bad kata ka dei KA JINGIAPAIT IA PRA PARARI TANG NA KA JINGSNGEWPHER NIAM, PHER DONG PHER THAIÑ BAD WAT BAN PYNLONG JAITBYNRIEW IA KI THAIÑ KIBA PYNLONG IA KA RI KHASI BAIEID JONG NGI.Ka JINGDUM kaba bun ka tap mynta lada don kane ka jingiasngewpher niam ha pdeng ki PARARI.Dang shen ngi kynmaw ia Uwei na ki PARARI na SOHRA uba la duh noh ia ka jingim ha ka jingshah hiarthma ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Kumta ba kan long ryntih lang la dei ba kan don ka jingpynbeit ba khnang uto u MDC un lah ban mihkhmat ïa ki paidbah kaban ïahap lang kumba long lem kiwei pat ki MDC ha man ki constituency.
U la ong ba ki paid bah ki sngewthuh ba lada u shakri ar kam ka lah ban pynduh nong ia ki bad ki kwah ba un pynlut por kham bun kum u MLA.U Bah Titoss u la ong ha ka jingshisha kum u MDC u la leh bad la kren ia ki mat bapher bapher jong ka jaidbynriew hynrei u pdiang ia ka rai jong ki paidbah.
Ka Union ka la pynpaw ba ka don ka jingshahniah ha ka jingkular jong u Vice Chancellor hakhmat ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka Union ban ïakren sani halor ki jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka jingithuh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casuual, ban siew ïa ka tulop kaba ïaryngkat bad ka kam, ka jingsiew ïa ka por ba la trei kam bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpdiang sngewbha ïa ka Agatha, u Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills district, u S Awasthi u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa katei ka MP ba don burom, ka Agatha K Sangma na ka bynta jong ka jinglah jong ka ban pynlong ïa katei ka jingïalang bad ong ba ka dei la lad kaba ka district ka lah ban pynbiang halor ka jingpyntreikam ïa ka jingpyn poi ïa ki tiar(delivery service) bad ban shimkhia halor ki katto katne ki mat bad ki jinglah ha ka ban sdang ïa ki scheme bad ki projek.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki juk ba mynta ki kam ïalehkai kim dei shuh ki kam ban ïalehkai sngewbha ne ïaleh tamasa hynrei kiba bun ki nongïalehkai na kane ka dong ka thaiñ jong ngi ban ïa nujor bad kiwei de ki distrik ki la lah ban ïashimbynta wat shabar jong ka distrik ne wat ha ka jylla Meghalaya wat shaduh shabar ruh ba ki la long hi kumjuh.
Ha katei ka jingïalehkai kaba mar 6 ngut kaba la pynïaid da ka kynhun Shi Paralok, ki la don haduh 56 tylli ki kynhun na kylleng kiba la wan ban shim bynta.
Ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, kaba long hadien san sngi jong ka jingioh khyllung kynthei jong ka lok jongu, ha ka hospital sorkar ha Virudhachalam, ka Priya 24 snem, ka leit shah sumar ha  Jawaharlal Institute of Postgraduate Medical Education and Research (JIPMER) Hospital ha Puducherry.
Ka jingpynthikna jong ka Inter Milan ban rung sha ka final, ka la wan ruh lyngba ka shi kol kaba la ïoh thep da u Lautaro Martinez ha ka jingïa-khun ha ka ‘second leg’ ban jop da 1-0 kol ïa ka AC Milan kaba la long ha San Siro.
La pyntip ba ka jingïalehkai ka bteng lashai ka sngi 12 tarik naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki jingiakhun.
Hynrei, u la ong ba kane kan pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan ban sah ha Iewduh bad ka ban long pynban kum ka jaka shong briew.
“Hangne kidon katto katne kiei kiei kiba phidei ban kiar ha kaba ong iaki khun jongphi.
Ha ki por mynhyndai ba la wan lynshop ka khlambah ki briew ki thang noh ia ka metiap.
Ka Sub section 16 ka ong ba ka Executive Committee na ka por sha ka por ka lah ban pynmih ia ka jingpynbna halor ka jingmih jingrung jong ki briew bym dei ki Khasi ha ki shnong.
