Kiba riew spah ki riam bad kiew beit ha ki kali la jong ban leit ban wan.
“Kumba nga ong (lada ki don ei ei ban ong), kadei ban don ka jingïatylli hapoh ka party bad kin hap ban don lang ruhki MLA bad kiwei ki nongïalam jong ka party ban pynsngew lang kawei ka sur hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long ba tang uwei u riewshimet u pynmih ïa kane bad ym don satia ban kyrshan ïa u bad bun ki nongïalam bad ki MLA ki ong da kumwei pat," ong u Conrad.
Kawei na ki daw jong ka jinglong kyrpang ki Khasi bad Garo ka dei namar ki shim ïa ka jait ka kynja na ka kynthei bad ym na u shynrang.
Ki khubor ki iathuh ba la don lai ngut kiba la pan tiket na ka bynta ka Shillong Parliamentary Assambly bad kine ki long u President bamynshuwa jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin,uba la long u dkhot jong ka seng ha kane ka Sngi U Blei, President ka Khasi Authors Society, u  Dr DRL Nonglait bad u MLA bamynshuwa ka Mawlai, u Bah  PT Sawkmie.
Kane ka kynhun ka dei kaba la ïashim bynta ruh ha ka Meghalaya Superstar Star Season-3 ha u snem 2019 ha ka Granfinale bad ha kajuh ka por ka kynhun Wansai Fusion Crew ka la poi sha ka kylla ïakhun phainal ha ka Professional Senior Category napdeng ki 260 ngut ha ka Indian Hiphop.
Ka TUR ryngkat katei ka synjuk ki nongdie madan ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha phyllaw ka Additional Secretariat hapdeng ka jingpahara kaba pyrkhing bha jong ki bor pulit.
U la ong ruh ba ka daw tynrai jong katei ka jingïakhih ka dei namar ka jingwan ïuh kjat jong u myntri ha katei ka jaka pule namar ka sorkar mynshuwa naduh u snem 2010 ka jingthmu ka long beit ban wanrah ïaka University jong ka jylla ka bym don shuh ka jingïasoh bad ka jylla Manipur, hynrei phewse hapdeng ka jingkmen bad ka jingkmih lynti jong ki paidbah ban ioh noh ïaka University kala mih kynsan ka khubor ba ka sorkar kan nym seng shuh ïaka University pynban kala seng ïaka College of Agriculture hapoh ka jingpeit jingkhmih jing ka CAU Imphal ba kum ka seng kam lah satia ban pdiang bad ka dei ka jingshukor im im peit peit jong ka sorkar pdeng kaba ruh kum ka jingbym kheiñ snep ïangi bad dei halor katei ka nongrim naka liang ka seng kala pynlong ruh ki jingïakhih naka por shaka por bad pyrshang ruh ban kynduh ïaki myntri sorkar pdeng kiba dei peit ïaka tnad ka rep ka riang ban pynkloi ban seng ïaka CAU haka jaka jong ka CoA.Shuh shuh u ong ruh ba lada kane ka jingïakhih kam seisoh ban ioh noh ïaka CAU ba pura jong ka jylla naka liang ka seng kala byrngem ba lada wan biang ki myntri lane ki ophisar ka tnad ka rep ka riang ka jingïakhih kan long kaba kham tyngeh shuh shuh, u la bynrap.
La iathuh ba U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula shah rem, ha ka jingialeh, ha Aizawl East-I.U nongialam ka ZPM, U Lalduhoma, ula jop biang na Serchhip, da 2,982 vote.
Dang shen ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban kham pynheh ïa ka jaka ban pynsah ïa kiba sah ha Them Metor ynda la kynriah sha kawei pat ka jaka.
Haba ïathuh ba u ju ïakren na ka por sha ka por bad ki nongïalam ka seng, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep pynsngew sha ki halor katei ka bynta la katto-katne por mynta.
Ka jingsngewkhia ka long ruh ba kane ka jingthmu ka lah ban wanrah ka jingpyndonkam bor lyngba ka sorkar pdeng, ka jingpynduna ia ka jingmihkhmat bad ki kam kiba iadei bad ki regional party bad halor ki sur jong ki rit paid.
U Myntri sorkar jylla uba khmih ia ka Tnat Food Civil Supply, u Bah Comingone Ymbon haka 20 tarik Risaw u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingwan jong ka lynti rel hapoh Jaintia Hills namar kane kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki pidbah.
“Ngi la aiti ia ka dorkhas ban pynduh noh ia ka FIR ba la ujor da u Lat" la ong u Sharma ha kane ka sngi Balang.
Ula ong ruh, ba ka NPP kam shym la kren eiei ïa ki MLA ka HSPDP ba kin wan pynïasoh noh bad ka NPP hynrei lada ki MLA ki kwah ban wan pynïasoh hi, ka seng ka long kaba kloi ban pdiang ïa ki.
Ki nongialam ka seng ka HSPDP bad ki ba ha iing hasem jong u mynta ka sngi ki la tuid sha katei ka Hospital ban leit jngoh ia u.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingïalam u president u Bah John Fisher Nongsiang, mynta ka sngi ka 30 tarik Jylliew ka la leit ban ïakynduh ïa u DC ka WKHD u Bah Garod LSN Dykes ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingwan buh khyrdop ka All Meghalaya Goods & Coal Carriers Truck Driver & Handyman Union (AMG&CCTD&HU) ha ka shnong Kamriangsih Jyrngam Sirdarship, West Khasi Hills District.
Shillong, 12  Nohprah:Ka Shella Sports, Cultural & Social Welfare Association kum shi bynta ban pyni ban pynneh pynsa ia ki riam tynrai ki Nongshella kan sa pynlong ia ka Miss Shella Traditional Dress Contest  ha ka 17 tarik u Kylla lyngkot 2014.
Kiba ha ïing hasem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kim shym la hun satia ia ka kaiphod na ki pulit halor katei ka jingjia ha kaba katei ka kaiphod ka la ong ba u Bah Cherishsterfield Thangkhiew, u la iakhun pyrshah ia ki pulit kiba la thmu ban kem ia u, da kaba u la pynap ia ki da ka tari.
Jowai, Rymphang 19: u MDC ka Barato ma Aiborlang Shadap haka 14 tarik ula leit ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, halor ka jinglum khajna ka tnad Forest Department jong ka Assam na u synsar haka jaka ba kyrteng Khlieh Sanaroo kaba don ha khmat ka Foreat Beat Hous jong ka Assam bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Muktoh.
" La jubab ka Kmie.
Ia ka jingialang la pynlong da ki ar District, jong ka East bad West Jaintia Hills Districts ha District Library Auditorium Jowai, ha kaba  la ia shim bynta da ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher jong ki ar District, katba ia u Bah WMS Pariat, la wan synran ruh da ki saw ngut ki khun jong u ryngkat bad ka kurim jongu, ka kong P Mylliem.
U la kyntait ruh ba kan don eiei ka jingiakren hapdeng jong u bad ka UDP bad u la ong ba kam don eiei ka jingthmu da kumwei pat naba u la rai kut ban ia khun beit na ka PDF.“Nga la kren kham mynshuwa ruh ba ngan ia khun beit na ka PDF, kam don eiei kum kata" u la ong.
Shillong: Hadien ka kynrum kynram ba la mih ia kawei ka jaka ha ka shnong Abri village  Killing Ribhoi hapdeng ka shnong Abri village bad katto katne ki jait bynriew Naga ki ba mut ban knieh jubor ia ka wei ka jaka kaba don 46 biga ka dorbar shnong ka Abri village hapoh ka jing peit u Dilip Sangma, U Rangbah shnong ka Abir,  mynhynnin ka sngi  ki la sam noh sha palat ki 50 ing ki trai shnong ki ba duk, ha kaba la sam ia kumba 3000 sq ft ia ka wei kawei ka long ing.
Shuwaban pynlong ia ka lympung sengkhihlang ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba kan pynlong ia ka jigialang paidbah ha shnong Ialong ha ka dong Mulang Club ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingdawa ILP lei kat kum ka jingsngewthuh jong u kan nang kham jwat ha kane ka kynti namar ïa ka Khasi bad Jaintia Hills district kaba don ha ka preamble ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 la weng syndon bad ong ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ïa ka Khasi bad Jaintia Hills na ka thup jong ka jintreikam ka ILP.U la ïathuh ba na ka liang ka Party kan pyrshang ban pynïoh ILP ha ka jylla ban pynurlong ïa ki jingdawa kiba u paidbah u la angnud la slem bah.
La ong ba ki nongpyniaid ia katei ka jingialehkai bad ki nongpyniaid jong ki ar kynhun ki la donlang ryngkat ki pulit ban ia kren halor katei ka jingjia bad haba khadduh baroh ar liang ki la hun noh ha ka jingiasuk.
Ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ki im shisha ha ka jingsuk na ka daw jong ka jingroi jong ka jingnang jingstad, ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
Ioh ba ka buhrieh ïa ka tip briew tip Blei.
U la kyrpad ïa u nongmihkhmat ryngkat ka department ban kin shimkhia da kaba wad ki lynti hato ka sorkar ka don mo ki lad ban siew bai lut ksan ïa ki nongrep lada ka wan ka jingjulor ne ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang khnang ba u nongrep un ym duh ei.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la tam da 130 run ia ka Mizoram ha ka jingialeh kai ka lympung U-19 Cooch Behar Trophy mynta ka sngi Saitjain Tezpur, Assam.
La kem ia u bah Reginald ha ka 18 tarik risaw na sngithiang kyrbom napoh ka ambulance jong ka FKJGP.Ha kawei ka liang, u general secretary ka FKJGP u Bah  Welbirth Rani u la ong ba ki sengbhalang ki sngewthuh ba ym lah ban sangeh ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Hynrei ha kala jop ka Muslim League jong U Muhammad Ali Jinnah u nongseng ia ka Hima Pakistan.
Ia ki kol ka Lamyrsiang la thep da y Care Syrti (11’) bad u Pol Tariang (54’).
Shillong, Naiwieng 27: Hadien ba ka mih ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla khmatam eh ha ka nongbah Shillong hadien ba ka jia ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi bad uwei u Pulit Assam ha Mukroh, ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) mynta ka mynta ka sngi ka la khot ïa ki nongshnong shnong ka jylla sha ka jingïalang ban wanrah biang pat ïa ka suk ka saiñ ha nongbah Shillong kaba yn pynlong ha Don Bosco Youth Center, Laitumkhrah ha ka por 2 baje nohsngi.
Ka GS ki samla wadkam ka la iathuh ruh ba hadien ba ki la ioh ka jingkular na ka Majistor ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner mynta ka sngi, ha kaba u la ong ba ia ka jingthoh yn sa pynpoi sha ka Personal Department.
Ka jingai spah ha kane ka liang kan buh jingeh ïa ka lawei jong ki khun la jong.
Ka khubor kaba iohlum ia kane ka metiap la don ba kam bad la ithuh kyrteng kum u Abdul Sukkur (28) na Bortol, kaba hap ha Badarpur PS, Karimganj District.
Mynta ka sngi, ha dien ba la shah beh, ine I kong I la wan ujor sha ka KKHA ha kaba ka seng ka la leit ban ai jingsneng syndon ia utei u bar jylla uba pan map noh bad kular ban nym pyndik shuh", la ong ka kong Jyrwa.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, lashai ka sngi.
Ka sniehdoh ka kylla long kaba shait ba khlaiñ.
U Dr.Mukul u la iathuh ha katei ka jingialang ba ka pule puthi ka dei ka tnad kaba ka sorkar ka pynlut bun ka pisa, bad u la ong ba ka thong ba nyngkong eh ka sorkar ka dei ban pynlong ia kane ka jylla kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jinghikai ba ki samla kin ioh na kane ka jylla kan long kaba bhatam.
Kiba don ruh ka jingieid bad jingisynei ia kiwei pat.
“Lada ka sorkar ka khot ne kam khot iakren, ka KSU kan nym sngeweiei, namar ka seng kam shym la pynlong jingïakhih ba ka kwah ban ïakynduh ne iakhublei kti bad u Dr Mukul, hynrei ka KSU kan iaid shakhmat beit ban dawa ban pynsangeh iaka lynti rel kaba long ka jingdawa kaba shong nongrim na ka bynta ban iada iaka jaidbynriew", u la ong.
Shillong, Naiwieng 16 : Uwei na ki Khrawpyrkhat ha ka Ktien Khasi ba dei ruh u Principal jong ka St.Edmund’s College, Dr.Sylvanus Lamare ha ka sngi Balang u la ong ba haduh mynta kim pat shai satia haei ka kyrdan jong ka Ktien Khasi ka don mynta watla ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ha ka Khyrnit kaba Phra ka la ïaid mynta la 44 snem.
U Pa’iem u la ïathuh ruh, kumba long haduh mynta, um pat ïoh jingtip satia la na ka liang ka KHADC ka la phah briew ne em ban pynsangeh ïa katei ka jingpyntrei beaiñ ïa ka surok.
Jowai,22 Risaw:Ha ki kynta pakhang shnong ba la khot da ka HNLC, kata mynhynnin ka miet ha ka por 9:30 baje eiei  uwei u pulit SI uba dei u 2nd OC ka Jowai PS uba la tip kyrteng kum u C.K Marak u la mynsaw jur, hadien ba u la shah shoh ha ki saw ngut ki briew kiba la mih kynsan na kawei ka Maruti car kaba don ia u   nombar ML04 5835 bad ki khang lynti ia ki pulit.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 3,460ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,25,972 ngut.
ïa kine la sam ha ka skul kaba don ha Karzok ruh.
Ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip HSS da 4-1 kol.
Kumta ha kane ka jingialang ki paitbah kin shim beit ia ka rai ba khlain da ka jingia mynjur lang baroh.
Ngin nym kren eiei hangne, halor ka jingsangah jong U Natwar Singh, uba dei uwei na ki nongialam barim jong ka seng Congress, ia ka Sonia Gandhi, hynrei na kitei ki jingshisha haneng, ki kdew, ba lada ka Sonia, ka lah ban tuklar lut dalade ia ki kam jong U Manmohan Singh, u myntri rangbahduh jongka, na ka bynta shiphew snem, kumta, ha kane ka kynti, kaba mynta, katei ka nongialam, kan hap ban kren shai, la u kham heh U President jong ka seng (MPCC) ne un kham heh u myntri rangbah ka Jylla?Ngin dang ia peit, ia ki jingtyllun ha ka sain pyrthei jong ka Congress ha ka Jylla, kumba ka la sdang khih phaloh ha Assam, ha Maharashtra bad sa sha kiwei de ki Jylla bad ka ktien pynkut hangne, ka long, ba lada jia ba ka Sonia kam shaniah shuh, ia u nongialam jong ka seng jongka ha Meghalaya, uba dei ruh u dkhot, uba la tymmen tam (na baroh ki MLA), kaba kut, ka long sa tang ba un hiar noh, ia ka shuki nongialam ialade, namar ba hangne, ka jingialeh ka long beit, lada um hiar shuki uwei uwei, ka jing jyrsih, kan nang jur ha ka sain pyrthei jong ka Congress.
Tangba u bah Bajop u la ong ba nyngkong un sdang ba un iaid shwa sha ki paidbah shwa ba un shim ia ka rai, bad dei lyngba ka rai u paidbah kaba un burom, hooid wat lada u don ia ka jingthmu ba un iakhun, hynrei lada u paidbah u rai ba ka por kam pat dei satia ia u ba un ialeh, u bah Bajop u sngew ban ong ba un nym sngew eiei ba un shong shwa ruh, bad ba un trei shwa na ka bynta ka party.
Khublei Christmas bad Snem thymmai basuk ba kmen ia phi baroh.
“Ka Indira Gandhi naduh dang khynnah ka dei ka politishian kaba tbit", la ong u Bah Lapang.
“Ka EC barim ha ka por ba long CEM u Bah Ardent Miller Basaiawmoitka la thung ia ka jingtohkit halor kane.
Shuh shuh u la bteng da kaba ong “Ka Myanmar kam ailad bad kam pdiang ia kino kino ki ri nongwei kiba thombor ia ki ri ba marjan na shadien bad pynmih jingkulmar da kaba pyndonkam da ka jaka jong ngi" u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka party ha Mairang, u Bah Ardent u la ong, lada bishar ïa ka jinglong jingman bad ki jingjia ha kine ki sngi ngi lah ban sngewthuh shai kdar dei da ka aiñ ba ka Sorkar ka khñiot beiñ ïa u baduk.
…ki Elpiskul ha Mawsmai bad Mawmluh,Kumjuh ha Sohra Twa Thomas Jones u la buh…".
“Ïa mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingai jingmut na ki Technical Expert bad ngim pat lah ruh ban ong lehse kine ki kor ki bor jong ka juk barim ki dei kiba biang ne em" ula bynrap.
Ka Sorkar ka dei ban phai khmat ban pyntreikam ïa ki kyndon ban tehlakam ïa ka dor ka mur ne ban pynduna dor khnang ban pyntikna ba ka dor jong u khaw kan long kaba biang na bynta baroh khlem da peit ïa ka jingïoh jong ki.
La iathuh shuh shuh ba la khang dam ia ka iing jong U R Bhattacharjee, Rajendra Bhavan,  Riat Laban East, Madan Laban, naduh hynnin ka sngi.
Ka East Garo hills, ka don 38ngut, nangta ka East Jaintia hills 3ngut.
Ka pynduh noh ïa ka jingsngewthuh jong ki kaei ba shisha, kaei ka rngai.
“Lada phi lah ban pyntreikam ïa kine ki ar tylli ngan ïasoh sha ka BJP bad lada phim lah ngan ïai neh beit bad ka KHNAM bad ngan trei borbah ban wanrah ïa ki jingkylla," u la ong.
Ka jaitbynriew jong ngi ka don hapdeng ka saw ka sian bad ka don hapdeng ka madan thma ba shyrkhei bha namar ki kruiñ bamduh ki la nang ïoh nang ïoh jaka ban bam ïa ka jaitbynriew jong ngi.
U Dr MC Mishra, director barim jong ka AIIMS, u iathuh ba kam don shuh kano kano ka jing artatien, ba ka don ka jing ia bit jongpang, ha ki bynta bapher jong ka Ri India.
Ki Principal Secretary (Health), Mission Director (NHM), State Surveillance Officer jong baroh kine ki jylla ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ka Mar wein ka la shah rah ha Sadar Police Station ha ki pulir bad la pynngat mu kotduma bad ha ka jing bishar u Chief Judicial Magistrate, Shil long la shain kunai a ka haduh T.5, 000.
Ki la don ruh ki kali kiba la julor.
U Bah L.Nongrum nongaibuit ka kynhun pahra shnong haba ïakren bad u nongthohkhubor hadien ba ki la dep tohkit ïa utei u rangbah u la ong ba hadien ba ki nongpynïaid jong ka jingïakop khwai dohkha ki la lap ba uba ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong ha katei ka jingïakop khwai u la shu leh tuh kumta hadien katto katne sngi ki la ïoh jingtip ba utei u briew u la jop da kaba shu leh buit tuh kumta ki la buddien bad ïoh kem ïa u.
Da kaba pynpaw ba ki la don bun bha ki jingkynthoh ba harukom ïa ka ha kylleng ka constituency katei ka longkmie kaba dei ruh ka MDC ba la jop haduh lai sien na Nongshken ka la ong, “Tangba ïa u dieng ba mih soh bun bha ki smat ban kawang hynrei ïa u bym don ei ei kim ju peit hi ruh.
Ha ka Deadpol 3 u Hugh un ak biang ia ka bynta kum u Wolverine bad u Ryan pat kum u Mutant Anti Hero.
“Baroh ki tnat sorkar, la bthah ba kin pynmih noh ia baroh ki jing pyntip, ha baroh ar ki kyntien, ha ka ktien English bad kumjuh ha ka ktien Mizo, ia baroh ki jing pyntip jong ka sorkar" ong katei ka hukum jong ka sorkar Jylla.
Halor ka phang ba kumno yn kyntiew ïa ki skul ba kin long ki skul kiba kup rong jyrngam, dei ban ai ki jinghikai bad ki jingpynshai ïa ki khynnah.
U Kejriwal un long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban shah kem naduh ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ka Aam Aadmi Party ka la pyntip ba u Kejriwal un dang ïai bteng ban bat ïa ka shuki Myntri Rangbah.
“Ka jingbym don ka jingiasyllok jong ki kmie ki kpa bad ban iashong kai bad la ki khun ban sneng ban kraw ka la long kawei ka daw kaba pynlong ia ki kynthei ban kylla dih drok namar ka jingshah ialam bakla", la ong ka Kong Dkhar.
Shillong, 25 Naiwieng:Ki dkhot ba san ngut jong ka 14th Finance Com mission ba la khlieh da u Governor barim ka RBI u Dr YV Reddy kin iakyn duh ia u Chief Minister u Mukul Sangma, ka kyn hun myntri jongu bad ki heh sorkar ha Conference Room ka Main Secretariat lashai por 10.30 am.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 15 tarik jylliew haduh 22 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia ka kam nongialam ne president ka UDP, dei ban shimti da u briew uba shemphang, uba tbit uba la sngewthuh kampher lada ym dei u MLA ruh.
Haba da ki hajar ki Nongrep ki la wan ban ïa shim bynta na kylleng ka Ri Lum Khasi Jaiñtia kynthup ïa nga uba thoh ïa kane ka Artikle ha kaba nga la wan ban mih khmat na ka Shnong kumjuh kum uwei na ki Nongrep na Nongkyndong kynshrot uba dang im ha ka rep ka riang ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ban pyndap ïa ki jingdonkam ba bun.
Kane ka rukom pyrkhat jong ki paidbah ka pyni ba ka bor pyrkhat jongki ka dang rit haduh ba ki kloi ban klet noh ïa kano kano ka kam kaba shisha tang ha ka jingshah pynshit ha ka shi khyllipmat.
Ia kitei ki topic ba la kdew haneng la hikai da U Bah D Rapsang uba long u District Youth Coordinator of NYK Shillong, Pro Pastor L.O Garod, Bah Terence Sawian uba dei u Founder of Winner’s Mind Foundation, Jowai, Bah H.B Lyngdoh uba dei u District Statistical Officer, Tura, Bah K R Nongbri- u Accountant jong ka NYKS, Nongpoh, Bah G Laloo uba long u Technical Assistant jong ka Employment Exchange, Jowai bad ka kong E Nangbah ka Journalist IDPR Jowai.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka iing skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District, kaba la shah pynjulor dang shen ha ki Pulit ka Assam.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da ka Dr.Amanda Pakyntein kaba dei ka kurim jong u Myntri ka tnad ïalehkai ka jylla bad MLA ka Mawkynrew Consti-tuency u Bah Banteidor Lyngdoh kaba la long kum ka kongsan.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynïaid da u Bah Goldenstar Suchiang.
Katba ha ki sngi pohia kumba 50 tam ki kali ki wan ban jngoh ia kane ka jaka", la ong ki nongpeit ia katei ka jaka.
Ïa une u drok la pyrshang ban khaïi be-aiñ da uwei u snar khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed na ka shnong Telitakar Part 11 Katogora PS, Catharines.
La pyntip ruh ba ïa ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka projek kadei ha u Kyllalyngkot 2021 hynrei na kiba bun ki daw, kynthup ïa ka khlam COVID, ka kam ka la shah ktah bad pynthut lut.
Kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ki long kong Evangeline Shangpliang Programme Coordinator, kong Wanpynhun Kharsyntiew Advocacy and Lobbying Coordinator, Sister Delina Francis, Mrs Laxmi Thapa Animator bad Neety Gurung Team Leader Greater Laban Domestic Union.
Na ka liang I kmie u Lamang I ruh I pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u khun phrangsngi u jong I mynta un sdang ban mih paw pyrthei ia ka sap ba u don bad ai khublei ia ka PFR halor ka jinglah ban iarap bad btin lynti lem ka jong ki ia u khun ban poi sha kane ka thong ha ka jingim ka jong u.
Shillong, K’lyngkot 17: Namar ka jingkynnoh ïa ka VPP kum kata ka Very Poor Party ki paidbah kiba wan shim bynta sha ka jingïalang bah jong ka party kaba la pynlong ha ka sngi Nyngkong ha Madan Polo ki la pyni da ki nuksa ban noh synñiang sha ka party na bynta ka jinglut jingsep na bynta kane ka jingïalang bad kumjuh ruh na bynta ban pyntyllun ïa ki kam ka party.
Shillong, Lber 29 : Ka la mih ka jingkynnoh na u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat siew satia ïa ka bai kali ba ki wai ha ka por ba wan Shillong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah mynta la shisnem tam.
ïa kane la ïathuh da u myntri ba dei peit ia ka tnad Forest and Environment u James P.K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli ( unstarred question) ba la wanrah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Naduh u 1867 la pynlong ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai ha Theological College Sohra namar ka jingbym don lad ban tei la ka jong ka jaka.
Shillong, 7 Risaw:“Nga sngew kmen namar ba ngan shah jied khlem don nongialeh pyrshah.
U la ong ruh ba kham bun hi na ki MDC jong ka District council kim long kiba bit ban long kum ki MDC, hynrei ki long tang ki nongwad lynti kumno ban poi sha ki kyrdan kham shajrong wat la ka dei ban bret ia ka jaitbynriew shadien ruh.
Nang iai ai shuh sir kiba kum kine ki jingtip kiba ai jingmyntoi shibun ia ki khun khasi khara baroh.
“Kino kino ki lah ban wan pyniasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie na ka bynta jong ki.
U Dr.Aman War u la ong ba barobor kidei ki bor pynïaid district jong ka tnad ka koit ka khiah kaba ju pynlong ïa kiba kum kine ki jingai jingsumar, hynrei u la ai ka jingïaroh ïa ka seng samla kaba la shim ïa ka sienjam ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw bad khamtam kaba la shim ka sienjam kaban long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah nongshong shnong.
