Lyngba ka jingleit jngoh ïa ki jaka ki longshwa manshwa sha shnong Larnai bad Nartiang, ki samla ki la ïoh shibun ki jingsngewthuh shaphang ka jingriew spah ki khana pateng ki longshwa manshwa bad ki kolshor bad ki mawbynna kiba long ka bynta bapdeng bha jong ka shnong, ki paidbah ka Meghalaya bad ka jingdonkam ban pynïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ki.
Ha kata ka sngi don shibun kiwei pat ki ba wan ban saitjain hangta.
Haba la kylli biang ba kum u lehnoh ANVC, ki la pyniap ia kiba bun bah ki briew, kumno ki sngew ba katei ka kam pyntriem ka long kaba dei, u Arist u la ong ba ka dei ka bym banse bad ka dei ka bynta jong ka jingialeh.
Ka thong na ka bynta ki samla pule ka long ba, ha kata ka por dei ban pyndep ia kita ki jingpule.
Ryngkat bad u Conrad uba la bam smai ha ka sien kaba ar lynter, kiwei pat kiba la shim smai ki long ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ka Registrar ka Meghalaya high Court ka  kong B.Mawrie ka la ong ba mynhynnin ka sngi ki bor pyniaid ki la pynshitom ia uwei u nongtrei , katba baroh pat ki nongtrei ki la mih paidbah ban sngewlem ia u.
Kane ka dei ka lynti bad ka jingsdang ban pyni ia ka mynsiem bym khein briew iaki Ri kiba rit bad kan long ruh ka jingshna lynti ban hiar suki haduh ka ri Israel.
com ka iathuh ba ka sorkar Bangladesh, ka tip bha, ba ki don ki Muslim, kiba la leit kit sha West Bengal, ha U Naiwieng ba ladep bad la iathuh shuh shuh ba ha U Naiwieng ba ladep, ki don 238ngut kiba la khang da ki shipai BGB, kiba thu ban rung sha Bangladesh, lyngba ka Maheshpur ha Jhenaidah.
Ka Amendment jong ka Rule 2 (6) ka ong ba ka School Managing Committee ka mut ka committee katkum kane ka ain".
U bah TW Chyne u la ong ba kane ka bai siew ka long ka Survey Fee on Land Record yn shim T.3 hajar ia ka jaka ba heh hapdeng 1-10 akar, 10-20 akar la pynkiew T.5 hajar.
Ia ka Meghalaya Kickboxing Team MAKO la ialam da u Coach u Sukeshwar Barman.
Haba iakren bad u syiem ka raid  bad U General secretery FKJGP Ribhoi,  ki la ong ba ia kane ka kam kin sa leit ban ujor hakhmat ka D.C bad ruh sha ki nong mih khmat kane ka thain ban peit ban khmih lem ia ka eh ka shon ki nong shong shnong.
Haba kren shaphang ka bor ka pisa u ma Pala u la ong ba ka pisa kan nym lah da lei lei ruh ban pynjop elekshon ia u briew, “U bah Hoping na Nongstoiñ um ju rem elekshon hynrei um ju don pisa, ka pisa ka lah ban pyni tang ban pyni ia ki lama kiba bun, ki sign board kiba bun, ki nongdih ha surok hynrei kan nym lah ban pynjop elekshon khlem ka jingieit na u paidbah" u la ong.
Shillong,24 Naiwieng:U Bah Lamborlang Kharpuri uba ki ju khot ieid u Bah Khan u dei u samla rangbah uba dang pynkhreh ban mih madan ban ia aireng ha ka elekshon MDC ka ban wan na Mawkynrew Constituency, ka long ruh ka sien ba nyngkong ba utei u rangbah un mih madan ban ia khun Elekshon.
Ha kine ki san snem ba la leit, ka Lenovo ka la ai jingkyrshan ïa ka Meghshala da ka buit stad technology kum ki kor technology ha ki skul kata da kaba ai haduh palat 1500 tylli ki tablet ha ki skul, 25 tylli ki laptop, bad 450 tylli ki smartphone ryngkat bad ka buit treikam ban ïarap ïa ka Meghshala kumno ban tip ha kaba ïadei bad kine ki kor, ki lynnong ai jinghikai, bad ka jingïoh lad ban pyndonkam ïa kine ki tiar ki tar.
Ka dei ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong une u Riewkhraw ba la ai nam ai burom bad iai kynmaw bad pyrto ia u kum U KPA KI DAK THOH KHASI, u nonglap ia ka thoh ka tar bad ka pule Khasi (The Founder of Primary Education and the pioneer of Khasi Literature).
Shillong, 23 Nailur:   Ka jingiakhun jong u Myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh bad u MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy C Khyriem ka la pynlong ia ka shuki Block Development Officer (BDO)ha Maw phlang Community & Rural Development Block ban shu sah thylli la lai bnai kynthih bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ba donkam.
Katba u Heinrich Klaasen u la tied 47 run na ki 48 bol (4x6s & 2x4s).
Ka Meghalaya ka don u pud uba 800 Km bad ka Assam bad kumba 443 Km bad ka Bangladesh bad kane hi ka la pynsyier lypa namar bym biang ki ain ba pyrkhing ïa ka rung ka mih kiwei ki jaidbynriew.
Na ka liang u CEM u la kyntu ia ki kur ha Ri khasi baroh ka wei, ba shuwa ba kin tang ia ki jait ki dei ban da wad jingtip shuwa na ka ophis jong ka KHADC halor ki kur kiba la dep tang jait.
U la ong ba ka dei ka bynta jong ka Sorkar ban pyntip sha ka Ïingbishar haba ïadei bad kane ka kam.
Katba dang ia dihsha u Bah Let u sdang ban iathuhkhana shaphang ki kam shnong kam thaw ba ka mih ka jingeh namar ki kam jaka puta.
“La kumno kumno hadien u bnai Naitung ne Nailar, ka sain pyrthei iamih iaphet seng kan sa shai", la ong uwei u politishian uba long u MLA.U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh kham mynshwa, u la ong ki don bun ngut ki MLA kiba la pynpaw ia ka jingsngew jan bad ka BJP hynrei namar ba ka por kam pat dei, ki dang ap shwa ban pyni da ki kam ynda la dei ka por.
Shillong: Ka Meghalaya ka donkam sa 5 wicket na ka bynta ba kan khur ia u nam tam na ka U-16 Vijay Merchant Trophy North East Zone bad sa shi sngi ba kan iakhun ia ka Arunachal Pradesh ha ka madan ialehkai ha Mangaldai, Assam.
Katei ka jingiather kuli hapdeng ka GNLA bad ki pulit ka jia mynta ka sngi ha ka shnong  Sonabil  kaba hajan Garobadha ha  West Garo hills district.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki la don ki riew paidbah na ka Umran Dairy, kiba la iohi ia kawei ka Metiap jong uwei u riew rangbah, kaba la per ha sla um ka wah Umran, kaba don hapoh katei ka shnong bad haba bun ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la leit ban peit, ki la lap pynban ba ka dei ka Metiap jong u rangbah uba dei na katei hi ka shnong.
“Nga la kyrpad ia ki ban iaid shah haduh ba ngin lah ban wanrah shwa hapoh ka ingdorbar bad ka don ka kyndon kaba ia pher hapdeng ka Judicial Inquiry Commission bad ka Inquiry Committee, ha kaba ka Commission kan hap bud ia ki kyndon".
Kane MOTHER App ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jylla Meghalaya.
Phewse, ha kane ka juk kaba la shai bad kaba la nang la stad, ka sorkar Meghalaya kam sngewthuh ïa ka jinglong kordor jong ka riti ka dustur jong u khun bynriew, haba wat ki jaidbynriew bapher bapher kiba na satlak jong ka pyrthei ki la khohreh ban wad ïa la ka tynrai.
Kane Award ka kynthup ïa ka 10 lak tyngka ka pisa, ka Citation (syrnod) bad ka Memento (jingsah kynmaw).
,ki dei ki syiem bad sordar politics suda.
Kiba wan pat na Shillong bad kiwei kwei ba iaid na ka  National Highway 44 kin rung na ka Surok na Lad Mukhla bad pynieng ia ki kali ha ki jaka shwa ban poi ka Jaka long Jingiaseng.
Ki nongtrei ka tnat ilekshon kiba dei na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad ki nongtrei na ka Amlarem Civil Sub Division ki la leit sha katei ka shnong ban ïoh ban pynrung kyrteng ïa kiba la dap 18 snem ka rta.
Nga kyrmen ba kane ka khubor urupang kan pynkyndit noh ia ngi ki khasi.
Ka jingbam jakhluid kaba pynbor bam ja khluid lem wat ïa ki katto katne ki heh saipan kiba ju kamai spah na ka kam khaii jaka puta.
Ka West Garo hills, ka don 13 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
Ki dkhot kiba 13ngut jong katei ka komiti elekshon MLA, ki long U bah Sanbor Shullai, Bah JA Lyngdoh, Ka Sumitra Banerjee, Ma Sing Mulieh, U Bah David Kharsati, U Ma Thomas Nongtdu, U Billykid A Sangma, U Sufior Rahman, U Bhupen Hajong, U John Manner Marak, U Pramod Koch, U Mojen Rabbha bad ka Kong Pelcy Snaitang.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u Principal Saiantis bad u Khlieh jong ka MFB Division, Kochi u Dr.MM Prasad nalor u BDO, u Project Director ka DRDA, u bah DM Wallang.
U Myntri Rangbah duh u la pynkut ka jingkren jong u da kaba ai khublei kitbok na ka bynta baroh ki nongshong shnong ka ri halor kane ka mang tyngka ka ban sah kynmaw junom.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng kala lap ha katei ka jingleit jurip ka long ba katei ka skul ka dang pyndonkam sah ban pynlong skul da ka buillding bala rim (Assam Type House) naduh ka por ba mynshwa bad haduh mynta khlem da don kano kano ka jingmaramot ia ka jingjot jingpra haki kamra class bapher pher bad haki jingkhangit.
Kan nym pynmyntoi eiei ruh em ia ngi" ula ong shuh shuh.
Haba kren shaphang katei ka skul kaba la seng da ka JACJH, ka la iathuh ba ha u snem 1998, namar ka jingbymdon UP School ha baroh kawei ka thain, ka JACJH ka la shim ia ka rai ban seng ia katei ka skul na ka bynta ka jingmyntoi ki khun ki kti jong ka thain baroh kawei.
Ia kane ka jingjia ka la jia ha marjan shnong jong ka shnong Karkhana kaba dei kawei na ka shnong rit ka don ha khappud bad ka Bangladesh jong ka thain War Jaiñtia ha kaba une u Driver u Ma Greatful uba dang wan donkam marwei na kawei na ki shnong ba marjan nangta bad kawei kaba sngewkmen bad kat kane ka jia ba khlem don kano kano ka jia pyn mynsaw ne sngewsih ha kaba iadei bad une u Driver wat la u don tang marwei ha kane ka por.
Hynrei katba dang ïaid ki sngi ki snem, da ka jingdonkam bun ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw ha ki kam pynroi pynsan, ki khyndew ki khlaw ki la kiew dor bad kumta ha kane ka ri jong ngi kumba la long sha kiwei pat ki jaka, la mih ka jingdawa kaba jur ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw bad ka dor ka la kiew kynsan tik bad tik.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyrshang jong ka Congress ban ioh bat ia katei ka Constituency, u Marcuise N.Marak ula iathuh ba ka NPP kam don kano kano ka jingpyrshah ia kata namarba ka jingjied ia ki nongmihkhmat ka shong ha ka mon jong ki paidbah kiba tip ia kiba kum kino ki nongmihkhmat ki sei na ka bynta ka Iing Dorbar Lok Sabha.
Shillong, 26 Jylliew:Ka kot halor ka jingim bad ki kam jong u (L) Dr H.C.S.Wallang (Dr Hem) la pyllait paidbah myn ha ka 18 tarik u Jyliew ha Sohra ha kaba ia kane ka prokram pyllait ia ka kot la pynlong da ki khun ki ksiew jong u (L) Dr H.C.S.Wallang bad i (L) Silincy M.Khar syntiew.
Namar kiba bun ki la phah da ka jingthoh, kumta u la khot ia ki ba kin ia kynduh ha ka  sngi Nyngkong ban ia kren bad kane ka jingkhot ka long ba un sngewthuh aiu ki don ban ong namar ia ka juh ka phang ba ki pynpaw jingpyrshah.
Shillong, Naittung 20: Ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Association ryngkat bad ka Directorate of Arts & Culture lem bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla (Govt.
La kyrpad ruh ia ki nongrep ban deng ki jingda khmut bad ban jngai 4 haduh 5 phut iwei na iwei ha ka por ba thad ryngkhiang, tylliat, pynkhuid, jied bad song ia ki mar ha ki jaka rep jongki khnang ban iada na ka jingrung ki jaboh bad pum pum shapoh u ryndang.
Ka Kong W Ksoo Superintendent Children’s Home Boys, Jowai kaba la ai jinghikai halor ka jingshah thombor bad jingshah pynïap dusmon ki kynthei khynnah.
Shuh shuh ka ong ruh ba ki Khasi ki don la ka jong ka rukom bat khyndew kaba kyrpng kaba ka sorkar pdeng kam dei satia ban tuklar.
Ki jingtei baheh ba da ki phew klur ba ai Sorkar pdeng, ka sorkar jylla pat ka pynlehnohei bad ai ha kiwei ( Hima ) bad la ka sorkar kan ioh bhah ne em ia ka jingmih na ki.
“Ngi khlem pan mab," ong u Rangbah shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba u la ong ba katei ka jingong pan map kam pynsngewtynnad ia ka Dorbar shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Khimusniang.
Katba ha ka HSSLC pat ka Balapdianghun Lyngdoh Rngaid kaba la ïoh 71% bad ïoh jingkheiñ kham bun ha ka Political Science bad ha ka English.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingtip, ba ka jinghap slap, mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong bad Umiam, ka long kaba malu mala, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Katei ka jingdawa u MLA ka Sohra ka dei ba u la kynnoh ba u la ioh jingtip kaba thikna ba mynta ka sngi u SDO( Civil) ka Sohra Civil  Sub Division u la khot pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh Civil Sub Division, Sohra.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 22ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Madanrting ki don 16ngut, Malki 7ngut,  Nongmynsong 13ngut, Nongthymmai 10ngut, kiba wan nabar 22ngut, Upper Nongrim hills 8ngut nalor kiwei pat.
U la ong ba ka jingpynkynriah kam noh ïa utei u BDO, ka la pynlyngngoh ïa ki paitbah namar lada kin wan ha Nonglang da ka kjat ki dang suk bha namar ka jan.
Ka Sorkar bad ki riewkhwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki їoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia, katei ka longkmie kaba la shah shoh ha ki shi kmie shi khun mynha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar pyrshah ia kitei ki shi kmie shi khun ha Mairang Police Station.
La iathuh ba kitei ki shipai, ki ioh jingpang ia bit, na ka jingleit sei pisa lang, na kawei ka mashin ATM, ha kajuh ka sngi.
Ki MP jong ka Meghalaya bad u Chief Minister ka Meghalaya ki la dei ban peit bha bad kyndit bynriew ban pynsngew ïa kane ka jingshah ñiewbeiñ ha u Prime Minister Narendra Modi.
Ha u Nailar ba la dep, ka National Green Tribunal ka la pynmih ia ka hukum ban mana pyrshah ia ka jingtih ia u shyiap khlem ioh bor na ka tnad sorkar kaba dei peit.
Ka Eid-ul-Azah, kan long ha ka 12tarik Nailar, lada jia ba ka iahap bad ka jingmih bnai, katba kum ka jingngeit jong ki Muslim, lane u bnai Zilhaj.
Haba ki khynnah ki kren ia u u sngewthuh eh hynrei um nang pat ban jubab da ka ktien Khasi.
Haba pynpaw ba kane ka mat ka dei kaba jwat haduh katta katta bad kaba hap ban da phikir bha, ula ong, ‘la ki dei kiba sah hapoh ka jylla lane na kiwei ki jaidbynriew ha baroh kawei ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei ki la ïadon bynta ha kane ka ishu.
Haba ïadei bad kane ka hukum ba la ai da ka High Court, na ka liang une u President ka EKHLTWA u la ong ba kamdon kano kano ka jingujor ïa ki, hynrei ka dei beit tang ka rai jong ka sorkar kaba ong ba ki taksi ki wanrah ïa ka jingdheng kali.
Katkum ka jingsngewthuh haba shim ram hap ban siew ia ka bai trai ha ryngkat ka sut kat kaba ka dei.
U la iathuh ia kane hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi Hatmajai.
Ia katei la lap da ka seng HnniewTrep Youth ‘s councel (HYC) Rambrai Circle ha kaba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingjaboh jong ki wah kiba don ha ka thain Rambrai bad khamtam ka wah Rambrai ha kaba la jakhlia haduh katta katta, namar ka jingleh jaboh ki paidbah nongshong shnong kiba la pyntuid ia ki jakhlia kiba mih na ki ing ki sem ki jong ki sha katei ka wah.
U la ong ba kumba 300 tylli ki ding sngi la pynieng ha Shillong bad 78 tylli ha Tura.
Ki don ki ïing kiba kine ki runar ki la ïoh rung shapoh ïing, namar la lap ruh ïa ki dienjat ba kiba paw ba ki rung hapoh ïing bad ïaid ïa ka ïing baroh kawei.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 13 tarik Nohprah, ki saw seng ki ba kynthup ia ka KSU, FKJGP,HNYF bad RBYF ki la dawa na ka sorkar Megha laya ban khot noh da ka ‘dorbar ba kyrpang’ ban shim ia ka ‘resolution’ ban dawa ILP hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Sonapyrdi SC bad ka Nongsning SC (FT) ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 485 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ka WJDSA ka pyntip kan die iaka Gate Collection na ka bynta ka lympung ialehkai 3rd Division, 2nd Division, 1st Division, Super Division & Under-17.
Shillong:Ka tnat Telecommunications (DoT), North East License Service Area (LSA), Shillong hyn nin ka sngi ka la plié ia ka jaka 4G BTS jong ka Reliance Jio Info com Ltd (RJIL) kaba don ia ka tower kaba 40 meter ha shnong Jair (Census Code 277803) jong ka Ri Bhoi District hapoh Meghalaya kum shi bynta jong ka jing rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
La pynïaid ïa kane ka prokram ha kane ka sngi da u babu J J Lyngkhoi bad la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Tbn Laitsing Nongrum President ka MC bad ruh ka jingkren ai khublei na u Babu G Marbaniang uba dei ruh u Head Master jong ka skul.
Ka ram kaba shim ka sorkar na ka sorkar India bad na kiwei ki tnad bad ka jingshim ram ka sorkar tang na kiwei ki tnad lait noh na ka sorkar India, ka la kot sha ka T.13, 55,864 klur jong ka snem 2023-24, bad kane ka pyni ba ka jinglong jingman ka iarong pisa ka jylla kam long kaba shngain.
Ki arngut kiba la mynsaw jur tam na kane ka jingshah thombor ki dei u Bah Barnabas Lyngdoh uba la mait da ka wait khukri na ki bynta ka durkhmat hadien ka jingshah tied shah bom, shah kura ha ka jingpyrshang ban iada ïalade lem bad u samla Sildron Mukhim uba la shah bom ha ki bynta ka durkhmat nalor ka jingshah kyrdem.
dofpmeghalaya.
Haba kren kum u Kongsan u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la buh thong hakhmat eh ban phaikhmat sha ki nongrep kiba don haduh 70% ha kane ka jylla Meghalaya.
“Hadien ba nga la shah jied kum u nongmihkhmat nga la pyrkhat ïalade da kano ka lynti ba ngan ïaid hynrei nga ong ba nyngkong ban pynpoi surok ha man ki dong ban pynïoh ïa ki surok National Highway ïa kaba la lah ban leh bad kita kidei ki thong ïaleh elekshon jong nga ha u 2018" ong u Bah Macmillan Byrsat.
U Samla Syiem, kum u President ka Umsning Circle, haba iathuh ha u nongthoh khubor, u la ong ba ka bai elektrik ha katei ka shnong ka la kiew naduh 8 bnai mynshuwa, kata naduh u snem ba la lah, ha kaba ki paidbah kiba shem shitom bad jynjar ki la ud ia kane ka kam sha ka seng, kaba kum ka seng kam banse leit kynduh ia ki ophisar ha katei ka ophis ha Umiam.
U Chairman bad u CEM ba mynta ki ong ba ki iaid katkum ki kyndon ain ban pynkhyllem ia ka EC barim bad thaw thymmai da ka EC jong ka kynhun thymmai  UDF.Ki ioh mynsiem ba ia shah matlah u Governor da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid jong ka sorkar jylla.
Nalor kata, u la buh ruh ka jingkyntu ïa kane ka skul bah ba kan nang trei bha shuh shuh haba ïadei bad ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi.
Ha kane ka sngi rakhe la shimbynta da u President ka Khliehriat Block Congress Committee u Deibormi Syad bad ka General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee Smt. Rimaya Manar bad naka liang ka Rural Urban Development Society la iadonlang U President U Haranki Syrti, Secretary U Bhalang Bang Treasurer.
Ka tnat pulit Khyber jong ka Pakistan ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba don ka jingkynad kaba mih ha kawei ka iing iathoh shongkurim ha ka thaiñ Pakhtunkhwa bad 9 ngut ki la khlad ha katei ka jingjia.
Tura, Risaw 05: U Contractor na Tura uba la kynnoh ba shah pynbor ban ai pisa da ka Engineer ka PHE ha North Garo Hills, ula thoh sha u Director General of Police (DGP) bad dawa ban leh tyngeh ïa u Officer in-Charge ka Bajengdoba Police Station namar ka jingkyntait ban register ïa ka ejahar ba la ujor la palat artaiew pyrshah ïa ka jingbamsap kane ka Engineer.
Haba ka um ka la rung hapoh ki iing ki sem, ka la ronglut ia ki tiar ki tar kiba don ha ki iing ki sem bad ia ki tiar kiba don ha ki dukan ruh kumjuh.
Ka jingphah notis sha ka DC ka Ri Bhoi District ka la ong, “Kito ki nongshong shnong ba la shah beh jubor bad shah pynpra jubor ia ki iing jongki, phi dei ban shna biang ia ki, ai biang I ki jaka jongki bad ym dei ban pynwit ia ki jaka sah jaka shong jongki".
Tura: Mynhynnin ka miet ki nongshong shnong jong ka shnong Chanangpara kaba hap hapoh Phulbari PS ki la ioh bat 3 ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nonglute bad la set ia kitei ki 3 ngut ha iing jong u Nokma.
Ia katei ka E.K Mawlong Memorial Trophy, ka dei kaba la pynlong da ka Mawlasnai Sports Association, ha kaba ka jingthmu jong ki ba ki la pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka long kum ka dak ban kynmaw burom ia ki kam babha jong u (L) Bah E.K Mawlong, uba dei u MDC bad u MLA jong katei ka thain bad kaba dang hap mynshwa ha ka Umroi Constituency, namar ba u la noh synniang eh ha kiba bun ki liang ha katei ka thain.
U la ong ruh kumba ka long mynta la sngew donkam ban don noh da ka North East Swimming Forum ha kaba ki jylla na kane ka thain kin iakhun hapdeng jong ki.
Na ki 17 ngut ki doktor kiba dang sah, la don sa 6 ngut kiba dang leit pule shuh-shuh bad kumta dang sah sa 11 ngut ki doktor ki ban trei mynta ha katei ka aspatal.
Ideology : ka mut tynrai pyrkhat- tynrai ka dei ka tyllong; pyrkhat ka dei kaba ktik pynkhih ha jabieng shaphang ka longbynriew ha ka imlang sahlang.
Kynmaw ba u khiew uba thylli u riew bha, uba dap um, um sawa.
U James  u la ong ba ka daw ka jingmih ki seng lehnoh ha Garo Hills dei namar ba ka sorkar kam leh ei ei.
Haba phai sha ka jingïalehkai Badminton ki shijur ba ïakhun ha ka Men’s Double ba la mihkhmat da u Chirag bad u Gitchiak ki la shah pynliem noh ha ki shijur ba kynthup ïa u Lalrinmawma & Laldintluanga Tlau jong ka Mizoram.
Hynrei watla katta ruh, kata ka jingmad jong ki ka la pynlah ia ki ban shah shitom bad ban iaineh haduh ka jingiap.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntait ïa katei ka jingkam bad kan ym shah satia ba ka Assam kan wan kam ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Jylla.
Memorial HSS, BBC Secondary School Steplanglur, Anthony’s Memorial SS, Assembly of God SS, Rev.JJM Nichol’s Roy SS bad ka BPL S.S.Shuh shuh na ka liang ka DSO, ka la pyntip ruh na ka bynta ka jingïalehkai quarter final jong katei ka lympung yn pynlong noh ha madan shnong Mawkadiang, West Khasi Hills ka ban sdang ha ka Sngi Ba-ar naduh ka por 8 baje mynstep.
La iathuh ba ki nongtrei jong ka Shella Block, ki la wan jurip ia katei ka jingjia, ong U bah Bantei Khain, haba iakren bad u nongthoh khubor, uba dei uwei na ki nongshong shnong ka Wahkaliar.
“Ka sorkar UPA ba ialam ka Congress ka la ong ba ki don 1.2 klur ki Bangladesh kiba rung beain sha India, ha kaba ki don 57 lak ha West Bengal, bad 50 lak ha Assam bad kane ka sorkar NDA ba ialam ka BJP, ka la ong ba ki briew kiba wan rung beain na Bangladesh sha India ki la kot sha ka 2 klur bad kane ka la paw ba ka nangkiew", u la ong.
Ngin nang sakhi namar kata ïa ka jingmanroi jong ka jingbym hok lem bad ki jingtim ki jong ka ïa ngi, u khunbynriew.
Bengaluru: Ka kompeni, kaba pynmih ia u jingbam Parle, kan beh kam noh ia  10,000 ngut ki nongtrei jongka, na ka daw, ba ka jingdie ia utei u biskit ka la hiar haduh katta katta, ong ka khubor na katei ka kompeni.
Ka khana halor katei ka phainal hapdeng ki dong hapoh katei ka shnong, ka long ba ka kylla step jong ka jing iakhun ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 0-0, hynrei ha ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangia lehkai na ka Dong Lum thurih, ki la iohi ia ka kabu ban thep kol ar-kol, katba ka Dong Mawkapiah, ka la ioh ban pynphai tang shikol, kaba la pynlong ia ka Dong Lumthurih, ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Mawkapiah da 2-1.
U la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long kaba seisoh bha namar nga la ïoh jingtip da lade ïa ki jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh bad kumjuh ruh ki jingai jingmut kiei kiba dei ban leh ban jop ïa kine ki jingeh.
“Ngi la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar India ka ba long T.282 klur hynrei hadien ka jingbishar bad ka jingpynbeit pynbiang ha ki kato katne bynta la rai ban bei ia ka pisa ka ba long 151.95 klur, ka ban long 90 % na ka sorkar pdeng bad 10 % na ka sorkar jylla"u la ong.
U nongshong shnong ka shnong Sunapur lane Sunapyrdi, u ma Wom Lamare uba dei ruh u nongialam ka JSU ha katei ka thain u la iathuh ba kaneka wah ka la sdang biang ba kylla rong naduh kine ki khyndiat taiewtangba kam long kaba dajur kumba ka long mynta.
Ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa ki 200 ngut ki dkhot jong ka Rajasthan Assembly kan sa long ha ka 25 tarik, Naiwieng.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Ïaid bad phi", la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang 2023.
Ki Pulit kiba la ioh training kim lah seh ban teh lakam tang ïa kine ki 50 ne 60 ngut?.
U tei u rangbah u ba la ngam jyllop ha katei ka wah u dei u napoh Ramhul, North Izwal District, jong ka Jylla Mizoram, u ba shu wan ban sah kai bad la u jong u hymmen u ba trei ha Nongstoiñ; pynban ki ba ha iing kila mad noh ia katei ka jingjia ba sngewsih bad na ka liang jong ki ba haiing u tei u ba iap ki la pan ban pyllait na ka post mortem namar ba ka dei ka jingjia kaba u la iap hi bad ki la leit ban iakynduh ruh ia ki magistrate ka Nongstoiñ ban iakren pynbeit halor katei ka bynta.
Shillong: Ka sengbhalang FKJGP – War Jaintia Circle hapoh ka jinglamkhmat jong u General Secretary, u Bah Reachingson Kongwang, bad u President, u Bah Shlur Mukhim ka la iakynduh markhmat bad u Bah A.L Hek uba dei u myntri badei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka jingiadonlang u MLA, u Ma Lahkmen Rymbui , ban pynsngew ia ka jingdawa ka seng naduh u snem 2012 ban kyntiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingshlei um kaba man ka por ha ki shnong kiba don na Byrnihat ter ter shaduh Jerobad, hynnin ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, ha ryngkat ka jingsynranlang ki briew ka NHAI na Guahati, ki Bor Distrik na Ri Bhoi lem bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingleit jurip (Joint Inspection) ia kitei ki jaka ba shait jia ki jingshah ktah na ka jingshlei um.
Ban tip ia ki briew kiba dei ban ioh ne em ia u khaw tad katkum ka NFSA, ka bor synshar district lyngba ka tnad Supply, kan pynshisha ia ki briew kiba dei hok ban ioh bad ki bym dei ban ioh lyngba ka jingkam bad ka jingujor.
Haba phai sha ka kyrdan ki nongïalehkai jong ka T20I, u Suryakumar Yadav u la ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki nongtied, katba u Hardik Pandya u la ïai bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka thup jong ki nongïalehkai all-rounders.
U la ïakren sani bha halor ki mat ba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka thaiñ Dawki bad bthah ïa ki ophisar ban pynleit jingmut na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Haba ioh ban ïa kren bad une u rangbah, u Bah Gilmil Syngkli u la ong ba ki don hi ki jingeh kiba u ïa kynduh ha kane ka kam shna kti, namar ki don shibun ki jingdonkam ban pynlut pynsep naduh ki dieng, ki rong ki rup ki tiar ki tar bad namar ba hap ban kyrshan ïa ka ïing ka sem wad hadpeng shibun ki jingeh u hap ban ïaid shah tang ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka ïing ka sem.
Kino kino kiba la ïoh jingshah ktah heart attack kim dei ban pyrkhat ba kin bam noh da kita ki jingbam refined carbohydrate lane ba bun omega 6 fatty acid ha ka jaka kita ki jingbam ba bun saturated fat- khamtam eh kito kiba lah ban shem ha ki umphniang jhur ba la sah ba don shibun bha ka umphniang corn bad safflower, u la ong.
Ka shnong ka la ong ba ki runar ki la wan shoh pathar ia ki doh um doh wah da ki kynja dawai bad ka shun.
Ula ong kala dei ka por iaka sorkar bad ki nongmihkhmat ban phai khmat ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki jingdonkam baroh ban myntoi ka thain.
Khublei shibunNga ruh nga sngew iahap kumta.
Kine ki jing ioh lum jingtip ki dei kat kum ka jingpeit bniah biang haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng, ba la pynmih ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2023.
U la ong ba ha ka elekshon ym lah ban khein sting hynrei ka party kan pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka party lajong.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula ioh ia ka jingpang  coronavirus bad mynta, u don ha ka jingshong marwei bad trei kam na iing.
Ka la buh ban pynkiew ia ka khajna ha ka dor 4.5 % bad ia kiba iadei bad ki nala sha ka 10.5% bad ia ka um T.200/- shi bnai, T.50/- shi bnai ia ka bai lum niut bad T.10/- shi bnai ia ka bai ding ba pynmeh ha surok.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip ba uwei napdeng ki nongtih dewïong u ba la khlad noh na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Nayan Phukan – nongshong shnong ka thaiñ Itakhuli, Ledo.
Hadien ka jingïajied lyngba ka Ballot Paper ba la pynïaid da u General Secretary ka Shillong Press Club, Bah P.Sohkhlet, kiba la jop ha kane ka jingïajied ïa ki Nongkitkam ki long:- President- Bah Johnson J.Nongbet, Vice President- Bah Pynshailang Mylliem, General Secretary- Bah Kordorlang Lyngdoh, Assistant General Secretary Dr.Salgra Ch.
Naduh ki khynah, ki samla ki tymmen ki kro ki la kiew pyneh ia une u Lum Sohpet Bneng uba la ngeit ba shisien mynno la don ka Jingkieng Ksiar ban pyniasoh ia ka Bneng bad ka Khyndew mynba ka hok ka dang synshar ia u Khyn Hynniewtrep.
tem-ly-tem: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba jrong ka lynter haba par artat ha ryngkew.
Hynrei, kaba pynlyngngoh, ka long, ba haba ka leit sha katei ka skul, hynnin ka sngi, ka lap pynban, ba ka la shah thok.
Kum ha kata ka jaidbynriew ka don ki ïing ki sem kiba bha.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ia Ka jaka sah shipor (Refugee Camp) ha Kyndongngei tad haduh ba ka la wanphai pat ka shong shngiañ ha Langpih.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba na ka liang ka party ha kane ka jylla, kam lah ban leh eiei namar ba kam don MLA tang uwei ruh hynrei, u la kubur ba la don ki nongialam seng riewlum kiba la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha nongbah Delhi ha kine ki sngi.
U Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang u la shim bynta ruh kum u kongsan kane ka jingrakhe ïa ka Pre-Christmas ha ryngkat ka jingdon lang ka President ka Seng Longkmie, ka Kong B.M Lyngdoh, u President ka Seng Samla Shnong Saiden, u Samla Habamut Lyngdoh ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah na ka shnong Saiden.
Shillong, 23 Jymmang:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, Nongston, u pyntip, ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki skul bad kiwei de, kin khang ha ka 26tarik Jymmang 2014, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
Kham mynshwa, ka la don ka jingiakren ba u bah Lambor u lah ban pyniakhun da u para jongu, hynrei kumba ka paw ha kine ki sngi, ka lah ban long da kumwei pat.
U Bipin Kumar Ray u khur 3 wicket ai kamai 48 na bynta ka Meghalaya, katba u Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron, u Adarsh Joshi u ïoh 2 wicket ai kamai 48 4on bad u Sudhir Sahani 1 wicket ai kamai 21 ron.
La phah ruh ia kane ka post sha I Phermeki naka bynta ka jing mynjur ka jong I bad ruh I la ai dak like ia kane ka post ha Facebook.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki MLA na ka seng Congress ki la kynnoh ba ka jingphet seng jong ki ka dei na ka daw ka jingsynshar donbor u nongialam katei ka Party uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Halor kane, ka Committee ka kular ba kan peit ia kane ka jingeh jong ki jylla bad kan sa ai jingmut sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
Kane ka surok, kaba dang shu ot thymmai mynta, kan mih sha Soomer Mihmyntdu Jowai bad ka jngai kumba 7.997 kilometre.
U Blei uba bat ha la ki lynghoh kti ia ki shalyntem jong ki aiom bad ki snem bad uba khyrwait ia u stering jong ka jingim jong ngi un theh mar kajuh ia ki jingkyrkhu ha ngi baroh.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad la ïathuh ruh ba u nongniah jong ka kali Bolero ruh u la mynsaw.
Halor ka jingkylli hato kin don ne em u kyrtong Myntri Rangbah, u ma Sniawbha u la ong ïa kata ngin sa tip hadien ka election 2023 namar une uba mynta u Conrad K Sangma ruh u la biang bad trei bha ïa ka kam.
Kiba la ïaid ha kata ka lynti, kin kham don ka jingsngewthuh ban ïa kiwei pat.
Hynrei kat kum ba ka long ha kine ki sngi, la ïohi ba ki Garo ki dei ki briew kiba la shemphang bha shisha bad ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien.
Don ruh napdeng ki riew paidbah kiba la ialam sha katei ka jaka ba sieh mawpud, tangba ki la don ki riew paidbah kiba ym tip mano, kiba la rat dep noh ia kitei ki mawpud ba la wan sieh jubor da ka Assam.
U bah Samlin Malngiang, u ong ba U Clement G Momin un thaw ia ka histori, ha kaba un ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon ba mynta na Ampati.
Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Paidbah ka thain Tuber bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ha u surok NH 06 kiba la iohi ia kane ka jingjia, bad khlem tyngkai ialade ki la Shah shitom ban iarap ia kito kiba dangim ban leit kit iaki sha ki hospital ban ioh jingsumar.
Hynrei hangne, ki MLA/MDC ki bam ar maloi ha ka jingshakri paidbah da kaba shakri ar kynrad bad kane ka la long kumba pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar ka Ri India.
Shillong, 13 Nailar:Namar ka jingkynjah ka jingrakhe sngi laitluid ha ki snem ba la dep ha kane jylla na ka jingkhot pakhang shnong ki seng lehnoh,  na ka liang u Myn tri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ban mih shakhmat ban leh kmen ia kane ka sngi ba khraw ka ri khlem jing sheptieng ei ei.
U CEM ka KHADC u la ong ba dei ma u uba la ai jingmut ha ka jingialang ba la khot da u Myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh ba la don lang ki heh na ka tnad ka main, ki ophisar na ka ADC halor ka jingduna ka VAB.U la sngew tynnad ba u Bah HDR Lyngdoh  u pdiang ia ka jingai jingmut jongu.
La pynskhem ban kem ia utei u Nongialam ka CoRP bad ki dkhot, ka dei ruh halor ka nongrim jong ka Ejahar, kaba la ujor da ka shnong Bhoirymbong bad mynta u Bah Bandary Ryntathiang bad ki dkhot jong kiba kynthup ia u Bah Shining Kyntla bad u Johnfest Lakhiat.
Ki Hoarding ba la weng na ki jaka sorkar ki long 43 tylli bad 58 tylli na ki jaka paidbah.
U bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ia kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ia ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ia ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
Hadien ka jingiakren sani bha hapdeng u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri lem bad ki nongïalam ka JAC ryngkat lang bad ki paidbah ha Umkiang, ka JAC ka la ngeit bad pdiang ban weng noh ïa ka jingpakhang surok bad ka JAC ka buh ruh da ki kyndon ba lada ka jingmara-mot ïa ka surok kam urlong hapoh kine ki lai-saw sngi ka JAC lem bad ki paidbah kin khot pynlong biang ïa ka jingpakhang surok ha Narpuh, ha kane ka janmiet na ka liang u ADC u la wanrah bad pyni ruh ïa ka work order kaba pyni ba ïa ka surok yn maramot noh shen.
Ka jingiapher ha ka jingai jingtip ha kaba ia dei bad kane ka kam namar u symbut myntri rangbah u la ong ba um don jingtip ei ei, katba u Social Welfare Minister u kynnoh kylla ia ki nongshallan ia u khaw" ong ka kyrwoh.
Hynrei kim shim ïoh lad ban pynurlong ban wan plie ban tei ïa katei ka jaka ai jinghikai, namar ka jingkylla jong ka por.
Ïa kine ki IGNYTE Rain Coat, la aiti da u CEO ka Frank Motors sha u Superintendent of Police (Traffic) u Dr.Dara Aswaghosh ha ka jingdon lang u SP ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger bad ruh u Deputy SP (Traffic) u Bah Mac Joel Marngar.
Kane ka rynsan ka pyndonkam ia ki dur jong ki nongbat mobile bad ka database jong ki Telecom Subscriber Provider (TSP) ban lap ia ki jingshim connection mobile da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi, kiba la wan ud sha ka seng halor shibun ki jingeh kiba ki la iakynduh na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar kiba biang ha ki jaka sumar sorkar kiba don ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union, Sengkmie, ki la leit ban iakynduh ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor kitei ki mat kiba la ujor da ki paidbah.
Bad ïa ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai hapoh ka madan First Ground, Polo, ha Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
La sdang ïa ka jingialehkai hapdeng ka Rymbai Pompyrthad SC pyrshah ïa ka Nongshiliang Pdengshakap ha madan Lacheh Playground Bataw.
Kane ka jingiakhih kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ka kynhun kaba hap ha kane ka thup ki dei ki nongthain jain kiba seng ia ki Self Help Group da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki jain thain kti.
Ha ryngkat ki rukom long bathymmai bad jingskhem jong kiei kiba paw shabar, ki bor teknoliji kiba paka khamtam ha ki lad jingïada, ka ‘Hyundai EXTER’ ka wanrah ïa ka jingshaniah ka ban batai haba ïadei bad kane ka bynta.
Ia kine ki pisa la ioh ia ka pisa thok ba la wanrah na uwei u briew ba kyrteng u Vinod Rasali (28 snem) uba dei na u nongshong shnong ka Sonitpur na Assam.
Kane ka kaiphot la pyllait paidbah haka 29 tarik Rymphang haka jingialang pyllait ia ka Kot POCSO Act 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi “Ki kyndon ain" ha ka jingialang kaba la long hapoh Pinewood hotel Shillong.
U ong ruh ba ka pakhang shnong, ka dei kaba la khot da ka seng, kaba beain bad kumta,  kito kiba kyrshan, kin ngat ha ki kyndon ain, ba ki ia treilang bad ka seng, kaba long beain.
" la pyntngen u Bah DengU Bah Deng u sngewthuh ba ka Daplin ka la mon eh shisha ia U.Hynrei na ka liang jong u pat haduh ban poi sha uta u pud um don jingmut eiei ruh em bad ka Kongthei Daplin.
Lada kheiñ ïa ka jinglait kam bad ka jingdon ki nongshong shnong, ka long tang kumba 0.012 % shisnem (lada lait kam 400 tylli).
U Bah Wanbor u la pynitynnad ruh ïa kine ki mar rep da kaba song bad thep bha ha ki bilor kata ryngkat ki jingthoh kyrteng ïa ki mar rep.
Ha ka shithi ba la phah sha u Dy CM, u Chancellor jong ka CMJ University, u Chandra Mohan Jha u la kynnoh  ba ka jingai jingmut u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ban pynwai noh ia ka University ka dei ka jingthmu sniew bad ka jingshun shimet.
Kumta ka JSU ka kyrshan pura ia kajingkhaii ha khappud khnang ba ngin lah ban jop ia kane ka khlam ha ki bun rukom naduh ka jingialeh pyrshah ia ka jingiap thngan haduh ka jingpynbiang ia ki lad jingsumar bad ka jingpyntreikam ia ki kyndon ba pura khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingpur stet une u khlam COVID-19, ong ka kyrwoh na u President ka JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin.
U heh ka nongbah Kyiv u la iathuh ba ki la don ki jingbthei ha bun tylli ki bynta jong katei ka nongbah ha ka step Sngi Palei bad kumba 15% na ki iing kiba don hapoh jong katei ka nongbah ki la hap ban shong khlem bor ding.
Ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynpaw ia ka spah ka jylla khamtam ka jinglap ki stad ia ka rta jong ki maw ha kane ka jylla, naduh 3000 snem, bad ki la ai nam ruh ia kane ka rta ka pyrthei kum ka Juk Meghalaya ne ka Meghalayan Age naduh ka 3000 snem mynshwa shaduh kine ki sngi.
“Kaba sngewsih ka long ba ha katei ka jingïalang ym shym la don kano kano ka jingïatai hynrei la shu shah hikai skul eiei khamakha ha ka sorkar halor ka rukom kheiñ ïa ka roster.
Kane keiñ ka dei ka jingtrei kaba myntoi lem ki paidbah babun balang.
U myntri ka pla pisa jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ki pulit ki la ai mukotduma don haduh 136 bad ki pulit ki lah kem haduh 190 ngut ki briew na kylleng ka jylla ha ka ba dei bad ka jing pynjulor ia ki jing don jing em bad kiwei de ha ka por ba iakhih ha ka jylla Assam.
Kam dei eh ba ngi kamai ngin pynlut katba mon.
Shuh shuh la ong ba ka Neelam Devi, 42 snem ka rta, kadei ka nonghikai bad ka dang pynkhreh ban ïaleh ïa ka eksam Civil Services.
Ia kane ka program la ia shim bynta da ki nongtrei jong ka DHS bad scientist rangbah jong ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) kaba don ha Umiam.
Lada u briew u iapnoh hynrei ka jingkynmaw (memory) ka leit lang bad kata ka mynsiem (spirit), namar ha ka sngi Jingbishar, u briew un sa kynmaw kiei ki kam ba ula leh mynba u dangim, labha ne sniew, namar u Blei un pynkymaw (remind) ia ka jingkynmaw jong u briew ba undup kynmaw aiu uleh mynba u dangim ha pyrthei namar u briew u hap ban ai jingkhein hakata ka sngi ka jingbishar u Jisu khrist.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula ïathuh ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon hapoh ka CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kan pynlong iaka Talent Hunt ne ka jingiit iaka sap ialehkai cricket ki khynnah Jowai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka 3 tarik Nailur 2022 ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai.
’ kum ka dak ka jingpynkyntang ïa kane ka ïangmane bad hadien kane ryngkat ka jingdwai ba la ïalam da u Rev C.L.Laloo la plie ïa u mot sah jingkynmaw da kitei ki heh jong ka company bad la ot ruh ïa u ribon ban rung shapoh ka ïingmane.
“Ka Sorkar lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la pynsngew ha ngi ba ka la wad bun tylli ki jaka ha European Ward na ka bynta ban shna ïing ïa ngi lada ngi la shah pynkynriah noh na Them Ïew Mawlong bad ka jingithuh ïa ka jaka ha Them Mawbah ka dei na kiwei ki sienjam ba ka Sorkar ka la leh," ong u Gurjit Singh.
Ki pulit jong ka Delhi, ki la pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia U Maulana Mohammad Saad Kandhalvi, uba dei u khlieh duh jong ka Nizamuddin Markaz (centre) jong ka Tablighi Jamaat.
Ki khyndiat ki jingpynkylla, ki long kum ka central excutive dorbar, ha kaba  ki la pynkylla sha ka central excutive body, namar ki don ha ki jingialang jong ki kur  kiba ai da central excutive commitee lane da ka Central excutive council.
Ka tnat ka la ai jingmut ruh ïa ki nongpynmih jingpynbna ha ki lad online ba kin ym thew ïa kum kine ki jingpynbna sha ki briew ka India.
“Nga sheptieng ba kum kine ki party ki pyrshang ruh ban ialam bkla ia ki samla da kaba kyntu ia ki ba kin pyniasoh sha kane ka kynhun khnang ba kin ioh ia ki kam sorkar, hynrei Nga la long u MLA mynta la bun phew tylli ki snem, Ngam pat ju pynmih ia kiba kum kine ki jingkular sha ki paidbah," u la ong.
Shillong, 31K’lyngkot:Ka HYM, Central Body ka la maham jur ia ki nongdie kot kiba shim kabu ia ki dor bad kiba tah be-aian da kiwei pat kid or lane ki MRP Sticker nalor kid or ba la buh da k ikompeni.
Kita ki rangbah kiba dei ki angel ki ong – “Balei phi wad ia uba im hapdeng kiba iap? Um don hangne, u la MIHPAT.Kynmaw kumno u la ong ia phi mynba u dang don ha Galilaia" Loukas 24:4-7 / Markos 16:1-6.
U nongïalam ka AIM Meghalaya Unit u la pyntip sha ka President Murmu ba ka Meghalaya ka la ai jaka ïa ki spah ngut ki nong Manipur kiba la phet na ka jylla lajong hadien ba mih ka jingïakynad.
Shillong, 11 Nohprah:U nongaiktien ka BJP, u Gopal Krishna Agarwal u la ong ba katkum ka Income Tax Act, ki riewlum ki lait ban siew khajna jingkamai jongki sha ka sorkar hynrei lada don kiba leh Benami kin ngat ha ka ain.
Hynrei ka la shu kdew lyngkot ba hap ban iaid lynti lyngba ki District Council ,nangta sha ki ophis ka sorkar jylla ban ioh ia ka Clearance.
" La ban ktien ka Kmie  U Kpa u la sdang ban pynleit jingmut ia ka jingkren ka men kmie.
Lada phaidien biang, ka rai jong ka sorkar jylla ban shah ba yn wallam ïa kita ki high skilled labourers na kiwei ki jylla ka pyni shai ba ka Jylla hi kam don kita ki briew ba tbit balade ban pynïaid ïa ki kam.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ruh ka Trauma Center bad ka Blood Bank, ki don ka jingiadei kaba jan namarkata donkam ban plie noh ia katei ka Trauma Center ruh kumjuh, khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ia ki paidbah hapoh ka Distrik bad ia baroh kiba iaid ba ieng bad kiba kynduh ia ki jingjia aksiden ha ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi.
Haba iathuh halor ki CRPF kiba la ioh positive mynta ka sngi; ki dei kiba wan phai na shabar jylla hadien ba ki la kut ka shuti bad kitei ki dei ki 6 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla uwei na Bangalore,uwei na Hyderabad,uwei na Assam uwei na Delhi bad uwei dei u high risk contact jong ki briew ba wan iathoh na Bihar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 6 ngut.
Kumta baroh ki jaidbynriew ki la ïalong mar kumjuh hi kumba la ïohi da ka ïing bishar Supreme Court, kumta ngam kwah ba kynthoh halor kane ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar ba hakhlieh duh" ong u Myntri Rangbah.
La pyniaid ia ka jingialang da u samla Auguster Jyrwa, General Secretary ka KSU Central Body.
Haba iakren bad ki katto katne kiba don marjan hangto,ki la iathuh, “Ka daw lehse dei ka jingsynjor noh da ka jingdon ka nala um ba la shna daka MeECL ha tbian jong kitei ki iing ban poi sha ka jaka badon u transformer,  namar la iohi ruh iaki dak ba ka lynti iaidkjat ruh  ka la orpait khlem da maramot eiei.
Jowai, Jymmang 31: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai.
Ula ong, “Ngi tip thikna ba ka Myntri aiñ kam lah ban ai kano kano ka rai bad ngim lah ban shim ruh ïa kano kano ka rai hynrei ngi kwah ban phah ïa ka khubor kaba shai ba kum ka party ngim kwah ban pynmih ïa kano kano ka huri hura namar ka rai jong ngi ban mih surok kam dei ban pynmih huri hura hynrei ngi don ïa ki daw kiba biang haba ka Sorkar ka la shu weng kam ïa ki Ophisar, ngi sngew ba ka dei ka kamram jong ngi ban shimkhia ïa kane ka kam bad ngim pdiang ïa ka jingpynshai jong ka Sorkar ba kaei kaba kala leh ka dei namar ka jingthung ïa kine ki Ophisar ka long pyrshah ïa ka aiñ".
’Ki khun ioh mon kim ju long ei ei’.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ruh, ba u nongniah jong katei ka trok, u la phet noh bah hadien ba u la syllad ia katei ka thuk thuk, hynrei da ka jingbeh ki pulit, la lap noh ia katei ka trok ha ki bynta ka shnong Umtrew.
Hynrei halor kane ka jingkylli u longshuwa jongngi u ai ka jubab ba “u Khasi u wan na ka Khatar snem lynti".
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  21,590 bad kiba la jem ki long 67,641ngut ha katei ka Jylla.
“Bun kiba kynnoh ba ki party Riewlum ki kut tang hapoh Khanapara hynrei kim tip pat kaei kaba jia ha kine ki sngi ha kaba ka United Democratic Party (UDP) mynta ka kynti ka la nangkhlaiñ ymtang hapoh Khasi, Jaiñtia bad Ri Bhoi hynrei wat haduh ka Ri Lum Garo ruh ka la sdang ban bsuh khlieh.
U la ong ba ka EC ka dei ban peit bha ia kane, “Ka pla tyngka ka la hiar, u CEM u dei ban shimkhia, ia ka pisa tyngka dei ban long kiba husiar bha, ka CBI ka don ha Shillong, husiar ban ym pynjah burom ia ka Council" bynrap biang u bah Process.
Ynda la poi ha iing u la buh ia ka scooty ha ka jaka ba ju buh bad rung ha iing shetja.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala kut da 2-2.
Hynrei ha kajuh ka por ka Seng ka la pynkhreh lypa ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh lada jia ba ka sorkar ka shim ïa ka rai ka bym ïahap katkum ka jingangnud jong u paidbah.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nonghikai adhoc ki ba don hapoh ka FASTOM ki la sangeh noh ia ka jingiakhih jong ki hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingdawa jong ki, hynrei na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw namar ba ki la dawa T.18000 ka jingpynkiew tulop na ka bynta baroh ki nonghikai, katba ka sorkar ka ai tang T9000 na ka bynta ki nonghikai secondary bad T.6000 na ka bynta ki nonghikai Primary.
Mangi kiba shong ba sah ha sor Shillong ngim lah satia ban sngewthuh ïa kane ka jingshisha.
Kiba la nang ban thoh bad ban pule ki long 80 na ka 100.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ba ka UDP kan pynlong ia ka CEC jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai, u bah Ardent u la pynbna ba dalade hi, un pynkut noh ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, kaba u la kdew ba um kwah ban long ka daw lada jia ba ka ARPA kan pra, bad hadien katei ka CEC ka UDP ka la rai ban ailad biang  ia u bah Ardent ban bteng ia ka kam CEM, hynrei ka la buh pat da ki kyndon ia u,hynrei ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi u bah Ardent u la pynbna paidbah ba un bteng ia ka kam CEM hynrei un ym pdiang ia ki kyndon ba ka UDP ka la buh, ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka kynrum kynram hapoh ka ARPA kumba la pynpaw da u bah Ardent ba un pynkut noh mynta ka sngi ka la kut ne kan dang iai khih phaloh biang sa shisien, namar ba um pdiang ia ki kyndon ka UDP.Ha katei ka jingialang u bah Ardent u la kdew shaphang ki kam kiba la jia hapoh ka ARPA, halor ka jingthut ki MDC UDP kaba la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh katei ka kynhun synrop.
U la ong hooid ka long kaba shisha ba yn ym don nongïalam ba kwah ban pynkut ne pynwai noh ïa ki seng riewlum jongki, “ Hynrei mynta ngi hap ban kawang ïa ka bol sha ki paidbah ba kin sngewthuh ba ngi donkam shisha tang ïa kawei ka seng riewlum ka ban ïeng rasong ha kane ka jylla bad jop bun ki MLA.Hynrei lada ki paidbah ruh ki kwah ban don bun ki seng saiñ pyrthei ka result jongka election hi kan sa batai shai.
Haba wad bniah halor katei ka khubor u Rupang u la ioh jingtip ba ki don mynta haduh 16 ngut ki MDC ka KHADC kiba dei ki dkhot jong ka PDF bad ka kyrteng jong ki la rah da u CEM sha Delhi ban pyni ia ka thup ki dkhot jong ka.
Shwa ia kane, u president ka MPCC u Bah DD Lapang ha kane ka taiew u la her khari khari sha New Delhi ban kynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla khamtam ha ka party Congress.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba na ka liang jong u, u khlem ai jingbit ne kano kano ka kyrwoh halor ban shna noh ia ka lynti rel ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Hapdeng ka jingtohkit u la ïathuh ba ym lap eiei bad ba na ka EC ka la ïakren bad ki nongpynïaid ka Kad Lengsuin Umroi bad la shem bad kam shym la don kata ka jingshah dawa pisa kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kaba lyngoh ba ka kompeni ba kynnoh ba ka shah dawa pisa ruh kam shym la wan ban mih hapdeng ka jingtohkit.
Na ka liang jong ka seng kala pynrem jur ia ka jingleh jong katei ka karkhana namar ka jingsma bad jing ijli kaba la palat, kumjuh ka seng ka pynrem ruh ia ka jingbym khein dor katei ka karkhana  ia ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah basah sawdong katei ka jaka bad ka long ruh kum ka jingleh pyrshah ia ka jingkhuid jingsuba ia kaba ka sorkar kala thmu ban rat diengkhong noh ia katei ka jingleitbar pathar.
Nangta ban pynshong nongrim ïa ki mat ki jura jong ka Jaidbynriew ha shwa ban thep vote, kum ka jingpyntrei noh ïa ka Inner Line Permit lane ïa ka MRSSA (Amendment Bill), ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Riti synshar jong ka Ri India, ban pynduh noh ïa ka aiñ khalai Casino ïa kaba ka sorkar ka la shu wanrah tang ïa ka Ordinance, ïa kaba kane ka aiñ kan im biang hadien hynriew bnai, kumta kan long ka jingma.
Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki kyrtong kiba la poi sha katei ka ophis mynta ka sngi , ki la pynpaw ba ka daw ka jingbym lah ban pynbiang  bad ban pyndep ia ka jingthep kyrteng mynta ka sngi ka dei namarba ba la pynbna ia ka notification mynta hi ka sngi.
U bah Albinus u la ieng biang ban jubab biang ia ka jingkren u bah James Ban da kaba ong “Kaei kaba nga jubab hangne ka dei kaba la pynkhreh da ki ophisar jong katei ka tnad,nga shim katkum ka rikod ha ka bui ( file)".
Ha ka sngi pynkut kala don ka jingsam ïa ki syrnod bad ki momento sha ki nongïashim bynta da u kongsan Prof.Darlando T.Khating, Vice Chancelor ka North East Christian University, Dimapur Nagaland.
U samla Adamanstar Syrman u President KSU Nongmluh Unit u la iathuh ba halor ka jingduh bor ding elektrik jong kine ki ar tylli ki shnong, na ka liang ka Khasi Student Union Nongmluh Area Unit ha kane ka taiew ka la leit ban iakynduh ia u SDO jong ka MeECL ha Mawkyrwat ban pynsngew ia kane ka jingeh.
“Ade Lano phi biang ong…" U la kylli ia ka“Hooid nga biang … Phi pat …?" Ka la kylli lemHa ba la kham jah thait u Bah Deng u la iathuh ia ka sa shaphang ka jingwan kai na iing ka Kongthei.
“Ka bank ka jied ia ki briew ban ai ram katkum ka kam kaba ki lah ban ioh nong", u la ong.
Ia ka jinglut jingsep jong kane ka jingialehkai kynthup ka song pisa ia kiba poi sha ka phainal, la synniang da u MDC bah Titosster Well Chyne.
U Yadav, uba dei u ophisar IAS, u leit rung ha katei ka kamra iathoh bad ula hukum, ia baroh ban mih na katei ka kamra, namar ba ki pynkhein ia ka kyndon jong ka jingmana ban ialum paidbah, na ka daw jong ka jingpang khlam covid bad la iohi, ba u khynniat ia u nong iathoh bad u kynrup na ryndang jong kiwei kiba don ha katei ka jaka.
U Jersom Shylla ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali bad ki lah kyntu sha baroh ki nongniah kali bad iaki paidbah ka jylla ba ki dei ban mih ryngkat ban pyrhshah ia ka jingleh donbor ka sorkar ban kyntiew dor palat iaka umphniang na ka 72 tyngka shaka 91 tyngka kaba mut ka dor umphniang ka kiew kynsan haduh kumba 18 tyngka hapoh ki khyndiat bnai hadien ka jingkhang dam bad kane ka jingleh ka sorkar kadei baka khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh u duk u suk bad kane ka wallam iaka jingkiewdor ka bai kali bad ki marbam mardih.
Shillong, Jymmang, 31: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Eastern West Khasi Hills District Unit ha ka step sngi Balang ki la sdang ïa ka jingïaid kjat ïa kaba la ai kyrteng kum ka “ïaid ehrngiew’ na ka shnong Mairang sha nongbah Shillong kum ka dak ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khmih bniah bad ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, 1972 bad ruh ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah jingit ba khlem pud sngi jong u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha parking lot, kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
Hangtei la ong ba la mih ka jingiathalaiñ nia kaba khluit bha hapoh Dorbar bad dei ha katei ka por ba u Syiem khynnah u la pynwai syndon noh ia ka Dorbar.
ka jingwanrah ia ka GST, CAA, ka jing pharia ia ka J&K da ka NDA kan ktah jur ia kane ka election Rajya Sabha ka ban wan.
Ka aiñ kaba ki 60 ngut ki MLA, ki la thaw ha ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla, kaba la tip kum ka Prevention of Disqualification Member of Legislative Assembly, Megha-laya Ammendment Act 2015, ka la kylla kamkai noh mynta ka sngi hadien ba ka High Court ka la pynksan ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
U la bynrap ruh “Na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban tohkit ia kane ka kynhun ban lap ia ka jingshisha halor kane ka case".
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 14 tylli ki skul kiba wan ban shim bynta kiba kynthup ia Om Roy Higher Secondary School, Kyntonmassar, ka Christian Church SS, Mawlai Syllakariah, ka St.Francis HSS, Kynton-massar, ka Sacred Heart Boys HSS, Mawlai Phudmuri, ka Mawkhar Christian HSS, Mawkhar, Christ Church Morning SS, Syllakariah, ka May Queen SS, Mawlai Nongpdeng, ka Sunray SS, Mawlai Nonglum, St.Alloysius SS, Kyntonmassar bad ka Mawlai Presbyterian HSS, Mawlai Iewrynghep, Jaiaw Presbyterian, 1st MLP Battalion, Mawlai Mawiong Umjapung, nalor ka Pearly Dew bad ka St.Ann.
Ki doctor kiba la wan shim bynta ha katei ka sngi ki kynthup ki doctor ENT, kiba dei ïa ki bynta ka skhor, khmut, ryngdang bad kumta ter ter, Paediatrics, ki ba dei ïa ki khyllung khynnah, u doctor Gynaecology, uba dei kyrpang ïa ki kynthei, Oncosurgey, ka ba dei ïa ka jingpang bampong (Cancer) bad ki M.D kiba dei ki doctor kiba sumar ïa kiwei kiwei pat ki jingpang.
Khyndiat shaphang ka Nabon: Ka Nabon kadei na ka jait Sawian na ka Shnong Mawmluh.
Nga thikna ba kane kan lam sha ka jingpynkhlaiñ bad jingmihkhmat jong ki kynthei ha Parliament bad ïingdorbar ki Jylla," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ki la ong ruh ba ka ophis jong u Chief commissioner ka dei tang ka ophis ban treikam ki ophisar bad kam don kano kano ka jingiadei bad ki paidbah namar ba bad ki paidbah la leh da ka ophis u Commissioner.
U Jagadhish Debbarma, General Secretary ka INPT, u iathuh ba ki don da ki hajar ngut ki trai shnong jong ka Tripura, kiba la ia lum lang ha ka Sngi Saitjain ban dawa ia ki khyndai tylli ki mat jingdawa bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 bad ban pyntreikam ia ka  inner-line permit ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka TTAADC bad ban pynrung ruh ia ka ktien Kokborok, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ha west Jaintia Hills ruh ki pulit ki la ioh kurup naduh ki drugs bad kumjuh ruh ki Bhang lane Ganja nalor ki biscuit Ksiar.
Kumta ki kynthei ruh ki la dawa ba lada ki kloi ban ai lut ïa ki jingdon jingem bad ka kur ka jait sha ki,ki ruh ki kloi ban ai ïa u sniuh jong ki ban leh sai ryntih.
Ka la ïathuh biang ba une u khun synrap uba heh ki don ki por ba u don ka jingsngewtlot bad khia ka mynsiem haba u para u jah na ïing.
U la ong ba ka BJP ka la wan phrung sha kine ki jylla ka dong mihngi na kyrpong iing lyngba kiwei ki party kiba shim da ka lynti ban ialeh pyrshah ia ka Congress hynrei ki sngewthuh ba ha India, ym don da kiwei pat ki party kiba lah ban mih bujli ha jaka ka Congress.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophis jong ka tnad PWD ha Nongpoh bad ka ophis ka tnad Veterinary Integrated Cattle Development ha Umling ha Ri Bhoi district, ki la ing malu mala na ka jingshah kawang petrol bom ha ki runar ha ka kynta pakhang shnong mynta ka step sngi Nyngkong.
“Ka jingeh ban ïoh jaka ka dei kaba don ha kiba bun ki block.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïa kren bad u Branch Manager jong ka State Bank of India, Ranikor Branch ha kaba na ka liang ka seng ha kane ka jingïakren la ong ba ka la lap shibun ki jingduna ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut, katba ki shnong kiba ïa treikam bad katei ka bank ki don haduh 150 tylli ki shnong.
Na ka liang u Adviser jong u Myntri Rangbah u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma ul a pynpaw ka jingsngewkmen ïa u myntri rangbah bad ia u symbud myntri rangbah kiba la shim khia ban pynurlong ïa kane ka ophis bad u kyrmen ba kane ka ophis kan ai ka jingshakri hok sha ki paidbah.
Halor kane ka bynta, ki bor pulit ki la tip ruh ia u runar ba donkti halor katei ka kam, bad ka jignthwet ban iohkem ia u ka dang iaid shahkhmat bad ia ka ejahar halor kane ka jingjia ruh la dep ban register haka thanad Umiam.
U la ïathuh ba ki don haduh 17 tylli ki projek ba la pyntrei kiba kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynïeng kali kiba la jan dep bad kiba dang ïaid shakhmat, ka Rain Water Harvesting bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu bakogsan jong ka mission ka long ban seng ïa ka lad kamai kaba lah ban long, ka jingpynkha sniang bad ri sniang kaba kyrshan dalade ha kylleng ka jylla.
Namar ka jingsuba sniew mar mar kila pyntip sha ki Pulit Jowai bad la rah biang ïaka metiap ban leh post mortem Jowai Civil Hospital, Ialong bad mudui ïaka jingujor ejahar.
Sngewhun mynsiem ba ki don katto katne ngut kiba la beh thong ïa kane ka jingpang Cancer bad kiba kren pynsgewthuh ïa ki paidbah khnang ba kan ym don shuh kata ka jingtieng jingsmiej ban leit wad jingsumar tang shu mar ïa tip ba ïoh ïa kane ka jingpang.
Ki la sdang ban pynjot noh ia ki nongrim ka Democracy ha Meghalaya nangne sha khmat.
U Ma RL Bimee Suwer haka jingkren ula iathuh ba ka thong jong ka dorbar shnong ban pynlong ia kane ka jingiakop ka long ban kyntiew iaka sap ialehkai ki khun jong ka shnong bad ban wanrah ruh iaka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang.
Kam sngewdei ne Kam sngewia hap ban kylla long u politician.
Halor ka jingkynnoh ia ka jingshah pyndik jong ki briew ki ba la wan pyndem wait ha ki pulit, u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban tohkit ia kano kano ka Case ha kaba ka lah ban don ka jingsuba na ki pulit ba kine ki briew ki don kti ia kano kano ka kam kaba pyrshah ia ka ain.
Katkum ki jingtip jong ka sorkar ba bun na ki nongtrei ki jong ka, ki leit ban shim bynta ha ki jingialang jong ki seng saiñ pyrthei,ki jingia lang paidbah bad ki jingialum paidbah.
Ka Congress kaba la don ha ka bor synshar ha u snem 2014-18, mynta kam don shuh, la wan da ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) jong ki saw seng NPP, UDP, HSPDP bad PDF.Ka BJP ruh ka la wan ai jingkyrshan lang.
Ban shu kam trai ïa ki skhim pynroi ba u ne ka MLA ki la leh kam long kaba dei bad ka shong ha u paidbah kumno ban bishar bad u paidbah u dei ban sngewthuh shai kdar ïa ka jingmut Nongmihkhmat u dei tang u Shari hynrei um dei satia u Kynrad.
Ki briew mynta hi bun sien kim ju da kham kynmaw shuh ïa u Blei, Kwah jingnang jingstad ki don ki skul ki kolej, jia ka pang ka shitom la don ki Hospital ki doktor ki nos kiba bun ki jingkwah jong kane ka doh kiba ha pyrthei ngi lah ban ioh lut.
Ula ong ba lada jia ba wan ka jingshlei um, ki briew ki dei ban pynjngai ïalade na ki post elektrik bad ki sainar khnang ban lait na ka jingshah bat bording.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad kane na ka liang ki Cement Company ki la shu sngap jar ha kaba, ka la pynlong ia ka Union ban wan ud ia ka ne ka jingshah nion bein ha ka sorkar jylla ba kan tuklar lang khnang ba ki trai ri trai jylla kin ym duh ia ka lad kamai jakpoh".
Ka seng, ka khot sngewbha ia ki riew rangbah, shynrang, kynthei, ki nongsynshar shnong, ki sengbhalang, seng samla Shnong bad ki nongmihkhmat ruh kumjuh ban ia sakhi lang, ia katei ka bynta kaba kongsan tam, ha ka ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïakhih la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la hap ban pyndonkam ruh da ki lathi ban pynphet krad ïa ki samla kiba la pyrshang ban leit rung jubor sha ka ïing sah jong u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh bad thmu ban leit ïaid paidbah ruh shakhmat ka khyrdop ïing jong u Lat ka jylla.
Wat la hadien ba la kut katei ka por bad ba kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang, hynrei la ailad ia ki ba ki pyndep ia katei ka jingialang paidbah, kaba ki la thmu.
Ka NEP kala phah ruh ban jied da ki ktien ba la dep jied lypa (14 tylli) khnang ban sngewthuh kham shai haka liang ka pule puthi.
Ong biang U Pastor “Uwei u khun tymmen basan ruh khlad noh, shah declare covid hangtei ha NEIGHRIMS, ynda poi ia rah ia ka met, ym poi shuh sha iing, ia rah beit sha lum, leit tep mano, tang ki Rangbah Balang, tymmen basan, ki nongtrei balang bad ki MLA,MDC kiba sngewieid ban wan.
Kumba ju long ki samla kiba shah jied ban ioh leit pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla, ki dei ban pyndep ia ka jingiasoi bad ka sorkar ba ki dei ban wan shakri biang sha ka jylla hadien ba la dep ne katkum ka jingdonkam ka sorkar.
Ha ka jingiakren, ba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la wanrah ia ka mat iatai halor ka jingeh kaba la mad da ki nongkhaii masi na ka daw ba ka jylla Assam ka la pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act 2021 ha kaba ka la wan rah ia ka jingeh ia ki nongkhaii masi ban wanrah masi na ka jylla Assam sha Meghalaya.
Ka seng ka ong ba ki pulit ki dei ban pynngat ia utei u runar thrang snam ha ka kyndon ain POCSO, ha ka jingshah pynshitom kaba eh.
Katkum ka jingiathuh ki shipai BSF ki la ong ba mynta ki por ka jur bha ka jingdawa dieng na Bangladesh bad de ina katei ka daw ki nongkhaii tuh ki shlur ban leh ia katei ka kam.
Phin sngap ïa ka Hindi ba kren u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, lane kiwei pat ki Myntri Sorkar Pdeng ki bym ju kham kren Phareng, bad ka Hindi kaba kren da ki MLA jong ngi kiba dei ki Khasi, ka jingïapher ka long kaba ïar shibun.
Katei ka jingjia kala jia haka por 11:30 mynmiet jong ka sngi Palei bad haduh mynta ym pat lah ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingpluh jong katei ka karkhana ot dieng.
Haba leit ban jurip ïa kitei ki jaka thaiñ Jaiñ bad ki kam shna jingshna jong ki nongrep la synran lang ruh ïa katei ka myntri khynnah jong ka sorkar pdeng da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayaya bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi District.
lada ka long kumne ka  jaitbynriew jong ngi kam poi shaei shaei ruh hynrei kan shu kut beit tang ha ki jingshah pynthame,hynrei wat la katta ngi don ka jingkyrmen ba skhem ba i bah Arden in bat iaki kular ieit jaitbynriew, khnang ba kiwei ruh kin bud nuksa ban iada laka Ri.
“kane ka dei ka rukom kaba ïahap bha ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11 duna baje mynstep ha surok bah NH 6 ha Ummulong hajan ka lad ban leit sha ka shnong Moodymmai.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma mynta ka sngi ba Ar ka la ai ka jingmynjur halor ka jingtyrwa ban wanrah ia ka engineering wing hapoh ki headquarter jong ka tnat pulit ha ka nongbah Shillong.
Kan don ka jingpynbeit kyrpang ban leit peitkai ia ki artylli ki jingkieng jri kiba thymmai bad ba kham pher ha Meghalaya.
Ki pulit ka ANTF ryngkat ki pulit ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingap shrip ïa ki ha Nongsning.
Hynrei man ki kam pynhiar kyrdan ka ioh bynta lang.
Ka kynhun ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kin shim ïa ka bynta ba la bynshet ha ki – ban ïada ïa ki nongshong shnong kumjuh ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Kenneth Shadap ha ka sngi Balang u la phah ïa ka shithi iehnoh ïa ka kam kum u President ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM).
La ring ïa katei ka jingrwai ha ka dur jong u snem ba hyndai hynthai ha ki 70 bad kumjuh ruh ïa ki jaiñphong, ha kaba kitei ki paidbah ba don ha katei ka disco, ki la ap kmang ïa ka ba kan rung hapoh katei ka jaka bad ban rwai halor rynsan.
Ia kine ki jingshem jong kane ka jingwad bniah la pynmih ha ka Journal of Hepatology.
Kumta la kyntu ban pynpoi ïa ki marksheet (xerox copy) hapoh ka 10 tarik u Nailar 2022, sha u General Secretary ka Kur Kharbudon, u Bah T.Kharbudon ha Umsohsun, Shillong.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingthoh ba la shon ha ka sien nyngkong halor katei ka jingpyrkhat, jong ka Niti Aayog’s North Eastern Region District Sustainable Development Goal (SDG) Index, kaba thew ïa ki jinglehbha jong ki thaiñ shateilammihngi halor kiba bun ki kam ka ïoh ka kot bad ka roi ka pa ha ka jinglong briew, ka la kdew ba ka Meghalaya ka dang ïaid ha ka lynti kaba duna bha halor ka jingïaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ha kaba kdew ïa ka Reservation Policy ba ka long ka bama bad ka jyrwit jyrwat, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba la don ki kynhun bad ki ‘riew shimet kiba la ban jur ïa kane ka phang bad kane ka lah ban wan rah ïa ki jingshah ktah, ïa kaba ngim lah ban poi mutdur.
Ia ka Khusnam la sam da i Kong Nina B.Marweiñ, kurim jong i Bah Readington.
Ki jingkylli kiba mih ia kito kiba thmu ban ialeh ka long ‘katno klur tyngka kaba phi don ban pynlut ban thied ia ki vote’.
Haba la poi hala ki jong ki shnong kila pynieng iaki diengkhlam.
U la ong ruh ba ym dei ban shu pule tang ïa u ‘A B K D’ lane ka ‘literature’ hynrei la dei ban pule noh lane ban hikai noh ïa ka rukom ha ka seng kam seng jam lane ka “Training Literacy and Training Livehood School".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka PDF youth wing u bah Egenstar Kurkalang, ula ong ba ki jaidbynriew Khasi, ki la don lypa ia la ka tynrai, ka niam bad ka riti dustur naduh ba ka India ka dang shah synshar ha ka sorkar phareng.
Kane ka jingïalang jongka Block Congress ka dei kaba la lum lang ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party na ki lai tylli ki Elaka ka Sumer, Sutnga bad Nongkhlieh.
Na ka daw jong ka jingsngewthuh bakla, ka la don noh kata ka jingklet ban pynkup bor ïa ki shynrang ki jong ngi.
Ynda ki la wanphai, ngim ju tip bad kim ju ïathuh kaei kaba ki leh shata shabar ri bad ïa ki jingtip ba ki la ïohlum kin leh kumno ha ka jylla lajong.
Ngin ap beit ia ka por, kumba la thoh ha KI KITAB KI SALM 2 : 4 – Uta uba shong ha ki bneng un rkhie : U Trai Un rkhiebein ia ki.2 : 10 – Namarkata te to long kiba stad, ko phi ki syiem : to long ba la hikai, phi ki nongbishar ka pyrthei.2 : 11 – To shakri ia U Trai ha ka jingsheptieng, bad to ia kmen ha ki jingkhynnuih.2 : 12 To doh ia u khun, ioh un bitar, bad ba phi iap duh noh ha ka lynti, naba ka jingbitar jong u kan sa meh kloi.
Ia kane phi lah ban ioh ha ka  ka jingsdang ka khlam COVID-19 ha India, ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) bad ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) ki lah pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por.
Shillong, Nailar : ïa ka kot niam kaba kyrteng “Eloi Eloi Lamma Sabakthani" ba la thoh da u da I Bah PS Giri la pyllait paidbah da u Bah AL Hek MLA ka Pynthorumkhrah ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka skul OK Pynthor Sohma Tynring Secondary School ha ryngkat ka jingïadon lang u MLA ka Umroi constituency u Bah George B.Lyngdoh.
Jerusalem, 20 Risaw:Ka Israel, ka la shah ia ki 899ngut ki Jew kiba na Manipur bad Mizoram, kiba dei na ka jaitbynriew.
Shillong:U bah Manuel Badwar, u secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la ong ba ka Mangtyng kaba la wan rah da u Myntri rangbah hynnin ka sngi ka dei ka mang tang kaba long tang na ka bynta ka khawai dawai.
Ka sorkar ka buh thong ba baroh ki shnong kim dei ban mad ïa ki jingeh tang shu la wan ka aiom lyiur bad kan shna da ki jingkieng ban pynïasoh na shilliang sha shilliang ka wah la ka long kiba lah ban ïaid kali ne kiba lah ban ïaid tang ki briew ruh.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka thwet kaba jur ïa utei uba la lait phet, ha kajuh ka por ki kyrpad ïa ka jingïa trei lang jong ki paidbah ban pyntip sha ki bor pulit lada ki ïohi lane ioh  jingtip eiei shaphang u Imran Mynthlu.
“Ngi la sumar bha na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka mariang", la ong u Bah Pachiang.
Ka Seng ka banjur ba dei ban leh noh kloi iakine ki jing dawa khnang ban ym jia shuh kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Ka seng Congress na ka jylla ka la phah ia u bah Pynthymmaibor Chyne uba dei u Secretary jong ka District Congress Committee ban long kum u pyrman lane u Block Election Observer uba la don ryngkat ha katei ka jingialang.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka don ïa ki nongïalam kiba kynsai bad kiba tbit ban ïalam ïa ka jylla bad u la ong ba dei na kane ka daw hi ba ka NPP ka nang khlaiñ kat nang mih ki sngi.
Lah ban kdew ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsangeh ia kane ka skhim bai sumar naduh u Risaw haduh u Nohprah namar ba ka dang pynkhreh ban sdang kaba thymmai.
Kane ka longkatkum u kyrwoh u Secretary, Balang Presbyterian Ummulong.
U Luiz Inho Gen Secy ka Congress Mizoram u la kynthoh kumne.
“Kane ka pynpaw ba ka don eiei ha lyndet bad u la dung nadien ia ka Academic Council hynrei hadien katto katne sngi u la ong ba la rai ban pyntreikam ia ka NEP 2023 bad u la kwah ban leh kyrkieh ban shu pyni sha Delhi ba u la leh watla u shu shong ha kine ki ar snem ba la leit", la kynnoh u Prof.Kma.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki pulit ki la ioh ksai ia kiba donkti ha katei ka jingjia ha kaba la ong ba haduh mynta uwei u briew uba na katei hi ka shnong u la shah kem ha ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Katkum kane ka video la sakhi ba u Sanbor Pala u la pan jingpynshai na u dkhot ba la phah ban pynbthei ïa u bom IED ha kaba u dkhot u la kyntait ban leh ïa kane ka kam bymman da kaba ai daw ba ka mynsiem jong u kam ailad satia ïoh ba ka jingbthei jong u bom kan pynngat kylla ïa ki jaidbynriew lajong.
Khat-ar (12) tylli ki seng trai muluk na ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynmih da ka jingmaham ba kin nym leit ïashim bynta ha ka iekshon Urban Local Body (ULB) kaba la buh ban pynlong ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lakmen u la ong ba kum u myntri u ba dei ban peit ia ka Home police, u don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha baroh kawei ka jylla.
Ha kajuh ka por,ka CSWO ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong kito kiba khlad noh ha ka jingjia ha Mookhep, East Jaintia Hills bad ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba bun ki mynsiem.
u la ong ruh ba ha ka ne ka soskular ka ba la iateh ka long na ka bynta ka 33 snem ka ne ka Company kan peit kan pyniaid hi ia ka ne ka SM College.
Kumta ula ong ba ka donkam kyrkieh ïaka konsil ban pynbeit thymmai ïaka rukom thungkam khnang bad ka Service Rule ba kan nym mih jingeh hadien habud bad ka donkam ïaka ïing baroh kawei ban mynjur bad rai ban pynduna iaki sha ka 1000 ngut bad ym dei shuh ban thungkam hapoh ka konsil.
Katba sha ki jaka nongkyndong jongngi pat ka long palat liam, kata haduh phra kynta haka por mynstep.
Ia u Mukul Sangma ban khyllie bad wad daw ia ka Tnat Bording ka long kumba u tih lypa ia ka thliew ka jingjot bad jingduhnong namar ia kine ki kam buittuh bad ki kontrak ba khyllah khyllah la leh da ma u hi bad u para jong u, u Zenith Sangma.
Ka Madhya Pradesh kadei ka jylla ba la synshar da ka Seng BJP, hadien ba ka la pynkhyllem shiteng por ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Seng Congress.
Ka schedule 7 ne Ka Thup Ain 7 jong ka constitution ka ri India ka la ai bor ia ki sorkar jylla ban shna ain ha kaba iadei bad ki shnong ki thaw kat kum ka State List (entry 5) bad ha ri Khasi ka K.H.A.D.C ka ong dei " Ma nga " ka  ban leh ia kane ka kam.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u president ka KSU u bah Lambokstarwel Marngar, u la ong ba la don lei uwei uba la ioh syrnod sngi kha shwa ban kha bad kane ka paw, ha ka kot ka slab a la ioh ka KSU ba uwei u bar jylla uba ioh bhah ban pule doctor na bhah ka sorkar Meghalaya, u ioh syrnod sngi kha u snem 2002 katba la kha u snem 2003.
Commissioner ka Tax haba iakren bad u Rupang mynta kasngi.
Kumta halor kane ka jingeh ki paidbah ki kyrpad ia ki bor sorkar ba kin sngew bha ba kin peit lem halor ka jingeh.
Ka long ka ngim lah sngewlah ban mutdur ba ki Skul Sorkar kin Jia long ha Kum kane ka ruk.
U General Secretary ka HYC u la ong ba ka Karuna Trust kadei ka Trusts ba ka sorkar Meghalaya ka aiti ban pynïaid kam ïa 11 tylli ki PHC ba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 04: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki YouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
Shillong: Ka KSU Lawbah Border Area Circle hapoh ka jingialam jong u samla Samborlang Shabong, President jongka seng mynta ka sngi 30/09/2019 ka la leit ban jurip ia kane ka CHC kaba don ha Mawsynram.
La ong shuh ba U Bhattacharjee, u don tang kawei ka jing iadei jongu ha ka kam niam bad kata ka long ba u dei U President ka Central Puja Committee, Shillong bad kaba ju pyniaid ia ka lehniam Durga Puja.
Ka long kumta ruh ha ka jylla Assam jong ngi.
Na kitei ki kynthup ia 111 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 62 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 15 ngut ki high risk contact, 3ngut na Mawlai, 12 ngut ki ILI, uwei u pulit bad 6ngut kiba leh screening nalor kiwei pat.
Te u Myrsiang ula Jubab “Hooid Syiem kadei kata, hynrei nga u ba rit bor te nga tieng, namarba nga ïohi tang ka dien rung suda katba ka dien mih pat te ymdon".
U la ïathuh ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la phah shithi ban pan jingkyrshan hynrei ka party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai.
U la ong ba kano kano ka pisa kaba la pynmih da ka RBI ka dei ka pisa ba la ithuh da ka ain bad ym don ba lah ban kyntait ia ki ha kaba iadie iathied iasiew ia tda.
Ka jingïalang kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki jaidbynriew ha Manipur ba kin ïapynbeit ha kaban ïashongsuk shongsaiñ noh.
Dang shen, ki nongdie madan ki la pynpaw ia ka jingsngew khohnioh ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh na Khyndai Lad sha kawei pat ka jaka.
Shillong, Risaw 30: Lai ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Chess Association ki la shah jied ba long dkhot nongkitkam (office bearer) jong ka “North-Eastern States Chess Forum" ha ka jingïalang ba dang shen ha Naharlagun, Arunachal Pradesh ha ka 27 tarik Risaw, 2023.
Kata ka jingim kaba ai ka jingshai ha ki briew kumno ban im.
“Phi ba lah stad te phi da nang ban jer kyrteng kumta" iaroh ka kong Rep.
Ki Balang kiba la shim bynta ha ki jingrwai Choir ki long ka Jingïaseng Samla Balang Kayang, Balang Nongsning, Balang Umjalasiaw, Balang Moodymmai Wah, Balang Shnongrim, Balang Mawbynna, Balang Moolang bad Standing Choir Jingïaseng samla KJP Synod Mihngi.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar lem da kaba iakren bad ki bor pyniaid District ka Assam, da kaba kynti ia ki ba kim dei ban pynthud ia kino kino ki skim pynroi bad ruh ban ia burom mar kylliang, khnang ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kin im ha ka shongsuk shongsain.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnad ba dei peit, ia u Contractor ban un phah kit noh ia kito ki maw ki bym long ban pyntrei bad ban kham pynsted ia ka kam.
Kine ki kynthup na EKH: 54, RBD: 1, WGH: 2, WJH: 2 bad WKH: 5.
U long uba smat ba sting ban iarap kam ha ing ha sem bad udei ruh u bym ju kyntait ia kano kano ka kam ba u dei ban leh da ka jingtrei shitom bad minot ban ioh iaka jingjop.
" (1 Kor 1:31; Salm 37:4).
Ka CSWO Central body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka pynpaw ka jingsngewsih bad ha kajuh ka por ka jingsngewkhia halor ki jingjia ha East Jaintia Hills, ha kaba artylli ki mynsiem ba kordor ki la shu duh ei.
Nalor ki spah ngut ki paid khappud kiba la wan sha kane ka jingïalang paidbah, ha kane ka sngi la wan ai jingkyrshan ruh ïa ki da ka jingdonlang ki seng bhalang bapher bapher na Ri Bhoi, u Nongïasait aiñ ka jylla, u Bah Arwin K.Sutnga, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u Sordar ka Hima Nongwah, u Bah Estansing Jana, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban ai ka jingkyrshan halor kane ka jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka kam pynbeit pud kaba kim hun satia.
Ka Phan Nonglait, ka la leh ïa kine ki kam shlur, namar ka sngewthuh ba ka don ka bynta kaba khraw ban ïada ïa ka jingshah thombor ka jingshah leh beijot ki kynthei.
Kine ki riewshim kabu ki la shim ia ka ain ha ka kti bad ki leh ki kam be ain bad ka seng ka dawa ban kem bad pynsaja katkum ka ain, ba ka tnat pulit kan shim ia ki cctv kiba don hajan khnang ban iohi ne tip ki dei kiei, ban pynshitom katkum ki kyndon ain, kum ka jingpyrshang ban pynthoh bria ia ka long rynieng jong ki briew, ba pyndik bad pynsuh sat ia ka iaid ka ieng jong ki nongshong shnong kiba la batai shai ha ka Criminal law amendment Act, pynkut ka kyrwoh na ka kong Shane Thabah, General Secretary.
Imphal:Kumba 150 ngut ki samla pule na ka jylla Manipur kaba don ka jingiaumsnam ba shyrkhei bha, ki la pynrung kyrteng ialade ha ka skul sorkar ha nongbah Delhi, la kam u myntri rangbah jong ka New Delhi u Arvind Kejriwal ha ka jing rakhie ia ka sngi laitluid ha kawei na ki skul ha nongbah jong ka ri.
Ka dei ka sngi ba kyrpang ban leh burom ia kito ki riewshlur kiba iakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ki hok bad ki jingangnud da ki nongshong shnong ki jong ki.
Dei tat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ka Mawsadang FC ka lah ïoh ban pynphai da kawei kol bad da ka jingïakhun tyngeh ki ‘rangïalehkai jong ka Madan Mawser SC ha kaba ki la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba bud.
Shillong, 29 Nailur:Hadien ba u la wan jngoh ia ka Iewduh, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba u kwah ban shna sa ia kawei pat ka iew bad katei ka iew ka dei ban khring ia ki shijur kiba ia kut samla kumjuh ia ki shijur kiba dang shu dep ia thoh shongkurim (Honey moon) ba kin ia wan kai pyngngad sha kata ka iew, “Nga kwah ba ia katei ka Iew ngan pynwandur dalade hi (Design)" ong u Dr.Mukul.
U la ong ba haduh mynta, u Pawar u la ïoh ïa ka jingkyrshan na palat 40 ngut ki MLA ka seng, la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang la ia don lang ruh ka Dr Mazel AmpareeenLyngdoh, MLA, East Shillong kum ka Kongsan.
Ka Association ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynslem kaba man ka por, da ka sorkar ban pyllait ia ka tulop jong kinonghikai SSA bad haba ki nonghikai ki leit ban dawa ia la ka hok, ka sorkar ai daw ba kam pat ioh pdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban siew tulop ia ki bad  dei na kane ka daw bunsien ki nonghikai SSA kim banse ki hap ban mih sha surok bad pynlong da ka jingiakhih bapher bapher ban ioh  ia la ka hok.
Ha kaba ïadei bad katei ka Job Mela la ïoh ban ïakren bad u bah Lamphrang Dhar u ba dei u nongpynïaid ïa katei ka mela, ha kaba u la ïathuh ba katei ka prokram ka dei kaba la buh khnang, tang na ka bynta ki smala shynrang bad kynthei kiba la pass ïa ka class VIII shaneng bad kiba la kynjoh khat phra snem haduh 35 snem.
Bright red ban dup tip ba bud nadien emergency ïoh cross mano mano ter ter.
“Kynsan kynsan nga la ïohi ïa ki tiar ba la pyndait ha ki kjat jong kane ka sim.
Ki 11 tylli ki ‘outpost’ ki ban sa shah kyntiew kyrdan sha ki ‘police station’ kiba pura ki kynthupo ïa ka Bagma, Chelagung, Manpathar, Baijalbari, Taibandal, Khairpur, Bagbasa, Champaknagar, Collegetilla, GB bad ka Ramnagar.
Shillong, Jylliew 24 : Hadien shisngi ba u Nongïalam Sorkar u Conrad K Sangma u la wan jngoh ïa ka South Garo Hills khamtam ïa ka Siju Karukol bad Rongdong mynta ka sngi sa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula leit jngoh ïa ka South Garo Hills na Rongara sha Siju.
Shillong, 20’lyngkot:7 tylli ki shuki MDC ki la sah thylli mynta, 6 tylli na ki ka dei ha KHADC katba kawei pat ka dei ha JHADC.Kitei ki shuki ki la sah thylli noh hadien ba 7 ngut ki MDC kiba long ha ka juh ka por kum ki MLA ki la risaiñ noh na ka kam MDC jong ki hadien ka sorkar ka la wanrah da ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015 kaba la mynjur da ka jingbun paid ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Katto katne ki kam kiba ngi khmih lynti na kane ka sorkar jong ngi ki bym shim lah pyndep ki long a) ka jingbym ïohkem ïa ki nong shoh pynïap ïa uwei na ki member ka KSU ha ka jingïalang kaba ki lah pynlong ha Itchamati.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang ki nongïalam shnong ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki la I donkam haduh katta katta ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Batsrang A Sangma, u Witnar A Sangma ha ka kyrdan ba ar bad u Bethnar A Sangma ha ka kyrdan ba lai.
Ki la ong ba katei ka Bill kan pynkheiñ ruh ia ka Assam Accord.
Shillong: Namarba ki bor na ka sorkar jylla ki la ong ba ki ASHA kim ia long kawei ha kaba ha ri Lum Garo kim don jingtip eiei shaphang ka jingiakhih, ki nongialam jong ki ASHA Workers Association ki la hiar ban pynlong jingialang bah mynhynnin ka sngi ha ri Lum Garo ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All Garo Hills ASHA Workers Union ban pyni ba ki ia long kawei bad ba ki ieng skhem ha kajuh ka nongrim ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ula ai nuksa ruh iaka 17 tylli thong ka United Nation ne ka Sustainable Development Goals (SDG) bad ka ri India ruh ka buh iaka juh ka thong ban iakhun iaka jingduk jingkyrduh, ban lait na ka jingiap thngan, ka bha ka miat haka pule ka puthi, ban don ka jinglong iaryngkat kyrdan, ba u nongshong shnong un ioh iaka umbam um dih kaba biang, ban pynbha iaka mariang nalor kiwei kiwei.
Husiar ho Lok; ka Binda Syiem, kan mih shakhmat, ban shah jingit, ha khmat Secretariat, ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ia kane ka longkmie bashlur.
U bah Ernest ula ong ba haduh mynta ki artylli ki sorkar jylla ki la dep ban pynbeit ïaki jingïakjia pud ha ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia, lyngba ka jingïasoi iaka Memorandum of Understanding (MoU) bad mynta ka kynti ka jingïakren bad pynbeit sa ïa 6 tylli ki jaka ïakajia kala ïaid shakhmat.
Ban don ka kyndon na ka bynta ki Seng Longkmie Shnong bad Seng Samla Shnong kiban phah ïa ka kaiphod treikam jong ki sha ka Executive Dorbar Shnong man ka snemBan don ka Synjuk Seng Longkmie bad Synjuk Seng Samla Hima Mylliem kaban phah ïa ka kaiphod treikam sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ and Dorbar Hima man ka snemBan don ka kyndon kaba shai halor ki rukom lum bad ki jingpyntreikam ïa u synniang u Bynhei Shnong, Kur, Raid lane Hima kaban phah sha la ki Dorbar man ka snem.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ha kaban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne  ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia man la u snem la pyndep ia ka da u President.
Shuh shuh la ong ba ki pulit ki la lap ia u Lee ba u thiah iap hapoh ka kamra sum jong u, ha ryngkat ka dak mong kuli na ki bynta jong ka khlieh jong u.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka kot lyngkdop  MCO-2024.
Utei u khynnah u dei u khun jong u ma Basil Suchiang bad ka kong (L) Kolni Dkhar.
Hato kane ruh ka dei kawei na ki kam ba sop sop jong ka sorkar MDA bad ka sorkar Assam? Lada kane ka long ka jingshisha, ka mut ba ka sorkar MDA ka leh sop sop ia kane ka kam naka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
U Conrad u kdew ruh  ba ha ka jingdap 45 snem ka jingïoh jylla ba pura, don tang 4500 tylli ki longiing ha ki thaiñ  khappud ki ba la ïoh ïa ka umbam umdih hynrei ka Sorkar MDA ka ba ïalam da ka NPP, mynta ka la lah ban pynïoh haduh 3 lak tylli  ki longiing ïa ki umbam umdih lyngba ka skhim JJM tang hapoh 3 snem.
Ka jingwan ka technology ruh kadei shi bynta kaba kongsan tam bad nga khmih lynti ba ka thong kaba ngi don na ka bynta ka CM Connect, Village Data Volunteer, DC Connect bad ka Family ID Programme kan seisoh shen.
Kaba sngewlyngngoh shibun pat ban ïohi ba ka sorkar ka pan jingpynshai pynban halor ka jingtem ïa kane ka jingrwai ha ka skul Government Girls’ Higher secondary school Jowai ha ka 5th Nailur 2023 (Teachers’ Day) tangba ïa kiwei pat ki skul kam leh eiei.
Kumta hadien kane ka jingpynbna la khang pyrshah ba kim bit shuh ban pyniaid trok lyngba kitei ki surok bad lada nangne shakhmat lada don mano mano kiba leh pyrshah, kaba mut kin sa ngat beit ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
in nalor ka jingshakri kaba ai ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba sa uwei u nongsakhi uba ka Sorkar Jylla kam shym la lah ban phah ha ka Sngi Thohdieng yn sa tohkit ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kumta, ban lah ban kham tyngkan ïa ki aksiden kali, kaba nyngkong eh, donkam shwa ban ïa sdang nalade, da kaba long adkar bha ha ka rukom ban ñiah kali, kiar naka bam ka dih, kiar ruh na ka kren mobile bad kaba kham kongsan lei lei ka long ba wei haba la kiew ha ka kali haba thmu lei lei ban ñiah hi dalade, ka mynseim kan hap ban ïai long kaba palei, kaba pynleit jingmut shwa ban niah tikna ïaka tad haduh bña la poi ha ka jaka ba la dei ban ïeng, hadien kane la lah pat ha kaban phrang pat ïala ka jong ka bor jabieng sha ki kam kiba dei ban leh.
Kane ka jingtih ne khlong be-aiñ ïa ki maw ki shyïap ka ktah ïa kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
U pyni nuksa ïa ki skhim FOCUS ne Skill Development jong ka sorkar jylla kiba ym don satia ka jingbuh kyrpang ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka jingiakren ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Dhar u la ong, “ym pat tip lano kan sangeh ka jingpynlip ding namar ba ka sorkar mynta ka dang thaw ia ki lad ki lynti katba lah ban pynlait noh na kane ka jingpynlip ding".
Ka Kur Chambugong bad Tegite na Tura ki la ai da ka ejahar halor ka jingkhlad noh jong kawei ka samla, ka Diana Dimre Ch Marak, ïa kaba la kynnoh ba ka la phasi ïalade, bad kine ki Kur ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ka, ka dei namar ka jingdon ba leh sniew bad ym ba ka la dkhat hi ïa la ka jingim.
Katei ka kam tuh kam thiem ka la jia ruh ïa kawei na ki dukan kaba la shah prong tuh kaba dei ruh ka dukan kaba la long trai da u Bah Basil Kharbani kaba don ha khlieh ïew Nongstoiñ.
Une u heprit kumba ju long man la ka sngi u la leit lehkai hakane ka madan phlang kaba don hajan ka iing sah ka jong u bad ha kane ka madan ruh la don une u transformer bad kumta ha ka jingmuja ka jong u, u la rung ha ka jaka ba buh ia une u transformer.
Katba ka Congenial Kharsahnoh na ka skul Christian Academy, Shillong ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ioh 571 marks.
Sa mynta lei la ioh i shai;Ba plie surok Sanbor Shullai,Paidbah ki bom ki ia tied ksing;Naduh Laban sha Lumparing.
Ka jingiakhun ka long mar iabiang bor pynban ka Smit kam lah satia ban thep kol hadien bun wat ba la pyrshang ban thep kol.
La ïoh ruh ïa ka jingbatai na ka Kong E.Niang, Laskein CHC, kaba la batai halor ka jingshah ktah ka met ka phad jong u ne ka briew kiba pyndonkm ïa ki jingdih pynbuaid bad kumno ban kiar na kane ka jingmlien ba buh jingma ïalade bad ïa kiwei.
Khamtam eh ka Skul pule theology kaba ka Balang kam lah ban shim grant ne їoh skhim na ka “Secular Government" na ka bynta ki jinglut jingsep bad ka hap ban shaniah tylli ha ka jingkyrshan jong ki dkhot jong ka Balang.
La aiti hakhmat ka jingdonlang u CEM bad u Deputy Syiem bad kiwei kiwei.
U Cristiano Ronaldo, uwei na ki nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u don ha ka jingpait dohnud, kaba jur, haba u khun shynrang jong, uba dang shu kha na ka tnga thymmai jongu, ka  Georgina Rodriguez, ula khlad noh hynnin ka sngi.
Hadien ba la tip ba ka Rida ka la ioh Panah, na ka liang ki Niakha jong ka ki la sdang ban ia pyrkhat shaphang ka dukan ha Iew.
U Deepak u la iathuh ruh ba katkum ka jinglap ka jong u kitei ki khynnah kiba la wan ban shah hikai ki long kiba tibit bha ban jngi naduh kiba dang 5 snem ka arta haduh kiba 12 snem ka arta ki long kiba tbit bha ban jngi kynthei bad shynrang bad katei ka jingnang jngi ka jong ki ka long kaba kongsan bha namar ha kum katei ka jait jing ialehkai ki nongkieng lieng kidei ban long kiba tbit ban jngi.
Ai khublei ia phi khamtam ki nongthoh khubor kiba la kyrshan katba lah ha ka lynti jong ka jingiaid ka jingiakhun ka Federation of Khasi States ha kaba kyrshan ban pynmih ia ki jingthoh kiba la bun mynta la bun bun snem.
Ka AMCSA ka kyrpad lem ia ka sorkar  ba kan peit lem ia ka jing kiew dor jong ka dewbilat  bad u nar Rod ha kine ki sngi, ha kaba ka seng, ka ong ba kine ki karkhana kiba don ha kane ka jylla ki ioh bun ki jingbei pisa jong ka sorkar kum ha kaba thied mar, ka bai kit, ka bai ding ilektrik, ka bai nongbylla bad  ka AMCSA ka sngew ba ka dor jong kine ki mar kum u dewbilat bad u nar rod u dei ban duna dor bha hapoh jylla, bad dei ban ai ruh da ka dor kaba kham duna ia ki trai jylla, khamtam ia ki contractor namar kine ki dei  ki mar kiba ki contractor ki pyndonkam man ka por.
Lada kiba dei ki Scheduled Tribe ki shah thungkam katkum ka bhah (reservation), dei ban thoh ST ha ka column kaba ïahap bad ka long ruh kumjuh ïa kiba dei ki OST/SC lada ki shah thungkam katkum ka bhah, hap thoh OST/SC ha ka column kaba ïahap," la batai ha ka OM.Shuh shuh halor ka jingbuh ryntih ïa ki jingujor da ki tnat treikam ka Sorkar, ka OM ka la batai shai ba man la ka tnat ka dei ban thung da u ophisar uba la kham hashwa ha ka kam, kata, ha ka kyrdan Under Secretary shaneng ban shimti kum u/ka Grievance Redressal Officer na ka bynta kino kino ki jingpynsngew ki pynpaw ka jingbymhun halor ka rukom pyntreikam ïa ka Reservation Roster.
Utei u myntri ka Hima Mylliem u la pynkut da kaba ong ba ailad ia kita kiba pyrshah ba kin mih madan beit haba shai, ngi lei ngi long kiba kloi, haba la kylli hato ka 14 tarik kan dei ka sngi khadduh ban bishar ia u Syiem, u la jubab ba kan ym pat dei ka sngi khadduh hynrei ka jingbishar kan dang iai bteng.
Te, khlem da bun ktien shuh ngin kylli pyrthew bad pyrkhat noh: kaei ka ban jia lada den ïa ka wah Umngot? Kumba la kdew haneng ïa ka dor bad ki jingmyntoi kiba ïoh na ka wah Umngot ba wat haduh ba ki paid Ri-War ki kam ba ka dei u thied snam ka imlang sahlang jong ki, lada jia ba den noh ïaka long kumba mait noh ïa uta u thied snam jong ki.
U la ong ba lada pyntreikam nyngkong ïa ka NEP hapoh ka jylla, kin don ki jingeh kiba bun rukom namar haba wan ki jingkylla, ki jingeh ruh ki don hynrei ngi dei ban ïaleh ïa kita ki jingeh bad u la ong ba kane ka NEP kam dei kaba dang thymmai hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynmih ïa kane naduh u snem 2020.
Shillong, 28 Lber:Ki sengbhalang ka Mawlai kynthup ka KSU, FKJGP bad HNYF mynta  ka step sngi Thohdieng, kim shym la ioh jingshai kaba ki thmu ban leit wad na ka jingpyntrei ban siang phlang plastik  ia ka Madan Heh.
Ki tup ki man, ki pahara skhem bha, naduh hynnin ka miet ha ki surok jong ka nongbah Moscow, namar ba ka don ka jingshong syier kaba jur, ba ka kynhun shipai Wagner, ka lah ban hiar thma bad knieh jubor ia ka jingsynshar na ka kti jong U Vladimir Putin ha Russia.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Assembly Secretariat ka dang ap ia ka jingaiti ka sorkar ia ka jaka na ka bynta ban shna noh ia ka iing dorbar kaba la slem bah ka la sah khongreng.
Haba phaidien sha ki snem kiba ladep, ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dap sa tang da ki nongkhaii ym da ki nongthaw aiñ.
Kane ka la pynlong ïa ka seng ban dawa da kaba pynkiew biang ïa ka nombar jong ki Application Form na ka 500 tylli la kumno kumno 1000 tylli bad ruh ban pynjlan biang ïa ka tarik thep Form," ong u kyrwoh.
Khliehriat, Jymmang 09 :Kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District kiba la lah pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra jong ki bad ki don ruh ki shnong kiba yn sa nang pyndep, ha kaba kane ka Shad Sukra ka dei ka jingleh niam tynrai kaba ki ju leh kum ka nguh blai ha shwa ba kin hiar sha ki jaka rep ban rep ban riang, ban bet ïa u symbai, ki Shong Bri ne ki shnong kiba hap hapoh ka Sieñ Raij Tuber kiba la dep ïa kane ka jingleh niam ki kynthup ka Seiñ Raij shnong Mutong,Pamra paithlu,Cham Cham,Lumshyrmit bad kiwei kiwei ki jaka.
Halor ka sneng ka kraw, ka jingiasyllok bad ki Khun halor ka Akor bad ka burom, halor ka iaid ka ieng ki la iathuh ba kine ki dang don byllai ha shnong bad la ioh ia kane na ka akor ka burom bad ka iaid ka ieng jong ki khynnah bad ki Khun samla ha shnong.
Ula buh jingkylli ruh ba naduh mynno la thaw ïa kane ka Society, katno sien kala shong jingïalang bad kiei ki course bala mynjur da ka Society ban pynïaid ha ka IIPH bad kaei ka jingsiew ïa kine ki course.
Imphal: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang  COVID19 mynta ka sngi ha Manipur bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 32 ngut.
U la ong ba ka bor shnong jong ka Mawphanlur, ka la mana ban pomdieng ne thang khlaw khnang ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong katei ka jaka hynrei ki don pat ki briew kiba nabar shnong ki bym sngewthuh bad u kyrpad ba ki dei ban burom ia ka mariang ioh ba ka jingitynnad jong katei ka jaka kan duh noh.
Ka Sngi kaba dum ïa ka Jaitbynriew".
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la shah pdiang burom ha ki heh nongpynïaid distrik, ba la lamkhmat da u Deputy Commissioner u Mahesh Chaudhari, ha ka jaka treikam jong u Deputy Commissioner.
Ka KSU Mairang circle ka pynpaw ka jing sngew bitar halor ka jing shah ktah kti i khynnah kynthei jong ngi ha u riew shim kabu khlem da kheiñ shuh iaka rain ka rem wat ban leh ïaki kam bymman pyrshah ïaki khynnah.
Ka Sorkar MDA.2  ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba pynmih bording, da kaba phai sha ka jingdon ki marpoh khyndew kum u dewïong (thermal power plant) ne ka jaka pynshit /pynkhluit kum ïa u dewïong bad ban thang pyning ïa u ban saiñ bording.
Hynrei mynta la ïohi ïa ka jingkiew bad la tyllun kum ka engine ba thymmai ha kato ka por ha Ri India.
U Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey u la kren shaphang ka jingdonkam ban pyrkhat thymmai bad ruh ban bud ïa ki rukom treikam kiba biang tam ha ki jylla bapher bapher.
Nalor kata la thung ruh ia ki presdent barim samla Robertjune Kharjahrin kum u Chief Adviser ka seng bad u Bah Peter J Lawai kum u Adviser.
Kynmaw ba u Herod u la kem, u la set byndi bad khrai ruh ia ka khlieh jong u Ïoannis u nongpynbaptis.
“Ngin shong jingialang lashai da ka jingmut kaba kylluid, bad ka don ka lad wat ban leit tied jingkhang sha ka kashari ruh", la ong u Pro.
“Nga la dep pynpaw ba kane ka jingïakhun ban pynrung ha ka Khyrnit kaba Phra kam dei satia tang banïoh jingithuh ka Ktien jong kano kano ka Jylla lane ka Jaidybnriew hynrei kan dei ka dak kaba paw ba ka sorkar India ruh ka burom bad ka ithuh ïa iwei pa iwei na ki," ong u Myntri Rangbah.
Haduh mynta ka Manchester United, ka don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka jingialehkai Premiere League, ha kaba ka ioh 26 point.
Your marriage is as valuable to you as the value that you give it.
Ki phlim U Johnson, ki la kamai pisa haduh 8.2 billion ha kylleng ka pyrthei bad la shim ba ki dei ki phlim kiba bun eh, ka jing kamai pisa haduh ha kine ki sngi.
Te kumno pat ki Kali ki heh kpoh kiba load na ilegal quary lane na rud surok ki ioh ia ka quary slip bad chalan,hato mano ba la ai iaki,.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka shnong Daistong, East Jaintia Hills, lyngba u waheh shnong bad secretary shnong, ki la pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia U MDC, Sutnga Nongkhlieh Constituency), U Ma Richard singh Lyngdoh, uba la ai iarap, da 10 tylli ki Solar Street light.
JOWAI: Ka Vanglai Club kaba don haka shnong Saitsama, Thadalskeiñ block ryngka bad ka NYK Jaiñtia Hills kala pynlong ïaka District Youth Convention kala pynlong ïaka jingïatai halor ka “Jingktah ki Social Media" ïa ki khun samla ha kine ki sngi.
Uwei u Rangbah uba kyrshan sha u Bah Shanbor u la pynpaw ha iing jong uba jah  “Ka kam te kaba eh, ngi ki biej ngim tip shuh la ka ei kaba dei ne ka bym dei… Tangba kane kaba jia imat don beit kaei re kaei sha lyndet.
“Ha kine ki sngi ka jingtih bad shalan dewïong ha Jylla ka la khang lut hynrei ïa lade (ki Myntri ka Sorkar MDA) ki don da ki trok ban shalan ïa u dewïong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ka SEC ka Congress na kane ka jylla, ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Daryl sha ka high Command bad lada jia ba ka AICC kan mynjur ka tiket kan leit beit sha u.
Ia u Bah Shylla la wan synran lang kumba shispah ngut eiei ki nong ialam ka thain Nongkrem konstitwensi, ha kaba la pynbna ruh ia u Bah Shylla kum u kyrtong na ka bynta ka MDC elekshon shiteng samoi kaban sa long shen na Nongkrem.
Ka ding kam shym la ioh ban bam lut ia katei ka iing namar ka jingkloi ki paidbah nongshong shnong ka Mawklot bad kumjuh ka jingsted jong ik pulit pynlip ding ban poi sha katei ka jaka.
Shillong: Ka Sawmer ka la shah pylliem ha ka Nangkiew Irat da 0-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premiere League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ia ka sorkar namarba kam shym la sngap ia ka jingai jingmut jong u ba kane kam dei ka por kaba biang ban wanrah ia kaba kum katei ka aiñ.
Te wat lada la pass jubor mynhynnin ha Lok Sabha da voice vote bad ka Rajya Sabha kan pass beit ba bun BJP,Ki opposition kin sa pan ka Hok na ka Supreme Court.
“U Dr Don u long kum u nongïalam ban ïakren, ban pynbeit bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
Ka rukom pynkhlad kmie ka kham bha da kaba weng noh ia ka kmie ban ia kaba rah ia ki khun shawei, namar ki khun sniang ki kham juh bad mlien (accustom) bad kato ka kamra.
Ka kashari, ka ong shuh ba ki kotkhubor ruh, ki dei ban da husiar bha, ba kim bit ban pynpaw kyrteng ia kitei kiba donkti ha ka kam die met, lada dei ba ki shah kem, lane ba la pyllait ia ki, na ka jingshah set bad ba ym dei ruh ban pyni ia ki dur ki dar jongki, lane ki jingtip, kiba dei shaphang jongki.
Kane ka jingpdiang burom ka Hills Farmers Union ka dei shi bynta ban pynpaw ka jingkmen ïa kine ki ar ngut ki heprit kiba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam riewshlur bad ba ki la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa jaid bynriew bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka Kong Jecinta Lyngdoh, kawei na ka dkhot katei ka seng nongrep bad kum ka seng nongrep ki la pynshlur ruh ïa kine ki Heprit ba kin dang trei shitom ha ka jingim khnang ba kin dang long kita ki samla ka jaid bynriew kiba don ïa ka dor na kabynta ban shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah, ka la bynrap.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (city) u Bah Vivek Syiem, la ïathuh ba ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kurup 26.61 gram u drok Heroin, 31,380 hajar ka pisa, 4 tylli ki Mobile Phone, lai tylli ki synduk thep sabon, san tylli ki tin golden thep duma, 4 tylli ki tyndong thep snam bad uwei u thyrnia injek, kawei ka scooty TVS, kawei ka kali i-10 rong saw.
U bah Jodi u dei u ba la dep ban  shah pyntbit, ha kane ka kam ri ngap bad u la ioh jingiarap ruh na ka sorkar na ka bynta ki ksing ngap bad ki don ruh ki ba u la shna hi.
Hynrei, la ong ba ym lah pat ban tip haduh katno bad haduh lano ka United States kan dang lah ban ai jingkyrshan kumne ia ka Ukraine, khamtam haba ka ilekshon ka ban long ha u snem 2024 ruh ka la jan poi bad u Biden un hap ban iakhun ia u nongialam ban ialeh pyrshah ia u- u Donald Trump uba la buh thong ban ioh bat biang ia ka shuki President jong ka US ha utei u snem 2024.
U President, uba don ha katei ka jaka jingialang paidbah, um shym la mynsaw satia bad u pynrem halor katei ka kam thombor jong ki ehrang Taliban.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba kyrshan ïa ki khar Bangladesh ka dei tang ka buit ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla.
Ha ka jingialang, la don lang U District Medical & Health Officer, EKH, Addl.DMHO, EKH, DIO, East Khasi hills, DSO(IDSP), EKH, U Dr.N Roy, WHO, U District School Education Officer, SDSEO, Deputy Superintendent of Police, EKH, ki Incident Commanders ka Shillong Zones, ki Executive Magistrates, ki Principal bad ki dkhot na ki skul bad ki kolej nalor kiwei pat.
Katba nang pynkli, ka um kaba mih na ka sla ka iakynduh bad ka oksijen na ka ler bad kane ka iatrei bad kata ka um ban pynkylla ia ka sha kata ka kynja met kaba pynbang ia u sla sha.
Nalorkata, ka VPP ka la ai khublei sha ki kynhun seng (pressure group), ki seng longkmie bad ki seng samla shnong bad kiwei pat ki kynhun ha ka jylla kiba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan jong ki.
Ka Rida ka shong mar pyrshah bad la ka Niakha bad ka sdang ban pynkhih la ka shyntur, ka da nguid um biah ka shu peit sah namar kam lait ban ang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, na ka liang u President ka Seng Samla Mawkhar, u Bah Daniel Syngai u la ong ba tang ka seng samla kan nym lah ban leh eiei, hynrei da ka jingïatreilang jong baroh kum kawei ka kynhun yn sa lah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla.
Ha ka jingwad jing tip bniah, u nongthoh khubor, halor kane ka bynta, la iathuh ba kine ki kudam kiba don hajrong ka basa jhur ne madan sohsaw kumba ia tip paidbah, ki dei jong ki riew shimet ba la shna ban buh kudam.
Ym tang katta, don ruh katto katne ki trai ïing kiba da buh por beit thik shitarik man u bnai ba dei ban siew bai ïing.
Halor kane ruh ngi pan jingshai na u Bah Phrang R Bareh ba mynno bad hangno phi la iehnoh kum u President Meghalaya Judo Association haba dei ma phi ba la shah jied ban long President ha u snem 2015.
Shillong:Ki  nongshongshnong jong ka shnong ka Mawlai Mawkynroh  ryngkat u nongialam ka MPGF u bah Marbud Dkhar, u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Dorbar Shnong Mawkynroh, ki trai jaka ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u SP ka traffic  bad ki pulit ka out post mawlai ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah ka shnong kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynlong one way ia ka Mawlai by-pass, kaba dang shu shu plie dang shen.
Ïa ka ne ka jingïalang paidbah la pynlong ha ka sngi Balang janmiet, ha Churachandpur district, ka ba la kylla sha ka jingïakulmar hadien ba don na ki katto katne ngut ki riew shim kabu ki la pynmih ka jingkulmar bad ki nongshong shnong ha Bishnupur district.
Haba kren halor ka kam jong u Mahbubul u Lat u la ai jingïaroh khamtam eh ha ba u la lah ban seng nongrim ïa ka jaka pule kaba kynsai ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Baroh ngi tip ba ka Jingpynshoi hi ka long ka jingma bad kum ki kmie ki kpa niar eh ba ngin buh ia la ki khun ha ka jingma.
“Haba iadei bad kane ngi la dep iakren bad u EM badei khmih iaka tnad Trade u Bah Paul Lyngdoh bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ngin pynkhlain ia kane ka tnad enforcement wing khnang ba ngin lah ban pyntreikam naka bynta ban peit lane khynra haba iadei bad ki kam beain ba iadei bad ka trade lane labour licence," u la ong.
Hadien ba la kular ban pynjlan ïa ka por jong ki sngi shong dorbar, u Bah Adelbert Nongrum u la mynjur ban weng noh ïa ka jingdawa.
Kumjuh ruh U Sanjay Leela, uba dei u director jong ka phlim, kaba ki ia ak lang bad U Ranbir, u ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Lyngba ki sienjam ba tyngeh, baroh ar ki kynhun ki kut jingmut ban kyntiew ïa ka jinglong kaba don jingtip bad ka jingïashim bynta shitrhem ha ki kam jied nongmihkhmat.
La iathuh ba ka sorkar Jylla, kan da ia syllok bha ia ki riewsaid ain ba shemphang, ha shwa ba kin phah biang sha U Lat, na ka bynta ban kyrpad ba un pynlong ain ia katei ka ain shongkha shongman jong ka Khasi District Council.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ïathuh haba jubab ïa ka zero hour notice bala wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem halor ka rai jong ki kynhun shitniam Hindu kiba la leit tah poster kylleng ka Assam ba bthah ïa ki skul Missionary ban weng lut ïa baroh ki mot niam bad ki Iingmane na ki jaka jong ki bad ban sangeh pyndonkam ïa ki jaka pule na ka bynta ka niam.
Shillong: Ki pulit ngam um jong ka State Disaster Response Force, mynta ka step ki la ioh ban sei ia ka met jong u Lapynshai L.Mawlot uba dang 13 snem ka rta uba dei uwei na ki lanot shah rong um ha wah Tihiang.
Kumba ka long mynta, nalor katei ka jingduh noh u Transformer, hynrei ki don ruh ki post ilektrik kiba la shah bam sarang, ia kaba la pynskhem jubor da ki nongshong shnong tang ban lait na ka jingkhyllem bad wanrah ia ka jingma ki khyllung khynnah ha shnong ha thaw, u la bynrap da kaba ong ba “Ia ki shnong ba kham long nongkyndong kham niar ki ban phaikhmat ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ki kham shimkhia ia ki shnong ba kham long sor" ong u Bah Ecoles Wahlang.
Ia ki khusnam sha ki lahduh la sam da u President barim ka KSU, u Bah Daniel Khyriem uba la long u Kongsan, u Vice President ka KSU Central Executive Committee u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang uba la long u Symbud Kongsan, u Asst.Secretary jong ka shnong Mawlai Nonglum u Bah P.Kharlukhi uba la long kum u kongsan ba kyrpang bad kiwei kiwei, ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong: Ki nongtrei ASHA kiba don ha kane ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, ki la pynbna mynta ka sngi ba kin iai bteng ia ka jingiakhih sangeh treikam jong ki kaba la sdang naduh ka 20 tarik u nailar, 2018.
Na kaei kaba la pynpaw da kitei ki Longkmie, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin iai pynlong ia kaba kum katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem, ka long ban ia pyninam ia ki tiar tynrai u mynbarim, ia kaba la shna da ki briew kiba don ha katei ka kynhun.
Phewse ha ka snem 2019, ka Sorkar India ka la pyndam noh ïa ka Aritcle 370 kaba dei ka Kyndon ba kyrpang na ka bynta ka Kashmir bad la pynhiar kyrdan ïa ka Jylla Jammu & Kashmir sha ki ar tylli ki Union Territory.
Ki nongrep ha ri India ki long shi tylli bad ki sngewkhia ïa kaei kaba la jia ha Manipur bad ki nongrep ki kyrpad ïa ka Sorkar Manipur bad ïa ka Sorkar India ban shimkhia khnang ba yn lah ban wanrah biang ka jingsuk ha ka jylla Manipur.
Strategy : ka mut khreh ktem- khreh dei ba pynap lypa; ktem dei ka jaka ba shong kynrei kino kino ki jingthaw.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi thohdieng ha ka por 11 baje myn step,  ha kaba kumba 200 ngut ki paid bhur ba la ialam da u Manager kawei ka kper slasha ka  Nahar Tea Garden, kaba baroh shi katta ka la kam ia ka jaka kaba shong ba sah kitei ki Khasi kaba ka jingheh jong ka ka long kumba 200 acres.
“Ngi dang ia kren ban pynbeit thymmai ia ka 6Schedule da kaba ka sorkar kan pynbun ia ki jingdon ki konstitwensi MDC ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka District Council, ngi dang ia krne ban pynbeit thymmai ia ka 6Schedule ban pynbeit ia kiba bun ki bynta ba nai bor shuh shuh ia ki District Council hynrei da ka long kumne kam don jingmut eiei ka jingiakren jong ngi, ngin ym shah da lei lei ruh ba kumno tang 2 ngut ki myntri rangbah kin shim rai ia kane" ong u bah Latiplang haba kdew ia ka jingiakren u myntri rangbah ka Meghalaya bad Tripura bad u Rajnath Singh.
"Haba kren halor ka jingmih noh jong u Bah Hamlet na ka PDF ban ïasoh sha NPP, “Ka pyni ba um don nongrim eiei bad u leit beit sha kata ka pyntha phlang kaban myntoi shimet ma u," u la ong.
Nangta pat, la kren ruh shaphang ka “Adoption" ba lada “Adopt" ia ka dkhar ne khyllahjait, la ia u shynrang ne ka kynthei, ngim dei ban kyllur hapoh la ka kur ka jait jong ngi, ka dei hi ban sah ka jinglong tynrai jong u/ka.
Katei ka dei ka sngi kaba san, ba ka jingpang ka nang kynting stet shajrong bad ba ki don palat ia ka shiphew hajar ngut kiba ioh pang ha ka shisngi shisngi.
Ha Israel, un rung ha Jerusalem bad un leh ialade kum u Blei.
Ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh lada mih positive case ha South West Khasi Hills District namar dei ka Anti local policy jongka hi kaba shah iaki ban rung sopsop hapoh ka District, la ong une u nongialam Ka KSU kala ong “Phi lah ban kem iaki dkhot KSU, hynrei kin nym kynran dien ban khanglad hi noh iaki bar jylla kiba wanrung hapoh ka jylla bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar ki dei ban pynmih da kawei pat ka rai ban khang noh iaki bar jylla ban wan rung haka kyrteng jong ki Highly skilled labourers.
“Ka jylla ka long shatrai duh ha ka liang ka jingai injek ha u snem 2018 hynrei hapoh ki sawsnem na ka kyrdan ba 27 ka la wan sha ka kyrdan kaba 2.
Ha kane ka jingïalang ka la don ka jingïathir ïathaiñ halor ki mat ki jura bad kiba kumno ban thaw ki lad ki lynti ban shim bad ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u drok ha kane ka South West Khasi Hills District.
La iathuh ba katei ka  jing ioh rung ki briew, ka dei ha ka sien kaba la pyndkoh tyngeh ia ka jing pahara ia ka iing dorbar, hadien jong u snem 2014.
Shillong, Nailur, 24: I Bah Justine Sohphoh ryngkat bad ka Kali kaba don ia u nombar ML05 Y-7258, iba shong basah ha Riat Laban Kynjatphutbol Block-A, i la jah naduh ka 16 tarik, Nailur, 2023 ha ka por kumba 6:00 baje janmiet eiei ha ka por ba i dang thmu ban wan phai na Tura sha Shillong.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ASPIRE 2.0 ha shillong, u Kevinstrong Lawriniang, u nong ïashim bynta haka Aspire Meghalaya 2019 u ba ïoh ruh ïaka kyrdan ba nyngkong ha ka examin MBOSE SSLC 2021, u la ong “Shi snem mynshwa ngam shym la poi pyrkhat ïalade ban ïeng hakhmat u Myntri Rangbah badon burom bad ki dkhot ka kynhun myntri, ki riew khmat, bad kumba 500 ngut ki briew bad ban lait kren shaid shaid, hynrei lyngba ka ASPIRE bad ki jinghikai jong ka, nga la lah.
Naduh ba la sdang ïa ka Commercial Coal Auctions ha u Jymmang 2020, la pyndep 4 tylli ki tranche.
Haba kylli, u Bah Dkhar u la ong, um lah ban satia ban buh jingkylli ïa ka jingshemphang jong u Myntri Rangbah la yn pynhiar shuki ïa uno uno u Myntri Sorkar.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka um lam umphniang.
Na ka liang ki dkhot ka Khooid Ya Ka Wah Myntu kila ai jingmut khamtam ïa ka tnad PWD (Road) ban kan bthat ïa ka rukom pyntrei ïa ka surok da u Contractor katei ka company ba kin bud beit katkum ki kyndon jong ka NGT bad kaba ym ktah satia ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang khamtam ïa ki bynta jong ka wan Mynkrem kaba don hajan.
Ha ha kawei pat ka liang ha ka juh ka sngi halor ka case ba la ai da katto katne sha SC ka la bthah ia ka NGT ban jubab bishar ia ka section 14(3),(Jutisdiction) jong ka NGT Act, kaba khang ia ka,NGT ban tuklar ia ki jingmudui ia ki jaid kam kiba la don la bun bun snem.
To ka jingieit ka jong U Blei kan kdup ia u Dr Sailo, bad ka jingsuk U Blei kan ker tawiar ia ka mynsiem jong u haba ka don mynta ban shongthait junom ha ka jingpdiang sngewbha jong ka jingkdup U Blei.
Katei ka rai ka la mih hadien ba la kut ka jingialang hapdeng ki para dkhot ka HYC, kaba ki la pynlong ha shnong Umling bad katei ka jingialang ka dei ruh ba ki la iakren halor ka jingshah ktah kti u Bah Jason Lennox Nongrum, President ka HYC ha Ri Bhoi bad uba la shah ktah kti ha u Bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice-President ka HYC Sengkmie bad kaba la jia mynha ka 12 tarik mynta u bnai ha Nongbah Shillong.
Ki don ki bynta jong ka Wah Brahmaputra kiba long kiba itynnad shibun kum ka Tezpur bad ha Joghigopa ha kaba kane ka Wah bakhraw ka tuid hapdeng ki lum bad ha kane ka bynta ka pyngkiang jong ka kan poi sha ka 4 mail.
Ka Seng ka buh ha khmat ia ka jing iada ba paka ia jaidbynriew bad lada wan ka lynti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynniewtrep, lada ym don ia ki ain iada ba biang kum ka ILP.Ha kaba iadei ba ka jingkyntiew ia ki lynti iaid (Transportation) ka Seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya, ba ki dei ban shna noh da ka surok saw lynti (Four lane) naduh ratachera shaduh umiam (Damsite) khnang ba kan suk ka jingwan kit ia ki mar ki mata bad ia ki briew ba leit jingleit.
"Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Hynrei, lada iakren pat na kawei ka phang lane na ka liang sorkar, ngi iohi, kumba katei ka jingtyrwa, ka rit than, namar ba ha kine ki lai bnai,  ka sorkar, ka la pynlut T.115klur lane kaba long T.40klur ha ka shibnai bad kumta, ia katei ka pisa shi lak jong U MLA ka Nongthymmai, lehse, kan nym larkam shaei shaei ruh, namar ba katei ka pisa, kan hap iaid lyngba ka pla jong ka sorkar.
U la rai ban aiti ia ka kam president sha kiwei pat ki nongialam ka party".
Ki tiar ban pynbiang ia ki kamra, ki long ki miej ki shuki, ki tiar ki tar ba donkam ban buh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u District Programme Co-ordinator DTC ma Pynkhreh Bhalang Susngi, la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.J.Rymbai i/c Ummulong CHC uba la batai shaphang kane ka prokram.
U Dr Sangma u la ong lada ba ka sorkar jylla kan iai bteng ban iakren bad ka sorkar Assam,  ka jingthmu kan nym poi shano shano ruh bad kan shu kut tang ha lyer.
Dei na kata ka daw ngi shait shem ba wei shisien ba la ïa buaid ne don para ba shit khlieh, ka shait don beit ka jing ïa shoh ïa dat para nong buaid ne para ba ïa shit khlieh bad ka shait don ruh ka khep ba ka la poi sha duh ka jing ïa umsnam ne ka jing ïa ïap ruh.
Pynban la katta ruh u ong ba u la ïoh haduh kumba 3800 tam watla u ïoh por tang khyndiat bnai ruh.
Mynta ka step haduh 6 tylli ki mobile ki la shah tuh na ka Meghalaya house kaba don ha Kolkata, bad ha ka 8 tarik u nohprah la shah tuh 10 tylli na kamra sah ki kynthei bad 3 tylli na kamra sah ki shynrang bad tang ha katei ka sngi haduh 13 tylli ki mobile ki la shah tuh na katei ka ing sah ki briew ka jylla.
Haba pyrshang ban kylli pat ïa ka jinglut jingsep ha kaban shna pynbha kiba bun na ki ki pynpaw ba ka jinglut kam duna ïa ka 5000 hajar namar kin hap thied ïa ka rong, ki tin, ki dieng bad kiwei de ki jingdonkam.
Hadien ba la ioh jingujor na katei ka samla, ki pulit ki la leit ban kem ia utei u bar jylla ban pynlong ia ka jingtohkit.
Katba na ka liang u ma F.Hujon ula mait phang halor ki jingïarap ïaki ki kynthei ba shah thombor ba ki lah ruh ban ïoh ki jingïarap lyngba ki S.H.G kiba don ha la ki jong ki jong ki shnong khamtam ïa kito ki kynthei kiba lehraiñ ban pyntip paidbah shaphang ka jingshah banbeiñ ïa ki.
Une u jait tit u ïadei bha ban rep ha kane ka jylla jong ngi khamtam ha ki jaka ba kham khriat bad uba ki nongrep ki ïoh myntoi.
Ka jylla ka la pyllait pisa Additional Grant, na ka Corpus Fund kaba kot T.104.62 klur nalor ba ka 10% ba ka Sorkar Jylla ka hap ban siew kaba kot T.30.19 klur haduh u Rymphang, 2023," la pyntip u Sangma.
Ka dawai jyrhoh Eskuf ka don ïa ka Codeine, ka Category C Medication kaba lah ban ktah ïa i khunlung ba dang pun ha kaba la khang pyrshah ban pyndonkam ne dih ïa ka ha ka por ba ki longkmie ki armet.
Ka rai jong ka Supreme Court ka long hadien ba katkum ka jingshyrkhei ka jingiap bad ka jingmynsaw ha ki jingjia aksiden kali ha ki surok ha ka ri namar ka jingbuaid.
Lehse ha kaba kut, ka NPP kan pynshong beit ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP ha tnum bos tang ban tlot ka liang pyrshah.
U Returning Officer jong ka District Council Election, West Jainti Hills District u lah ban jur ruh ba baroh ki TV/ Radio bad ki cable TV kim dei ban pyllait ne pynmih prokram kiba iadei bad ki Apil ne jingiatai ne ki jingiakren na ka bynta u ne ka candidate ne kino kino ki Political Party kaba lah ban ktah ia ka Election.
Ha kane ka sngi ka don ruh ki khusnam kyrpang na ka bynta ki 5 ngut ïa ki khynnah shynrang ba kynthup ïa u Bestfulson Ramsiej, u Badapbiang Sangma, u Ridaphi Waishei, u Jameperter Kharwanniang bad u Banteithymmai Kharjahrih bad 3 ngut ïa ki khynnah kynthei ki long ka Kyntimery Ramsiej, ka Teilyntishisha Ramsiej bad ka Lahunmynsiem Ramsiej.
Jowai, 5 Rymphang:Ka iing ka sem jong u bah Micheal Dkhar kaba don ha Lad Sutnga ka la shah thang mynta ka miet ha ka por 10:30 baje ha ki runar ki bym shym la lah ban tip kyrteng.
Katkum ki khana pateng la ong ba u Hynniewtrep u wan na shaphang shatei lane mihngi, ha ka jingiaid lynti ki don 16 trep kiba phet shnong (Migrate).
Ia ki metiap la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingwan jong ka President ar sngi lynter kan long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya naduh ba la sha jied kum u President jong ka Ri India, ha kane ka jingwan kan plie ia ka 5th Meghalaya Games 2024 ha Tura ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba kane ka jingïalehkai kan long sha ri lum Garo.
Ha kajuh ka por na ka liang katei ka kynhun ka wer paidbah ban pyni ruh sha ka Sorkar ba kum u paid Ka Bri U Hynñiew Trep, ka donhok ban tip bad ban dawa naka Sorkar ka dei ban sei paidbah noh mardor ïaka kaiphod tohkit ba shimet jong U Justice T.Vaiphei kaba u laphah sha ka sorkar naduh ka 19 tarik Jymmang 2022, hynrei pynban na ka liang jong ka sorkar ka sngap man man bad kane ka la pynsah umdum bad pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang bad kumjuh ruh ïa u paidbah solansar, halor katei ka jing kuman jong ka Sorkar halor katei ka kam.
“Ka BJP ka kwah ban wanrah hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla bad baroh ki MLA bad ia u Myntri ka tnad bording ba ka jingkiew ki bill light ka long ka bynta kaba ktah jur ia ki paidbah bad dei ban leh eiei halor kane namar ki paidbah ki shah pynbor ban hap siew ia ka bill light ka jong ki man u bnai, ong u Bernard N Marak.
Hooid! kum ki paidbah ki sngewthuh ïa ki jingeh ba kum ka ophis bad ki nongtrei jong ka ki ïa kynduh bun ki jingeh ban pynbiang ïa ka jingduh ka bording khamtam lei lei haba wan u slap bah bad jur ka jingwan jong ka lyer, hynrei lada long kaba lah kum ka ophis ka dei ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong ba kin leh ei ei halor kane ka bynta namar lada bun kynta ka jinglip lait ban ïa ka jingmeh kata ka la long ka jingduh-nong kaba khraw.
Ki Pnar ruh ki ju khot Bhoi ïa ki Karbi.
Nongpoh:Haba iadei bad ka kaiphod kaba la pynmih da ka Central Pollution Control Board bad kaba la pynpaw ruh ba ka ba ka Byrnihat, Meghalaya, ka dei kawei na ki jaka sor hapoh ka Ri, kaba pyni ia ka jingjaboh ka lyer, kumta haba iadei bad katei ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District, lyngba u Samla Ferdynald Kharkamni, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kren sha ka sorkar Assam, namar lehse ia ka Lyer jaboh ha Byrnihat, la pynmih pynban da ki karkhana, kiba don ha ka liang Assam.
Ka dei ha ka 7tarik Jymmang 2018, ba ka sorkar India, ka kren shai ha khmat ka kashari, ba ka jingpynbeit ia ka kam dewiong, ka don ha ka bynta kaba kut bad ka dei halor katei ka phang, ba ka Supreme Court, ka khmih lynti ba kan mih ka rai kaba kut ha ka 30tarik Naitung 2018 bad ka dei ha ka 30tarik Naitung 2018, ba ka sorkar India, ka ong ba kan wan rah ia ka kaiphod kaba shai, tang hadien ar sngi.
Ia ka Shad Wangala la tip ruh kum ka shad 100 ksing.
Haba ka long kumne, ha ki por slap ne ki bnai lyiur ka um slap ka ïoh ban ksam lyngba kine ki jingpdang ne jingorpait bad suki suki kane ka wan rah ïa ka jingtwa ba kynsan kynsan ki lum synsar (land slide).
Ka jingma ka long lada ym khanglad ia kane ka jingwan ki briew nabar, kan sa poi ka por ba ki trai jylla kin sa kylla rit paid bad ka kam MLA ruh yn bishar da ki nongwei ia ka liem ka lup, u la ong.
Lada ka don kane ka jingsngewthuh, ngim artaien ba ngin lah btin lynti lem ïa ki.
Ha kane ka prokram la ai jinghikai ïa ki nongrep na ka shnong Mawbeh, East Khasi Hills District khnang ba kin nang ban rep ïa kitei ki jait kynbat daawai ha ki jaka rep jongki.
U la ong ia kane ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la wanphai biang sha ka shuki myntri rangbah jong ka jylla Tripura ha ka sien ka ba ar.
Nalor kane u la ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Khnang ban lah shalan jngai ia u dei ban kheit ia u shuwa ba un ih eh.
Shillong:Halor ka jingdawa jong ka seng TUR ba ka sorkar ka dei ban pan jingmut shuwa ban wanrah ia ka Meghalaya Right to Public service Bill, 2020, na ka liang jong u bah Prestone u la kylli ba ki dei kiei kita ki TUR.U Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba kane ka bill ka thew na ka bynta ki tnad sorkar baroh ba ki dei ban pyndep ia ka jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh namar ka jingbym don ia kane ka bill ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
U la ai kaiphod ruh halor ka audited statement jong ka pla tyngka ba shisien shisnem.
“Ka la don ka jinghiar thma ki lehnoh ia ki riew niam na Gujarat ha Jammu and Kashmir.
Ka jingpyntip u Thomas Jones sha ki bor bahalor, ka la pynbitar lep ïa u Harry Inglis haduh ba u la ap khui ban ïoh pynhiar kput.
U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang pyrshah iaki trok ban iaid lyngba iaka surok DSSMH-Umlawang kaba dang iaid shait shait iaka jingshna ia kane ka surok.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh thep Umphiang Diesel bad Mobil ha Surom bad kaba la pynbudnam  shikatdei eh ia ka shnong, na ka liang u Bah Bhastar Lyngdoh, Rangbah shnong ka Quinine, u la ong ba katei ka jingkynnoh ka long kaba ym don nongrim bad ka bym shisha.
U Bah Louis u la ong ruh ba dang shen ki sorkar ha kiwei pat ki jylla ki wanrah da ka aiñ ban bhah kyrpang ïa ki kam na bynta ki trai muluk kum ha Haryana kaba ki mang 75%, Andhra pradesh 75%, Karnataka 75%, Madhya pradesh 70% and Maharashtra 80% ha ka jylla jong ki.
Ha ka NPP, kam don ka team A, team B team C.Ngi ïalong kawei.
Na ka liang ka seng, ngi kyntu ïa baroh ar jaitbynriew, Khasi bad Garo, ban pyrshah ïa kano kano ka rai kaba bakla bad shilliangkhmat jong ka sorkar bad ban ïa burom markylliang," u la bynrap.
Shillong,15  Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong, kiba iaid pahara da ki thuk thuk ki la iaid pahara ha kylleng ka nongbah ryngkat ka tap khmut tap khmat ha kaba la iohi ba ar ngut ha kawei ka thuk thuk ki la shong ryngkat ki tiar ialeh jong ki  ha kaba kim shym la pyni wat tang ia ka dur khmat jong ki ruh.
“Ka rai jong ka Board kan wanrah ia ka jingma ia ka jingpawnam ka ktien Khasi, bad ka KJDSTA kam lah satia ban pdiang da lei lei ruh", la ong u Bah Nongsiang.
Ka daw kaba pynlong ïa ki ban dawa kadei halor ka jingkynnoh ba ki don ki nongtrei party kiba shah pyndik haba ïadei bad ka ishu jong u Bernard.
Nalor ka jingialehkai Football ha katei ka sngi na ka liang jong ka FKJGP Mawnianglah Unit kaba long kawei napdeng ki tnad treikam kaba hap hapoh ka jing peit jing khmih jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit kala synniang jingiarap sha ka Skul Iewrynghep Secondary School, Mawnianglah da ki ar tylli ki Top Syntex kiba 1000 ltrs.
Te ban pynduna da ka ain jong ka Ri India te ka la ktah shisha ia ka jaidbynriew khasi.
Girl’s Higher Secondary School, Shillong ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki district kiba la pynïasoh sha ka Association.
Ngi la khmih lynti ban jop namar ka jingwanrah u Modi ia ki prokam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah kum ka skhim iing baduk, khaw baduk, ka lyer shet bad kine kila rung beit sha man ki thliew iing baduk ha ka ri", la ong u bah Hek.
Shillong, 24 Lber:Ka shnong Lait-mawlong-Wahpein kaba don ha konstitwensi Sohra ka la ioh ia ka jingithuh kum ka Open Defecation Free (ODF) ne ka shnong kaba la don lut ki painkhana ha man ki thliew iing.
U ieit bad burom ïa ki khasi haba u shem ba ki long kiba donakor, naduh ba u poi nyngkong hangne ha ri jong ngi.
Kynmaw ba ki rib a la iaid shaphrang ha ka pyrthei ki dei ki ri ha kaba ki khun kynthei ne khun shynrang kim khmih lynti ban ioh pateng ia ka spah ka phew jong ki kmie ki kpa jong ki namar ki khun jong ki ri kiba la kiew ha ka roi ka par ki tang shu poi 18 snem shaneng ki hap ban mih iing noh namar ki hap ban kit khlieh hi dalade ialade naduh ka bai sah bai bam bai skul da kaba trei bylla mynstep lane janmiet la ka long ha ki iing briew ne ha ki supermarket, sam kot khubor.
Kane ka long ka jingïohi jongnga kat kum ka jingïaid jong ka por.
Kumta ruh u la ong ba ka Ukraine ka shu leh ia kaei kaba la bthah ia ka.
Shillong, Nohprah 14: U General Secretary jong ka National Peoples Party (NPP) East Khasi Hills District u Bah Gilbert Laloo bad ki nongbud ki la pynïasoh ïalade bad ka Meghlaya Pradesh Trinamool Congress ha ka sngi Palei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, ka Sharma ka la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah halor ka jingshah pynduh noh ïa ka jinglong dkhot u Rahul Gandhi kum u dkhot ka Lok Sabha, ka pynshai ba u Sangma u don bad ka BJP.Dang shen u Conrad Sangma, uba dei u President ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïada ïa ka BJP da kaba u la ong ba ka jingpyni bor u Rahul Gandhi pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ka long kaba sngewsih.
Ki nongrep, ki lynthaw ia ki shuki, ki tar ia ki lama bad ki pynjot lut ia ki jing pynkhreh jong ka sorkar Jylla.
Katkum ka jingiathuh u bah B Mawthoh.
Ki katto katne ki phang ba la pynpaw, ba u Rahul Gandhi un sa kren paidbah ha katei ka sngi ka dei ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor palat ki mar ki mata ha ka jingsynshar ka sorkar BJP, kaba la ktah ïa ki duk ki rangli, ka jingïakhun pyrshah halor ka jingshah ktah ki duk ki rangli, ka jingbym don ka jingïaburom ïa ki niam bapher bapher hapoh ka ri, ka jingshah thombor ki longkmie bad kiwei kiwei ki phang ba kum ka party Congress kan ïakhun pyrshah ban dei ban ïa long lang kumjuh hapoh ka ri (Equality) bad ban ioh ïa ka jingbishar kaba khlem da noh shiliang (Justice).
Ïa kitei ki kyntien u Bah Bless u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka jingleit buh syntiew ha u mot jong u samla Balajied Dkhar uba dei u dkhot jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki pulit ka jylla ha Nongshiliang, Nongthymmai ha u snem 2000 ha ryngkat arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit.
Une u DHS (MI) barim ula ban biang ba ka Directorate ha ka por jong u, ka la pynlut tang T.248 klur ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid -19 kat haduh ka por ba ula shongthait na ka kam Sorkar.
Ha kaba kut ki riewlum ki shah ha ki jingeh ki bym lah kiar bad ki hap ban wad lad ban im jakpoh na ki sorbah.
“Lada lyngba ka RTI ngi lah ban pynsangeh ia ka bamsap, ngi sngew ba ka dei ka jingjop ia kane ka pateng" u la ong.
Ka ba sniewbok ka long ba haduh kine ki sngi ym ioh ia ki briew kiba tbit hapoh ka BoD bad ha ka Management ban pyniaid ia ka ha ka lynti kaba dei.
Ynda ka lah pyndep lut ia la ki kamram kat kum ki jingthmu U Lei Shillong, ka la leit phai biang sha la u kpa.
Wat la hapdeng ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit, hynrei ki nongïalehkai ki ju ïakynduh jingeh ha shwa ban kin leit ïashim bynta shabar.
“(Nga la) kyrpad ïa u Modi ban tuklar bad ban ïarap lem ïa ngi, ban kdew lynti ïa ngi bad ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin dup lah ban kynjoh sha ka ka thong kaba ngi la buh ha ki san snem ki ban sa wan," u la ong.
Ka KSU Namdong Unit haka 18 tarik une u bnai kala synniang da ki mar bam sha kawei ka long iing kaba shem lanot kaba don lai ngut ki khun ba dang rit kaba duk bad duna dkhot met shiteng por  naka daw baka jingpang ka ban ia i kumba ar bnai eiei ka khlem lait kren shuh tad haduh ba ine i kong i duna ka jingmut jing pyrkhat ka khlieh.
Katkum ka sur kaba mih na ki paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ing dorbar Maraikaphon ka long ban rat noh ia u tala ba la khang da u Syiem ba la shah sospon, hynrei kham hadien la mih sa ka sur bym long ban leh kumta, hynrei dei ban khang tala noh ar syrtap dakaba ban da uwei pat u tala najrong ioh ba u Syiem ba la shah sospon un wan plie ia ka ophis ban shim ia ki kot donkam naba shuwa ia kane ki la ioh jingtip ba u Pa’iem Freeman u la wan ban plie ophis mynta ka step ha ka por 7 baje (kumba la iathuh da ki nongap kiba don ha ophis Syiem).
U Rahman u la shah kem ha ryngkat u Lalremthanga – managing director barim jong ka MAMCO ha u snem 2015 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pyndonkam bakla ïa ka pisa haduh T.268 lak.
Lyngba kane kajuh ka skhim, u Bah Sanbor Shullai MLA uba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Husbandry and Veterinary ha ka sngi ba ar u la hiar hi da lade ha Mawsynram bad ha Dangar ban sam ïa ki khun sñiang sha ki 600 tam ki longïing kiba duk.
Kine ki dieng ki dei kiba la ai da Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), West Jaintia Hills lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA).
U Bah Sadon ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha ki lai tylli ki District council ki dei ki jaka kiba biang tam ban lap ia ki jingtip shaphang ka jingkiew jong ki bar jylla ha ka jingbun briew ha kane ka jylla ha kaba nangtei lah ban ioh jingtip namar ka dei ka jaka kaba buh jingkynmaw katno ki laisen khaii pateng (Trading License) , bad ka Transport Laisen la ju ai sha ki bar jylla.
La dawa shuh ban pynduh trading license ia dukan jong ki bar jylla lada ki dang bteng ban ot kilo be-ain ia ki mar rep bad ban pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 30 kilo haba ki leit die ha Iewduh.
U Marriner, 52 snem, u la shimti ban pynïaid ïa ka jingïakhun kaba khatduh ha kaba ka Arsenal ka la jop da 5-0 kol ïa ka Wolves ha ka Sngi U Blei.
“Ka jingbuh ïa ki mawnongrim jong kine ki surok kan long kawei na ki lad jingïarap bad ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ki shnong ki thaw ha kaba ka surok ka dei kawei na u bud lum jong ka ïoh ka kot", ong u bah Renik.
Shuh shuh la iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 8:00 PM ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawlieh Laitdom kaba don ha ki thaiñ Mairang WKHD.Ki pulit ka Mairang Police Station hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor na katei ka longkmie ki la kem noh ia u tei u Diel Rina bad pynngat ruh ia u ha ki kyndon 325 IPC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ki bor ba dei khmih halor ka jingpynkhuid ki la hap ban trei man ka por na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaboh.
“Ai ba ka long ka man kan ïaid kumba ïaid mynshwa bad kan sah kumto bad ym dei ban ktah", u la ong da kaba kynthoh ba ka jingong ba kin ïarap pynmih pisa sha ka Jylla ka long kaba ym lah ban pdiang.
Ula ong ka jingpynjur ïaka jingtalasi ha kylleng ki jaka kadei namar ba ka don ka jingpyndonkam ïa ka pisa bad ïaki jingdih pynbuaid ha ka por elekshon hynrei ula ong pat ba dei lyngba ka jingdon jong ka jingtalasi, la lah ban ïoh kurup ïaka pisa bad ïa u drug bad kane kala ïarap shibun ban tehlakam ïa ki kam sniew haka jylla.
Kum ki paidbah  ka RI  u hynniew trep ngi  iaiduh  mynsiem  barabor bad  ngi  jaw ummat  ban  pyrkhat ia ka lawei ka jaitbynriew.
Katba na ka liang jong ka kong Aisika Nongrum dkhot ka seng longkmie Pyndengrei, ka la ong ba katei ka jingjia ka pynsngew smiej sngewtieng khamtam ia ki kynthei bad kum katei ka jingjia ba khyllah kiba shait jia tang sha kiwei pat ki jaka bad kaba ju iohi bad ioh sngew tang ha tv hynrei mynta ka la wan jia ha ki khohsiew bad ha ka dong ka thain.
Ula iathuh ruh ba ka EC ka la rai ban thung ia u Additional judge bad 2 ngut ki Magistrate namar ban pynkhlain ia ki District Court.
Kumno ba ia kiwei ki Jylla ym shym lahdon kaba kum kane ka kyndon ban aiti sha ki Kompeni na shabar Jylla ban pyntreikam ia ka IBDF hynrei ka leh tang ia ka Jylla jong ngi? Hato don ei ei sha lyndet ka jingia sylla jongno re jongno ban tap eitmiaw ia ka jingthmu ban pyntroin ia ka MeECL/MePDCL haduh u pud ban hap pynduh pyndam noh ia ka bad ban die duh noh syndon sha ki riewshimet ne ki Kompeni Bar Jylla da kaba pynrung ia kane ka kyndon?Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban weng noh mardor ia katei ka Kyndon kaba ktah ia u paidbah nongshong shnong jong ka Jylla hi baroh kawei.
Kumta halor kane ka NHRC ka la shim khia khamtam eh hadien ka jingpynmih khubor jong ki tnad pathai khubor halor ka jinglap jongka tnad kam rep kam riang jongka sorkar pdeng ba ïa ki jaid jingbam bapher bapher la shu ai beit da ki dawai kiba palat ïa kyndon ba la buh ne permitted maximum residue leval (PMRL) kata la ka dei ha ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki doh bad kiwei kiwei ki jait jingbam bad kane ka jingjur ka jingpyndonkam palat ïa ki dawai ka la jia hapoh kine ki hynriew snem ba mynta.
Shillong, Jylliew, 12: Ka SPARK ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka kot ha ka sngi u Blei ka la pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong bapher bapher ka jylla ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingpynkut noh ïa ka jingpyntrei bordi ïa ki khynnah rit kiba dang donkam ban heh bad san ha ka pule ka puthi bad ka koit ka khiah.
U Bah Roykupar u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka MRSSA ha u snem 2016, hynrei ka seng ka ai jingmut biang ba dei ban pynkhlaiñ ïa kane ka aiñ namar ka shu pynrung kyrteng ïa ki bar jylla haba ki wan shapoh ka jylla.
U bah Hamletson Dohling, un bat ia ka tnat Urban Affairs bad ka Information Technology.
“Ka dei Pa.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 65 ngut.
U Bah Donald u la ong shuh shuh, “Ki la ong ban buh ka jingtohkit halor kane ka jingjia, wat la ki buh ka jingtohkit 100 tylli ruh ngim tip hynrei ngi dei ban ïoh ïa ka kaiphot ka dei ban set along shi jingim ïa ki BSF ki ba donkti,  ym ban shu pynkynriah kam ne ban shu pynsangeh kam shipor ïa ki".
Ula ong ki kmie ki kpa ki dei ban kiar ban phah kam iaki khun sha ki jaka paidbah kumjuh la kyntu ia kiba la rangbah kiba la iaw ka rta ki dei ban kiar na kaba mih sha ki jaka paidbah.
Ka mat kongsan kaba la pynlong ia ka Forum ban leit ujor pyrshah ia ka National Green Tribunal, ka long halor ka nongrim ba wat hadien saw snem tam jong ka jingshah khang tih dewiong ha ka Jylla ka iai bteng bad la shu bun sa tang ki sngi ia said na ka por sha ka por bad kane ka jingbymlah jong ka National Green Tribunal ban pdiang ne sngap ia ka Mining Plan jong ka Sorkar Jylla ia kaba ka Forum ruh ka kyrshanlang, bad ka jingpynjlan por ia ki mokutduma da ka National Green Tribunal kala buh pynban ia ki Nongtrei, ki Nongkhaii bad ki Nongbylla na ka kam shallan bad tih dewiong ha ka khim khait.
U la ong ba ka doh ka dei ka mar kaba ym tang ki briew ki bang ban bam hynrei kiwei kiwei ki khñiang jingpang ruh ki hun ban bam ïa ka doh bad kumta ka long kaba donkam ban leh khuid bad ban ker ïa ka hynrei ka rukom die doh hapoh Ri Khasi ka long kaba shitom than ban leh ïa kata.
U la bynniaw ruh ba dang bun eh na ki paidbah nongshong shnong kiba tieng ban kiew sha ki iing lieh iing saw lane ban ujor sha ki pulit wat lada ki shah lehbein ne shah thombor bad ka daw hi ka long namar ba ki pyrkhat ba ynda ki la ujor sha ki pulit lane kiew iinglieh iingsaw kan ktah shi katdei eh khamtam ha ka jinglut jingsep.
Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kin kiar na ki kam bad ki jingkren kiba ktah ïa ka burom jong ki longkmie.
Kiwei pat kiba la shah kem ki kynthup ïa u Ham Lytan 41 snem, Besty Sana bad Sylvester Siangshai 34 snem.
Kumta kan ktah shibun ba um khiew ja khiew jyntah jong ka jylla, u dang duna, bad ba u paid u dang khmih lynti ban ioh ia ka bam ka dih kaba dap kaba biang, hynrei kam shym long kumta, kumba la khmih lynti.
Ka shnong Kamsing ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Myntdu bad ban pynpoi sha kane ka shnong Ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki hap ban shong da ka lieng kynda ban poi sha kane ka shnong ban iashimbynta ha kane ka sports meet.
Ka shnong haba ka la iohi ba katei ka jingiakren kam seisoh, ka la kyntu ia kitei kiba haiing ba kin tep noh ha u Lum Jingtep Shnong, hynrei katei ka longiing jong katei kaba khlad, kam shym la pdiang ia kata bad ki ong ba kin da pynbeit shwa bad ki la pyntip sha ka shnong ha ka por 11:19 baje mynmiet, ba yn tep beit ha u Lum Jingtep Balang.
Katei ka musarkha ka la kdew ba lada ki shipai kin dang wan tuklar ia katei ka jaka na ka liang kitei lain gut ki hap ban shim ia ka jingbah khlieh ban sei ia ka bailut baisep ban ia khun halor katei ka khyndew.
Lehse lah ban kham shai lada nujor ïa ki ktien phareng Sprinkle bad Libation ha kaba ka rukom leh ka dei kumjuh hynrei ka jingthmu ka ïapher katta katta.
U Commissioner ka tnad Transport u la pyntip ruh ba lada lap ia ki trok kiba kit palat pud, kaba lah ban wanrah ia ka jingdheng kali, ki trai trok kin shim ia ka jingkitkhlieh kaba kin shah dain kuna ryngkat kiwei pat ki jingshah pynshitom.
Ha kane ka jingïalang, la don palat 100 ngut ki briew kiba seng kam lajong, ki SHGs bad ki nongrep jong ka FPC kiba la wan na kylleng ki jaka jong ka thaiñ.
:Ha ka jingpynlong ïa ka prokram jong ka Start up India Overview, kaba u nongkren ha kane ka prokram dei u Neeraj Kumar Khater bad ha ka jingdon lang jong ki Assistant Manager jong ka kynhun Start up India, u la kren shaphang ka jingïoh jingmyntoi na kane ka prokram.
Ka ju long ha ka jinglong briew jong ngi bangin pyrshang ban batai klumar (groping in the dark) ïa ki daw ba ngim lah shemphang, kum ka jing kynnoh aibih, men-ai-ksuid, menshohnoh bad kiwei kiwei.
Napdeng ki 28 ngut ki rangïalehkai kiba hapoh ka 23 snem kiba ka AIFF ka la jied ban mih khmat ïa ka India ha ka jingïaknieh rung sha ka AFC U23 Asian cup footbail tournament kaban sa long ha Qatar, ka la paw ruh ka kyrteng jong u samla ka jylla u Halen Nongtdu.
Katkum ki khubor, ka jingthungkam sop sop ïa kaba la ngeit ba la leh donbor da ki ‘lei san snem, ka jur bha ym tang ha ophis DMHO lane ha SE (PHE).
Kane ka jingsdang talasi ki BSF ka long ruh hadien ba la ïai ïoh kurup ïa ki tiar siat kum ki suloi bad pistol Automatic ha kane ka jylla khamtam sha ri lum Garo wat hadien ba ym don kynhun kieng atiar shuh namar ki dang don hapdeng ka jingkren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kata ka ANVC katba ïa ka GNLA la lah ban rat dyngkong naduh tynrai hadien ba u Chairman jongka ula shah kem bad hadien ba u la lait ruh u khlem leit rung shuh sha ka seng.
Hynrei ha ka Zone 2 la phiah ar kynhun bad kan don ka final jong ka zone ha ka 30 tarik mynta u bnai.
“Ki pulit CID ki lah ban khot hajir ia kiwei ki nongtrei ba kham rit kane ka skulbah kiba plie ia ki tnad pule ha kylleng ka jylla" la ong ka thymmei khubor.
Lada phi sngew ioh jingmyntoi na kine ki jingthoh jong nga to peit ruh ia ki videos jong nga hapoh Youtube, ka channel ba kyrteng Arki U DO IT (@udoit981).
Ha ka kyrwoh ka KHNAM lyngba u Working President u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei halor ka Reservation Policy kaba la long ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha Main Secretariat la shim ïa ka rai baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban phah jingthoh ha ryngkat ki jingpynshong nongrim hapoh ka 15 sngi.
Ha kane kajuh ka rukom la pynkheh ka thwet ka tih sani shaphang u Kiang Nagbah ruh kumjuh.
U Bah Syiem, u pyn kynmaw ruh ia ka jing iakhun jong ka Khasi District Council, sha Supreme Court, ban pyn sangeh ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba pyn duh bor ia ki Rangbah Shnong, ha kaba ka Supreme Court, ka la ai ia ka interim order, kaba batai shai ba ym lah ban khang ia ki Rangbah shnong, ba kin ai ia kano kano ka syrnot lane kino kino ki jingthoh, namar la ai bor ia ka, da ka District Council, katba kumba la ai bor ia ka, ha ka 6th Schedule jong ka riti synshar ri jong ka Ri India.
Katkum ka khubor, u Aminul Islam uba sah ha ka shnong Kanaihmara, Hatsingimari u la shongkha ïa kawei ka samla lud kaba dang 15snem ka rta na kajuh ka shnongHa kajuh ka por, ki Pulit ka Assam ha South Salmara-Mankachar ki la ïohkem sa arngut kiwei pat ha ka 25 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ban shongkha ïa ki khynnah rit.
“Ryngkat bad u Lat, Sh.
U Bah Prestone ula ong ba ma u hi um dei satia u briew uba lah ban batai lypa ïa ka jingjop jingrem jong ki MLA ba mynta ne kiwei kiwei ki kyrteng haba bynrap “Ka shong ha ki paidbah ba kin vote.
Kumta na ka liang ka seng ki nonghikai MGPSTA ka ai ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u myntri rangbah bad u Bah L.Rymbui Myntri ka tnat pule puthi ki ba la pynurlong ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
Kham hadien ki pulit kiba pahara ha iing dorbar, ki la kem ia ki 12ngut ki nong iakhih bad ka daw ka long namar ba ki pynlehrain ialade, da kaba ki rung lymbuid sha ka iing dorbar.
Ki la shimwai ia katei ka kali na Stand War ha ka por 2 baje janmiet la iathuh u trai kali, Ricky Challam na Iongpiah Jowai haba ujor sha ki pulit ka nongbah Jowai.
U la ong ba ka Sorkar ka la sngewkhia bha shaphang ka jingeh jong ki nongrep bad khamtam ïa ki nongrep kwai kiba la mad ïa kane ka jingeh.
?" La kylli biang ka RidaU Panah u sngewthuh ba kane ka jingjia ka la sdang ban wanrah ia ka jingeh kaba lah ban buh jingma ia ka jingim jong u.
Nga la ong ia u, “To ngan leit bad ngan pyrshang ban iarap".
La ong ruh ba kitei ki khynnah skul kiba shong ha katei kaa bos ki dei kiba dang thmu ban leit thoh eksam sha Tetelia Province College, naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ka  Maharashtra, ka don ia  58,952ngut kiba dang shu ioh pang thymmai nangta sa 278ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka jylla, ki la poi sha ka  58,804 ngut.
Kumta na ka liang ka MSOA ka la khmih lynti ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin wan ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa kane ka International Olympic Day.
Ka sorkar ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban ioh lum khajna kham bun naka bynta ban lang Pisa ban pyndap ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
U la ong ba ka roi ka par kan sa kyllashisien ba kine ki 100 tylli ki block ki la ïakot lang bad ka roi ka par jong ka ri.
Nalor kane, u MLA u pyntip ruh ba un sa aiti ïa ki syntek ryngkat ki tiar shet tiar tiew na ka bynta ki saw tylli ki dong kiba don hapoh shnong Kyntonmassar, ïa kaba kin lah ban pyntyllun ha ki kam dong jong ki.
Ha ka por ba wan ki heh ki haiñ, ka jingsyllang ki paidbah ka long haduh katta katta haduh ba ki hap ban ap da ki kynta ban ailad bad kane ka la pynsahkut lut ïa ki kam ki jam.
Imphal:Ka sorkar pdeng ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla jong ka Manipur ba kin pynshong nongrim bha ba kin weng noh ia ki kynhun jaitbynriew Kuki bad ki Zomi na ka thup ban ïthuh ia ki kum ki Schedule Tribe.
Ha ka por jong ka jingjia la don ka kmie bad arngut ki khun.
Ha ka Environment Sunday nga kwah ban batai lyngkot na ka Bible halor ki 3 tylli ki mat.
Nangta, ki katto katne ki jingbthah lane ki lad ki lynti ban shim lada jia ba jur bha u slap ki long ban bud ïa ki jingbthah kiba ïa dei bad ka rukom ban ñiah kali, lada don kum kita, ban kiar na kaba leit sha ki jaka kiba lang um bad kiba dap um borabor, ban kiar na kaba shong ba sah ha ki jaka kiba la tor ne shong synjor, ban shna ki kynja na la ha ki lyngkha ha shwa ban wan u lap bah.
U mawsiang bneng ruh un sa nang kham paw shynna.
Kumba long kiwei pat ki briew, ki donkam ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan lang jong kiwei bad kane ka long kumjuh ïa ki bahaïing hasem jong ki ruh.
U Biplab Kumar Deb mynri ka jylla Tripura u lah kren halor ka nong rim kumno ban pynbha ia ka rukom ai um ia ki jingthung na ka bynta ban iarap ia ki nong rep jong kane ka thain.
Kumta ngi la rai ban shaniah beit ha ka jingstad jong ki bor pynïaid kumno ba kin leh ne ïa pynbeit bad ki nonghikai namar ki don ki Managing Committee bad ki dei kine ki ban peit bad bishar ïa kane ka kam" ong u bah Shangpliang.
“Lada ym don ki ban wan mihkhmat ha kawei pat ka tarik ba la pynbeit, kitei ki arngut ki heh sorkar da lade hi kin hap ban wan hajir," ong ka hukum ka iingbishar.
Jowai:  U ma Thombor Shiwat, u CEM ka JHADC mynta ka sngi haba kren ha ka jingialang rakhe dap 25 snem ka Psiar UP School ha ka shnong Psiar kaba don ha Block I, u la wer ia baroh ki nongshongshnong kiba hap ha blok 1 ba kin wan sha khmat ban rejister ia la ki jaka ki puta ban kin ai ia ki dulir ban pynshisha ia la ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap.
Ka Shillong Sports Association kaba dei ruh kaba pynïaid ïa kane ka lympung, sa shisien pat la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki hep barit jong ka lympung Football League 2023 na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang (U-14 Boys)  kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong mynta ka sngi ka 11 tarik Nohprah.
Ha ka kyrteng ka Jaidbynriew Hynńiewtrep kaba lah kdup lah ri, kaba lah pyn longdoh pyn longsnam, ka ri umsnam u ‘ńi u kong bad ka ri tipbriew tipblei, Nga ai khublei iaka Jaidbynriew kaba lah pynmih ia u tirot Sing,kaba lah pynmih ia u Kiang Nangbah bad ia u Wickliff syiem.
Kan kham biang ban ai lang jaitkpa bad jaitkmie ba ki khun kin eh daw bad kin niewkor ia ki, lym kumta, kumno ngin khein ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei ?Kaei kaba kongsan ka long ba ka jaitbynriew kan im, kan roi bad kan lait na bun ki jingma.
Ha ka jingiasiat kaba neh kumba 15 minit eiei uwei u lehnoh ka ULFA u la kyllon iap katba kiwei ki la lait phet da ka said na katei ka jaka da kaba ieh noh ia kitei kiba shah rahbor ha katei ka jaka.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri Rangbah halor shibun ki jingduna ha Nongpoh Constituency ha kaba ïadei bad ki kam pynroi khamtam ka jingdonkam ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur u ba dei u surok ba donkam eh jong ki paidbah kiba la mad jingeh mynta la bun snem namar ka jingsniew bad ka jingjot rathai kaba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan.
Jowai, Rymphang, 27: Ïa ka jaka ot doh (masi bad shniang) kaba la tip kum ka ‘Modern Bi-Species Abattoir’ Demthring West Jaiñtia Hills District ïa kaba la dep plie paidbah da u bah A.L.Hek (MLA) uba dei ruh u myntri ka tnad AH & Veterinary ha ka 19 tarik u Nohprah 2023, ka la sdang treikam mynta ka sngi 27 tarik u Rymphang da kaba ai ka jinghikai ïa ki nongot doh.
Ha kane ka program la donlang da ka samla Ladaplyn Hayong ha ryngkat bad u Officer Incharge Amlarem Police Station bah Sandy Manner uba la ai ruh ka jingkren bad ïaroh ka jingtrei shitom ka samla Evangel Pohplet ba ka long ka jingsngew sarong ïa ka jylla hi baroh kawei halor ka jingwanrah jong ka ïa ka nam ka burom.
Shillong, Ïaïong 09: Ka HYC Sengkmie ha ka 8 tarik Ïaïong 2022 ka lah ïoh ban pynkupburom ïa 2 ngut ki khynnah kiba khur takma ha ka 5th National Junior Kurash Championship kaba lah pynlong da ka Indian Kurash Federation kaba long ha Jharkhand, Dhanbad myn ha ka 27- 29 tarik Lber 2022.
“Ka don ka jingthmu ban wemh ïa kane ka jingtwa ha ka Sonapur Tunnel bad dei namar kane ka sorkar pdeng kala phah da ki stad na Delhi bad IIT ba kin wad bniah bad ban bishar kumno ban pyllait ïa kane ka Tunnel na ka jingshah ktah haka jingtwa khyndew" ula ong.
Ka Seng ka la pan ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad katei ka jingwan trei jong ki sha kane ka jaka, hynrei la lap ba kim don ei ei.
Phewse ia kane ruh hadien ba pynbor ki khynnah kiba ju ialeh bad kiba sngewthuh iaka kyndon ka eksam ka centre kala shim noh pat.
Wat na ka liang ki Nongialam Shnong ka Nongpoh, kiba kynthup ia u lyngba u Bah Silvester Mynsong bad u Assistant Rangbah Shnong, u Bah Plielad Tiewsoh, ki la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la khein sting sha ba palat halor  kane ka jingjia ba sngewsih bad kumba la ia kren bad ka bor shnong ruh u Doctor na Civil Hospital Nongpoh ki la kular ban ai briew kumba 3 ne 4 ngut kiba la tip ia ki kyndon ban tep ia kiba pang COVID-19 bad ynda mynta ka sngi pat ki Doctor katei ka Civil Hospital ki la kylla ktien ba la pynkylla ia ki kyndon (Protocol), ha kaba ia kiba khlad na ka khlam COVID-19 lah ban tep ruh tang da kiba haing bad ki hap pat ban bud ïa ki kyndon da kaba deng ki mask bad ki jingdeng kti haba leit ban tep ia ka met ha Lum jingtep.
U bah Teibor Pathaw u bat ia ka kam laisen sha ki nongbylla bar jylla ne ka Labour License bad ka kam pulit District Councilne ka Enforcement.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u assistant rangbah shnong Bah Ulrich Warjri, na u samla Hambert Rani, president SSMP, S.Lyngkot, M.Lyngdoh, ha ka jingdon ryngkat ka seng longkmie Mawlai Phudmuri bad kiwei kiwei.
Tang shu poi ha shnong, kita ki briew ba wan nabar kin pyntip sha u Rangbah Shnong bad ka shnong kan pynthikna ba kin nym mih na la iing bad na ki kamra haduh 14 sngi lynter ryngkat bad ka iing ka sem hi baroh kawei bad sa 14 sngi (Self Quarantine) kaba mut ba dei ban phikir bad ujor lada don ki dak ki shin jong ka jingbaiong-khlieh, jyrhoh bad jingeh/jingwit ha ka jingring bad pynhiar mynsiem, ki dei ban phun mar mar sha ki number – 8787520449 ne 108.
U bah Damang Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi ba kyrpang jong ki referees u la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ki Referees, ka Referees Committee bad ïa baroh ki nongkitkam kiba la long ka daw jong ka jingjop ha ki jingïalehkai kynjatbol kiba na ka liang ka ophis ka ju pynlong.
“Ki la don ki trai jaka kiba la wan shakhmat bad pynpaw ïa ka mon ban ai jaka lada ka sorkar ka kwah khnang ban ïada ïa ki tyllong um," ula ong.
Hooid shisha ngi ki Labang Nangphyllut ngi dei tikna ki khasi Pnar ki ba kwah shisha ban don sha MeghalayaKhublei shibun baby Markus thayang iaki jingpynshai Jong phi, iangi ki longdien, kin sah tang jingkynmaw name ki nongmihkhmat Minta Kim Don interest  iaka border issue  ,.
Ka Kong Laloo ka la ai burom sha ki coach kum u Bah Torak Kharpran bad ka Roshni Bhusal, kiba mynta ki long kum ki coach ban ai jinghikai ïa ki nongïakura jong ka ri.
Hangne ngi iohi ba u Blei um lah ban klet ia ka kular kaba u la kular naka bynta ki khun Israel.
U Daryl, u iathuh ba haduh mynta, ki paidbah, ki dang ia leit ia wan ban ia kynduh ia u bad ban iakren halor ki jingeh bapher, ba ki don bad u ong ruh ba kito kiba la kyrshan ia u, ki kwah ba un dang ia khun biang ha kane ka sien, kaba mynta ruh.
Mynta, ngi la pynim biang ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka jingïakob ka long shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïakob ki ban sa long shen ha kylleng jong ka ri (National Level).
Ym juh tip ko katnu ki khon iongi la ar snem da duh lai Doktor wow tip ko kammon u leh neini shaphrang.
La pynkynmaw ruh ïa ki seng saiñ pyrthei ba kine ki jingbthah kiba maham ban pyndonkam ïa ki khyllung khynnah ha ka por ilekshon ki dei kiba la dep pynmih da ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2017 bad ruh da ka Election Commission of India (ECI) ha ka 21 tarik Rymphang, 2017.
Ha ka jingiadei bad ka West Jaintia Hills ki la don katto katne ki Entry/Exit Points ba la ia pynbeit thymmai katba ha EJHD pat, ka District Administration ka la pynskhem ia ki saw tylli Entry and Exit Point ba la tyrwa da ka AJYWO, kata ia ka Malidor, Mooriap, Lakasein bad Umkyrpong  bad ba ia ka ripod halor kane ka jingibiang ia kitei ki jaka la phah sha ka sorkar jylla da ka ophis u DC bad  ba ha ka jingbuddien jong ka AJYWO ia kane ka kam, la sngewthuh ba wat ia ka jaka ruh ka District Administration ka la ioh na ka bynta kitei ki saw tylli ki points", ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha ka juh ka por ka seng ka pyntip ba kan pynlong ia ka jing mareh MARATHON ha katei ka step,kumta la kyrpad ia ki khynnah , samla,  wat kiba la kham rangbah kumjuh, shynrang bad kynthei jong ka shnong Umjaiur ba kin  iashim bynta lang ha katei ka jingiamareh  da kaba kin ia  poi ryntih lang ha iing shnong ha katei ka step por 6 baje.
Ha ka jingïalehkai ka NPNKG ka long ka lahduh da kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka DNR da 3 set bad ïoh rah ruh ïa ka song pisa kaba T.30 hajar tyngka bad ka DNR T.10 hajar tyngka ha ryngkat ka khusnam.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki kyndon treikam na ka Ministry jong ka Panchayati Raj ba ki lai tylli ki district council ki donkam ban don noh ïa la ki jong ki portal ne ki khyrdop rit, naba khlem kane yn nym lah ban pyllait ïa ka pisa," la ong u Bah Prestone.
Kitei ki samla jong kane ka kynhun AMDA ki la byrngem ruh ba shen kin sa pynlong ka jingiakhih kaba jur ha khmat ka khyrdop secretariat, namar ka jingshah khein poh ha ka sorkar bad leh matlah ia ki jingdawa kiba la buh ha khmat la slem bad ki dawa, ba dei ban ithuh mardor ia kane ka kynhun AMDA lyngba ka Arts And Culture Depertment jong ka Sorkar.
Kam kut tang katta, la iathuh ba ia kawei ka kynthei, la bat tnga jubor, ha katei hi ka sngi  bad sa u hynmen jong katei ka kynthei, ula shah pyniap, tang namar, ba u leit ban pyllait ia katei ka jingshah leh beijot ka para jongu.
ki briew ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki la kot saha ka 78 ngut.
Halor katei ka bynta ka HANM North West Khasi Hill, Mairang ka la khot ia ka jingialang mynta ka sngi  ha kaba la wan da u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani , President ka West Khasi Hill u bah Arphul Kharbani, President ka North West u bah Bobby Basaiawmoit, ban ia kren halor katei ka bynta ba ki Nepali ki la pynkylla ialade sha ka jait khasi.
Nalor kata u Prof.NB Singh ula ong ba wat ka koleg ruh kan thied ia u kba na ki nongrep ban sam sha kiwei pat ki nongrep ba kin lah ban rep khambun ia une u jait kba.
Shuh shuh ki don ruh ki dawai kiba la buh lypa ha ki jaka pyllang dawai (Central Medical Store) khnang ban ïoh pynbiang ha kano kano ka por ba mih ki jingdonkam kiba long kyrkieh eh.
Ha u snem 2018 ka ïoh ban sei nongmihkhmat 2 ngut, hynrei kat ban da kut ka samoi treikam, kane ka seng ruh ka la shah iehnoh marwei bad na ka bynta ka election 2023, kane ka seng riewlum kan ïaksaid ban ïakhun ha ki nongrim kiba ka ju ïai pynneh naduh ki por mynshuwa.
Ka sorkar Jylla, ka la rai ban ejahar ia ki 41 ngut ki briew, kiba leit iathoh sha Greenwood Resort ha Khanapara, Guwahati bad ia katei ka kam, la aiti ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan leh.
U Ajay Kumar Saroj u la khur ruh ïa ka takma ksiar ha u 2017 ha Bhubaneswar bad ïa ka takma rupa ha Doha ha u 2019.
Ha kane ka dorbar la iashim bynta man la u khlieh jong ka iing bad ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong.
U Bah Vivek u la ong ba ka dei kajingshisha ba ha katei ka miet ha ka 23 tarik bad 24 tarik Kyllalyngkot, u Bah PJ Marbaniang u la bat kumba 30 tylli ki tok kit dewiong beain.
La iathuh ruh, ba utei u briew, ula pyrshang, kham mynshwa, la arsien, ban pyniap ialade.
“Kam don jingmyntoi ban pyniasoh lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi," ong u president ka JSU Jersom Shylla.
“Hato u Naik u lah ban ai ia ka jingthoh ba ka District Council ka la pdiang ia ka Meghalaya Town & Country planning Act, 1973 bad lada um lah, u dei ban sangeh shi syndon ban kren lamler", la ong u Bah Shullai ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi Palei.
Nalor kane ka la ong ba wat la ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma; kata ka lah ban pynïoh ïa ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniewdoh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Ka Im ka la ngeit, ka la kheit bad ka la bam, ka la ai ruh ha u Adam uba long u tnga jong ka, u ruh u la bam.
Shwa kane u RP Kharshiïng Finance Secretary KAS, ula ïathuh ba ïaka Khasi Authors’ Society la seng haka 11 tarik Nailur 1979 da ki 9 ngut ki nongthoh kiba long ki riewkhraw jong ka seng ki nongthoh kot Khasi.
Ka Mookhep haba poi ka pali jong ka ban beh iaka thong kala kamai tang 87/8 na ka 20 over.
Utei u nongkitkam u la kynnoh ruh ba ka VPP ka la leh bad hikai bakla ïa ki briew ha kaba ïadei bad ki jingïarap na ki nongmihkhmat.
“Hynrei lada don pat ki briew kiba kwah ban pynlong Ishu elekshon ïa ka ngim lah satia ban leh eiei ïa ka tangba ha kine ki arsnem ba kane ka skim ka treikam ki la don shibun kiba ïoh jingmyntoi na ka," bynrap shuh shuh u Conrad.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la iasaid ha ka Supreme Court ba kan shah ban sangeh noh ban phah wad ia ki briew hadien ba ka sorkar kala ioh ia ka jingai jingmut na ki stad ba kam lah long shuh ban dang bteng ban wad ia ki met.
La phiah ia ka Meghalaya na ka Assam kum ka Autonomous State ha u Iaiong 1970 bad la pynbna kum ka jylla bapura ha ka 21 Kyllalyngkot, 1972.
Ha katei ka ingleit ia kynduh ia u Rahul , la ia donlang u bah HDR Lyngdoh, uwei na ki myntri sorkar bad u M.M Dango uba dei ruh u Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
Kine ki kynhun sengbhalang ki pynpaw ruh, ba, ki briew ba kyrni ha u drok, khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule, ki la nangbun bad nangroi dei na ka daw jong kane ka Act.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Maweit Circle, ha ka sngi palei ki la leit ban buh jingthoh hakhmat ka tnad jong ka PWD ban maramot (repair) ïa kane ka surok.
Ia kane ka program ban iaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad kine ki MCS officer kiba dang shu pass dang shen la pynong da ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission (MFEC).
Ha ka por Mass la ioh ruh ia ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka ktien ka jong u Blei bad im da ka da u Phadar Hilarius Lamare.
Kumno kan jia, lada kan khie ka thma bah pyrthei kaba lai ha kane ka juk.
Ka la ong ba ha u Jymmang 2008, ka Department of Atomic Energy (DAE) ka la khein antad ban ioh khlong ia u uranium haduh  3,75,000 ton na Domiasiat ha West Khasi Hills district.
Dang shen ar ngut ki bar jylla kiba la ai jait Khasi ki la shah pynduh pyndam ia ka jingling khasi jong ki hadien ba ki rem ia ka jingialeh mukot duma, ong u bah Robert uba la iathuh ba namar ka jingbun palat ki kyrteng na ka liang jong ka HYC ka shu jied iano ban ai mukotduma bad haba jied ia kita ki kyrteng ruh u la ong ba la jied ia kiba la ioh jingtip thikna ia ka ing ka sem jong ki kaba ym lah satia ban pdiang ia ki kum kita ki Khasi.
U Budsalang Nartiang ula the par kol (23, 27).
Hynrei ki lai jingbym shym la shah rem ki jong ka kiba lah khur kata da ka jinglah ban kamai da 31  khlem shah pynliem ha ka Pakistan, ki  44 ron khlem shah rem ha ka West Indies  bad ki 47 ron khlem shah rem ha ka England ki pynlong ia ka ia ka jingpynkutnoh ia ka jngiakhun ha ka lympung da ki 136 ron.
U Shubham Rasaily u khlem la shah pynhap da 33 ron naki 23 bol (3x4s, 3x6s) bad u Manthan Dey (not out) da 9 naki 10 bol.
Na ka liang u Secretary u la la pyntip noh ia ki pulit bad kumjuh na ka liang ki Bomb squad ki la hiar mardor sha ka ne ka jaka bad haba ki la plied ia kane ka song ki la lap ia ka wei ka mobile ba la rim bad ia ka wei ka lighter.
Kane ka jingïaseng KJP Assembly ka dei ka jingïakynduh kaba shisien shisnem ki samla jong lai tylli ki Synod, kita ka KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi bad KJP Synod Pdeng.
Eklesiastis 3: 14-15.
Hynrei shwa ia kane, ki briew ba shah ktah, ki la ujor sha ka Kashari Supreme court ha kaba ka la pynsangeh ia kane ka hukum ka High Court.
Para ri, kyndit bynriew noh mynta, lane ka pateng, ka ban wan, kan nym map satia iaphi da lei lei ruh".
U Director ka JHDS, I  Fr Manbha Pakem, kaka jingkren jong i, I la kyrpad ia ki nong shnong shnong ban leh khuid leh suba, ban bud ia ki jinghikai ba la ai ka sorkar bad khamtam ban iatrei lang bad ki bor pyniaid shnong na kabynta ka bha ka miat jong baroh.
Kumba paw hi ha ka jingiakren u ma Shibun u la ong ba bunsien ka pyni ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ia ki pisa kiba la mang na ka bynta ki projek bapher bapher kumta bun ki pisa kiba la pynphai noh sha Delhi bym lah ban pyntreikam bad kam ju don pat ka jingkhein kaba biang.
U bah Thabah u la ong ba ka seng ka la dawa ia kane namar ba mynshemsnem ha kine kipor ba long eksam ki khynnah ka don jingthut kaba khah khah ha ka bording bad kane ka la ktah shibun ia ki khynnah kiba pynkhreh na ka bynta ki eksam bapher bapher jong ki.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkyndit ban iohsngew ia kitei ki kyntien na utei u CEM, namar haba iadei bad ki kam pynbeit khappud la ju iakren tang da ki Myntri Rangbah bad ki Chief Secretary bad ha katei ka jingiakynduh jongki, ki la shu kut tang ha katei ka (Status Quo) ne kata ka jingiaburom ba markylliang ha ki khappud, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba utei u CEM ka KAAC, u nud syndon ban pynmih ia katei ka kyntien, ha kaba kum ka seng hi kam lah ban pdiang da lei lei ruh.
Nga shem ba kaei ba la hikai ma ki nga kynmaw sah namar ba nga sngewtynnad katta katta.
Haduh mynta, ka jingwad ka dang iaid ban tip, la ki ia sah lang ne em ha katei ka jingleit sha Oxford, namar ba utei u myntri ba rim u sah ha ka hotel, kaba remdor bad ula siew ia ka jingleit jongu, na ka pisa paidbah.
Ha ka shithi ba la phah sha ka Law Commission of India, New Delhi ha ka sngi Balang, la soi da u Arcbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh, u Auxiliary Bishop ka Jylla Niam Tura u Most Rev.Jose Chirackal, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ bad u Bishop Elect ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev Ferdinand Dkhar.
Kumban shu pynkynmaw la sdang ïa kane ka lympung naduh ka 25 tarik u Naiwieng bad la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ha ka jingïatreilang bad ka Boxing Federation of India (BFI) kaba la ïoh jingkyrshan na ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba dei ha ka por ka sorkar jong u, ba la wanrah ïa ka aiñ ban don ka Social Audit ha man la ki jingtrei ïa ki Projek bad ki Skhim ha ka jylla.
Katba u Rakkam A Sangma, u la ong lyngba ka jingdon jong ka Processing Unit, ba ym tang ka dor jong u sohphan kan kiew hynrei wat ia ka dor jong kiwei kiwei ki jait soh ruh kin kiew lang bad kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thain.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingïaid rally ba jai jai ka ban long ha kane ka 22 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022 ha nongbah Shillong, kane ka rally ka long shi bynta ban dawa na ka sorkar halor ki mat jingdawa ban pynkiew kyrdan noh ïa baroh ki nonghikai Adhoc School hapoh ka jylla.
“Lah ruh ban kdew ba ha ka 21 tarik, Naitung, 2022 shi sngi shwa pynlong ïa ka jingkhynra, ki samla jong ka NPP ki la tah da ki poster ha ki kynroh jong ka sor Tura kiba la kynthoh pyrshah ïa u Bernard Marak.
“Nga sngew tynnad ban iathuh, ba haba ngi iakren, ngi don ia kajuh ka jingthmu lane ka thong, ha kaba ka jingdonkam jong ka jylla, jong ka thain bad ka jaitbynriew, ka wan ha khmat duh" ula ong biang haba iakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi.
Shuh shuh kala pynïasriem lada ka rukom treikam u/ne MP ka long kaba dkoh, ka long kum kato ka mobile kaba khlem Network kaba lah ban wanrah shibuh ki jingjynjar.
Ka Kong Padma Trinity Saioo, na West Jaiñtia Hills distrik ka la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam rep shynrai Lakadong ha ka jingkyrshan jong ka Spices Board of India.
“Ha ki por mynshwa kine kijuh ki ishu ban pynbna kum ka Official Language ka shong ha rukom batai kaei ka jingmut jong ka kyntien Official Language.
U Thomas, uba dang shu shahjied kum u Lamphang, u la ong ba kumba ka long mynta, ki seng saiñ pyrthei kiba don sha ka Liang Pyrshah ruh kim pat phah kano kano ka jingthoh haba ïadei bad kane.
ïa ka FOCUS + la pyntreikam ban ïarap ïaki Producer Group ba kin ïatrei lang ban kyntiew ïa ka jingïoh nong jongki ha baroh kawei ka jylla.
Une u barli Balipara u long uwei u jaid uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘naked’ namar u skop jong u symboh um da bat skhem ia u symboh kumba leh kiwei-kiwei pat ki barli.
Ar tylli ha East Garo Hills ba kynthup ïa ka Insambal residential school ha Kharkutta bad Nongchram Demik residential school ha Rongjeng bad kawei ha South Garo Hills kata ka Kapasipara residential school ha Gasuapara.
Katba ka Chattisgarh, Pondi-cherry, Goa bad ka Delhi kiba don ha ka Group-B.Ha ka Group-C ki long ka Uttar Pradesh, Karnataka, Jharkhand bad ka Ladakh.
Kine ki arngut ki la shah kem 33 snem hadien ba ki la pynïap ïa u Mirwaiz Mohammad Farooq ha ka 21 tarik, Jymmang jong u snem 1990.
Kaba ar pat ka long ba ym don ba salia la ka um kaba mih na krem dew-iong ka tuid sha ki wah bad ka pynlong bih ïa ki tlong um.
Jingiaishah long kaba kthang,Soh jong ka pat uba thiang,Ngin iohi ia step phyrnai,Ummat kin long mawlynnai.
Ka jingkren jong U Myntri Rangbah shaphang ka Rel kit mar kamdei ban pyngngop ia u paidbah ka jylla, namar lada la pdiang ia ka lynti rel, tang kata ka la kut.
“Ngi banjur biang ba ngi burom pura ïa ka Saraswati puja bad kiwei ki jingleh niam jong kiwei ki niam, bad ngi ïai pynneh ïa ka hok jong ka niam bad ban pynïaid ïa ka Skul katkum ka hynrei Article 30 jong ka Riti synshar ka Ri India.
Namarkata, kumba ka long mynta kam don kano kano ka Emergency bad kam don nongrim hi ruh ïa u Lat ban phah pynlong ïa ka elekshon ka bym lah ban treikam," la kynnoh ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Working President Bah Thomas Passah.
Ka Ri Bhoi District Congress Committee,halor kane ka bynta  ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u Bah Vincent H Pala bad la phah ruh kopi ruh sha u Dr.D.D.Lapang ha ka 21 tarik October 2021.
Haba thoh hapoh ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba u Bah Prestone ula shimti ïa ka shuki President, ka Meghalaya State Unit ong ka NPP na u Dr Kharlukhi.
La ong ruh ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka Executive Committee ha kine ki sngi, ka dei tang ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtrei kam jong ka Garo District Council.
Ka Indariakor K Wanniang ka la pynkut ïa ka inning da kaba kamai 48 ron naki 49 bol da kaba khyrwit haduh 9 tylli ki four na ka bynta ka SWKH.Hynrei ka la shah pynhap noh ha ka Bimla Thakuri kaba la khur 2 wicket da 40 ron, katba ka Anjelica Maring lem bad ka Doilna Martin ki la ïoh ban khur mar shi wicket.
Ban pynthikna ba baroh ki ïoh ïa ki lad ka pule puthi kaba bha, ba kynthup ïa ki samla pule na ki jaitbynriew ba dang sahdien, lyngba ka jingai jingïarap pisa kaba kot haduh T 1 klur, ka IIM Shillong ka kyrshan ïa ki samla pule khnang ba yn ym don mano mano ba duh ïa ka lad pule puthi namar ka jingduna pisa.
Na kitei kiba shah kem, la ioh ruh ban leit wad ia ka jaka, ba ki buhrieh ia ki tiar, kiba kynthup ia ka carbine, ka  3 7.6mm Chinese pistol, 4 ki magazine, 2 ki live grenade,  2 ki mobile phone bad ka pisa kaba shongdor  ₹3,26,500.
Halor ka pule puthi la pynïaid da ka Dr.Anjali Hazarika, bad ki nohimgïashi bynta ki long u Shyambir, IAS, Deputy Commissioner, Ganderbal, J&K; u Dev Raj Dhiman, Principal, Hamirpur, Himachal Pradesh; ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Purva Garg, IAS, Secretary Education cum Chairperson, Samagra Shiksha, UT, Chandigarh.
“Kaba nga sngewsih ka long ba kine ki khun mynta haba ki la heh kiba la poi palat 24 snem naduh u snem 2000 haba kim ïoh leit skul, ki la kylli ïa ki kmie ki kpa balei ngi duk haduh katne bad ka jubab na ki kmie ki kpa ba ngi la shah ïalam bakla" la ong u Bah Prestone.
Nongstoiñ, Nailur 8: Ki Pulit ka sor Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingjurip ïa ki dukan die jingdie kiba don marjan ki skul, kiba don kylleng ka sor Nongstoiñ, kaba long ruh kum shi bynta ban pynkynmaw biang ïa ki nongdie dukan, ba kin tip ba ka aiñ COTPA ne ka Cigarette and Other Tobacco Products (prohibition of Advertisement and Regulations of trade and commerce, Production, Supply and distribution Act 2003, ka khang pyrshah ban die ïa kino ki jingdih ne jingbam kiba pynsniew ne ktah ïa ka koit ka khiah ki khynnah skul kiba kynthup naduh u Kwai, biri, Cigarettes, Raja, Khaini, Rajniganda bad kiwei.
Ïa katei ka programe la pynlong ha Market Complex ha khmat ïew Nongstoiñ ha kaba baroh ki nongïoh bynta na ki skhim sorkar kioba ka sorkar ka la pyntrei kam lyngba ki Block Ophis, ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad ba peit ïa ka bording, ka rep ka riang, ka pule puthi , ka tnad sam umbam um dih ki Bank bad kiwei kiwei.
Katba mynta pat, ngi iohi ba ka dur ka dar, ka rynieng ryniot bad ka snieh doh jong ki khun kiba mih na ka jingiashong kha khleh, ka iapher bak-ly-bak na ka jong ngi.
Ka jingplie lad ban ïoh bynta ki karkhana shimet ha ki kam ïada ri, ka jingïadon bynta ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam haw haw, ka jingplie lad ban ‘trei nangno nangno’ ha ki kam Telecom-IT, ka Sorkar ka trei ha ki bynta kiba bun.
Ha Horeb u Moses u la ong “U Trai uba u Blei jong ngi u la pyllong ia kane ka JUTANG ha Horeb, u Trai um shym la pyllong ia kane ka JUTANG bad ki kpa jong ngi, hynrei bad ngi, ma ngi hi kein kiba im hangne baroh ha kane ka sngi" Deutoronomi 5:2-3.
Ka jingñiah ïa ki ar shaka na ka liang ka bym dei ban ïaid ruh ka dei kaba buh jingma bha ïa kiba ïaid harud surok.
“Kane ka jingialang ka long kaba kongsan namar ki jingioh  jingpyntip lyngba ki DC bad ki SDO ki long kiba kongsan shibun na ka bynta u paidbah," ong u CM.Shuh shuh ha kane ka jingialang u Commissoner and Secretary u Dr Vijay Kumar ula batai bniah halor ki prokram ba pyntreikam lyngba ki technology kaba kynthup ia ka rynsan CM-Connect bad ka rynsan DC-Connect.
Ym don shuh ka jingia sngewthuh jingmut para MDC.Kane ka paw shai kdar ba kine ki nongmihkhmat ki jong ngi kim don satia ia kata ka bor pyrkhat kaba skhem ban pyrkhat ia ki paidbah.
Lada ki bor ka KHADC kim lah ban leh eiei mynta ka kynti, ka la paw shai ba ka don kaei re kaei sha lyndet kaba la pynlong ba kan iai buh teng shi buhteng ia katei ka kam la palat shisnem mynta, ki la bynrap.
Katba ha ki khyndiat bnai ba la dep pat u Lat u la pyntip ba ia ka VAB la phah sha ka tnad pohing ka sorkar pdeng ba kan bishar bniah.
Hamar pdeng ka shiteng taiew (hapdeng ki 3 snem shiteng ba nyngkong bad ba ar) kan long ka por ban pynhap ia u soitan sha khyndew.
Wat la ngi long kiba rit paid, ngim ïohi pat ban don kano kano ka daw ka ban khanglad ïa ngi ba ngin ïai bteng ban im katkum ki riti ki dustur bad ka synshar khadar tynrai.
Ka la ong ruh ba na ka bynta ki khynnah samla, ka jingim ka sdang hadien ba ki la pyndep ia ka graduation bad ki donkam ruh ban pyrkhat bad ban jied bha ia ki jingpule kiba kham halor khnang ba ki lah ban iengskhem ha la ka jong ka jingim.
Ïa ka met jong utei u heprit la ïoh ban sei noh na katei ka wah ha ka por 1 baje eiei da ki briew jong ka ERT na ka jylla Assam ha ka jingïadon ryngkat ki pulit na ka thanat Byrnihat.
La shu sien madei mata kat shaba lap ba shem tang ban ïa kup lang da ka tai ka rong ba itynnad bad kaba i ïoh burom ban ïa sngew khraw lang kumba khraw lang kiwei la long thik u briew uba kale, hynrei tang na ka daw ba u tai u para kur para kha lajong u ïoh ïa ka kyrdan Prime Minister hap ban ai jait noh da ka jait ‘Prime Minister’.
Shillong, 30 Natiung:Ka KSU Mawlai Circle ka la pynrem jur ia ka jingkren bein ka Kong  Juliana Kurbah ia ki shynrang Khasi kumba la paw haba ka kren ha ki nongbishar jong ka Super Mom kaba la pyni ha Zee TV hynnin ka sngi.
Mathaios 13:42-50.
Shillong, Lber 24: U National General Secretary ka National People’s Party (NPP) bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la pynrem ïa u President jong ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba u la kylla long uba shet kylla ne uba kyntiap na kawei ka seng sha kawei pat (‘turncoat’).
Na ka liang ka DSO Nongstoin ka pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki skul ban rung sha kane ka lympung kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U DC u la ong, ‘Ngi la dep ïohpdiang ka jingpynbna na ka District Council Affairs (DCA) ba ïa ka jingïoh jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la ai jingbit ban pynlong ïa katei ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka jingpeit jong ka West Khasi Hills, la dep pynsangeh noh bad ba ka bor synshar district kan sa bud ïa kajuh ka mukotduma.
Nga kwah kylli ka kur wahlang ka shikur bad no?.
Ym dei pat tang mynta ho phi dei ban leh kumne man ka por tang shu la speh ne sdang heh u tmain" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
Shillong, Iaiong 17 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban file affidavit ban pyni ïa ki jingpynkhreh ba la shim ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Nongstoiñ: Hadien ba u nongthoh khubor u la pynmih ia ka jingthoh halor ka jingpyrshah jong ka synjuk ki nongdie doh syiar bad nongri syiar ka thaiñ Nongstoiñ kiba la rai ruh ban khang pyrshah ban shalan ia ki syiar nabar hapoh ka thaiñ; ha ka sngi kaba bud kata ha ka 6 tarik mynta u bnai la wan poi syndon da ka kynhun jong ki bar jylla hapoh sor Nongstoiñ.
Ka jing iakhih ILP, ha ka Jylla, katba kynmaw, ka la sdang naduh u snem 1987 bad katei ka dei ha ka por jong ka jinglong nongialam jong U bah Bull N Lyngdoh, uba dei u nongialam barim jong ka KSU, hynrei ki jingmut jong ki nongialam sengbhalang, kim shym la rung satia ha ki shkor jong ka sorkar bad kaba kham sngewsih, ka long ba kiba bun na kito ki nongialam, kiba ju pyrta jam na ka bynta ka ain ILP bad kiwei, ki jah kyrteng noh, ynda haba ki don ha ka bynta ban thaw ain ha ka sorkar Jylla bad kitei yn da ki la poi ha iing dorbar, ki kylla noh ki nongthaw pisa bad ki nongthaw shuki bad katei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jait bynriew Khasi Jaintia baroh kawei.
Hynrei, haba ka jingduk ka wan ban lynshop kynsan kynsan ïa kawei ka longïing jong kawei ka longkmie, ïa kaba la tip kyrteng kum ka kong Bibiana Khardewsaw, ha kaba ka la hap ban pynpep skul noh ïa la ki khun, tang namar ka daw jong ka jingban palat ka jingduk.
Ym don shuh kawei ruh ka Ri kaba lait na ka jingshah ktah ha kane ka jingkylla kaba ishyrkhei.
FIR (first information report): ka mut ejahar – ejahar ka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor ïa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
Hapdeng ka jingbiang ka bam ka dih, u duh pat ia ka jinglaitluid.
Ki nongshun jong u Thomas Jones, ki lah ban ïohi ïa u kumba u la shah jop, hynrei ka jaitbynriew Khasi kan ym klet noh ïa u.
Katkum ka jingioh lum jingtip jong u nongthoh khubor la ong ba kitei ki 5 ngut kiba dang don hapoh ka along jong ki pulit Assam haduh mynta kidei kiba la tip kyrteng kum u Habarth Marak 40 snem ka arta napoh ka shnong Mallang Khasi, Aldrin Marak 44 snem na Mallang Huhuapara, Willso Marak 53 snem na Huhuapara, Aila Sangma 40 snem na Huhuapara bad i Dima Marak i ba dang 18 snem ka arta bad i ba don ruh ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Kum ban shu bynrapp, ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ha East Jaiñtia Hills District la pynbna paidbah ha ka 23 tarik u bnai naiwieng 2023 ha ka prokram ba la pynlong ha shnong Ïapmala bad ha Wahsarang bad kan dang iai bteng ban kynjoh shaduh ki 40 tylli ki shnong kiba hap haphoh ka Wapung C&RD Block, 30 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Lumshnong Block bad 34 tylli ki shnong kiba hapoh ka Saipung Block bad kane kan kut ha ka 26 tarik u kyllalyngkot 2024.
U Hynmen u Bah Kerboklang Pyngrope ryngkat bad ka kmie jong katei ka khynnah ki la pynpaw ia ka jingpynrem jur ia katei ka jingleh bad kyntu ia ki bor ka ain ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Shillong, 30 ’lyngkot:U Myntri tnad sor ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ther ia ka sorkar BJP kaba kyntait ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh leh tam u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ia ka samla kaba iakhun kam ha Raj Bhavan Shillong, da kaba kynnoh ba ka dei ka buit arsap ka BJP.“Lada leh ki briew lajong ki pyrshang ban iada, lada leh kiwei te", la ong u Bah Ronie haba iakren mynta ka sngi.
Ka JSU kala kynthoh bad buh jingkylli, Shano ka burom jong ka District jong ngi ha ba ia ki Head Office dang ia dawa ban pynkynriah na headquarters jong Ka District.
Mawkyrwat, Ïaïong, 22: Hadien ka jingiehnohkam u bah J.C.Diengngan kum u President jong ka Meghalaya Mining Owners & Exporters Association da kaba u la leit ban thaw thymmai noh da kawei pat ka kynhun ki nongkhaïi dewïong, ka Meghalaya Mining Owners & Exporters Association ha ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha shnong Nongjri, South West Khasi Hills District ban ïa pyrkhat ïa kiba bun ki kam bad ïoh ban pynkhamti ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka MMO&EA.Ha kane Ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka MMO&EA la ïoh President da u bah Mighter N.Marweiñ bad General Secretary u bah P.K.Nongmin ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot ba ha khmat jong ka MMO&EA.Ha kane ka sngi na ka liang u bah Mighter N.Marweiñ u la pynshai ruh ha ki lad pathai khubor ha kaba ïa dei bad ka MMO&EA bad kumjuh ruh halor ka jingmih sa kawei pat ka seng kaba seng thymmai ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Mine Owners and Exporters Association (SWKHDMO&EA) jong ki nongkhaïi dewïong ha ka thaiñ Nongjri, South West Khasi Hills District.
Ka kashari jong U Justice Chandrachud, ka kylli ruh ia ka sorkar India, halor ka jingdon ar tylli ki dor, na bynta kajuh ka dawai injek corona “Balei phim bud ia ki kyndon jong ka rukom ai tika paidbah lane ka national immunisation program? Kumjuh ruh, la ka jing ai injek covid, kan dang bteng hadien ka 1tarik Jymmang? ong ka kashari.
Shillong, 22 Nohprah:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)  pynrem jur halor ka jingleh riew khlaw ki pulit Assam kiba leit thombor bad ban pynpra ia ka Iing Dorbar ba dang shna jong ka shnong Umru, Ri Bhoi District kaba la jia ha ka lah sngi U Blei.
Kaba pynsngew aratien shuh ia kane ka jingkhlad jong une u heh pulit, ka long ha katei ka miet shwa ba un shah siat, u la bat ia kumba 35 tylli ki trok kiba kit dewiong beainna ka surok Mairang sha Azara ka Assam.
Ha kawei ka jingjia, ha kajuh ka sngi u Amit Agarwal u la shah rah ha ki pulit halor ka jingdih kyaid bad thaw jingpyn wit ia ki briew ha ka thain Dreamland, Khyndai Lad.
Shillong, Lber 18: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñu la ong ba ka VPP kam pat shym la rai satia ïa kino kino ki kyrtong ha kane ka elekshon MDC ne MP kaban wan bad lada don kino kino kiba kam ba ki dei ki kyrtong ka VPP kim dei kiba la ïoh tiket hynrei kiba shu kam hi.
Haba pynpaw ba ka khlam Covid kala wan kum ka ‘erlangthari, ula ong “.
Ka jingbteng ïa ka skhim Urea Sibsidy, ka jingwanrah ïa ka PM PRANAM, ka jingkyrshan ïa ki sboh mariang (organic) lyngba ka GOBARdhan, bad u Urea Gold ba saiñdur thymmai ki don la ka bynta ha ka jingtei ïa ki kam rep ki bym ktah ïa ka mariang bad kiba seisoh.
“BEHDEIÑKHLAM 2019 BASUK BAKMEN ÏAPHI BAROH" Nongthoh: U Waheh Riquoma Rq.Laloo.
ïa kane u Bah Banteidor u la kren ha ka jingïalang plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Thynroit Presbyterian Secondary School ha ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ha Thynroit.
Ki la ong ruh ba ki don shibun ki ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet kiba lah ban shimti ïa katei ka kam namar kim kwah ba kiwei kiba nabar kin shimti ïaka kam synshar khaddar hapoh ka Raid Marwet, hynrei ki trai napoh ka Raid Marwet kin shimti ïa katei ka kam bad kyrpad sha ka Hima Mylliem ban sngew ban sngap ïaka jingkyrpad jong ki khun ki hajar jong ka Raid, ha kaba kila pynpaw ba kim don kano kano ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ban shimti hi ïaka kam synshar khaddar ki dei ban long ki trai Marwet namar kitei ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Raid Marwet.
Na ka jaka ba la lap ia ka metiap ki pulit ki la lap ia ka mobile kaba la pait, ki slipar na surok bah jong ka Gabil Road kaba don ha Anogre kaba hap hapoh ka Jengjal PS.Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka lok jong u ka la ia sylla bad u khunjong ka u Theman B Marak bad u pyrsa kurim u Ome B Marak ban pyniap bad bret ia ka met jong u.
B.Suting, Moderator.
Haba phai pat sha ka final jong ki khynnah Under-14 shynrang, ka skul Umphyrnai Pres.
Ha ka jingialehkai 3rd Division hapdeng ka Mawpat bad ka Kharang ki la iakhaid da 2-2 kol.
Khnang ban pynduna ïa ka jingmih tdem, ka shle treikam u DC ka pyndonkam da ka bus ban kit ïa ki sahep bad nongtrei sorkar ban leit sha jingïalang kaba la long ha Bishop’s House Lumbihsyntu Mihmyntdu.
Hynrei kaba lah pynpaw pat ba kan sa iakren bad pynbeit ia kawei ka lympung ialehkai bad ka ri Sweden  bad Finland Shabar jong ka FIE World Cup.
Ka kynhun Seng ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), West Khasi Hills District ha ka sngi Baar jong ka taïew kala leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka WKH u Bah Garod LSN Dykes ban kyntu ïa u ba un pynkhlaiñ bor pahara ha ki shnong khappud ka WKH bad ka Jylla Assam.
Shuh shuh ruh ha ka jinglah jong kitei ki nongialehkai  ban khur ia ka jingjop, ka long ba u Abhay Singh  u lah pynliem noh ia u Chung Yat Long da 7-2, 7-3, 7-6; Joshna Chinappa kaba lah iakynduh bad ka Ching Hei Fung bad pynliem noh ia ka da 7-1, 7-5, 7-5, u Saurav Ghosal bad u Andes Ling bad uba la lah ban pynliem ia u da 5-7, 7-2, 7-5, 7-1, ka Tanvi Khanna pat ia ka Toby Tse da 5-7, 6-7, 7-1, 7-4, 7-3.
La pynbna ia kane da u bah Paul Lyngdoh Working President katei ka seng uba peit ia ka Ri-Bhoi District hakhmat ki paidbah nongkyrshan katei ka seng kiba la khapngiah smam ha Auditorium,Umsning.
U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la kylli kaei ka daw ba ka sorkar ka slem ban pyndep ia ka jingshna ia kane ka skhim.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Sahame Lyngdoh (4), Lovingstar Suting (48) bad Nickyboy Swer (50).
Ngi lah ruh ban shem na u Ioan.20:19,20 – ynda kumta haba la janmiet ha kata ka sngi, ka sngi nyngkong jong ka taiew (sngi nyngkong ka mut ka sngi U Trai ba ngi ong mynta kam dei ka Monday.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u bah A.L.Hek, u la iathuh ba ka jingialum briew ha iing jong u, ka dei namar ba ki briew kiba u lah dep ai jingthoh ba kin wan shim iaka jingiarap pisa ki la wan kynsan mynta ka sngi namar ka jingpynbna ka sorkar ia ka jing khang dam.
Ha Meghalaya hi kane kan ym jia kumne".
Ki pulit jong ka Punjab ki la set ïa kine kiba la shahkem bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, ha kawei ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 110 Battalion Meghalaya ki la ïoh khang kdong ïa kawei ka trok Pickup ha khappud Kasinda, East Khasi Hills District, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
“Ki kam ba ki la sei 5 lane 6 klur na ka MLA skim, hynrei jingshisha ka MLA skim ka dei tang 2 klur shiteng bad kane ka MLA skim, tang ka skim shimet ruh ym dap, ka la dei ka por ban shu ia kam ei lut namar ba la jan ka election"u la bynrap.
Ia ka jingialehkai la pynlong kum shi bynta ban pynkiew ia ka kam Footbal la ka long ha Nongkyndong ne ha Sor.
Da kumta keiñ, ki longshuwa ki thir – ki thaiñ lyngba ki khana – thuh – tang, ki Puriskam bad ki Purinam ban da pynkup hi ruh ïa ki jingpynlong ha ka Mariang sawdong jong ngi ïa ki sup – ki thiar, pynngam wad jingtip, ban pynkiew ïa la ka stad pynnang kaba ym khang – ym jnang ne pynduh – pyndam ïa ka sap tip u Khasi bad da ap por ap samoi ba un kiew shem sngewthuh hala bad na la ka longbriew bad ka Hok – Long jait bynriew kum u Khasi Khara.
Ka la iathuh ka jingwan u bah Bok ha la u hynmen“I ong kumno, hep?" bniah u Peter.
Shuh shuh ki mat kiba lait, nangta ki dei ba la dawa ba dei ban phaidien bing ia ka MoU kaba la ïa soi baroh ar tylli ki jylla ïa ka jing pynbeit ïa u pud u sam, ha ka wat kaba nongkong, namar ki la shu leh thurmur bad bakla bad ka mat kaba ïa dei ban ka jingshah siat iap u GS barim ka HNLC u Bah Cherish, ba wat lada ka report kala paw ba don kita ki briew ne ki pulit kiba don kti ban siat iap ïa u bah Che, pynban ka sorkar kam shym la leh eiei bad kum ka kynhun ka la buh jingdawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynsitom ïa kito ki pulit kiba don kti.
Katba ki snem ki nangiaid ki briew ki la nang ban pyndonkam ia ka spah bad ki da ia beh eh ia ka haduh kine ki sngi.
Ka la ong ruh ba watla ka sorkar kam lah ban leh bun kiei kiei, hynrei ki nongialam niam ki wan shakhmat ban shim ia ka kamram kaba kongsan bad ki sienjam ban aijingnang jingtip bad kyntiew ia ki khun samla.
U Gajendra Nath Talukdar, uba 75 snem ka rta, uba la shongthait na ka kam sorkar, u shong u sah ha  Lakhimi Path ha Beltola jong ka Guwahati bd ula shongthait kum U  Joint Comptroller of the Legal Metrology Department bad u buh pisa ha  Dispur Branch jong ka State Bank of India.
Ki nongri Masi na kylleng ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiadur masi ha kaba ki la don haduh 30 har ki masi kyrtong kiba la wan ban iadur ha katei ka madan.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih, ngi ban jur ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba mar ïaryngkat lang salonsar" la ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka Jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai-ri-muluk, ki jaidbynriew ritpaid ne kino-kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
La ju sakhi na ka por sha ka por ba bunsien hi la ju iohi bad iohsngew ba ka jingbym iatylli bad ka jingiapait ia pra bad hateng hateng ka ju don ruh ka jingiapher jingmut kawei ka kynhun bad kawei pat.
Kane ka jingkren jong une u MP kala pynkulmar jingmut haduh katta katta ia ki paidbah khamtam ia kito kiba duna ka jingnang jingtip.
“Lymda ki lah ban pyniaid sted ia ki kam ki jam ngin ym lah satia ban iaid sted, kumta ka don ka jingpyniasoh ha kino kino ki bynta, hynrei Nga lah ban ong ba ka la don ka jingpyrshang borbah bad ka lah ruh katto katne ka jingkylla," u la ong.
U la ong ruh ba bun naki kam pynroi khamtam ka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA ka ktah bad sahkut haki shnong ki thaw namar ka jingkhanglad ka sorkar, khamtam ki shnong kiba don sha ki thaiñ nongkyndong bad ktah ïa jinglut jingsep ki paidbah bad kane ka jingkhanglad jong ka sokar kadei ka jingeh kaba khraw ba bun naki paidbah bad ki nongïalam shnong ki mad.
Na ka bynta ka umphniang sharak (SK Oil) la dep ban pynmih ïa ka Notification katkum ka 17 tarik Lber 2020 kaba la buh por ym duna ïa ka 5 snem.
Ka jingkhot ‘Thangbuli’ ïa kane ka shnong ka long hadien ka jingwan jong ki phareng, ki phareng la ong ba kim lait ban kynnoh ‘Thangbu-halo’, kumba kynnoh ki trai shnong bad ha ka jaka ban thoh ‘Thangbu-halo’ki thoh noh ‘Thangbuli’ ha ki jingthoh jong ki.
U Secretery ki kam bar ri jong ka United States, U  John Kerry, u ong ba ka Washington, kan nym shah ia ka jingmushlia jong ki Ri, kiba nabar, ha ka jingialeh ha Yemen, ha kaba ka Iran, ka leit ban kyrshan, ia ki ehrang Shiite Houthi, kiba iakhun ha katei ka Ri.
Ha ka ding ilektrik pat dang bun ki tnum iing ki bym pat ïoh.
Katei ka khubor bthei nom ha Laitum khrah ka la saphriang sted ha baroh kawei ka nong bah Shillong bad wat shaduh sha thain nongkyn dong ruh, ha kaba ki la don bun ki paidbah kiba la phone sha u nongthoh khubor bad bun ki la kylli la ka dei shisha ne em kata ka jingjia bthei Bom ha Laitumkhrah.
Ïa ki MoU la ïasoi ha ka por ba don ka ‘Investors’ First Port of Call’ ha Singapore kynthup ha ka jingtyrwa na ka bynta ka jingbei tyngka kaba T.312 klur da ka kompeni Hi-P International Pvt Ltd kaba ha Singapor na ka bynta ban pynmih ïa ki tiar ilektrik ha Tamil Nadu ha kaba da kane yn sa lah ban pynmih ïa kumba 700 tylli ki kam.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Don u la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka jingshah ktah ki nongkhaii bad tih mawshun namar ba ki mawshun ba la khlong, ki sahkut lut hadien ba la shah khang ha ka sorkar.
and Silver Medalist 1984 Summer Olympic, Atlanta.
MLA ka Ribhoi kim pynlut mo.
Nongpoh, 11 Naitung:Ki lai tylli ki kyn-hun sengbhalang hapoh ka Jylla kiba kynthup ia ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ki la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 13 tarik mynta u bnai ha MUDA Complex Nongpoh.
Ki nongïalehkai kiba la khur jingjop ki la ïoh ruh ban khur ïa ki trophi ryngkat bad ki song khusnam ki bapher bapher ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai.
Shillong:  Ka Iingkashari jong ka District Council Court, lyngba ka hukum jong ka High Court Meghalaya kaba 13.12.19, kan sdang noh ia ka jingtohkit kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jong u Syiem ka Hima Mylliem kata u Paiem Latho Manik Syiem halor ka phang jong ka jingkynrum kynram ha ka synshar khaddar ha poh ka Hima Mylliem kaba la sdang naduh ka snem 2015 ha kaba na ka liang jong ki katto katne ngut ki myntri ki la da khol da ka jingthoh kaba 20.01.15 hakhmat jong ka Executive Committee jong ka KHADC, Shillong pyrshah ia u Latho Manik Syiem ha ryngkat lang bad u Thwelson Manik Syiem, Syiem Khynnah halor ki kam leh donbor bad beain jong ki ia ki jaka puta jong ka Hima kaba don ha khlaw Mawpat bad ha Umbir (UCC) da kaba die noh ia ki bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hima na ka bynta ka jingmyntoi kaba shimet ha kaba ia kane ka kam u Paiem Latho ula don ruh hapoh ka jingshahweng kaba shipor na ka shuki Syiem Hima Mylliem.
Halor katei ka jingjia la kem ruh ia 5ngut ki briew bad la ioh kurup ia 2 tylli ki pistol na ki.
Haba kren hadien ba la wai ka kynhun myntri mynta ka janmiet sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kynhun myntri ka la rai ban leit rah da ka Rai hapoh ka iing dorbar ka jylla hadien ba la bishar bniah ia ki kyndon ain jong ka sorkar pdeng da ka tnad Mining and Geology ka jylla.
Shillong, Nailur, 21: Ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka ‘martyr’s day’ kum ka jingai burom ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot ba ehrang jong ka seng kiba la len lade ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdakhol jubor bad ka jingshah khñiot beiñ ha ka India.
The Garo Hills District (Trading by Non Tribals Regulation 1957 bad pyrshah ruh ïa ka section 13 jongka Garo Hills District (Trading by Non Tribal) (Fouth Amendment) Regulation Act 1980.
Bun na ki nong shong shnong jong kitei ki shnong ki la ia pan ban pyni mar khmat ia ki kot ki sla halor katei ka jing kam trai jong ka MeECL ia kitei ki jaka, hynrei ka MeECL kam shym la lah ban pyn shisha ba ka dei hok ka jaka jong ki.
Ki pulit jong ka Nalbari bad ka Hojai, ki la ioh ban kem ia 3 ngut kiba pang  covid19, kiba la phet tuh, na ka jaka sah jongki ha  Sarusajai centre, Guwahati, Assam.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek, nangta U Bah Ioanis Lyngdoh,  Rangbah Shnong ka Golf Link uba long ruh ha ka juh ka por u President jong ka Hawkers Market.
Ki bun ki lad ki lynti lada ka shimkhia" ong u Hiram bad u la poi ha Laitumkhrah“To mo bah sngewtynnad ban ia shong kali bad phi" ong uta u rangbah bad u kdat noh la ka lynti shaphang sepngi“To khublei" ong u HiramHaba ki passenger ki la hiar lut, u Hiram u la leit dihsha shwa ha iwei i dukan rit.
"U MLA haba pynsngew ba kum ki nongmihkhmat, kmie ki kpa bad ka Sorkar ki ju kren barabor ban pynshlur ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ha kawei ka liang u la ong ba katei ka hukum ka pyrkhing pynban da kaba phah khang ïa ki dukan hapoh 10 baje mynmiet.
Hynrei suki suki ynda nga pyrkhat ka la dung ngak ïa ki Nongrep bapli bad ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki Balei nga ong kumta ? Namar kane ka long ka jingshisha ha Jylla jong ngi bun ki long kumta ym tang ïa ki Nongrep ba dei ki duplicate kumba la kren Maduh Prestone hynrei ki don beit hangno re hangno ki Duplicate katba ki original kim don kata da ngi phai ha ki kam sorkar ba bun jait nga iohi bun satang ki Duplicate katba ki Original (khasi) pat ki duna haduh katta katta kiba bat ïa ki kam la ka long ha ka Khaïi ka pateng ka kamai kajih (Kata Duplicate ba nabar) u shong hapoh U original (khasi) u Shong sha Bar ) Ngi lei lei ngi dei tang ki Nongrep ka dei ba in kren kumta ngi, phewse ka jingkren jong I ka la pynkyndit bynriew ïa ki Nongrep khamtam ïa ka Seng Hills Farmers Union (HFU) Ha kaba u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla jong ngi u la kyntu ïa ka Seng HFU hapoh ka jingïalam U President U Bah Commander Shangpliang ba kan peitngor bad ban trei shitom ban duh thiah duh dem ban wanrah ïa ki Nongrep kiba shisha na kiba dei hok ki Nongrep.
Haba phai pat sha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam haduh mynta ka jingïapynbeit ka dang long tang ki hynriew tylli ki jaka.
Kaei kaba jia ka long ba kito kiba don ïa ka slip kwari ki ai tang ïa kaba ki mon, kane ka paw ba don kiba ïoh ban kit maw man ka sngi, katba don kiba ïoh tang ar ne lai sien ha ka shibnai, ka jingkwah jong ki ka long ba dei ban ai lang solansar ïa baroh kane ka slip kwari.
Ki nongkitkam bad nongkyrshan kiba la pynïasoh sha ka Congress ki kynthup kum na ka seng UDP, BJP, NPP bad TMC.Hadien ba pynïasoh ki la mih lang ryngkat ban synran ïa u kyrtong ka seng ha ka jingleit thep kyrteng haduh habar jong ka shlem treikam ka ophis Deputy Commissioner.
Ki trai kotkhubor, ki la shu ia kylla mat lieh bad kim pei phang shuh ia kane ka jingpyn hiar kput bad leh bym khein snep ia kitei ki ram ki shah jong ki kotkhubor.
“Nga la hiar shuki ha u 2005 kum ka dak ka jingkitkhlieh ban pynkohnguh ïalade ha kat ka jingdawa bad ka jingkwah ki paidbah", la ong u Dr.Mukul.
Ka Brazil, ka la shah pynliem da 7-1, ha ka jingiakhun ha ka Semi Final pyrshah ia ka Germany ha Belo Horizonte.
Ki bangeit Muslim jong ka niam Islam ha Meghalaya ha ka 29 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka jinglehniam Eid-ul-Zuha, hadien ka jingpynlong ïa ki jingduwai basan sien shi sngi, ka jinglenlade, ka jingleh ïa ki kam isynei bad kiwei ki kam babha ban pynsngewbha ïa u Allah.
Kumta na ka jing iabit u wei ia u wei pat ka la nangjur bad pur sted ka jingiabit bad kane ka sa ktah wat ia ka pyrthei baroh kawei haduh ba ki tiar thma ba khlain bor kin ym lah ban bad kim iahap kyrdan eiei ban ia nujor bad ka jingkhlain bor jong u ban pyniap ia ki briew, bad ka Sorkar ka dei ban peitngor bha hapoh ka jylla ioh ba ka don kum kane ka jingjia.
Bad, ngi la kylla sha ka nuksa ym ka jingkhuslai na ka bynta ka pyrthei.
“Em …em…em…ia ka UDP" risa u paidbah, ha Madan Student.
Kumba u Jisu U la long U Nonghikai, U la hikai da ka politiks kaba khuid ba suba kumta ruh to ki Balang bad ki nongïalam balang kin hikai ïa ki paidbah ïa ka politiks kaba suba bad kin da ai training ïa ki paidbah khlem thait, ym tang Kumno ban jied MLA/MP/MDC bad Kiwei Kiwei ki nongïalam da ka lynti jong ka jingbha bad jingkhuid jingsuba.
Katei ka hukum, kan trei kam ruh ia ki jaka ia dih bad ki jaka ia shongkai jong katei ka Jylla.
Namarkata, ki paidbah nongshong shnong ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta u kontraktor ba u dei ban wan pyndep ïa la ka kam ha kaba katkum ka jingleit ïa kynduh ïa u Chief Engineer la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ka sah mynta sa tang 6 bnai.
La buh ruh ïa ki briew ba kin peitngor ïoh don kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum khamtam lei lei ha ka por miet.
Dei ha ka snem 1990 ba u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious S.Syiem ryngkat bad ka Dorbar Hima Mylliem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri bad ki khun ki hajar, ba ki la ïeng rangbah triang bad pynkhuid ïa katei ka jaka leh niam.
U la ong ba ka jingthmu ban siew ia ka pisa ha bank account jongki, ka long ban pynlait ia ki nongbylla na ka jingshah ban bein ha ki malik, namar ka lah ban jia ba ha ka jingthoh ki ong ba ai 8 hajar katba ha kti pat ki ai tang 6 hajar.
Haba kren kum u kongsan u bah PT Sawkmie, u la pynpaw ba kane ka dei ka sngi kaba kmen bad basuk, ïa kaba ki la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Science Stream hapoh kane ka skul.
U la kyntu ia kitei kiba la pass ba lada ki donkam, ka jingkhang ka ing jong u ka plie rynghang ia ki ban ia syllok ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki.
“Ha kito ki sngi ba u Bah Lapang u don ha Delhi, u la phun ia nga, bad ngi la iakren ha kaba nga la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka rai jongu, ban mih na ka Congress, kaba u la don bun phew snem bad kum uwei na ki nongialam ba radbah", la ong u Dr Jemino.
Haka jingialehkai First Division, ka Wahiajer la thep ia kine ki kol da u Janario Phawa 36′, Ebormi Jat 40′ bad u Niwan O Gatphoh 90’+2.
Kata ka dei ka por ha kaba I bah deng HS shylla I la seng ia ka HNF la pynkhih win ia ka Ri Khasi Jaintia da kaba beh ia ki dkhar ne nongwei kiba wan kha ii da kaba ki mut ban shong artad hangne ha Ri lum khasi Jaintia.
Ha kane ka shlem treikam ba thymmai ba la tei ha ka jinglut kaba kot 45 klur tyngka ka don ïa ka Auditorium, ka jaka shong jong ki nongsaid aiñ bad kiwei kiwei de ki kamra na ka bynta ka treikam ka treijam.
Haba kren halor katei ka phang, u bah Dame, u la ïathuh ba kane ka jingduna ka bor ding (low voltage) ka jia bha ha shnong Wapung ha kaba tang shu poi ka por jan miet, ka bor ding ka la duna, ki briew ki kim lah shuh ban pyndep ïa kino kino ki kam kiba dei da ka bor ding electrict, kum kaba shet ja, kaba pyndonkam ïa ki refrigerator, ym lah ban treikam da ki computer bad kiwei kiwei ki kam kiba da ka bor ding electrict namar ka jingduna palat ka bor ding.
U MLA ka 17 North Shillong Constituency, u bah Adelbert Nongrum haka sngi Palei ula synñiang da ki kor computer sha ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Sainkupr Nongtraw u General Secretary bathymmai jong ka Seng HNLC ula ong ba u Sen ula kynthoh halor ka CAB bad u Lat pat u pynpaw jingsngewkhia halor ka jingjia ha Pulmawa Kashmir, hynrei ngim iohi ba kine ki briew kin sngewkhia halor u pud u sam ka Meghalaya haba ki pulit Assam ki thombor iaki paradoh parasnam jongngi Halor ka jingpynrem da ka Ri India bad ki 40 tylli kiwei ki Ri haba iadei ba ka jingjia ha Pulmawa, Kashmir, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ym don ba kren eiei pat halor ki kam pyntriem jong ki Shipai India jan man la ka sngi pyrshah iaki Kashmiri kaba kynthup naduh ka jingpyniap pathar (genocide),  ka jingdon ki jingtep briew daki hajar (mass graves), bad da ki phew ngut ki jingshah leh beiijot ki kynthei (Mass rapes) kiba dang iaibteng.
Hynrei ka dei pat ïa ki samla ban ieng skhem hapdeng ki jingeh bad ki jingïaleh kiba bun, namar ban trei sengbhalang hap ban long kum ki dieng shaiñ doh.
U la bynrap “Nga la iathuh halor ka jing sdang ka jingiakren ha ka wat ba ar halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad halor ka rai ban thaw ia ki Regional Commitee".
Ha ka ba iadei bad ka jinglap Formalin ha ki dohkha u Myntri u la ong ba ka jingtest ia ju dohkha la pynlong ha baroh ki iew die dohkha bad kam shem la don shuh kano kano ka jingujor ban lap formalin.
Shillong, Naiwieng 19: Jam ka jingïakhun hapdeng ka Meghalaya bad Mizoram sha ka sngi ba lai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy kaba la long ha MCA Ground, Polo.
Lada ngi la ioh Ia ka ILP ha jylla jong ngi hato ngi ki pateng bynriew bn wn ngin pahuh ne kynduh ka kam hato kan wanrah ka development ha state meghalaya?.
Ka jingïakawang ktieh por election ai kan kut tang hapor election hynriew ynda kut election ngin ïatreilang ban kyntiew ïa ka jaitbynriew.
Long Live! Indigenous!KHUBLEI SHIBUN.Nongpoh: U Samla Ajit Makri, President ka HANM Byrnihat Circle, u la buh ka jingmaham kaba jur pyrshah ia kito ki Nongdie Syiar ha Iew Byrnihat, namar ka jingleh khlemrain jong ki, kiba la bret pathar ha madan madiah bad rud surokbah NH-6 kaba don ha Byrnihat.
U la bynrap shuh shuh ba tang kiba la ïoh jingïarap lyngba ki tin sop ïing kam duna shuh ïa ka 5 hajar ïing ei ei, kiba ïoh ban kyntiew ha ka kam rep kam riang, ka ri jingri bad kiwei de ki kam ki la kot kumba 3 hajar ïing bad haba kheiñ lyngba kane ka jingïarap na kane ka MLA Scheme ka la kot haduh 8 hajar ïing.
Lah ban ong ba ka jinglait jong ki pipe um bad ka jingset jaboh ki nala ka lah long ki daw bah ba katei ka surok ka ktieh beit mynta lah bun tylli ki snem bad lah ïohi ruh ba lehse ym ju don ruh kiba shim khia ban peit ban pynbha ïa katei ka jaka.
Haba phi ngat ha kane ka jingpang hypertension, ki don katto katne ki lynti ba phi donkam ban bud.
U Dr.Samir Das u la ai ïa ka jingkren lyngkot halor ka prokram ha kaba la sam ruh ïa ka meat handlers kit.
Ka Rida ka la nang kit ia ka pla bad ka Kmie jong ka , ka la iaid thylli lait noh tang ka shatri ba ka kup namar ba thang palat ka sngi.
“Mynta ka sngi ka CEC ka la mynjur ïa ka State Election Committee na ka bynta ka elekshon MP (Shillong seat) bad ruh na bynta ka elekshon MDC.Hynrei haba ïadei bad ka Tura seat ka CEC ka la pynkhamti ha ka Core Committee jong ka party ryngkat ki katto katne ki nongïalam ba la rangbah jong ka party na rilum Garo ban ïa shong pyrkhat," ong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka party.
Kane ka jingiohlad ka seng ban iakynduh kadei hadien ba kine ki heh jong ka sorkar ki la hiar sha ka thain war Jaintia ban leit jurip ia ki hospital sorkar naduh ki PHC haduh ka CHC ban sngewthuh kumno ban wanrah ia ki jingbit jingbiang ha kine ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thain.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka jingiakynduh kaba dangshen ha nongbah Guwahati, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba bad shen kan sa don biang ka jingiakynduh biang hapdeng ki Myntri Rangbah bad hadien kata pat, kin sa leit ban iakynduh ia u Amit Shah, Myntri Kam Pohiing ka Ri bad dei hangta kin sa iasoi ia kata ka soskular, ia kaba kin sa pynbna sha ki paidbah jong ka jylla.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka Lah Sngi U Blei, 13tarik mynta u bnai, ki nongbuh trok, kiba kamai shnong, kin leit tur bad rah plakad lem bad ki lama iong sha ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills.
Ka Jaitbynriew ka bym sngewthuh ïa ka politic bad ka bym ieit ïa la ka jong ka Jaitbynriew ka lah ban duh jait syndon na kane ka sla pyrthei bad ha kajuh ka por ka politic ka lah ban pynduh jait ïa kano kano ka Jaitbynriew.
U Mission Director jong ka National Health Mission, Meghalaya haba pyntip halor kane u la ïathuh ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme ka long ban pynjanai ïa ka jingai jingshakri ki Asha hapoh ka imlang ka sahlang.
Lah ban kdew ba shuwa u 2013 ki samla pule kiba aplai Scholarship kim donkam ban leh Affidavit kumba long mynta hynrei ki shu phah ban soi ki nongmihkhmat jong ki ban pyni ia ka jingioh ki.
“Ka sorkar pdeng ka la ai jingiarap 90 percent ha kaba ka sorkar jylla kan ai tang 10 percent kum ka kyndon ban thung ia ki nonghikai ba pura" u la ong.
Ki don haduh 17 ngut kiba shah siat iap ha ka jingkhynra ki pulitbad kine ki kynthup 7 ngut jong ka GNLA, 1 jong ka ULFA, 1 jong kaLAEF, 2 ngut jong ka ASAK, 4 ngut jong ka AMEF bad 2 ngut bym tipkyrteng ia ka seng.
Na ka bynta ki samla kiba la nang la stad kiba ym pat ïoh kam, u la kular ban dang bteng ïa ka Coaching Centre kaba u la sdang ha Kynshi ha kine ki snem baladep na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla kiba wankam wadjam.
“Ka don ka jingpynsngew ia ka jingeh sha ka AICC hynrei ka shim por ia ka party ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Lapang.
Shuwa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Guwahati kine ki Commitee kin leit ban jurip bad ai ia ka kaiphot jong ki.
U la ong ba ka jingioh ban pynlong skul mynta ruh ka dei lyngba ka jingtreishitom hi da ka Managing Committee, ka Dorbar Shnong ryngkat ki nonghikai kiba la pynieng ing skum tang ban long malu mala.
Ki longkmie kiba poi ha phyllaw Secreteriat, mynta ka nohsngi:Wlytan.
Kane ka mynsiem pynїap briew ka їalam ia ka Nongbah sha ka jingjot bad khlem lait tang kumba saw phew snem hadien ka Nongbah bad ka Temple ha Jeruslaem ki la shah pynjot ha ka snem 70 HK.Ha kane ka snem ka Jerusalem ka la kylla long ka Ri kynjah bad ki їing ki sem, ki jingtei bad ki jingdon jingem ki la twa lut.
Khamtam ha ri Khasi jongngi kiba rep barabor ki buh hi lane tyngkai ia ki symbai bad rep man la u snem da kine ki jait symbai ba la jied.
U Director of  Vocational Service Rtn.
Ha kane ka shithi sha u Lokayukta, u Gokhale u la ong ka Lokayukta ka la buh ïa ka 15 tarik Naiwieng kum ka sngi ban bishar ïa ka jingujor.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka seng kam kwah ban mih kano kano ka huri hura na ka daw kane ka Roster system bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbit pynbiang noh bad lada ka sorkar kam patiaw bad kam shim ïa kane ka kami ap ka kam ki paidbah hapoh ka jylla kum ka seng ruh ka la long kaba kloi ban mih madan na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka VPP na Nongkrem.
Hynrei lada iaid na Shillong- Ummulong- Wahiajer-Nartiang-Nongjngi- Iingkar -Takhniang ter ter sha Thadbamon-Samatan -Shiliang Myntang-Khlieh Shnong -Thangrain -Borato -Mukroh ka don malu mala kumba 120 km hi.
U la kyntait jur ia ka jingkynnoh jong kiwei ki party ba ka BJP ka dei kaba shit niam da kaba ong ba ka party kam niew shiliang iano iano hynrei ka ngeit ha ka riti synshar ka ri.
“Ngi la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya halor ka kam bad ngi dang ap ia ka rai na ka Kashari", la ong u Bah Warit.
Hadien ka jingkhmihbniah ïa ka jingujor ba lah ai da i Amse, ka NHRC ka la shim ha kane ka sngi Palei ba lah dep ban bthah ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng ban shim ki sienjam ba donkam hapoh ka phra taïew.
Ngin ym klet ba ki long ki nongsdang ban pyrkhat ia kiei kiei kiba dei ia ka Jaitbynriew.
“Baroh ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad kine ki mat ki jura la shna da kaba shim ba ka shongkha shongman ka dei hapdeng u shynrang bad ka kynthei, bad kan ym lah ban long ban pyntreikam ïa kine ki aiñ ki kanun ha kaba ïadei bad ka jingshongkha shongman para kynthei ne para shynrang," la ong ka Sorkar Pdeng.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills ha ryngkat ki Magistrate ki la ioh ban kurup haduh 15 tylli ki trok kit dewiong be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Badonkupar Synnah ula kylla long u rang iakura ba nyngkong eh na Meghalaya ban jam sha kawei pat ka wat hadien ba ula khur jingjop haka 7th Elite Men’s National Boxing Championship" kaba la long haka 26 tarik Naiwieng ha SAI Indoor Hall, Shillong U Badonkupar Synnah ula jop ia u Roopesh Shukla na Madhya Pradesh haka jingiakhun haka kyrdan light welterweight 60-63.5 kilo.
Halor ki jingjia kiba la jia ka jingshah pynpra ing ha Umru ha ki pulit Assam bad ka jingthaw ktem pulit jong ki Assam ha Umru, u Rongpi u la ong ba katei ka lah ban dei tang ka jingkynnoh bad hap ban tohkit bha, “Ki jingkynnoh ki don beit hynrei hap ban tohkit pat ia kum kita ki jingjia" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la angnud ban plie noh ia ka Civil Sub-Division, hynrei ka jingpynslem ka sorkar ka la pynartatien pynban ia u.
U Shatbha Shylla ula shah jied kum u assistant waheh shnong, u Lakshmon Siangshai kum u secretary.
Wat kito ki kmie ki kpa kiba smat bad beh bha sha ka kam shakri Blei ruh la ju ioh sngew bad ki ud shisha ia ka jinglong jingman jona ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Da kaba pyntip ba ka party jong u, ka National People’s Party (NPP) kan sa shim rai halor kane ka bynta, u Conrad u la ong ruh ba kum ka party shen kin sa khot ïa ka jingïalang.
Shillong: Ha shwa ban sdang ka jingialang paidbah jong ka Khasi Students Union (KSU), ki dukan jong ki bar Jylla, ki khang lut mynta ka sngi ha Iewduh bad sha ki bynta jong ka Motphran ruh kumjuh.
Kumta kumba la paw ha kine ki khydiat por ba hadien ba la dep ïasoi ia ka MOU ki mih bun ki jingkynnoh bad jingpyrshah da kaba ong ba ki Regional Committee ki khlem ïamir jingmut bad ki bor synshar Hima bad synshar shnong katba ka jingshisha pat shwa ban pynïaid shakhmat la dep ïatai sani bha bad ki da ki dkhot ki Regional Committee bad ym don ka jingïaid lait ïa ki.
La pynkut ïa ka Proseshon Eucharist da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid u Blei da ka Eucharist Bakhuid shwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuidtam ka Duwan.
Ka Round Table India (RTI), ka dei ka seng jong ki rang samla bad kaba la tip ia 5377 tylli ki kamra klas, ha ki 2172 tylli ki skul bad kaba la kot sha ka T.180klur ka ijnglut bad kaba la pynmyntoi ia ki 60lak ngut ki khynnah skul.
Ka Sengkhihlang ka wan sha phi ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynniew Skum ban pyntip paidbah ba ïa ka Lympung jong ki Khun Samla Sengkhihlang kan long ha ka taïew ba lai jong u bnai February 2023 katta ha 18&19/02/2023 kata ba ïa ka lympung jong ka Sengkhihlang Seng Kmie kan long ha u bnai April 2023 katta ha ka 14,15,16 April 2023.
Lada jia ba ka ophis kam lah ban pyndep ka APSTA kan pynlong ka jingiakhih ha phyllaw ka Ophis SDSEO Nongpoh ha ka 2 tarik u bnai ban wan.
Shillong: Sa hynriew ngut kiba wan phai sha ka Jylla, ki la ioh ia ka jingpang Covid 19, thoh U Conrad Sangma, ha ka twitter peij jongu.3 ngut na kitei, ki dei na South West Garo Hills, iwei na West Garo Hills, iwei na East Khasi Hills, wei na West Khasi Hills.
Halor ka nongrim jong ka jingshisha, nga long khreh bad kloi ban mih madan ban ia tai tyrko pyrshah ia ki nongialam ka seng Congress halor kane.
Nalor kata ha kane ka sngi ka skul ka la pynlong ruh ïa ka jingïakob shad kaba la pynshongshit ïa ki khynnah ba kin ïoh ban lehkmen lang.
Ki pulit ki ju ioh ia ki jing ujor halor ki jingjah tiar, hynrei kane ka jingjia ka pher na kiwei pat bad katei ka la pynlong ia ki, ba kin twad jingmut na kiba kham halor jongki halor katei ka jing ujor.
Jowai, 13 Naiwieng:U Myntri ka tnad PWD ka sorkar Manipur ha ryngkat u Nalin Kohli uba dei u nongaiktien ka sorkar u Narendra Modi bad uba dei ruh u Advocate ka Supreme Court ha ryngkat ki heh ka BJP ha ka jylla ki la wan hiar mynta ka sngi sha Jowai kum shi bynta ka jingpynkreh ia ka election 2018.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynsangeh ne sospen ia ka Thadlaskein Sports Association (TSA) halor ka jingkynnoh ba ka la pynkhein ia ki riti treikam bad ki jingbthah.
La ong ruh ba katba ki bor pyniaid ki dang wad bniah ia katei ka khlaw kaba don ha Kenya, ki dang lap shuh shuh ruh ia ki metïap jong kito kiba la khlad noh hapdeng ka jingleh niam bad jingshah thngan jongki ha katei ka jaka bad ia kitei kiba khlad la tep noh ha katei hi ka khlaw.
Namarkata, na ka liang u MDC, u la kyntu ruh ki nongialam ka DNNT, ba kin nangtrei khambha, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban nangpyntyllun ia ki kam, kiba iadei bad ka Namsha Nongtaring Christian Endeavour Union.
Rupang:Namar ba phi don ha kane ka lain, phi tharai, ki don katno ngut ki Khasi, kiba la lah ban kamai pisa lyngba ka social media, kum ka facebook, twitter, you tube lane kiwei pat ki lad bad katno ki kamai antad ha ka shibnai?SL:Ban kamai na facebook,Twitter,Instagram etc,ngi ki khasi ngimlah laitnoh tangki Celebrities kiba lah don followers da ki Millions namar ka jingsiew ruh ka rit,hynrei ka Youtube,Blogger ets kidei ki best social Media platform ban kamai pisa.
Kumba 4047 tylli ki skul ha ad-hoc bad deficit ha ka jylla ki la shah ktah na ka jingbym leit hikai ki nonghikai.
Shillong: Kum ka sienjam iada ia ka jing saphriang ka jingpang COVID-19 kaba la sar mynta ia bun tylli ki ri ka pyrthei, ka Seng Samla Unitarian Union North East India (SSUUNEI) ka la pyntip ba ka la pynsangeh shwa ia ka 67th Annual Conference kaba la pynbna ban long ha ka 4 bad 5 tarik u Iaiong, 2020 ha Puriang bad ia ki tarik ban pynlong pat ia ka yn sa pyntip kham hadien.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah shnong ka Nongkseh Rim u bah E.L Thangkhiew u la ong ba hadien ba kitei ki khynnah ki la lap ha ka por 8 baje eiei mynstep, ki la pyntip sha ki bor shnong bad dei ha ka por 10:30 ne 11:00 baje mynstep ba ki bor shnong ki la hiar sha ka thie ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umsohlang.
Ïa ka training halor ka Integrated Training la ai jinghikai da u bah Habandajop Lyngdoh uba la long u Trainer jong ka SURE.ïaka Training la wan shim bynta da ki SHG members kiba dei ruh ki nongrep ha ka juh ka por.
Ha ka jing kanbas elekshon, kaba dang shu dep, U Hima nta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai ba ka NPP, kan nym don bynta lang satia ha ka sorkar thymmai, ban khlieh da ka BJP ha Manipur.
"U Kaїaphas um pyrkhat ei ei na ka bynta ka jaitbynriew Jiw ne na ka bynta ki paidbah, hynrei u pyrkhat tang їalade shimet bad ka jingbit jingbiang ka kynhun Lyngdoh sadusi bad ka Sanhedrin.
Balei ki phareng ki buhai shnong hangne hapoh ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa, lada ym dei ïa ka spah kaba ngi don.
Da kane ka shithi une u nonglam ktien u buh ka jingkyrpad ia ka Health & Family Department jong ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia bad ban pynbna paidbah ia kane ka scheme khnang ba baroh ki nongtrei hapoh ka tnat ka koit ka khiah kin ioh ka jingiarap na kane ka scheme.
Ka daw baroh ka dei na la rympei bad ym na kiwei ki ar.
Ka seng ruh ka la ong ba kan sa ujor ia kane ka bos sawkhmut sha ki bor sorkar khnang ba ioh ia ka hok lajong.
Kat kum ka khubor ba la ïoh da u nongthoh khubor kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai Prah jong ka seng VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai bad ïa kane ka jingrwai la tem ha katei ka sngi Rakhe ia ka Sngi Burom ki Nonghikai.
Ka lyiur kala jan.
Hynrei nga kwah ban ong ba ym dei ban don jingartatien.
Itei iba ioh jingpang, im don dak ei ei, i koit i khiah bha, ong U Sangma.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa kine ki ar ngut ki MLA kiba la jop ha kane ka election ba dang shu dep shen la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA barim ka Umsning, u Bah Jason Mawlong, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u MDC ka Umroi, u Bah R.R Kharbuki, u President ka NPP Ri Bhoi District, u Babu Clement Mawlong, u Bah Shemphang Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongtrei jong ka party NPP na Ri Bhoi District.
U la ong ba ka jingpynmih ia ka jingpynbna na ka liang u Lat ka jylla ba ia ka election na ka bynta ban jied ia u CEM bad ia u Chairman ka ban long ha ka 17 tarik bad 18 tarik mynta u bnai ka long ka ba bakla eh, namar ba kumno kin pynlong ia ka elekshon ha ba khlem don jaka ba lait.
“Katba ka jingïakren iasuk ka dang ïaid shakhmat, ka lah ban dei ruh ka jingthmu kaba sha lyndet ban pynsuki ïa ki kam ki jam baroh da ki briew kiba kwah ban myntoi shimet" ula ong.
U bah Sumer u la ong ba la buh sngi biang sha ka 19 tarik u nohprah ban pynlong ia katei ka tamasa, ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ki la pan map na ki paidbah namar katei ka jingbym biang.
Na ka liang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh ruh haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen bad u la kular ruh ban ai kata ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah katkum ka riti ka dustur bad kumba la pynkup bor ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam ban long uta u Lyngdoh ha ka liang ka synshar ka khadar.
Hadien ka kylla kaba la pynlong ha kaba ki la don haduh 1,500 ngut ki nongshad na kylleng ka ri kiba la iashim bynta bad kitei ki 16 ngut ki la shah jied ban rung sha ka phainal jong ka Red Bull Dance Your Style India kaba la pynlong nyngkong eh ki la shah jied ha ki nongbishar kiba dei nabar kiba kynthup ia u nongshad hip-hop u Diablo, u popper Kite bad u nongshad bad u ba dei ruh u nonghikai shad u Antoinette Gomis.
ha shuwa ban plie noh ia ka Nongstoin Court, ka Mawkyrwat Court bad ka Nongpoh Court.
Shadiang ruh to shamon ruh to shatei shathie ruh to.
Lah ruh ban phah ia ki jingujor da kaba phone ha u no.0364-2502079 lane 1950.
Ki shem jingeh ban ïaid beit ha ka ka lynt la kum kito menbuaid bad ki klet ïalade ba ki don ha lynti.
“Nga la peit bniah ïa ka jingsiew na kine ki rusit ba la siew sha ki ASHA ki ïoh ha ki block bapher bapher.
Ka Sein Raij ka khot sngewbha ïa baroh khamtam ki Secretary, ki Chairman jong ki Seiñ Raij Shnong kiba hap hapoh ka Raij Tuber bad ka pam map ruh ba ka Seiñ Raij kam lah ban pynpoi da ki shithi khot sngewbha sha baroh.
Ha kaba ïadei bad kane na ka jingbym lait jong ki katto katne ngut ki nongïalam ban don bynta ha ka jingïalang ba la buh ha ka 12 tarik, la pynkynriah noh ïa ka sha ka 23 tarik, Jylliew.
Jowai, K’Lyngkot 28: Ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik Pasyih, ka jingkyrkhu ïa ka Iingmane bathymmai bad ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Mooksiang (Phramer) West Jaiñtia Hills District kan long hi ha kane ka 29 tarik mynta u bnai (29/01/2023) ha shnong Pasyih bad ki prokram kin long kumba la pynkhreh ka jingiapher ka long hadien ba la mih ka hukum na u District Magistrate, West Jaiñtia Hills District Order U/S 144 GrPC dated Jowai, the 25th January 2023 la khang ban pynlong jingïaseng na madan kaba la mut ban pynlong bad la pynkynriah noh sha ka madan kaba don ha phyllaw ïingmane bathymmai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba la ai jing mut ruh halor ban pynkynriah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal na Bishop Cotton Road ha kaba ki don ki iing sah sha kawei ka jaka kaba shipor kaba don mar pyrshah bad ka ophis barim jong ka MBDA bad ia kane ruh la dep ban ai jingbit bad ka ophis jong ka Municipal bad ban pynkynriah noh na kito ki iing bala shna ban pynlong iing sah.
Shillong: U MLA ka NCP u Saleng Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka bos ban kit ia ki khynnah skul bad ia ki ophisar sorkar ha ka por long skul bad long trei jong ki khnang ba kan ym wanrah ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali.
Shillong,25 Rymphang:U working President ka UDP u bah Jemino Mawthoh  ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba baroh kiei kiei kiba la jia ha KHADC mynta ki la paw pyrthei bad baroh ki jingshisha ki la mih, halor ka  jingpyn khih ban pynkhyllem ia ka EC jong ka ARPA.U la ong ba nyngkong eh ka UDP ka la kylla sohpdung bad ki la mih ki jingkynnoh ba ka dei kaba wad daw ban pynkhyllem EC, hynrei u la ong ba ha ka jingshisha ka UDP ka dei ka seng kaba kwah ban teh song bha bad ban pyniatylli mlon ia ka ARPA.U bah Jemino u la ai ka jingiaroh ia ki MDC ka UDP, wat la ki la mih ki jingkynnoh kiba bakla ia ka, ki la  len ia ka shuki jong ki, wat la la tyrwa ha ki ia ka shuki CEM bad ka daw ka dei ba ki kwah ba ka  ARPA kan neh haduh ba kut ka san snem.
Ki paidbah jong ka jylla ki khmih lynti ba ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka madan kan lah ban urlong ha shwa ban sdang ka I-League mynta ka aiom namar ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka klob kaba la ioh ïa ka kabu ban wanphai biang sha kane ka lympung.
Ki jingpang ba har rukom ki la nangpaw.
Kat nang duna ki Garo ba ïohkam mynshwa namar ba kim don ki kyrdan kumba donkam, katta nangbun ki samla Khasi ban duh kam nangne sha khmat.
Ki bor pynïaid, ki la pyntip paidbah ba kito kiba ladep ban thied tiket ban leit sakhi ha kane ka sngi sdang ka tamasa yn ailad ba kin ïashim bynta la ka dei ba ki kwah ban ïashim bynta ha ka sngi babud ne ha ka sngi ba la pynkut ïa ka tamasa kata haduh ka sngi u Blei.
Ka jingjop, ka pynlong ia ka Nangkiew Irat ban khur lai point na kane ka jingialehkai.
U la iathuh ba ka jingmih ka kynrum kynram ha katei ka jaka ka dei namar ka jingjyllei ki dkhar ha thain Majai namar ba ka don ka kam khaii bad ka jingailad ka Hima ruh ka dei ka jingbakla.
“Ka jingweng noh ia ka jingiakhih ngin sa shim ia ka rai ynda ngi la don ka jingialang, hynrei ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Symbud myntri rangbah ka jylla ka long kaba seisoh namar ba ngi la ioh ia ka jubab ka ba shai"u la ong.
Kane ka jingbym long ka rep ka riang kaba lah ban kamai spah, ka la pynkhohnioh ia ki briew ban shim ia ka kam rep kam riang kaba biang ia ki.
Ha katei ka sngi la kyrkhu ïa utei u mot dur da u Archbishop Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang baroh ki khun jong u Bah Peter, ki bahaïing hasem, ki heh sorkar kynthup naduh u DGP bad ruh ki riewniam nalor kiwei kiwei.
Khliehriat Lber 13 : Kum ka jingnoh syniang sha ka shnong ka thaw, ki heh jong ka company dewbilat, ka Dalmia Cement Ltd, Thangskai, East Jaiñtia Hills District,lyngba ka tnat CSR, mynta ka sngi ki la aiti kawei ka School Boss ha u Waheh Shnong jong ka Thangskai, East Jaiñtia Hills District, na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul ha ka leit ka wan, kiba ju leit skul shaduh Khliehriat.
Shillong, 14 Nailar:Hynriew tylli ki shnong ka thain Balat ki khlem ioh khaw baduk bad umphniang sharak la ar bnai mynta.
Ha kane ka sngi la ialam iaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem Vice President ha ka jindon ryngkat u Assistant General Secretary Samla Pynshai Kupar Dkhar,Samla Shaniahskhem Dkhar uba long u Finance secretary jong ka KSU EJHDU ha ka jingdon ryngkat Ma Cherity Suja Asst Finance KSU EJHDU bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaintia Hills District Unit.
Kumta wut nga la mareh sha Nongstoiñ ban thied dawai.
Ka Kashari ka la bthah hadien ka dorkhas ba la thep da ka Kong Agnes Kharshiing na ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) halor ka jingbym lah ka tnad pulit ban pynshitom halor ka FIR ba la ujor ha ka 18 Naitung, 2011 halor kane kam.
Te na ka liang ka jong phi haba phi rwai hapoh Bollywood, to ka nam ka burom phi ioh kum ka nongrwai hynrei ka kamai ka kajih ka don ka jingioh kamai jong kine ki briew kiba la im ban rwai hapoh Bollywood?Batei:   Hynrei nyngkong te nga dei ban ieid shwa ia ka ktien lajong nga dei ban burom shwa ia ka ktien lajong, mynshwa te nga shait rwai jingrwai Khasi, jingrwai niam, jingrwai tynrai, te nga sngewthuh ba u Blei u ai ka sap ia nga  ha ka por ba nga rwai ia ka jingrwai Hindi,  i pa i ai mynsiem ia nga i ong, nga ithuh ba phi don ia ka sap ban rwai jingrwai Hindi, te ha kato ka por nga sngewthuh ba lada nga rwai jingrwai Hindi te ngan kamai na kane nga lah ban im ja kpoh; te nga pyndonkam ia kane ka jingrwai Hindi ruh ba ngan kamai bad im jakpoh, hynrei nyngkong nga dei ban burom shwa ia ka ktien lade kein ka ktien Khasi lajong, te ka jingrwai Hindi kaba nga rwai mynta ka long tang ka kam  ba ngan kamai bad im ja kpoh kein.
“U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa shong jing ialang shwa ban pyrkhat na ka bynta ban pynrung lang ia ki buit na ka dorbar shnong Nongrim Hills sha State Disaster Management Action Plan" u la bynrap.
Ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba thaw ha u snem 1955, la wanrah da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP da ka jingthmu ban ai lad ia ki nongshong Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Khristan da kaba pynshong nongrim katkum ki jait niam jongki, kiba sah ha Afghanistan, Pakistan, bad Bangladesh ba kin wan sah bad long nongshong shnong ha India.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U Surjewala, u dawa ruh ba ia ka Petrol bad ka Diesel, dei ban wan pyntreikam lang da ka GST, ba u riew paidbah un nym shem jynjar satia.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngainlang Syiem u la iathuh ba   ki dong ki ba ju iakynduh jingeh ha ka jingshlei um man ba slap, ki long ka dong Langkyrding, Nongmynsong, ka dong ka diang nongmynsong, Block 1, Block V ka shnong Langkyrding, Block 1 bad Block V jong ka Pynthorumkhrah.
U Bah Tynsong u la ong ba ha step jong ka jingpynsngew paidbah, la pynsngewthuh sha 78 ngut ki pulit halor ka jingïalang ha TopCem Cement ha shuwa ban phah ïa ki sha katei ka jaka.
Hynrei utei u lehnoh u ju leit pynpoi ia ki tiar siat sha ki lehnoh sha Pakistan da katei ka rukom bad u ju leit ruh ban iadon bynta ha ki jingpyntbit ha ki kam thombor hapoh Pakistan.
Ki la kynnoh ruh ba namar ka jingbym ler bad pyniaid bakla jong une u Vice Chancellor, ka NEHU ka la hap ban pynphai biang ia ka pisa haduh T.50 klur eiei mynta u snem ba la dep.
Hynrei ka dei ka jingkhot sha ka jingkyrmen bad ka jingpynthymmai bor.
Lada ka hospital kala ioh kyrdan jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ioh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
Shillong: Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba ba saw ha madan Polo, Shillong ba la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Agatha K.Sangma, Hon’ble Member of Parliament (Lok Sabha) u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Level Public Grievances Committee, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai ka dorkhas (memorandum) ha ka 15 tarik October 2022 ha Delhi, halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit thymmai ia ka Article 338 and 338A jong ka Constitution ka Ri India bad halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki dulir ia teh (treaty agreements under the Instrument of Accession of 17 August 1948)La suh lang ha katei ka dorkhast ia ki shithi kiba ka GCCM bad ka FKS ki la phah na ka por sha ka por sha Delhi bad ki jubap kiba la phah na ka Sorkar India khamtam ka jingbthah na ka National Commission for Schedule Tribes ha ka April 26, 2012 ia kaba ka Sorkar India hasuh kine ki sngi kim pat pyndep ban bsuh ia ki jingiTeh hapoh ka Article kaba kyrpang hapoh ka Constitution of India.
U MDC ka thaiñ, uba dei ruh u nongkitkam jong ka Narpuh Border Area JAC, u bah Emlangki Lamare, u la ai ka jingkhublei ïa u Conrad Sangma uba la pyn urlong ïa kane ka Block ha Lumshnong bad u la ai khublei ruh ïa u Secretary ka JAC, u bah Daiapherbha Lamare uba la shim khia ban bud dien ïa kane ka kamU Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ruh ba hapdeng ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri na ka jingioh jinglaitluid ka ri India bad hapdeng ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya, la ioh ruh ban plie ïa kane ka ophis C&RD Block ha Lumshnong, u la pyn shlur ïa ki paidbah ba kin wan sha khmat ban wad ki skim bapher bapher na kane ka sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Donlang u la ai jingïaroh sha katei ka kynhun jong ki ‘thei ïalehkai ka Saiden Secondary School kiba la trei shitom kat haduh ba kin lah ban khur ïa ka nam lahduh ha ka District bad ka Jylla ruh kumjuh wat hapdeng shibun ki jingduna kiba kum ka skul bad ki ‘thei ïalehkai ki ïakynduh.
“Ka la donkam ïa ka nongrim ne ka ideology ka seng trai ri ha Meghalaya.
Ha katei ka jingleit, la ialam da U Bah DRL Nonglait, President jong ka seng bad ki nongialam ka KAS, ki kyrpad ia u myntri rangbah, ba un phah noh kloi kloi ia katei ka rai jong ka iing dorbar sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Kiba don ha ka sorkar ki dei ban long kiba heh mynsiem bad ym ban pyrkhat tang ïa ka ilekshon.
