Baroh ki khynnah ki dei ban wanrah bad ki tiar ïalehkai ryngkat ki original certificate ha katei ka sngi ban jied.
Kata ka dei ka jinglong ka Sati sharyngkuid kat kum ki khanatang barim bajah u khasi hyndai.
Shillong, Risaw 01: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la ïoh ban pynlong ïa ka tamasa ïakop mareh kaba la tip da ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba seisoh, bad ïa kane la sakhi ïa ka jingwanïashimbynta haduh 3140 ngut ki nongmareh kiba na kylleng jong ka ri India, kynthup ruh ïa ki hynriew ngut kiba na Kenya.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa kine ki Longkmie kiba la shim ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ka RBYF Women’s Wing na Byrnihat Circle, U Bah R.J Thangkhiew, u la ong ba ka seng ka dang dang don ïa ka thong ban dang sei ruh shibun ki nongïalam na ka liang ki Longkmie bad ki samla kynthei, namar kum ka seng ka don ruh ka jingshaniah ïa ki Longkmie ruh ba kin lah ban leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
"U la bynrap da kaba ong ba ka Congress la bunsien ka la ïakynduh ban ïakren halor kine ki mat, wat haduh ba ki la thaw da ka komiti ban peit bniah ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy.
Kane ka jingrakhe, la pynbna naduh u snem 1969 ha nongbah Tokyo ha Japan ban pynshai paidbah halor ka jingkongsan ka jingshakri jong ki Ïing Dak na ka bynta ki paidbah bad ki jingnohsynñiang ha ka jingtreikam, ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha kaba la rakhe ruh ha India baroh shi taïew.
Kaba mut ba Rs 2000/ ha ka shi sngi ka pisa ka khih ka tyllun ha ka die ka thied jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki nongdiemadan ne kata ka “daily turnover".
Lada ka jingthaba ka lehlieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebishon bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Kane ka series ba pynmih da ka Central Bureau of Communication bad kaGraphiti Studio ka pyni ruh ia ki jingngeit bapher bapher bad ka jingiatylli kaba la wanrah lang ia ki jingngeit bapher bapher jong ka ri.
ïa kane ka jingkheiñ (survey) la leh da ka NITI Aayog kaba dei ban peit pyrman ïa ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman ha ki jylla baroh.
Baroh ki riewlum ki ba la ïoh la ka jylla laitluid ba pura ki thrang ban rasong ka snap riewlum hakhmat ka pyrthei naduh ka Jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad ka jylla lajong ka Meghalaya.
La iathuh ba U Bah Phrangki, u wan na ka bynta ka jingkhlad jong u kpa jongu; hynrei la dep thang ia u hi hynnin ka sngi.
La seng ïa kane ka shnong da ki lai kynthei, ka Niawni Puwein, ka Riwir Puwein bad ka Laipyrdi Puwein kiba la kam ïa ka khyndew bah ba la khot ka Khyndew Puwein.
Shillong, Rymphang 16: U Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u la thaw history ha ka sngi ba sdang ka dorbar mangtyngka ha kaba u la kren ia ka jingkren lamphrang jong u tang kumba shiphew minit.
Section 12 jong ka Act ka kren shai ba ka Slum Clearance ka mut ba ka sorkar ka lah ban pynpra bad weng ia ki jingtei iing ha kine ki jaka.
Kumba long haka sngi ba Ar, u Thapa u la lah biang ban khur ia ka jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar.
Ki samla ki donkam ban don ïa kine baroh lai khnang baka jingsan jong ki kan long kaba bit ba biang bad kaba pura" U kyntu ruh ïa ki samla ban long kiba don ka jingkitkhlieh ïala la ki kamram ne ïa kino kino ki kam kiba la pynkhamti ha ki.
Naduh u 1948 AD la lum pat ia ki Israel ki ladon ha la ka Ri 72 snem mynta.
La ioh ruh ka jingkren na u GB Gunanka (IFS), bah KM Warjri President ka MCA bad bah Bonney Kharbani Secretary ka MCA.Ki nongjop ha ka Open ki long, 1.
La ong shuh shuh ba don ruh ki bar jylla ki bym la don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Haba iadei pat bad ka jingjia aksiden ha Lasharai, kaba la jia hynnin miet sngi Saitjain ha ka por 8.30 ei ei, la iathuh ba kawei ka Zen kaba don ia u number AS-12C-2378 kaba la wan na ka lynti bymdei (Wrong Side), ka la iatyngkhuh bad ka Bolero Pickup kaba don ia u number ML 05-M-9481 bad ha kane ka jingjia u nongniah ia katei ka Zen uba la tip kyrteng kum u Tynshain Kurbah u la khlad noh hashen, katba u paralok jongu uba la tip kum u Rishan Mawnai u la mynsaw jur.
La ai jingpynshai ruh shaphang ka jingkordor jong u krai ha ka bam ka dih ba manla ka sngi ba u ïarap ha ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang duna snam, sngaid palat bad ka jingpang shini.
Ngi dang donkam ban pynmih shibun u khaw, soh, bad ki jhur namar kumba ka long mynta, ïa kaba bun ka marbam ngi hap ban shaniah na shabar.
U Herod u ong – “To khie leit wad biang biang ia uta u khunlung, ynda phin shem, wan iathuh ia nga, ba nga ruh ngan mane ia u".
“Kumba ka long, kawei pat ka daw jong ka jingkiew dor ka dei ba ngi hapoh ka jylla ngi dang hap ban shaniah ïa ki mar bam mar dih kum u khaw, phan, piat nalor kiwei pat ki mar kum ki dawai dashin, ki tiar ki tar na kiwei pat ki jylla.
Shillong, Naiwieng 13: Kskulbah North Eastern Hills University (NEHU) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la kynjah jar bad ki Klass ki la thylli kreng kreng namar ka jingbym don ki nonghikai bad kane kala pynlong ruh ïa ki samla pule ban pep wan sha klass.
Uwei u nong Britain uba dang leit kai shuti bad la ki bahaiing- hasem sha Jamaica u la khlad noh hadien ba u la dih jubor haduh 21 klat ki jait kyiad bapher bapher kat kiba don ha ka ‘Menu’ jong kawei ka jaka dih ha katei ka jaka.
Namar katei ka jingbym pyni ka UDP ia ka kam kumba la ia kren ka NPP kam shym la shimkhia shuh hynrei ka jingiatreilang ha ka elekshon GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw la ong ba kan long tang bad ka BJP, katba hadien ba la mih ka resol elekshon pat ki lah ban ia treilang ha kawei ka kynhun ban ia thaw EC, ong ki tyllong khubor.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingjia ki bahaing hasem jong katei ka longkmie ba la iap ryngkat katto katne ngut ki lok ki jor jong ki ki la rah pla kad hynnin ka sngi ha khmat ka Shillong Sadar Police Station.
Ka sorkar BJP, ka la byrthen tyngeh ban khang ia ka jingbuh pisa tuh shabar jong ka Ri, hynrei na ki lad jingtip ha kine ki sngi, la iathuh ba ka pisa jong ki nong India, kaba don ha  Swiss bank, ka la kiew da  50 per cent lane kaba long CHF 1.01 billion (T.7,000 klur) ha u snem 2017.
Ka dei ban don ka daw ba kham tikna ba balei u shah pyniap" la ong U Superintendent of police, West Garo Hills, U Dr MGR Kumar.
“Wat la ngi bang ban bam doh sniang bad sngewtynnad ban ri sniang hynrei wat kheiñ ba ka jait bynriew ka bieij kum ki sniang", la ong u Robert haba ther tyngeh ia u Conrad bad pynpaw ka jingsngewsih namar haka jingdap 50 snem ka Jylla haka jingïalam jong u Conrad K Sangma la die duh ïa shibun bah ka khyndew jong ka bri u Hynniewtrep sha Assam.
Ka nongbah bad ka kut ba skem jong ka hima, ka don halor u lum uba don hajan ka jaka ba ki khot ka “Iaw Dai ja" 2.
Une u rangïalehkai na England ba la 36 snem ka rta uba la lah ban khur jingjop ar sien ha ka Olympic, u la ïakynduh jingeh ban khur jingjop namar kumba ka long mynta u la don ha ka kyrdan ba 67 ha ka pyrthei.
Jeremaiah 16:5-7.
“Hadien, ba nga iohi, ia ki khubor, kiba jia ha North India, nga pyrshang kai ialade, ban pyndei da ki tiar ha ka kti jongnga bad haba nga pyrshang da ki shabi, ki sahkut syndon ha met jongnga.
Nalor kata u la ong ruh ba ka ‘eriong kaba jur ka la jynrat ruh ia kiba bun tylli ki iing ki sem hapoh ka shnong Kongthong, Warwar bad bun kiwei pat ki shnong nalor ka jingkhyllem noh jong ki nar post ilektrik ha jan man la ki shnong jong ka thain.
Kane ka jingpyrshah ka KSU na ki lai tylli ki tnad kynthup na South West, West Khasi bad na Ri-Bhoi district ka long hadien ba katkum ka map kaba la aiti da ka ANVC sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006, la kdew ba ki jaka kiba hap ha Khasi hills na kine ki lai tylli ki district kin leit sha Garoland State.
La jan baroh ki MLA Khasi ki tieng I’u Conrad Sangma,Ym tip balei ne u don ka jadu bad bor ba phyla;Ne namar u dei u no.9 napdeng ki C.M donspah,Ban iasnoh bad u ki kwah la paw ka jingrhah.23.
Ha ka por shoh ne por kheit ki ia aikti kylliang khnang ban plih, ban ryntih bad їaid beit ka lum ka lang ia ki jingmih bad ki soh.
“Ka jing bym ioh jingtip lypa, ka pyni ia ka dak ka jingma kaba khraw, namar ba kitei ki met bneng, kiba khlain bor bha, ki lah ban hap ha kano kano ka por ha ka pyrthei jongngi" ong u Michael Brown, na ka  Monash University.
Meghalaya bad u Rampal Singh, President IPTF kin long ki Kongsan Symbud.
Kumta, ruh u Khan u la ong ba ha ka jingshisha u la kwah ban ai jingkren sha ki paidbah naduh katei hi ka miet Sngi Saitjaiñ, hynrei namar ka jingbitar ka la tap ia u, um lah shuh ban kren kumba u la thmu ha katei ka sngi.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong bad u ophisar ka KHADC ba la thung ban peit bad pdiang ia ka jingujor (help desk) na ka bynta kino kino ki kam ba iadei ha Iewduh, la iathuh ba ka jingujor ka don kumba saw ne san tylli na ki nongshong iew ha Iewduh.
U malik ruh u la mynjur ban ai shuti.
Haba la kylli pat kaei ka jingthmu jong u  ba u shna ia katei ka kali, u bah Donbok u la ong ba u shu shna ba u shu sngewtynnad, hynrei hadien ba u la dep shna u la iathuh ba ki la don bun bah ki nongshangkai pyrthei kiba la wan sha Sohra ki la shon dur ia ka kali jong u, ryngkat ka jingpynpaw ia ka jingkyndit ban iohi ia katei ka kali rit.
Ki dei ruh ban wanrah ki kot ki sla kum ka syrnot skul, ki dur, Aadhaar, syrnot sngi kha (original) ha ka por ba ai kyrteng.
Baroh 2 ngut ki nongñiah jong kitei ki trok ki la phet krad tang mar ia jia katei ka jingjia hynrei kham hadien u nongñiah jong ka trok kaba hakhmat (AP 16TH 5277) uba la tip kyrteng kum u Firoz Hussain u la leit mih hapoh Mawryngkneng PS.Shillong, 20 Risaw:U myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki seng riewlum ne ki seng trai ri ki nang tang ban beiñ ia ka seng Congress hynrei ki khlem pyni pat ia ka dak ka shin ba ki ieit shisha ia ka jaitbynriew.
Bad kat kum naki dak ki shin imat um shym tip eiei shaphang ka rai ne kata ka Resoluotion jong ka jylla, hynrei imat u tip tang iaka constution ka Ri INDIA.Te khnang ba yn dup tip yn pynshai hangne kat kum ki jingshisha.
Kane ka por tlang kala jan kut bad sa tang khyndiat bnai ka lyiur kala  wan hynrei ym shym don kano kano ka dak ka shin na ka liang jong ka PWD ba kan maramot ia kane ka surok ban tap ia ki thliew ki syar kiba la pynjot ia kane ka surok kaba la long kum ka surok khlaw.
Ka kong Synta Mary nalor ba kala tam ia u MP ma Pala kala pynliem ruh ia u MLA u ma Shitlang Pale kyrtong UDP.Ka Santa kala ioh vote haduh 16974 vote kynthup iaka 255 ka postal votes, u ma Pala 15146 bad u ma Shitlang Pale 10453.
Un shim jingïarap na ki lad jingïarap bad ki ministry na ka bynta ki projek haka konstitwensie.
hahaha politics suda….
U bah Ricky uba dei ruh u President jong ka Hynniewtrep Achik National Council (HANC) u la ong ba ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka kynhun kaba u ialam ki la kren shai ha ka KHADC ba ka nongrim ka KHADc ka la shai kdar ba kan ym ailad ban tih Uranium, kumta kila kyrpad na u ba u dei ban ai NOC noh pat ia ka surok na bynta ka ri ka par katei ka thaiñ.
:Ïa ka jingpynbna ïa ka trailer jong ka phlim Khasi, kaba kyrteng ka “Bakla", la dep pyllait ha ka 3 tarik, Risaw 2023.
Halor ka jingkylli ba ka BJP ka sdang ban khroh ïa ki kyrtong ka NPP, une u nongïalam ka NPP ula ong, kane ka dei ka kam politik ïa kaba ym lah ban ong eiei.
Kumta, kine ki mar poh khyndew ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingshngain jong ka ri bad lah ban ong ba kine ki dei ki nongrim jong ka imlang sahlang kaba katkum ka juk mynta.
Ynda u la wan hajan u la ong ha ki wat sheptieng, to long shlur dei ma nga… to ngin puson khyndiat shaphang ka ktien “WAT SHEPTIENG" u Prophet u kren “… Wat sheptieng, namar nga la siewspah ia me, nga la khot ia me da ka kyrteng, me long u jong nga" (Isaiah 43:1).
Nongstoiñ: U bah Gabriel Wahlang, uba la iakhun na ka seng Congress napoh Nongstoiñ Constituency, u la hap ban iai ap haduh lai sien lai wat ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad kane ka jingjop ha ka sien kaba lai, ka la ai jingkyrmen ia u bad khamtam ia ka seng Congress ha Nongstoiñ.
U Rohit Ray u ïoh 2 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over.
Pyndonkam da ki password kiba khlain bad phim dei ban ia iathuh ia ki password jong phi iano iano.
Ha ka sngi ba ka seng ka khynra nyngkong la ioh bat ia kawei ka kali pickup kaba wan na Silchar sha Dawki ryngkat bad ki bar jylla kiba dei ki bymbiang kot bym biang sla.
Hato ka sorkar ka la leh aïu ïa kito ki jaka kiba ki bar jylla ki sah beaiñ kum ha Them Metor, Polo, Sawfurlong bad ha kiwei de ki jaka ha Shillong.
Hynrei ka bor kaba kham khraw ka don ha ki kti jong u paidbah"Mynta kumne sa ka wat kaba ar ka khlam covid19 ka la lynshop.
Shillong:Ha ki ar tylli ki semifinal jong ka Meghalaya State League 2023, ka Tura bad ka Jowai kin dei shuwa ki jaka ialehkai ki ban pdiang ia ki jinglehkai ha ka first leg jong kane tournament ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha ka jingiatyngkhuh hapdeng ki saw tylli ki kynhun kiba sah na ki 25 tylli ki kynhun ha kaba sdang ia kane ka tournament ha une u snem.
Hadien kane la rah sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
KA JINGIAKYNDUH JINGEH HAKA LIANG KA INTERNET:— Hapdeng kine ki por ka jingpule haki online kalong kaba kongsan namar ki ai jingmyntoi shibun iaki khynnah pule, hynrei kine ki jingmyntoi ki duh noh lada ka internet kam biang.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jongkano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ïa la ki mawbyrsiew kiba long ki thiedsnam ka jaidbynriew.
Kum ban pynpaw, kane ka Jan Bhagidarui Event ka dei ka prokram ba la pynlong ha kylleng ki jylla jong ka ri ban ai jinghikai shaphang ka thong jogn ka G20, NEP, FLN kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad kan kut haduh ka 15 tarik u Jylliew 2023.
Shillong,28 Nailar:Ka KSU Mawjrong Laitkroh Unit ka la pynrem jur ia u Bah Prestone tynsong Myntri sorkar ka jylla u ba la ai jingmut ba ka jingthmu phiah konstit wensi thymmai ka  long kaba donkam.
Na ka liang ka Environment  Committee ka la khot ban pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh bad kine ki nong pyniaid kane ka jaka pule JNV bad ki la ai por ruh ia ka haduh 28 tarik u Jylliew ba kin pynbha ia ka, hynrei kin ym shah ban pynlong skul.
Hadien kane la pynkynriah noh ïa ka met shapoh Civil Hospital Shillong, hynrei na ka liang ki doktor ki ba khmih ki la pynbna ba u la dep khlad.
Ha kawei pat ka khubor, u myntri u ba dei peit  iaka tnad ka rep ka riang ha ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la iathuh  ba yn sa phah  tohkit halor ka jingphah khrong jong ka  tnad Municipal ia ka bai Musur na ki nongrep ba wan die ia ka mar rep ha Anjali parking lot.
Ia ka prokram la pynïaid da u Waheh Shnong, u bah Iaikiewbha Rymbai, la ïoh ïa ki kyntien pdiangburom na u Chairman Shnong, u bah Jamris Siangshai bad ki kyntien ai khublei na ka Secretary VEC ka kong Ronica Dkhar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad Sangma ula ong, “Ka jingshisha ka long ba ka National People’s Party ka ïalam ïaka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Suker u la ong ruh ba ka seng ka dawa ruh ia ka MUDA ba ka dei ban weng noh ia ka ejehar, ba la ujor ha ki pulit pyrshah ia u President jong ka seng, u Bah Banbuhai Makdoh bad ba ka seng ka ap ruh ia ka jubab halor kane hapoh katei kajuh ka sngi ba ar, lym kumta ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban pynlong da ki jingiakhih, lada ym lah ban weng noh ia katei ka ejehar pyrshah ia u nongialam ba hakhliehduh ka seng.
Na ka liang u Bah Raphael Warjri u la ïathuh ba dei u Bah Rana uba wanrah ïa ka video camera ba nyngkong eh ha ka jylla kaba u wanrah naduh Hongkong ha u snem 1994.
ïa ka Kramar la ïoh heh mark tam duh bad ïa ka khusnam la ïoh da i Basilinda Phanbuh, St.Mary’s College, BA 3rd Sem.
Ka YESS Meghalaya, kaba dei kaba la pynwandur da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, la sdang ha u snem 2022 kaba kyrshan ïa ki kynhun jong ki samla, ki society, kynhun trei mon sngewbha kiba pan jingkyrshan pisa haduh T.1 Lak na ka bynta ban ai ki jingpynsngewthuh paidbah, ki kam ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Shilong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court, ka la ai jamin noh ia u Bernard Marak,u MDC jong ka Tura bad ha ka juh ka por u nong ialam ka BJP ha ka jylla, u ba la shah kynnoh ba u pyniaid ia ki kam khaïi met ha ka ïingbasa jong u ha West Garo hills district.
Hardware stores kiba la jied da u Rangbah Shnong ban pynioh tin sopïing (CGI sheets), cement bad kiwei kiba pyndonkam ban shna ne tei jingtei bad ka jingkit jingbah iaki mar kan sdang naduh ka sngi Balang (Wednesday) bad sngi Saitjain (Saturday) naduh 9.00 AM haduh  4.00 PM.Ki dukan light ne Electrical Shops kiba la jied da u Waheh Shnong  Headman ki lah ban plie haka sngi ba Ar (Tuesday) bad ka sngi Thohdieng (Friday) naduh 9.00 AM haduh 4.00 PM.Ki Food processing industries ne ki kharkhana shana jingbam ha ki jaka nongkyndong kiba hap shabar u pud u ang ka Municipal, naduh kiba dung khaw, sain ne shna umphniang.
Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ïa ka sports ha ka jylla hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongïalehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad kane ka jingleit jong ki u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi Hatmajai u la noh synñiang da ka song pisa sha ki lai ngut, kiba kynthup ïa u Bah Badon, Arbet bad Ferick na ka bynta kane ka jingleit jong ki aireng jong ki.
“ Kumta halor kine kiei kiei baroh nga dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa u kontraktor namar ka dei ka kam pyniap briew lada dei ba jia mynsngi ym tip shuh kaei ka ban jia ïa kiba trei bylla ha katei ka jaka hynrei donbok ba ka jia noh mynmiet.
Ha ki khlaw kane ka thain, lah ban shem ia ki mrad khlaw bad ia ki Sim ki doh, kum ki Ser, Skei (Skei kdait, Skei pangam), Bthong, Rynjang, ki Dngiem (DngiemLarah-Dngiemliar radang), Dngiemkhung,ki Pshat, ki Shrieh-walieh,Shrieh waiong, Shriehwasoo,kiTngaw,ki Hulu (Huleng),ki Iapwiang, Ksawkhyndaw, ki Raikyrtong, ki Raiphlang, ki Krung, ki Khla walieh, Khla waiong, ki Khla thohryndia khyrwang, ki Suri, ki Suri simper,ki Ksar,ki Iangkhit, ki Brai, ki Phyllat, ki Paidong, ki Risang, ki Bsong, ki Piahlang, ki Khan-lieh, ki Khan-iong, ki Khnai Nilein, ki Khnai Tantur bad kiwei de ki jait mrad khlaw.
Kine 3 (person) ki iasohlang ha uwei U Blei.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u MLA ka thaiñ u Bah Renikton L.Tongkhar kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ruh u Bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, Bah I.Lawrynñiang, BDO Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingïadonlang lang ruh ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei ki ophisar sorkar lem bad ki paidbah kiba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha katei ka por namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih ha kaba la poi ruh haduh u pud ba la hap ruh ban khang sa ïa ki kor internet bun sngi kynthup lang ïa ka korphiw.
Sa shisien pat, nga kwah ba na ka Liang ka sorkar ka ladei ban phah plie noh ia ki iew shnong ha ki shnong bapher bapher.
Na ka liang utei u khynnah u la phla ruh ba u ithuh ïa uwei na kitei ki nongrahbor ba la khot kum u ‘Bablu’.
Kan eh aïu pat ïa ngi ki paidbah ba ngin duh jingshaniah ïa ki pulit? Lada kat ka High Court ka la artatien ïa ka rukom treikam jong ki pulit ka jylla haduh ba kan da hap phah wan da ki CISF, ka mut ka da don da ka daw kaba khlaiñ.
Shillong, 4 Naitung:Uwei u bar jylla uba shong die soh ha Iewduh uba la tip kyrteng kum u Sumo Dhar u la pyrshang ban leh khlieh shrieh ia ki pulit Enforcement ka KHADC ha ka por ba ki dang phah lum ia ki soh na ka dukan ba u shong.
U la pyntip ruh ba ka kam ban thung ïa u vice chancellor ha katei ka skulbah kala poi arted sha ka sienjam bakhatduh.
Utei u myntri, ula ong “Don bun kiba ong, ba phin ioh kam, lada phi nang ban kren hindi.
Haba iakren bad kitei ki katto katne tylli ki kotkhubor, U Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei u myntri ka sorkar Jylla, u kam ba kitei ki MLA, ki la ia kynduh ia u.
“Lada wat ia ka batch ba nyngkong ka NIOS ka leh thurmur bad leh bymsuidniew haduh katne, kumta katno tam ia ki batch kiba hadien kiban dang shah hikai pyntbit ha ka, kin iakynduh ia ki jingeh", ong ka kyrwoh na u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body.
Nangta kitei ki leit shna surok, ki leit pynieng nar ilektrik ha katei ka jaka.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation, ka la byrngem ban khang tala syndon ia ki ophis treikam jong ki artylli ki kompani kiba peit ia ka Network mobile, kiba kynthup ia ka Jio bad Airtel, kata hadien ba la lap ba kitei ki Network kim lah shuh ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah kiba ka thain Patharkhmah hi baroh kawei.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Bah BS Sohliya, IAS, un plie paidbah ia kane iew haka 7 tarik u Rymphang (February), 2024.
Ki briew jong ka tnat tohkit ki iathuh ba ka  jingiap jong u ka lah ban long namar ka jingktah jong ki kynja jingbthei ba la kawang bad pynbthei da ki pulit ha ka por ba ki kthong ia u.
Ha kaba plie ia katei ka Iing, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Rishot Marbaniang, Ophisar ka Cooperative Society Nongpoh, ka Kong Virianshida Bey, Secretary ka Raid Marmain Cooperative Society Khulia, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
La ong ba ka Iran ha kine ar sngi mynta ka la ther kylla ia ka Israel da ka jingbitar namar ka jingleit thombor jong ka Israel ia ka tnat ba dei khmih jong ka Iran hapoh Syria ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u bnai.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), U Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw ka jingsngew-lyngngoh ba ka Sorkar Meghalaya ka sngap jar jar ban pynshitom ia ki briew kiba don ka jingthmu ban kynshoit iapher jaitbynriew.
Ha man ki khubor rieh ki jingtip kiba shad tawiar.
Ha kaba nyngkong hi dei u Blei uba synshar hynrei u la ai pat ia ka ha kti u briew, kumta ki mih ki Syiem ki Patsha, ki don ruh ki jingsynshar marwei ia ka Ri ka Hima (Despotism or Dictatorship).
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die Khutia ka ba long T 12.34 tyngka shi kilo.
Hynrei ha ka kam synshar paidbah, ki mih kum kine ki jait jingeh, namar hap leh hok ban ailad lang ruh ia kiwei-kiwei, kynthup ia ki riew shimet.
Ki skul ki don ruh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla.
ïaei ba ngin dang ïai kob sarong biej wei ba ïa kita kiei kiei kiba kongsan tam eh ngi dang hap ban ap khmih lynti na kiwei kiwei pat ki jylla.
Ka ong ruh ba ka ECHO ka dei ka bym rem dor bad ka ban ïalam sha ka ban ïarap ban ai ka jingstad na ki nong shemphang sha ki paidbah ha shnong.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna mynta ia ka dor ban phah test covid bad na bynta ka Rapid Antigen Test (RAT), ka bai test, ka long T.500, RT PCR Test, ka long T.1,000, nangta da ka TruNAAT Test, ka long T.1,500 bad ka CBNAATT Test, ka shongdor T.3,000.
Nalor kane, la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kaba la shim lyngba ka Tobacco-Free Educational Institutions (ToFEI) prokram, kaba la bei tyngka da ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEIGRIHMS bad Sambandh Health Foundation bad ka long kaba donkam ban pynïar shuh shuh ïa kane ka prokram ha kylleng ki jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla.
Nangta kane ka jingrwai kam dei kaba don ki kyntien ban beiñ ban khoh ne ban kren beiñ ne isih jaidbynriew.
Baroh ki nongkren kynthup u MLA bad u DC kila kyntu ïaki nongtrei Aganwadi ban sumar bha ia kane ka iing bad ba lehkhuid.
Ka jingshit jingkhriat ha Shillong ka long 20.2 la 10.6, ha Sohra 23.5 la 12.2 bad ha Barapani ka long 25.2 degree kaba shit duh bad 16 degree kaba rit duh.
La iathuh ba kitei ki dei kiba wan jingwan na shabar suda.
Nalor u Dr Wanweiroi uba long kum u kongsan la iadonlang u MP Lok Sabha VH Pala uba long kum u symbud kongsan, Andrew Shullai MDC Jowai Central, Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, Waheh Shnong Moosalyngkat R Tariang, General Secretary R Khiangte bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka sur ba sawa jam ba ka jylla ka kwah ia ka Inner Line Permit ka dei lyngba ka jingpdiang ia ka resolution ha ka ingdorbar thawain.
U Trump, la iathuh, ba ula siew haduh USD 130,000, ha u snem 2016, na ka bynta ban pynsngap jar ia ka, halor ka jingiadei barieh jongka bad U Donald Trump, ha kitei ki por.
Shillong: Ki nonghikai ka skulbah North-Eastern Hills University hapoh ka lama ka NEHU Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih kynsan kaba jar jar ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingkuman u Vice Chancellor, S.K.Srivastava ia ki jingdawa jongki.
Na ka liang kitei ki shnong, hynne ka sngi ki la pynpaw hakhmat jong utei u MLA jong ki ia ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umroi Sub Center sha ka PHC, ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka SSUP, namar katkum ka jingiaid ka por.
U Bah Readyon Stone u la iathuh ba na ka liang u myntri ba khmih ia ka pule puthi u la kular ban shim khia bad bishar ia kine ki mat jingdawa jong ka seng khnang ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Ha ka jingbishar bad ka hukum ba la pynmih ha ka 17 tarik, Nailur, 2020, ka High Court ka la kheiñ ïap bad kyntait sharud ïa ka Notifications No.SG.12/97/169 bad SG.12/97/170 ba la pynkih ha ka 8 tarik, Nailar, 2019, halor ka nongrim ba kim ïaid katkum ka aiñ bad nalor kata la shu pynmih da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon.
Mynta ka step, la ioh jingtip ba ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra noh ia building ban shna pynbha ia katei ka skul.
“Kumba ka long hi mynta, ka jingia synrop lang kan long tang hapdeng ki party rilum ym bad ki party national, namar ba ki national party ki don la ki jong ki agenda katba ki party riewlum ki don la ka jong ki agenda" la ong u bah Metbah ha ki lad pathai khubor.
Ka elekshon kam dei ka kam ban ïaleh tamasa ban ïaleh shongshit namar ba ka dei ka rai na bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Katei ka samla briew, ka dei kaba 21 snem ka rta  bad ka kyrteng jongka, ka dei ka  Nazanin.
Ka Vitamin C : Ka vitamin C ka long kaba kongsan halor ka jinglah ban tei ka bor met.
Jowai, Naiwieng 18: Hapdeng ka jingduh jingkyrmen namar ka jingban ka jingduk jingkyrduh hadien ka jingkhlad noh u kpa ka ïing, ka kong Martha Phawa na ka Shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District, ka la shu im jakpoh ba pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem da kaba die dukan sha ha i ïingtrep bajot la katto katne snem.
Ka jingdon kine ki ar shaka kiba kamai khlem kot khlem sla, ka ktah bad nang pynhiar ruh ïa ka jingkamai ki taksi kiba ju kamai da kaba siew khajna sha ka Sorkar.
U Alvarez u la pynkut ïa kane ka aiom kum u nongthep kol ha ka kyrdan kaba ar na ka bynta ka City kata ban thep 17 kol, kata ruh wat haba u la ïoh ban ïalehkai tang khyndiat ki jingïalehkai bad uba la don ruh ha ka kyrdan kaba 3 kum u ‘top scorer’ ha ka lympung World Cup 2022.
U Parad Pnan, tang shu shai byrngut, u la kyndit naba thiah bad u la ïohsngew ïa ka jingpah ki sim ki doh ha khlaw, kumta u la khie joit bad u la mih shabar na kata ka krem bad u la peit sawdong ïa kane ka jaka bad u la itynnad eh ïa kane ka krem bad ïa kane ka jaka.
Namarkata, na ka liang utei u Rangbah, nalor ka jingiaroh kaba u la ai sha kitei ki nongialam 14 shnong halor katei ka khyrdop bad ruh u la kyntu ia kitei ki nongialam ba ki dei ban buh ia ki briew kiba sngewthuh ban iakren, na bynta jong kito ki briew kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, namar ha kaba kum kane ka por ba pyrkhing ia ka leit ka wan bad ki don shibun ki briew kiba don ia ki kam kiba kyrkieh bad kiba ym banse ban leit sha kiwei pat ki jaka.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba napdeng kiwei pat kiba pan tiket na Tura, u Dr Mukul Sangma, u dei uba kham biang eh ban ioh ia ka jingjop lada un treh ban mih madan.
Hadien ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la ai jingmynjur, na ka liang ka Sorkar India ka khlem pat jubab eiei da kaba shai.
Ka lah kaba ïathuh hok beit ban ïa kaba leh mynleh stad bad ban kren ruma khlem sngewthuh kaei ka jingshisha, bad kaei ka bym dei.
Mynta haba la roi haduh une u pud, shano ki Seng Bhalang mynta ki don, ba kim dawa lane pynsawa halor kine ki jingma?Khlem kdew kti lane pynrem iano-iano, ka por ka la dei ba kin ialum lang ban leit iakynduh ia ki bor Sorkar ba ki dei ban leh ei-ei hapoh katei ka ain, khlem pynsngap ia ki jait seng kiba pynshlur bad iada khlem nongrim kum ia kine ki mynder kiba leh ia ki kam isaitmet.
Kham mynshwa, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ki myntri sorkar ka Congress kim lah ban iakhih pyrshah ia u Myntri Rangbah haba ki dang snoh rdin ia ka shuki myntri, namar ba ia ki la thung myntri da  u Lat da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah.
Sangma, ban pynskhem  ïa ka sorkar bathymmai bad ka la pynlong ka jingkynmaw ruh  ïa arngut ki dkhot barim jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kiba la khlad noh kum u Bah A.H.Scott Lyngdoh bad u Bah H.D.R.Lyngdoh.
U State president Sgt Dinesh Mahanta, Chief Coordinator Capt Lohit Chandra Bhuyan, State General Secretary Sub Maj PK Gogoi bad u Assistant Secretary Sub Maj K K Borah jong ka (AAFVA) ruh ki la don bynta ha ka jingshah thngan.
Na ka I-League ki long ka Aizawl, Churchill Brothers, Delhi, Gokulam Kerala, Mohammedan, Rajasthan United, NEROCA, Real Kashmir, Shillong Lajong, Sreenidi Deccan bad ka TRAU.Na ka liang ka kynhun jong ki shipai ki long ka Army Green, Army Red, Indian Air Force, Indian Navy bad ka Assam Rifles.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba kine ki karkhana ki ieng ruh ha ka kyrteng ki Khasi katba ka jinglong trai ka dei da kiba na Assam u Bah Titos u la ong ba lada ka don kaba kum kata ka jingleh Benami ka sorkar jylla ka dei ban pynshitom tyngeh ïa kiba donkti ha kata ka kam kat kum ki kyndon jong ka The Meghalaya(Benami Transactions Prohibitio) Act, 1980.
“Hapdeng kine ki  42/43 sngi ap result, yn lut ka buh nongpahara ia ki EVM ha kaba u paid nongthep vote, un  ym don por ban syntiat bad ia u, yn ym shah ban tuklar ei ei bad hap shaniah tylli ha ki nongpahara bad nongpyniaid ia ka ilekshon".
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Association ki nonghikai ba la shah pyntbit, u bah Kiewsha phrang Thabah, u la iathuh ba ki don haduh kumba 300 ngut ki nonghikai kiba la shah pyntbit ialade ha ka kam hikai ha ka Course kaba kaba la pynmih ha u snem 2012, bad kitei ki 300 ngut ki dei ki nonghikai ba nyngkong tam ban shah pyntbit ha katei ka Course thymmai.
Kane ka rai kan iarap ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Nangno mih kitei ki jinghikai? Ngim lah ban len ia ka jingshisha, baroh ki mih naka shlem jong ki rympei ‘Ka Sawdong ki Lyngwiar Dpei’ Ka dei ka skul kaba khraw tam ban saindur ia ka im tipbriew tipblei, tipkam tipduk, tip akor tip burom.
U bah Barkos Warjri IAS, Chief Secretary, ka sorkar jylla un long u kongsan ha katei ka sngi.
“Shisha nga ong ha phi, ba yn mab ia ki khun bynriew ia ki pop baroh bad ia ki jingkren bein blei.
Mynta ka sngi ha kapor kumba 5 bake mynstep ka iing jong ka kong  Monita Paslein ka ba dei ha ka shnong Pala , ka ba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills, ka la julor tyngeh nakadaw jong ka jingther u lapbah bad nakadaw jong ka jingkhie ka eriong ha katei ka shnong.
Ym tang ba ki set kyllain ia ki jingkylli,hynrei la iathuh ruh da ki khynnah ba ki jingkylli(question papers) ba ki set,ki don tang khyndiat eh kiba ia dei ne kiba ia hap katkum na ki jingkylli kiba don ha ka text book ba ki pule na man la ki lynnong.
U la ong, “Namar ba u ophisar u la panmap da ka mynsiem baroh, ngin nym iaid shuh shakhmat ban pynngat kam ia u bad weng noh ia ka jingpynshitom",la ong u Myntri Rangbah.
Mar ia dep ia ka khanasumari, ka jingioh bynta na ka Food Security Scheme yn pynshong nongrim katkum kane ka thup, u la ong.
Kiwei kiba la iap ha katei ka jingjia, ki long U Rishanlang Swer, u samla pule B.Sc,  nangta sa u kynum jongu, U Chanbistar Kharkongngor, uba trei mechanic ha  lad Rymbai.
Ka Meghalaya ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia Sngi Republic Day-2024, kaba long ka snem kaba hynniewphew san ha kaba ki nongshong shnong jong ka ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1950, ki pdiang ia ki riti synshar jong ka ri India ha kaba ngi pdiang ba ka ri India ka long ka ri kaba laitluid, kaba lait na ki jingshahteh shakhun ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka ri kaba im sngi na ka bynta u babun balang bad ka ri synshar paidbah.
Hoiod ngi dang syier, hynrei ha kajuh ka por pat ngi duwai ba ka wat kaba lai ne kaba saw kan ym jia.
La iathuh ba ka jaka sumar kaba jan eh na Kongthong, ka don ha Khrang, kaba jngai kumba 20 minit ban iaid bad ka bym don doktor satia ha kiba bun ki sngi ha katei ka jaka sumar bad ka surok ka dei kaba dang shu dep shna ha u snem 2013 bad ka bym pat iaid kali bha satia bad nangta sa ki khynnah skul, kiba lah ban pule tang haduh Class 8.
Shillong: Ha ka miet jong ka 24 tarik mynta u bnai, 2021, ki nongtrei jong St.Xavier’s Girls hostel kiba dang pyntrei ïa ki jingtei ha Umoid, South West Khasi Hills Distrik, ki la shah thombor ha ki runar bym lah ban ithuh durkhmat, bad ki la mynsaw jur bha.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka FKJGP ban leit kynduh ia u EE ka PWD, ka dei hadien ba ki la lap ba utei u Kontraktor um shem la lah ban pyndep ia 2 tylli ki surok, kiba u dei ban pyntrei bad kita ki kynthup ia ka surok na ophis DC kaba mih sha Sajer Nongpoh bad kawei pat ka dei ka surok na Umdap sha Shakoikuna.
D.ha ka Nanotechnology.
LP School haka dor kaba mar T.37 lak.
Ka FKJGP kala kyntu iaka sorkar MDA ba kan shimkhia ban shna mardor iaka surok bad dawa pynshitom ïaka NHAI, kaba pyntrei iaka surok halor ka jingleh torti bad khlem moramot ïa kane ka surok bah National Highway ha kaba kumba long mynta tang kum ki surok shnong.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long ha kane ka sngi, kan long hapdeng ka Nongkolew Sports Club pyrshah ïa ka Mawphlang Sports Club ha ka por 2 baje mynsngi.
Katei ka samla kaba la ioh jingkoit na ka Khlam COVID-19, ka dei kaba la shah sumar ha NEIGHRIMS Shillong, ha kaba hadien ba katei ka samla ka la ioh jingkoit, ki bor sorkar ki la phah leit buh noh ia ka sha iing ha utei u nongniah jong katei ka Tourist Taxi, namar kiba haiing jong katei ka samla kim pat lah ban leitshaw ia ka, ba ki dang don hapoh ka Quarantine.
Ha ki por ba la dep, ki heh sorkar, ki politishian bad ki nongkhaii ki la ioh ia ki sms byrngem na ki lehnoh kum na ka GNLA, bad na kiwei ki kynhun kieng atiar.
Primary School Teachers’ Association (JHGPSTA) ki la pynlong ia ka jingialang kaba san jong ki ne ka 5th Annual General Conference ha ka shnong Dawki ha Khasi Pnar Govt.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka don ka thong ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbha ïa ka rukom treikam khamtam eh ban pynhiar ïa ka jingduhnong jong ka tnat bording bad ka MeECL lyngba ki lad ki lynti kiba yn sa shim.
Haba pynshai halor ka jingdon ki dak orpait ha katei ka building naka liang u Bah B Tariang Senior Consultant, (Civil Work), RUSA project u la ong ba katei ka building ka dei kaba shngaiñ bad la shna ïaka ha kata ka rukom ban lait na u jumai bala shna bad pynïakhlad ïaki building haki 3 bynta khnang ba lada wan u jumai kam don jingktah ïa baroh kawei ka building.
Kane ka dei ka prokram kaba la pynlong katkum ka mat phang jong ka jingrakhe ïa ka WHO’s 2023, bad kane ka mat ka long ‘Let Communities Lead’, ka la ïatreilang ruh bad ka Sikkim State AIDs Control Society (SSACS) khnang ban pynsaphriang jingtip hapdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai shaphang ka jingma jong ka jingpang HIV/AIDS.La pyntreikam ïa kane da ka Plan India ha ki hynriew tylli kjylla ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, Delhi, Gujarat, ha kane ka prokram la ïoh ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong bad ki samla lyngba ki lympung bad ki rynsan bapher bapher.
Ha kajuh ka por, halor ka jingmih khubor ban pynkhie im biang ia ka GNLA, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang lum jingtip halor kane bad kam shym la shim sting.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u nongïasaid ka HTC – Lalrinchhana u la pynmih ïa ka rai ban pynrem ïa u Rongura (superintendent barim ka Tnat Excise & Narcotics) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.1.73 klur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar mynta ka sngik ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongpyniaid skul ha ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka jingpang Covid bad ha kane ka jing ialang, na ka liang ki nongpyniaid jong ki jaka pule ki la pynpaw ia la ki jong ki jingai jingmut sha ka sorkar, ha kaba ia dei bad ki College baroh ki la mynjur ba kin iaid beit kum ba ju long.
Halor kane ka rep Sohtrun kiba bun ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi ki la kham phuh mut bad ki da kmen ruh ba mynta u snem ka dor jong u Sohtrun ka kami aid iew ha ki iew ki hat.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 23tarik Jymmang 2019.
Ïa kane ka jingïakhih la pynlong kum ka dak ban pynrem jur ïa ka jingbym lah ka Sorkar Pdeng ban leh eiei ha kaban pynkut noh ïa ki kam ïa umsnam kaba la jia ha Manipur kaba la neh mynta la 6 bnai tam.
Shillong,7 Jymmang:Lashai ka sngi ka dei ka sngi ba ka HNLC ka la khot ia ka  pakhang ophis ha ki ophis ka sorkar jylla lada jia ba ka sorkar jylla kam shym la pyllait ia u President ka HANM ryng kat bad ki saw ngut  kiwei pat kiba la shah kem halor ka  jingshah kynnoh ba ki dei kiba la ia donkti bad ka seng HNLC.Haduh mynta la iohi ba ka sorkar jylla kam shym la pyllait ia u bah Lamphrang Kharbani Presi dent ka HANM ryng kat bad saw ngut kiwei pat, kaba mut ba ka pakhang ophis ka HNLC kan dang treikam.
“La kular ban ai bording baroh 24 kynta, la kular ban ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep, la kular ban ïarap ïa ki samla bym donkam donjam, la kular ban buh ïa ka tnat pulit ba tang jong ki kynthei bad kiba bun bah ki jingkular, ngi na ka liang ka HYC ngin ym mih ïakhih shuh ban dawa da kiwei ki ar hynrei ba ki kular kiba kine ki party ki khlei kin dei ban pynurlong," u la bynrapU la ong ba ka jingleit ka UDP bad PDF ban ïatreilang bad ka NPP kam dei kaei kaei kaba phylla hynrei kum ka seng ka kwah ban tip aiu kin leh na bynta ban pyntreikam ïa ki manifesto kiba ki la khlei kba pher na kawei ka party sha kawei pat.
Kumba 95% napdeng kito kiba bthat jubor la ka jingim bad pyrshang ban dkhat jubor la ka jingim, ki dei kiba ju pyni ki dak jingshitom ba shah ktah ha ka liang ka bor jabieng, bad ka jingkhuslai ka dei kaba kham kynrei.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Khliehriat, Nailur 12: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region hynne ka sngi ba Ar hapoh ka jingïalam u Samla Wellson RD Siangshai, President KSM-ER ha ryngkat ka jingsynran u samla Kerbhame Dkhar, Assistant Secretary JSM, CB lem bad ki dkhot ki la leit ban buh da ka jingthoh sha u Project Director, NHAI (PUI) Shillong lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ban dawa ba dei ban pynbha ïa ka surok NH-6 kaba la jot rathai hapoh ka shi bnai shwa ba ka seng kan shim da kiwei pat ki sienkam kiba tyngeh.
Ha kane ka jingïalang namar ba ki Sordar kim shym la ïa poi lut, la thung Adhoc President ïa u Sordar Kynshi Mawria, u Bah Powell Sohkhlet bad Adhoc Secretary ïa u Sordar Nongkasen, Bah Bleater K Budnah.
U la kyntu ia ki nongsynshar shnong ban iapoi khnang sha kane ka jingialang kaba donkam ban iathir ia ki jingeh ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren jong u bah Ardent u la ong ba ka Party HSPDP ka la pynkhreh ban ia khun ban ioh ia ka bor ha u 2018 bad paidbah wat nym pynsniew dur ia kane ka jingthmu jong ka party bad lada ngin jop ha kane ka kynti khlem pep ngin sa jop lut ia ki elekshon shiteng samoi jong ki MDC ka ban sa long shen bad ka seng HSPDP ka nym pat kut tang ha u Maieid ne ha Nongstoin.
Katba na ka liang ka Nangbah Mulang la thep da u Albert Lyngdoh haka minit ba 77.
Ha katei ka sngi u Bah Honsen Lyngdoh uba long uwei na ki riew paw khmat hapoh ka jylla u la long u Kongsan bad ruh u nongpyllait ia katei ka kot.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynshngaiñ Syiem u la ong ba ka rukom ïakhun elekshon ha ka jylla ka ïapher bak lybak bad kiwei ki jylla bad ka jingrem ne jop ka party sha kiwei ki jylla ruh kan ym don jingïadei eiei bad ka jylla namar ka elekshon ha ka jylla ka pher na kawei sha kawei pat.
U nongaiktien ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang lyngba une u kyrwoh ba la pyllait haka 9 tarik Iaiong u la ong, “Ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ki nongkyrshan ka VPP ban pynthut ia ki jingialap ilekshon bad halor ka jingpynmih ia ki ktien khlem akor pyrshah ia ka kyrtong jong ngi.
Ka la don ka jingher syrngiew na ki paidbah hadien ba ki runar ki la kawang da petrol bom ha ka thain Lumdiengjri hynrei donbok khlem bthei.
Kumta ka tnad hadien ba ka la ïoh jingbit, ngi hap ban trei tang ha ka por mynmiet.
Jin ba u neh bad ka Congress Party la thikna ba un jop don burom biang.
Shuh shuh ha ka kyrwoh, ka Kong Susuki ka la ong ba kum ka seng ba ka jylla “Ngi don ka jingkut jingmut kaba skem, kaba shida, bad ka akor burom na ka synshar khadar ba da ka jingai jingkyrshan ki nongshong shnong ka jylla ngin poi sha ka thong" pynkut ka kyrwoh.
Ki nongialam ba rangbah jong ka seng UDP na Garo Hills, ba kynthup ia U BG Momin, U EK Sangma lem bad kiwei ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Ka sorkar India, ka mynjur, da kaba ong “Ngi la iohi, ia ki khubor, kiba pyni, halor ka jingtei ong ka China, ha khappud bad ka India".
Kane ka Village and Town Development Council ka dei kaba la mynjur da ka konsil haka dorbar kyrpang kaba long haka 20 tarik Jylliew 2023, hynrei na ka liang ka District Council Affairs kala pynphai biang ia kane ka bill hadien ba ka State Law Department kala lap ba donkam ban pynbeit ia ki katto katne ki section bad ki kyntien shuwa ban phah sha u Lat ka Jylla ban ioh iaka muhor jong u ban pynlong ain iaka.
Katei ka wan sha ka jngiaseng jong ka balang katholik, ha ka 18tarik Risaw 2018, ha ryngkat bad ka kmie jongka.
Kumta u buh ïa ka pule puthi hakhmat eh namar u tip ba ka pule puthi ka dei ka lawei na ka bynta ki khun ki kti.
Ynnai ïakren shaphang u duma ne sikret ha kito ki por ki khynnah rit kim ju nud ban dih duma ne sikret ha khmat kiba san la rangbah la ki long kiba ithuh ithaw ne khlem ithuh ithaw.
La ioh ka jingkren na U Ma Emerick Dkhar kyntu ia ki paraba kin long kiba iadei jingmut ha ki bynta ba pher ba pher.
Hadien ba ka District Youth Congress ka la dep ban pynkup burom ia u President ba thymmai jong ka DCC, la bteng pat sa ka jingialang na ka bynta ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkit kam, ba kynthup ia ki President, ki dkhot Executive Committee bad kumjuh ki nongkitkam jong baroh 5 tylli ki Block Congress Committee ha ryngkat ka jingpynskhem ruh artad ia kitei ki nongkit kam kiba thymmai.
U CAG u la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkiew ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP) khnang ban lah pynmih pisa ban siew ïa ka ram ka shah bad ban lait na ka apot jong ka jingbym lah shuh ban siew ïa ka ram ka shah ba la dep shim.
Shillong, 31’lyngkot:U Principal Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Labour u la pyntip paidbah ba kum ka jingbteng ia ka jingpynbna kaba No LBG 75/2012/246 dated 6.6.2016; u Lat ka jylla un hap ban pynbeit thymmai biang ia ka bai bylla sngi ha ki rukom ai bylla bapher naduh ka 1 tarik u risaw, 2016.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Kum shibynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki riew donsap ha ka tem ka put, ka shad bad ka rwai tynrai bad ruh ban plie lad ïa ka jingïashimbynta jong ki ha ki tamasa, ki prokram bad ki workshop ki bapher bapher ba ju pynlong ha ka jylla bad ha kylleng ka Ri India, ka tnat Arts & Culture jong ka sorkar jylla ka khot aplikeshon na ka bynta ki riew shimet bad ki kynhun kiba ju rwai, tem bad shad tynrai ba kin pynïasoh ïalade (empanel) bad kane ka tnat sorkar.
Kane ka Video kaba la saphriang kylleng ka la pynlong ïa baroh ba kin pynrem jur halor ka jingjia.
Shillong: Ka daw jong ka jing weng noh ia ka jingpynbna kaba ka Sorkar  ka la pynbna ha ka 29 tarik u Jymmang 2019 lyngba ka tnad Commerce bad Industry ha kaba ia dei bad ki jaka ba la shim da ka sorkar ban ithuh kum ki “Industrial Estate" bad ia ka ne ka jingpynbna  la hap weng noh ha ka 26tarik Naitung 2019, ka dei  na ka daw ka jah shilain na ka jingthoh kaba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla.
Ïa kane ka Call Centre la buh ha Control Room jong ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ka khyndew ka long ka nongbsa  nongpjah ia ngi ki briew, bad ki mrad.
Kumno kein ngam sngewthuh ba dang don pat hi ki bym shem la ioh kato ka jingiarap ia ki khynnah ba sah kut sha bar state namar i prlk jong nga ruh i sahkut sha Gujarat hnrei pat ioh eiei.
Ka hukum na ophis treikam DC ka kyntu ruh iaki trai Shopping Mall ba ki dei ban khanglad ia ka jing ialum briew hapoh ki shopping mall bad ki trai dukan ki dei ban pynbiang ban iaki jaka sait kti bad pynbiang ruh ia ki dawai sait kti lane ki ‘hand sanitizers’ bad ia ki tiar ban eksamin ka jing shit met ki paidbah ha shwa ba kin rung shaki dukan.
"Ngi dawa jur ia ka sorkar bad ia u DC ka East Jaintia Hills Dist ban jurip mar mar ia kane ka wah ban lap dalade,bad lada ka sorkar kam treh ban shimkhia ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah ia ki dohum ha kane ka wah,ka seng kam banse ban pynkhih paidbah pyrshah ia ka sorkar lane wat ban ujor syndon da ka PIL, la pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka KSU Narpuh Circle , Samla Phanuel Tongper.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U MLA jong ka seng DMK, U   J Anbazhagan, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba u shah sumar na ka jingpang  Covid-19.
Kum ba ngi ithuh baha ia ki l’oh ha bneng Sohra!.
Ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ka Kong Idashisha Nongrang ka la pyntip ba kan iakynduh ia ki riew paidbah man la ka sngi Palei naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi hapoh ka ophis DGP ha Shillong.
“Ka bor ai jingïada ba la shah pynkup na bynta ban pynbiang ka jingïada jong ki briew ba kongsan ka long katkum ki kot ki sla ba donkam bym lah pynpaw pyrthei na bynta ban ai jingïada ïa ki briew ba kongsan lane ka Kot Stem (Yellow Book).
Ka don ka jingeh ha ki kam ki duk, ha ka jinglong ki jingtrei ia ki kam bapher bad kine ki dei ban pynbiang noh mardor bad ka jingsngew iajngai ha ki paidbah ka jur bha bad ia ki jingdonkam halor kane, ym shym la leh eiei satia" ong U Sangma.
Kane hi ka pynlong ïa ki paidbah ruh ban sah ha ka jingkulmar jingmut wat ban ïalap ïa wer ïa ki nongkyrshan.
U presdent FKJGP, Khliehriat Circle u Michal Chyrmang ula pynpaw iaka jingsngewkhia halor kane ka jingthud ka bording bad ula dawa na ka MePDCL ban pynbiang ia bording ha baroh ki shnong hapoh ka district ban myntoi u paid nongpyndonkam bording.
“Halor kane nga kyntu ïaka ophis treikam jong phi ban burom ïa ka rai jong ka Party khnang ba baroh 2 ngut ki MLA kin ïoh ïa ka lad ban shakri haka sorkar haba pynshong nongrim katkum ka jingheh kyrdan bad jingkyrshan ïa ka sorkar jong phi" ula ong.
Ka jingmih madan jong ki Waheh Chnong ka sor Jowai lehse kan long ka jingpynkyndit thiah ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wad ïa ka jaka thehñiut kaba biang na ka bynta ki phew lak tylli ki longiing jong ka shnong Jowai bad Khliehriat.
U Conrad ula ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thung kam thung jam kan ïaid beit ïaid ryntih bad kan kloi ruh.
Ki khynnah kin hap ban pule ïa ki jingpule ba shakhmat jong ki ha ki ïing Community Center ha Dobasipara.
La ong ba hadien ba la shah khang lynti, kine ar ngut ki briew kiba dei ki nonghikai, ki la shah shoh shah tied ha ban da jem jai.
Ki don shibun ka jingeh ba mih na ka lockdown ha ki nongkyndong kum ka jingkiew dor kynsan ki marbam bad ki jingpynkheiñ ki paidbah ia ki aiñ ba la pynjari da ka sorkar.
Ki briew ba nar kynthup ia ki nongwan jngohkai pyrthei, bad ki nongthoh khubor ba na bar kin wan sha katei ak Tamasa ha Mawphlang.
U Bruce u dei uwei na ki nongrwai uba la ioh jingieit na baroh ki nongshong shnong  ka US bad u long ha kajuh ka por u nongrwai uba la thaw bad thoh bun tylli ki jingrwai ha ki snem ba la leit.
Nongstoiñ, Naitung 10: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la hukum ban pynpra lut ïa kumba 57 tylli ki karkhana coke ba treikam beaiñ ha ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
Shillong: Ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills mynta ka sngi ka la plie ia ka jingai jinghikai halor ka ‘Incident Response System’ ban hikai bad pynshai shuh shuh sha kito kiba ia don bynta ha ka kam ai jingiarap sha ki lanot jong ka jingshah lynshop ha ka mariang lane kiwei kiwei ki jingshah lynshop.
Ki pulit ka Assam wan leh ia kane ka kam ha ka por 2.30 baje noh phai sngi.
U bah Latiplang u la ong ruh ba lada ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kim salia ban thombor beain bad da ka spah tyngka ban knieh ia ka shuki CEM ha KHADC kat haduh ban da wan rah jubor ia ka jingsynshar u Lat ka jylla ha KHADC, kumta lada ka sorkar jylla bad ka KHADC ka don shisha ka jingthmu ban pynioh ILP ka ladei ban iakhih khlem salia, wat lada ka synshar u Lat kan wan ha Sectetariat bad ha KHADC.Shillong:U bah Prestone Tynsong, Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang Cabinet mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pdiang ia ka draft rules ka ba la wan rah da ka tnad Labour halor ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Rule 2020.
Ka JYF ka ong baka rai ban pynlong ia kane ka rally ka long hadien ba u Education Minister bad ka sorkar jylla kim shym la pyni kino kino ki dak ki shin la yn pdiang ne kyntait ia kine ki kynnah ki bym pat ioh admission.
“Ki saphit sikret kiba shu bret pathar ki wanrah ïa ka jingpluh ki lum ki wah, ka jingjaboh bad ka shim por kumba 25 snem ban pyut", ong u Dr.Nadon.
Conrad’s govt  ngamtip  LA ka thru ban pan  ilp  NE tang ban solve  ia ka  jingiakhihLa da phi dn ka jing kitkhlieh shim beit  ka ilp kum kawei ka ishu jong ka jaitbynrw iada ia ka jylla Kong ngi.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka longkmie kaba kylluid bad bha mynsiem, ha ka bor bashimet jong ka mawei, mynta ka sngi ruh kumba ka la pynbna ha ki lat pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ka la bteng biang ia la ka  jong ka kam lehisynei jong ka da kaba ai jingiarap shuh shuh sa ia ki 58 tylli ki ki longiing longsem ba duk ba kyrduh jong ka Dong Snahleiñ, Wapungskur, kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong ha baroh kawei jong ka Ri India da kaba iarap sha man la kawei pa kawei na kitei ki longing da u khaw, ka mluh bad u phan.
Ka jingiohi jngai bad jinglen lade jong ki ka la pynioh ha ngi ki longdien ia la ka jylla kaba ngi lah ban kam nongkynti kum ka lajong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh ar ki kynhun ki la pynkylla ïa ki rukom ïalehkai.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa ba ka KHADC kam dei ban ai NOC sha ka sorkar India na bynta ban wanrah ïa ka surok Rel sha ka jylla katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban pynhiar ia ka dor bai test bad lada don kam ka sorkar ka lah ban pynhiar ia ka dor kaba siew shiteng dor na ka liang jong ka sorkar bad kumba ka long mynta ban ioh ei ia kane ka jingtest dei tang ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk.
U la phla ba u la leh ïa kane ka kam runar tang ban pynhiar kput namarba ka kurim kam kwah shuh ban dang ïashong ïasah bad u hadien ba la leit buh ïa u sha Rehabilitation Centre.
Na ka ‘Case Diary’, ka High Court ka la ong ba ïa ka jingïadonkti jong kitei ki lai ngut ha katei ka jingjia la dep ban batai da ki katto katne ki sakhi.
Kane ka jingim kaba mynta kam dei shuh ka jingim kaba suk kum mynshwa.
Katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka Jaiñtia Football Academy, u Ryum Khonglah ula ong ki khynnah kiba shah jied kin ïoh iaka jinghikai kaba la pynbeit da ka Academy ban tbit ïaka sap ïalehkai jong ki khynnah.
Hynrei ka la ong pat ba kam shym la leh ia kaei- kaei kaba bakla hynrei ka leh ia kaei kaba sngew donkam watla kam shym kwah ban pyn kohnguh ialade hakhmat ki pulit.
U Bishop Lyngdoh u la ong ruh ba namarba ka ilekshon ka la jan, ki lah ban don bun kiba kwah shim kabu ïa ka jinglong-jingman da kaba pynshit ïa ki jaidbynriew bapher-bapher.
Sa 521 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam bad ka jingiap kala kynjoh sha ka 1125 ngut ha Jylla haka sngi ba Balang.
U la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la leit la ïohi bun ki jingïakhih kum ka Them Metor, CAB, CAA, ILP bad arsnem ka Covid-19 nalor ka kynrum kynram ha ka seng barim ka KHNAM.“Nga la ïeng skhem bad ngam shym la ïapeiñ ïa ka lawei ki longdien na ka bynta ka shuki ne ka pisa.
U la ong ba ka MMMCR ka dei ka bynta jong ka Mines and Mineral (Development and Regulation) Act, 1957, kaba la mana ban tih maw bad shyiap khlem da ïoh ïa ka jingbit.
Haba kren sha ki lad khubor u Chief Secretary ka jylla, u bah WMS Pariat, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la pyntip sha baroh ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher ba kim bit ban pep trei lashai khlem da ioh bor na ka sorkar  bad u la ong ba naduh ka por 11 baje yn sdang ban shim jingkhein ia ka jingwan poi ki nongtrei.
Haba ki leh kumta, ki pyndonkam ban knia da u ne ka syiar, hooid ki don kiba pyndonkam da ki mrad kiba kham heh kum ki blang ne langbrot etc.katkum ka jingiohlad jong ki ban leh kumta.
Ha ryngkat ki paid ’riewngeit ha satlak ka pyrthei, ki ’riewngeit Katholik ha Meghalaya ruh ki la rakhe ïa ka Sngi U Trai Sla Tlai kum ka jingkynmaw ïa ka jingwan rung u Jisu sha nongbah Jerusalem ha kaba ki paid byllien ki la pdiang burom bad kaweh ïa ki sla tlai.
U bah P.T Sawkmie u la ong kumno ka jia kyrpang tang ha Them Metor, katba ha kane ka jylla ki don kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Bihari bad kiwei hynrei tang ka sorkar Punjab kaba leh isynei ia ki briew jong ka.
U President ka KAS u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka duna palat ia ki ophis IAS, enjiniar, bad kiwei ha kaba ia ki heh la wan ban pyniaid da ki briew nabar.
U Paiem ula pynkut da kaba Duwai bad ia said ia thew nabynta ka Raid Nongblai ryngkat ka jing kyrkhu kyrdoh ba u kynrad hi un weng ia ki jingeh baroh.
Haba ai ia ka kyrteng kitei ki ktem ki heh BSF, ki la kyntu ia ki BGB ba kin leit khynra ia baroh kitei ki ktem ban kyndang ia ki lehnoh na ki bynta ka ri Bangladesh.
Shillong: Ka HYC seng kmie ka dap da ka jinglyngoh ban iohi ia ka jingkren u Mukul Sangma ba ym dei ban map ia ki mukotduma pyrshah ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ka HNLC.Ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban kmen lada ki riewkieng atiar ki wan phai ban im noh ka jingim ba thymmai ha ka imlang sah lang namar kan wan rah ia ka suk ka sain.
Hadien ba la lap ia katei ka metiap, na ki bor pulit ki la iathuh, ba u tei u rangbah u dei uba la jah bad khlem wanphai shuh sha iing mynta la shi taiew tam eiei, ha kaba na ka liang ki ba ha ing ki la ujor da ka ejehar mynha ka 12 tarik u K’lyngkot mynta u snem halor katei ka jingjah jong u, hynrei dei tad mynta ka sngi ba la lap syndon ia katei ka metiap na katei ka jaka.
Ka long ka khubor kaba lah pynkmen shibun ia ki paid nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob ialehkai phutbol na Spain ka Real Madrid, ha kaba katei ka klob ialehkai jong ka lympung Spanish La Liga ka pynbna mynta ia ka jingwanpoi jong u rangialehkai bar-ri ka Spain u Joselu da kaba shu shim-wa ia na ka klob Espanyol na ka bynta ban pynmih madan ha ka aiom ialehkai ka ban wan jong ka lympung.
Hynrei haba phai pat sha ki paidbah ba kyrshan ia katei ka surok khamtam kito kiba dei na katei ka thain, kiba la ap khmih lynti dngong dngong lano ban ioh noh ia kata ka surok khnang ba ma ki ruh kin ioh mad lem noh ia kata ka jingsuk bad ban lait noh na ka kordit kaba kila mad la mad la bun phew snem, phewse hadien katei ka rai kila hap ban mad pynban sa ia ka jingsngewsih kaba khtang hauh katta katta.
Ha shuwa jong kane, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) president, u Dr.DRL Nonglait u la pynpaw ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka shuki MP na Shillong Parliamentary Constituency, hynrei mynta ula randien noh.
Hadien ba la duh noh u transformer, na ka liang ka dept ba dei peit kim shym la lah ban wanrah jingshai biang wat hadien ba lah iakren bad ki bor ba dei peit.
Shillong, 21 Nailur:Ka Joint Action Committee ( JAC) ka Umkon-Sohtad-Catholic Church, Ri-Bhoi District ka la phah jingthoh sha u myntri ka tnad PWD u M.M Dango ba un pynbiang surok ring noh ha ki surok shnong jong ka shnong Umkon bad Sohtad kaba jngai kumba 1.5 km namarba kan don ka jingiaseng rakhe 75 snem jong ka balang Katholik ha u rymphang , 2017.
Hynrei dei hadien ba u la ïoh jingtip bad jingpynshai halor ka skhim DDU- GKY, u la ïohlad ban trei ha ki BPO ha Gujrat bad u lah ban kyrshan lem ïa ka ïing ka sem jong u.
Nga sngewieit bad sngewtynnad shibun eh ia phi Peter ba phi ieit eh bad burom eh ia la i mei bad ba phi hap ban da iathuh bad iasyllok shwa bad i shwa ba phin shim rai.
Kumno yn pyntikna pat ba kum kine ki kam kin nym ïoh ban leh da ki Trai Jylla ha kine ki ktem ïa khalai.
Ka High Level Committee (HLC) kham mynshwa ka la lap ba phra tylli ki kompeni dewbilat ki la pynkhein ia ka ain Forest Conservation Act, 1980 da kaba pynlong karkhana ha jaka khlaw.
“Ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ka CAB ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei ia ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei," ong u Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi bad dei halor kane ngin ieng tylli lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka CAB lada jia ba pynkhie im biang ïaka.
Kumta ruh Craig uba long u nong South Africa bad uba la shakri ia ka kam la jan 25 snem, un sa pyniasohlang ialade mynta bad katei ka kynhun ialehkai ba thymmai ka jong u ha ka por kaba kloi nalor ka jingpyndep ia kiei kiei baroh kiba donkam ban pyndep na ka bynta ban pynskhem ha ka kam.
Shillong,18 Nailur:Ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynstep kawei ka Maruti Alto kaba don ia u nombar ML-05 F 9790 ba la niah da u Shaiborlang Khong-lam ka la hap ha kawei ka sharing riat kaba don hajan Shillong College, u nongniah ia katei ka kali u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Kiba kum kine ki khynnah ki sah klas ne kim pass bha.
Ka Manuela Nehrig bad ka Ruth Morgan Thomas (Global Coordinator) ki la wer ruh ïa ka RAM ban ïasnohkti bad ïatreilang ha ki kam bad projek bapher bapher, khamtam halor ka mat ban pynlong aiñ noh ïa ka kam die met ha Ri India bad kylleng ka pyrthei.
Ngin ïa peit aïu ka sorkar kan leh ha kine ki sngi bad ki por ki ban wan khnang ba ka jingpule kan long shisha na ka bynta ïa baroh bad ym tang na ka bynta kiba kot bor ban siew.
U la ong ruh ba ki paitbah kim dei ban shah pynbiej ha ki jingkular ki bym shongnia bad ki jingkular thok.
Ia kitei ki dkhot bad nongkitkam ba thymmai jong ka Synjuk ha West Khasi Hills la ioh ban pynskhem da u President ba rangbah jong ka Synjuk u bah Herman Nongrum bad na ka liang jong u President Rangbah haba ai jingkren hadien balal dep ban pynskhem u la ong ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ki kur ki jait mynta kadei na ka shongkha khleh, na ka shongkha khynnah bad kumjuh ruh na ki jingsniew kiba mih na u Drug.
Ban pynkhuid lang iaka kam iing kam sem kadei ka kam kaba sngewtynnad tam haba don ka jingiatreilang bad kane kan kyntiew arshah iaka jingsngewjan shi iing shi sem baroh.
Nongstoiñ, Nailar 24: Ka synjuk ki Nongshynshar Shnong Nongmynsaw Syiemship ka dap da ka jingsngew lyngngoh bad sngew kyndit, ban ïohi ha ki lad phathai khubor ïa ka jingkynthoh jong uwei na ki Sordar Shnong napoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Bah P.Nongshlong, u ba la kren ha ki lad pathai khubor ba, ‘Ki paidbah Garo ha ki Shnong khappud kim kwah ban pynduh ïa ki EPIC na Assam.
Nga kyrpad ïa ki paidbah (kiba sah ha Block-2) ba kin dei ban long tang shisur," u la ong bad bynrap, “khnang ba ka jingïapynbeit pud kan long kaba suk.
Ka dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya bad kane kadei ka nongrim jong ngi.
Pynban kaba lyngngoh la kynnoh ba ka don ka jingthurmur ha ka rukom pyniaid iaka eksam ha Jowai Centre naduh ka rukom ai jingkylli bad ka jingshim iaki admit card.
Ka kyrwoh na u Rangbah shnong Mawkliaw u Bah Thomsing Mawkon u la pyntip sha baroh ki samla pule kiba dang don ha ki jaka pule bapher bapher jong ki bad kiba don sha bar shnong ba kin pyllait por khnang khnang ban poi sha katei ka jingialang bad ban wan shim ia ka khusnam jong ki.
Ymtang la jingkoit jingkhiah jongka met ka phad, ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ruh kadei kaba donkam naka bynta ka koit ka khiah kaba pura.
Kine ki Soh ñiamtra ba la pynkit ki dei kiba la ïoh na ka FPC (farmer producer company) kaba don ha Jirang hapoh Ri Bhoi distrik jong ka jylla Meghalaya.
Utei u samla u dei uba la shah kem na ka daw ki jingkynnoh ba u dei u nongtuh thuk thuk.
La ïadonlang ha kane ka jingialang naduh u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u MDC ka Khanduli Mynsngat u Dawan Lyngdoh, u MDC ka Ummulong Moodymmai u Jesse Suiam bad kiwei kiwei ki MDC.
Halor ka kyrwoh u publicity secretary u Bah  Sainkupar Nongtraw, u la ong ba u la kdew ba kane ka sienjam ban ïakren ïasuk la kan long ka ba jop ne em, “Ïa kata ka jingïakren namar ba ka dei ka bynta ka ba dang hap ban pynïaid ngim lah ban pynthikna la kan long ka ba jop 100% lane kan pulom noh kata ka dei ka jingïakren halor kata".
Nangta ka Cynthia Mylliemumlong ha ka minit kaba 24 bad 26 bad ïa ki ar tylli kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka Dakini Shylla ha ka minit kaba 35 bad ka Marbarin Nongrum ha ka minit kaba 70+2.
Ha kane ka juh ka sngi ïa kum kane ka juh ka prokram la pynlong ha Chutwakhu Indoor Auditorium, Jowai da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills halor ka phang kaba ong “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
“Ym dei tang phi uba nang ban ai ding, ngi ruh ngi nang ban ai ding," la ong u Bah Robertjune bad nalor kata u la kyrpad ruh ïa baroh ki MLA bad ruh ki seng bapher bapher ba kin ïaleh bad pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh da ka jingïasngewthuh jingmut bad pynshongnia hynrei ym ban ding ne kren lamwir.
Ia ki khusnam sha ki skul la sam haka jingpynkut iaka jingrakhe WNTD haka 31 tarik Jymmang ha State Convention Centre, Shillong.
Ha u Nailar 2023, ha ka suo moto case, ka ïing Bishar High Court kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingiap jong ki Under-Trial Prisoner namar ka jingpynshitom ba palat pud jong ki bor ba tohkit.
Ha ka jingialehkai, ka Khliehriat West FC ka la shah pylliem ha ka Dkhiah West SC.Wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap, ka jingialehkai na baroh ar liang mamla ka long ba iakhaid bha bad ka kylla step kala shu kut khlem da don ba lah ban pynkhih ia ki jar.
Ynnai ap ïa kiwei namar kat nang ap, katta ka dheng kali kan nang jur bad kita ki jingkhñium kin shu sah ha ka jingkhñium.
“Ka sorkar ka dei pynbiang iaka jaka sah iaki bad ban buh ki jaka test kiba biang iaki namar kidei kiba wan na kylleng ki ri bad ban buddieng iaka koit ka khiah jong ki," ong u Tricky bad kyntu ïaki samla pule ka Jylla kiba wanphai iing na ki ri bad ki jylla hapoh ka ri ban pynthikna ba kim dei ban khein sting bad shong ha iing ban nym iakhleh haki jaka bun briew bad ban phah sumar ialade ban khanglad iaka jingpur u khniang coronavirus.
Ynda poi ha katei ka kamra bam, u nong iathoh, u dawa ban ioh da ka jyntah doh blang.
Ia ka bynta ban ai jingkren ha katei ka jingialang, la shim da u Bah SR.Bamon bad ha ki jingkren jong u, u la kren halor shibun ki mat kiba ktah ia ka jaid bynriew, ia kaba kum ki seng bhalang ki dei ban shimkhia bad ban pynbha biang ia ka.
Ka Them Metor ka jaka bala ithuh kum ka slum bah jongka Nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki Iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Bilat.
Kane ka rukom leh ka NEHU (Exam department) ka pyn-i ia ka jinganna ka rukom pyniaid bad rukom pyrkhat jong kito kiba dei pyniaid exam.
Ka seng ka dei ban kloi ruh ban iarap ia ki dkhot para seng haba ki iakynduh kano kano ka jingeh ha ka iing ka sem ne ha kam ha jam jongki.
Haduh hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ki la wan ban i shim bynta ha kane ka lympung kynthup ïa ka Rngi Rum of Lawjynriew, Kharmawphlang CT of Nongrim Hills, Lumkut of Lawjynriew, Lumiablot, Nongkhyriem, bad ka Matador of Umpling.
Ki jinghikai ia ka hok ka sot hakhmat U Blei bad hakhmat ki para briew.
Ha kitei ki kot lyngkdop u laong ba ka HYC ka la thoh ia ki jingthoh kiba jrong kiba ka batai ia ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla, bad kawei na ki ain kaba la batai ha katei ka kot lyngkdop ka HYC ka dei ka Inner Line Permit (ILP).
“Ka sorkar ka dei ban shim khia bad kam dei ban shu long ‘niangkohnguh ba katba wan napoh Delhi ban shu pdiang beit hynrei ki don shibun ki jingduna khamtam lyngba kane ka National Testing Agency.
Ki la don haduh 160 ngut ki nongwan ia shim bynta na ki 16 tylli ki jylla jong ka ri bad 10 tylli ki ri jong ka pyrthei hynrei ha katei ka ingiapyni nam kiba bun ki nongjngoh kai ki la tuid sha ka ing trep jong ka Meghalaya.
U la pynpaw ruh ba ka long kaba kongsan ban don ïa ka jinglong jingman kaba biang na ka bynta ki nongbishar, ki nongïasaid aiñ bad ki nongujor mukotduma ban pynthikna ba kan don ka jingsted ha ka ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka surok na Mawkynroh,Umjarain sha Mawroh ka jingtrei ka la iaid shaid shaid bad ynda la dep ka ne ka surok kan pynsuk ia ki nongleit nongwan jong ka Shillong baroh ka wei.
Katba la ong ba utei u khyllung u la shu jah bad sakma haduh kumba shitaiew tam.
Phewse ynda la bat da u Bah Rymbui ka jingkhrong na ki trok ka la kiew sha ka 90,000 tyngka shi trok u dewiong.
Daniel 9:20-26 la pyndep.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka LMC la thaw da ka sorkar MNF ha u snem 2022 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Zoramthanga.
Ka kynhun ki paid Karbi ryngkat bad Pulit Assam haka sngi Balang kila wan hiar bad jynrat naphang haduh 800 tylli ki tynrai kiba la thung haka shnong Lapangap dansghen.
Ka long ruh kata kaei kaei kaba pyni shongkun ne i khia thew ïa ka long rynieng ka man rynieng jong u ne kano kano ka briew kaba don ïa ka.
La ong da kiba iohi, ba utei U CEO jong ka Mindshare, ula pyni ia ka dur, ba u dang shong ha painkhana bad hadien katei ka jingleh jongu, la weng noh, da ka kompeni Mindshare, ia U Emery, namar ka jingleh khlem akor jongu, ha ka por ba ka dang iaid ka jingialang lyngba ka video conferencing.
"Ka jingïakynad ha Manipur kaba la neh la jan 2 bnai mynta kam pat jai-jai ne sangeh bad ka NESO, kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ka sngew ba ka la dei por ba ka suk ka saiñ kan wanphai ha Manipur.
Hynrei ynda ki la jop kim wan mih shuh bad kim ithuh shuh ïa ki, kumta kim banse ban wan pynïasoh noh bad ka HSPDP, namar ba ka shnong jong ki ka don ha jan eh bad ka shnong jong u bah K.P.Pangñiang.
Ngi la pynlong ïa ka jingwad bniah ïa u bom ha ryngkat ka jingpyntreikam lang ïa ki ksew sma dien," la ong u Deo.
Ngi donkam ban don ka jingangnud khnang ba ngin poi sha ka thong".
Ka ANTF kala ïoh ruh ban kurup ïa 4 tylli ki mobile phone bad ka pisa ba T.63,400.
U President ba sdang nyngkong ïa kane ka seng AIPC u Dr.Lari Azad, u la long u Paia ba skhem triang, u nongñiah ïa ka jhad ba heh kaba don kumba Shiphew hajar ngut ki Nongthoh kot bad Myllung Kynthei na kylleng sawdong ka pyrthei.
La ioh jingtip ruh ba ia kane ka jingkieng bym shah iaid shuh ka la don mynta la kumba 2 snem eiei, naduh ba pynlong ia ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad ka jingkhang ban iaid ia kane ka jingkieng ka dang iaid haduh mynta.
Barabor dih da ka um syaid ban lada na kano kano ka jingpang.
Katkum ki khubor, u Mimu la leit ban trei na ka bynta kawei ka kompani ba la tip kum ka Vertex Company kaba don ha ka shnong Mosur ha Tamil Nadu.
Na Mawdatbaki ki dei u Bah F.Massar President, Bah Chesterfield Pathaw Chief Organising Secy, J.Warjri Publicity Secy bad kong D Marbaniang Asst Secy ka Womens Wing.
U bah Alexander L Hek, u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ki ladep ban ia kren bad ka tnad shipai ban ia mynta ka sorkar jylla kan ym pat shah ia ki briew jong ki tnad shipai ba kin wan lut, hynrei lada ki wan kin hap wan 4 lane 5 ngut.
Ioh ba u hiding na u corona????.
Ka ilekshon ka dei ka tamasa synshar paidbah kaba ju pynlong shisien san snem na ka bynta ban jied ïa ki nongsynshar jong ka Jylla bad ka ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President ka HYC South West Khasi Hills u bah Arbok K Jahrin u la ong ba don kiba die ha ka dor T.4 tyngka, T.5 tyngka, T.6 tyngka ia u khaw rashon uba dei ha ka dor T.3 tyngka kumba la pynbna da ka sorkar India.
“Ka la don ka jingjia kaba uwei u bar jylla u wan sha ka thaiñ Sohra kum u nongwan jongohkai pyrthei hynrei u sah palat ïa ka lai bnai bad ynda la wad jingtip la lap ba une u bar jylla uba sah ha ka hotel u dei pynban u nongtyrwa tiar bad lada ka sorkar ka buh ïa ka khyrdop talasi kum kine kiei kiei lah ban teh lakam" bynrap shuh shuh u Samla Ribokstar.
U Murdoch, ha ka snem ba ladep, ula iateh ktien bad ka doktor sumar bniat, kaba la kylla long ruh ka nongkren ha ki prokram Radio, ka  Ann Lesley Smith, hynrei tang hadien shibnai, ula ia pyllait noh bad Lensey Smith.
Ia  u tei u shipai uba long ruh u Head Constable la tip kyrteng kum u Ram Niwas Meena, la pynkit sha  AIIMS  na ka bynta ban ai jingsumar naduh ka sngi ba u la mynsaw ha katei ka thain khappud ka India bad Pakistan hynrei u la iap noh mynta ka sngi ha ka por 12:30 mynstep namar ki jingbym treikam shuh ki bynta ba shapoh ka met jong u bad na ka jingjur palat ka jingphlei snam, ong ki doktor katei ka jaka ai jingsumar.
La ïathuh ba ka jingpyndait ïa kine ki Radium Reflector kan ïarap shibun eh ban ïohi bha ïa ki kali ba wan mar pyrshah la ha ki por mynmiet ne ha ka por mynsngi.
Shuh shuh u la ong ba kumba ki nonghikai naduh ki kyrdan Primary haduh ki kyrdan Higher Secondary ki dawa lang bad ïakhih lang na ka liang jong u hi um sngewhun satia.
Ula ong ba kumba ka paw hangne la I kumba ka aiñ ka ing dorbar ka ialeh pyrshah pynban bad ki tnad sorkar.
U la pynkynmaw ruh ba kawei pat ka jingthok kaba ki paitbah ki la sngewthuh shai, ka dei halor ka jingkular jong u ïa ki nongïalam niam, ba un pynsangeh noh ïa ka jingïakhalai Casino.
Ngi la ialeit khnang ban ioh ban sngap ia kaei kaba ka District Council ka la pynkhreh ia kane kaba donkam.
Ula iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingsiew sha ka NEEPCO, la lah ban ia pynbeit namar ka jingeh ka dei bad ka REC bad PFC bad ia kane la lah ban ia pynbeit bad ka pisa kaba dei ban siew sha ka NEEPCO bad kiwei kwei ka long T.360 klur tam ne duna.
Don ar bynta ha kane ka skhim SNP- kawei ka long ban sam da ki jingbam ba ki briew ki hap ban shet ha ka anganwadi centre bad ar ki ration ba long ban rah sha iing.
La  kyrpad ia phi ki nongialam jong ki Unit/Circle/District ban shim ia kane kum ka jingpyntip, katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa.
Kane ka jingpyut ki dawai kiba la buh ban ai sha ki nongpang, ka la wanrah ia ka jingkyndit ia u Superintendent ka hospital, uba la  pynlong noh mar mar ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Nongpoh, Jymmang 07: Ka Ri Bhoi Students Union Sengkmie hynnin ka sngi kata haka 6 tarik u Jymmang 2022 ka la lah ban pynhap pyrda noh ïaka ;1st Eastern Ri Bhoi Inter School’s Sports Meet 2022’ ïa kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad la pynkut pat ha ka 6 tarik u May 2022 ha kaba haduh 15 tylli ki skul ki la wan ban ïa shimbynta ha kane ka School’s sport Meet kiba dei ki skul na ka thain Ri Bhoi Mihngi.
Ha kane ka jingialang, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU)  kila pynpaw ba kim sngew hun satia namar ba ia ki mat jingdawa jongki, bun ba la shah kyntait.
Shuh shuh ha ka jingkhynra ka HNYF ki dukan tim ki ïathuh ba ki don ki briew jong ka sale tax kiba ju wan lum pisa man u bnai 2,000 da ka jingkular ban pynïoh licence ïa ki.
La ong ruh ba ka NPP ka trei shitom khnang ba kan ïoh khur ïa ka jingjop kaba donburom ha baroh ar tylli ki parliamentary seat kata ha Shillong bad Tura ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka 19tarik u Ïaiong mynta u snem.
Ka Dorbar Shnong Namdong – A kala pynpaw ka jinglyngngoh hadien ba u Dolloi ka Elaka Nongjngi u khlem khot bishar haka village court iaka jingiaknieh iaka jaka kaba don ha Khlieh Lamanang kaba hap ha Elaka Nongjngi hadpeng ka shnong Namdong A bad u wei u briew uba kyrteng u Romario Sungoh.
Hadien ba la jied ïa u Prof R.S Lyngdoh kum u Shongknor ka ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Paiem Jormanick (MLA) uba la pynïaid ïa ka elekshon u la kynthoh kumne, “baroh ngi tip ba u Prof R.S Lyngdoh u dei u riewstad uba tip bniah ïa ka histori jong ka Riti Synshar, kaba long ka spah bah bad kan ïarap ïa u haba u pynïaid ïa ka Dorbar…" Kiwei de ki Nongmihkhmat ki la pyrto ïa ka jingshemphang jong u Shongknor ba nyngkong ka Jylla.
Haba la kylli biang hato katei ka jingmih jong ka ban ia khun elekshon kan wanrah ne-em ia ka jingpait jingpra ka seng HSPDP ha Nongstoiñ, “Ia mynta ka la don ka jingpra bad ka dak orpait ka la nangheh, hynrei ngin ap sa tang katto katne sngi ba ngin iohi ia ka dak kaba shai" ka la ong.
“Hangno ka jingkylli ba phin sdang ïa kata ka Roster sha khmat? Kane ka dei tang ka jingïalam bakla ïa ki paidbah bad ka jingbymsngewthuh jong ki ïa ka jingïakren", la ong u Bah Ardent.
U nongrep ruh ha kylleng ki shnong ula shah ktah bha nalor ba kadei ka por tlang ba duna ka jingpynmih jhur.
La register case ha ki kyndon jong ka NDPS Act na bynta ban leh ia kaba donkam.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kan ialehkai pyrshah ia ka Nagaland ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Polo, Shillong naduh lashai kaban neh saw sngi bad kan sdang naduh ka por 8:30 baje mynstep.
“Nga mih na Agartala bad nga leit beit beit sha iing U Dr Donkupar ha ryngkat bad U Conrad bad ka shimpor tang 10 minit ban tehsong ia katei ka jingiatreilang, kaba ngi la iakren lypa, la 3-4 bnai mynshwa" ong U Himanta, uba dei u myntri ka tnat pla pisa jong ka sorkar Assam.
U la ong ba ia ka jingkhaii masi beain shabar sha Bangladesh, ka jingpyrkhing ban peit ba ki doh ba die ha iew kin dei kiba bha, ki shu sngap jar jar hynrei ki ia bun kam pynban ia kane ka mat ha kaba ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ban khang, namar ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Halor ka jingphet ki MLA ka Congress sha kiwei pat ki party, kitei ki nongïalam ka Congress na Ri Bhoi ki la ong ba kim sheptieng satia bad ki la don ki nongïalam kiba la mih bujli bad kine ki nongïalam ba thymmai ki ioh ïa ka lad ban trei shisha na ka bynta ki paidbah katkum ka thong jong ka party kaba ju trei na ka bynta ki paidbah.
Kumta baroh ki kynhun ki ba dei ban ia don bynta ki dei ban wan ryngkat lang bad ban shim ia ka rai la kin kyrshan ne kyntait ia kane," ong u Bah Shylla.
“Ka sorkar kam shym la shong kli kti ha kaba ïadei bad ka jingmih kine ki Karkhana beaiñ, namar naduh u Nohprah ka snem baladep, la khang bun tylli ïa ki Karkhana kiba shu mih beaiñ", la ong ka Kyrwoh na ka sorkar.
Nga kynmaw ba i long i khynnah ba tip sngi bad ba riewblei.
Ha kane ka jaka die symbai lah ban ïoh naduh ki jingbam jong ki jingri kum ki syiar, masi, sniang nalor ki sboh kba, Synbai jhur, ki dawai khniang bad kiwei kiew de ki mar rep.
U Myntri Rangbah la ong ba kane ka pisa kam shym rung ha ka mang tyngka jong ka sorkar jylla, kum ba ka long ka jylla ka don kam ia ki opis jong ki ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block, ki iing skul da kane ka pisa kin sa shna ia kitei ki iing kiba don kam.
Lah ruh ban ong ha kane ba kane ka FOCUS+ la sakhi ïaka jingphah pisa kaba 11.75 klur tyngka sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi mynta ka sngi ha kylleng ka jylla hapoh ka Farmers’ Welfare Programme.
Nongstoiñ, 30 Iaiong:Ka Nongstoin Town Committee (NTC), West Khasi Hills District Nongstoin ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka dorbar shnong New Nongstoin bad Upper New Nongstoin ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka sor Nongstoin bad ha shwa ban sdang ia ka jingia pynkhuid la ioh ban pynlong shwa ia ka jingialang pynshai paidbah halor ka khuid ka suba kaba la long hapoh Madan Iew Nongstoin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep la ka bynta ban mynjur da ka Resolution hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla haba ïadei bad katei ka bynta.
Lyngba kane ka rynsan, ki briew jong ka ri kiba sakhi ïa ka jingleh bakla u ne ka ophisar jong ka sorkar pdeng ki lah ban ujor beit beit sha ka Commission.
Ha ka kylla miet, ka WJH ka la sdang ban bol bha ha ki 10 over ha kaba ka Tura ka dang ioh dang 29 run la 4 wicket, hadien ba u Chwamiki Ryngkhlem u la ioh ban shim wicket da 3/27.
Divisional Manager, New India Assurance Company Ltd, ha kaba la ia donlang ki myntri bad ki heh sorkar jylla.
Ki nongrep ki la ïathuh ba na ka shi byrni u kubi, ka jingot kilo ka long 2 kilo bad na ka shi byrni u phan, ka jingot kilo ka long 3 kilo.
Ha kane ka jingïalang ba la don lang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u nongialam ka HYC u la iathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la btah ia u DC ban khot kyrkieh ia ka jingïalang lashai ka sngi bad ki tnat bapher bapher.
Ka article da Purningstar Shabong ha ka 21 tarik July 2020 ha U Rupang ka dei ka jingthoh kaba kynsai bad ba don ia ka nongrim ba ka hima Nongkhlaw ka dei ban ai ka jingiaroh.
Kiwei pat ki jylla ki la sdang ia ki class haduh shi bnai ar bnai shwa ba ka Meghalaya kan pynbna ia ki kyrteng kiba ioh ban leit pule bad kane ka la ktah jur ki samla pule ka jylla namar ki la duh ei shi bnai ar bnai ia ki jinghikai.
U president ka Khasi Students Union (KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaïing hasem jong kito kiba la duh noh ïa ka mynsiem ha ka jingjia ba jia ha ka shnong Mukroh.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District U Ma Khroobok Passah ula khot wer iaki nongialehkai athletic kynthei bad shynrang ban pynrung kyrteng haka Winter Coaching Camp ka ban long haka taiew ar u bnai Kyllalyngkot 2023.
Kane ka kynhun ka la tied thik tang 100 ron naba shah pynkhyllem baroh 10 ngut ha ka 18.5 over.
Ha katei ka sngi la donlang ki Riew rangbah kum u Secretary Shnong Mynni Mawbri bad ki dkhot kylleng kylleng ka Circle.
New Delhi: Ka Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka sngi nyngkong ka la beh noh ia ki 45 ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain kiba dei na ka liang pyrshah, kynthup ia ki nongialam jong ka Congress parti kum u Jairam Ramesh, Randeep Surjewala bad u K.C Venugopal, namar ka jingpynthut ia ka jingpyniaid ia ka dorbar.
Haba ki nonglum met iap, ki la leit rung sha katei ka skul ban niew ia ki met iap, hynrei U Robin, ula kynrup trait na khohwah jong uwei na ki nongniew met iap bad mar kumta, ula hylla, da kaba ong “Ngam pat shym la iap satia, sngewbha ai um ianga" ong U Robin, uba don 35 snem ka rta.
ruralcouncil.
Ka Agatha, ka dei kaba mihkhmat mynta na ka South Tura Constituency.
U dieng akor da English ki khot kumno.
U Hamza u la ïoh ruh ban ïalehkai haduh 30 sien na ka bynta ka Leicester City mynta ka aïom bad u la long uba ju mlien ban ïalehkai ha ka Premier League ha kaba u la ïoh ban ïashim bynta 53 sien ha ki lympung ïalehkai bapher bapher, bad u la ïoh ban thep shi kol bad ïarap pynbuh ar sien.
Ia ka Bible ym shym la thoh tang ha ka juh ka jaka hynrei ha ki jaka bapher bapher bad ha ki por ki snem ba iapher.
Hynnin ka sngi la paw sa ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President ba rim ka HYC.Napdeng kine lai lada bishar ha ka saiñ pyrthei kiba la ih bad biang bha ha kane ka lympung ki dei u Dr Jemino bad u bah P.T Sawkmie namar kine ki la don la slem bha ha ka saiñpyrthei.
Ha katei ka jingjia u wei u heprit u ba dang 9 snem, na shnong Umjei u ba la tip kyrteng ruh kum u Evanjohn Nonglait u la khlad noh ha shen hadien ba ka wei ka kali kamai (local taxi) kaba don ia u No ML- 05H0631 ka la kum leit tynrah noh ia u tei u hep rit.
Halor ka UCC u la ong ba ka BJP ha kine ki khyndai snem shiteng ka sngap hynrei mynta ba la jan ka elekshon kala wanrah ia kane ka mat bad kane ka paw shai kdar ba ka dei tang ka buit elekshon ia u paidbah.
Katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea ha kane ka por ka long ruh hadien ki jingpynkhreh jong ka South Korea bad ka United States ban wad ia ki lad jingiada ban lait na ki jingshah ktah ha katei ka jingleh be-aiñ jong ka North Korea na ka por- sha ka porKumjuh ruh ka tnat shipai jong ka South Korea ka dang wad bniah ban tip ia uba kum u ei u jait ‘namding ba ka North Korea ka pynher ha kane ka por.
Haba la kylli na u bah Witting Mawsor, hato ka buh kyndon ne-em ban pyr khing ia uno uno u nongia lam jong ka seng khamtam kat u Vice president ban pynlong jingialang paidbah khlem da pyntip sha ka seng, u bah Witting u la ong ba u bah Ardent u la kren shai ha ki kotkhubor ba u pynlong jingialang kum u riew shimet, bad lehse ha ka jingialang ka dei tang ka jingkwah jong u ban pynsngew shimet, ong u bah Witting.
U la ong ruh “Kumba ka long ka jingiakhih ki samla, ka jingbitar ngim lah ban len ba ka jingnoh mynsiem jong ki samla ia ka HNLC ka don haduh mynta, ha kaba lada ym pyrshang ban wanrah ia ka jingiakren ia suk ka jylla kan hap ban mad ia kiei kiei ki ba ngim lah ban mutdur.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba ka Maitshaphrang ka la pynlong teng ïa ka drama ba la ai kyrteng, “ka drama ka Phan Nonglait, ha kiba bun ki shnong ha Shillong bad ha Nongkhlaw ha ki snem 1994 bad 1995.
“Ngi tip ba ka State Meghalaya jong ngi ka long ka State ba jur tam ban ioh pdiang um slap tangba kata ruh ngi dang shem ia ka jingkyrduh um ha ka por tlang, kumta ngi dei ban kunai ne ban kynshew ia ka um khnang ba ngin ioh ban pyndonkam ia ka," la ong u ma Khlem uba long ruh u waheh shnong Mynso B.Ha kane ka sngi la don ka jingshad tynrai (Folk Dance) na ki khun samla jong ka Shnong Mynso B bad ka Quiz competition.
Teng teng ki hap ban kup da ki jaiñ jri tang ban lait na ka jing jhieh ka met ka phad.
Ia katei ka prokram la pynlong la wan shim bynta lang da u Ramkumar S,  IAS, Mission Director jong ka NHM Meghalaya, ki doktor ba kynthup ïa u Doktor M Mawrie u ba dei u State TB Officer, Dr.J.Kharwanlang, District Tuberculosis Officer bad kiwei de ki doktor bad ki nongshah khot sngewbha.
Kham shiphang haba la wanrah sha, bud sa i Kmie u Hep ban bteng ka iakren halor kata hi ka kam.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie paidbah noh ia ka kawei ka dukan ba die ia ki jaiñ Ryndia, ki tiar shna kti, bad ki jain bala oh shrong bad pynwandur da ki jaiñ Ryndia haki rukom bapher bapher kaba don harud surok bah National Highway bad kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum.
Ha ka jingpeit kiba bun, dei kane ka jingbun khun eh kaba wanrah ïa ka jingduk ha kane ka jylla ha kaba ki jait kam ki duna.
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Academy bad ka Rangdajied ki la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) hapoh madan 2nd ground polo ha ka 6 tarik Jymmang 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup bun ïa u drok na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District ha ka 11 tarik mynta u bnai bad halor ka jingkylli, “Balei ka tnat Custom bad ki pulit kim shym la lah ban khmih bniah ban lap ïa une u jingdih pynbuaid na ka Entry Point", u Bah Paul u la kubur ba ka don ka jingduna na ka liang ki bor ba dei khmih.
Katei ka mishon jong ka Ramakrishna kaba don ha Kuralbanga ka ba don ia ka skul kaba ki paidbah kim donkam ban siew eiei bad ka don ruh ia ka jaka ri khunswet.
“Ka sur jong ka Sorkar MDA kaba ong, “Meghalaya on the move" ka dei pynban kaba pynïohpang bad kaba pynlehraiñ.
Hadien ka jingialang, u kongsan u la ialam ha kaban sdang ban thung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng ha pyllaw jong ka skul, bad la pynbud sa kiba shah khot sngewbha baroh ha katei ka sngi, ki trai skul, baroh ki nonghikai bad katto katne ki khynnah skul bad yn sa bteng ia kane da baroh ki khynnah skul ha ki por ki sngi ban wan, khnang ban lah ban iadonbynta ban pynwan dur biang ia ka mariang katkum ka phang mynta u snem ha ka jingrakhe ia ka Earth Day-2021.
Ha kane ka sngi lah don ka jingïalang ba lyngkot ba la ïalam da u samla Shembha Lamare bad la ïa don ryngkat ruh ha kane ka sngi da ki riew paw khmat jong ka Shnong Mynso naduh u Waheh Chnong ma Sardonyx Lyngdoh u Wh Washington Shylla, ka Kong Rispian Syntem u Arness Syntem bad Tbn D Khyriem.
Ki ong ba ha ki Israel, ki nombar ba ki pyndonkam khah khah, ki dei kiba kit Jingmut: Kumne u Nombar 12 = 12 ngut ki Khun shynrang u Jakob na kiba la mih 12 Jaitbynriew Israel; Nangta 12 ngut ki Apostol ha ka Jutang Bathymmai.
Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, U  Circle Magistrate, ka Batistha Circle na Assam, ha ryngkat ki pulit kiba bun, ki la leit ban pynngat noh ia kitei ki nar ilektrik bad hangtei, ka la mih ka jing ia pyneh na ki riew paidbah, ia katei ka jingleit thombor ki pulit Assam.
Hynrei u slap u la bteng biang naduh ka por 5:30 janmiet haduh ka step Sngi U Blei.
Bun kiei kiei kiba la dep pynkhreh ban kren hangne hynrei namar ba la called off ia kane ka Public hearing hynrei ngan sa submit ia kane sha ka Pollution board.
Ka jingpang klongsnam ka dei kaba pynjynjar ia ka shadem bad ia ki tyrpeng.
Khadduh eh, ki la kyntu ia katei ka MIDC ba lada ka kwah ban thied jaka ka dei ban thied ha ki jaka bym don ki nongshong shnong bad khamtam sha ki thain khappud ka Meghalaya-Assam, namar kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad khamtam eh kaba iadei bad ban iada ia u pud u sam.
Kine ki long ki juk ka Balang jingphaidien noh na ka jingngeit “Naba kata kan ym wan (kata ka LYIUR ne ka shitaiew Bakhadduh) lymda jia shwa kata ka jingphaidien" 2 Thessoloni 2:3.
U Birla u la ong ba u Sangma u long uba ai mynsiem ia baroh lyngba ki kam ba u la trei bad ka rukom trei jong u ia kine ki kam.
Kiwei kiwei ki dkhot:.
Kim dei shuh ki ‘riewngeit biej kumba long ki riew khlaw hyndai kiba shu ngeit ne kohnguh khlem ka bor pyrkhat(reasoning power)kaba biang.
U bah Phlolasly u la ong ruh ba u pud u sam u ba ka Garo Hills District Council kila pyrshang ban kam ka long naduh ka wah Ryndi ter ter sha duh ka Umpait ka sdat porla bad la ong ba ka shnong kaba la pyrshang ban pyniasnoh jubor sha ka Garo Hills kadei ka shnong kaba la tip kum ka Mawbru A namar ha kitei ki jaka ki don ka Mawbru ABC bad na ka liang jong ka Hima ruh ka la ong sha ki nongshong shnong jong katei ka jaka ba lada ki kwah ban ia snoh bad ka Garo Hills ki lah ban ia mih noh shi syndon na katei ka jaka hynrei lada ki kwah ban shong sah pat ki hap ban ia snoh beit bad ka Khasi Hills namar katei ka jaka ka hap ha ka Khasi Hills bad ka Hima kala ai jingthoh ba kin jubab la kin leh kumno haba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pait nongshong shnong jong katei ka jaka kila ong ba kin sa ia shong Dorbar bad kin ai ia ka jubab hynrei kat haduh mynta mynne ruh kim pat ai jingtip ei ei ruh em.
Na ka bynta ban lait na ka jingiabit ka jingpang COVID 19 bad ban lait na ka jingialum briew palat ha Steshon Mawsarong, ka Shnong ka la pynbeit kumne ia ka por plie dukan.
Haba iaid kylleng ka nongbah Shillong, la iohi ba ki pulit kaMeghalaya bad ki CRPF ki la pynieng kali ha man ki dong ka Sor badpeit ia ki kali da kaba phah khyllied ia ki bonet, peit ia ki tum kitam.
Dei na kane ka daw ki nong Bangladesh ki tur iap shane sha North East, khamtam ha Assam bad Meghalaya, namarba ka ri jong ki, ka la khapngiah than; 881 ngut ki shong ha ka shi square kilo metre.
U la ong ruh kumba ka ïing bishar High Court ka la pynpaw ruh ba ka dei ka ïing Dorbar Thawaiñ bad ka Sorkar kiba dei ban ïatai sani bad shim rai halor u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System kumta ruh ka dei ka jingstad jongka sorkar kumno ban leh ïa kane ka kam kaba kongsan tam bad kaba dawa ban pynbeit noh mar mar.
Ka kynhun jong ki Pulit tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la hiar sha Pillonggre jong ka Durama Range ha ka por shiteng synñia ban leit wad ïa kine ki tiar siat jong ka GNLA.Dei ha ka por kumba 1:45 baje eiei mynstep ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kine ki tiar siat na Pillonggre.
Ka kong Iakai kala ong ha ki snem ba la dep la juh mih ki jinghuri hura, ka jingtieng jingsmeij bad ki jingpynklumar kiba laiphew jait na ka daw ba jur palat ka jingïadih pynbuaid bad ki ktien khlem akor kiba mih na ki nongkyrshan ba nabar jong u/ka kyrtong da ki spah ngut kiba la ïoh lad ban rung sha kiwei pat ki dong ne ki shnong.
Kata ka skei ha shuwa ban iap ka la tim ialade namar ba kam shym la sngewthuh ia ki sla sohkhia, kumta ka jingsneng ka ong, “Kordit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa".
Mynta u snem, ki don 242 tylli ki pandal mane blei kynthup 118 ha Khasi, 14 tylli ha Jaintia hills bad 110 tylli ha Garo Hills.
Ia ki khun ba la kha hok da kaba shu thom bor, ym shym la lah ban “Jer Ban Thoh" ban buh kyrteng, namar kim don ka kyrteng kur / jait.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, halor ka jingkhot jongu ialade ba u dei u shokidar bad ha ka jubab jong U Gandhi, ula ong “U Modi, u kwah ba baroh kin ia long chokidar, hadien ba ula shah kem ialade".
Ka UDP ka la jied noh da u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synsharlang Lyngdoh ban long u kyrtong ka Party.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ban ïakren ïa ka jinglong jingman haka jylla Manipur kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsyier bad la rai ruh ban leit da ka kynhun sha Manipur ha kaba yn sa jied da ki nongmihkhmat naki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ula pyntip ba tang jingpynitynnad iaka rudnong ka wah Umkhrah kam don jingmut, u Myntri Rangbah u la ong  ia kane ka projek la sdang da ka jingiatrilang bad ka tnad Jal Shakti, jong ka sorkar India na ka bynta ban pynkhuid ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi.
Palat 35 lak ngut ki kynthei ki la ïoh jingkyrshan na kane ka skhim ha Assam manla u bnai.
Shuh shuh, u la buhr uh ka jingkyntu ïaki nongshong shnong ba kin dang bteng ban trei bad shakri naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong khamtam ban dang kyntiew ïaka roi ka par ba ka shongsuk shonsainjong ka shnong ba kum ka shnong kan dang don shibun ki jingkylla ha ki snig bad ki snem ban sa wan, u la bynrap.
Sa kawei ine I company shna meter jong une u bhai U Satnam Global Infra Pvt.
La iathuh ba ki khun, kim shym don lang satia bad kiwei ruh, kiba don ha iing, kim shym la ioh ia katei ka jingpang, ong shuh U Vadra.
Ka  West  Khasi  Hills  District  Chess  Association (WKHDCA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 10th WKHDCA State B cum Inter Schools Chess Championship ha ka 7 bad 8 tarik u Jylliew naduh ka por 9.30 mynstep ha SGSY Hall jong ka C&RD Block Nongstoiñ.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 59.
Ka hukum ne Office Memorandum jong ka Sorkar Meghalaya Tarik 12 Kylla Lyngkot 1972 ka thoh kumne-“da kaba shim pyrkhat halor ka jingduna jong ki jaitbynriew kiba trei ha ki kam bad tnat jong ka Sorkar Meghalaya bad ha kajuh ka por ban pynneh ïa ka jingtbit bad jingroi ha ka treikam treijam , la thaw ïa ka bhah thung kam kyrpang ne reservation na ka bynta ki Schedule Tribe bad Schedule Caste…(a) ba kan don ka jingbhah kam kaba 40% na ka bynta ki Khasi bad Jaintia (b) ba kan don ka jingbhah kam kaba 40% na ka bynta ki Garo (c) ba kan don ka jingbhah kam kaba 5% na ka bynta kiwei pat ki Schedule Tribe jong ka Autonomous District Assam kiba hap hapoh ka Jylla Meghalaya bad ia ki Schedule Caste jong ka Assam.
Ka seng ka maham namarkata, ba lada ki trai jaka, ki ‘riew shimet ne ki kompani kim sangeh mardor ban pynï ïa ki Coke Factories, ka seng kam banse ban leit jurip ha man ki jaka ban lap la ka don ne em ka jingtih beaiñ ïa u dewïong ban kit sha kita ki Coke Factories ba la tei hapoh ka thaiñ.
Kat kum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka lympung ka la kot sha ka T.1 klur tam.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah Sadon u la ong ban a ka liang ka HNYF ka la ai jingmut ia u CEM KHADC ban thaw ia ka Regional Council , bad ia kane u la ong ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC ruh kumjuh ban ai ia ki jingai jingmut jong ka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u CEM, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ïathuh ba naduh u snem 2016 ka seng ka la buh ïa kane ka jingdawa, na ka bynta ban pynskhem noh da kaba shai ba tang ki Khasi kiba lah ban jied lane shim bynta ha ka election MDC.“Katkum ka aiñ kaba don mynta, na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council donkam ban dei u nongshong shnong ba pura ka India, bad uba la palat ïa ka 18 snem shaneng, uba biang ka rukom pyrkhat bad u bym don dak sniew.
Une u Syiem u ju ai jingbit ia ki, ban shong ban sah ha ka hima jong u, katba ki mon; u da ai jingbit ruh ia ki, ban pom dieng katba mon na ka ri raid.
Katba ka jingiakhih ban dawa kyntiew iaka bai kit dewbilat bad dew shna dewbilat (Clinker) na ki karkhana dewbilat kiba don ha Rilum Jaiñtia ka dang iaid shakhmat, kaba thamula pat ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) kala pait arliang bad kala mih ar kynhun ha kaba kala don ruh ka jingkam president da ki arngut kaba kynthup ia u Balen Thubru bad u Kyrshan Dkhar.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ula dep ban kren bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma bad ka jingkren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka dei ka nongrim jong baroh artylli ki Sorkar Jylla.
Haba la tip halor katei ka jingwan kyntur pud da kitei ki briew sorkar na Assam ha katei ka shnong Khasi, ki heh nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) Sengkmie, kiba kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, nangta u Samla Biangbor L.Paliang, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ha ka 14 tarik Nohprah ki la leit ban jurip ia katei ka shnong, kaba long kum ka jingleit ban ai mynsiem bad ban leit wad jingmut na ki briew ha katei ka shnong.
Arngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umjapung kaba dang hap ha ka shnong Mawpdang, East Khasi Hills.
Don kiba dkoh hadien ba ki la ioh jingkoit da ka jingleh kambah u Jisu kiba la mareh ban bynthiew bad kren bein ia u Jisu.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala pynkup burom ia u Teimiki Sungoh uba na ka shnong Shangpung ba wan nyngkong ha ka Advance Mountaineering courses haka shlem ai jinghikai ka Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
La iathuh ba ka la don ka jing ia shoh ia dat jong ki ar kynhun jait bynriew ha katei ka shnong, ha kaba ki la don katto katne ngut ki samla kiba la mynsaw bad ba la hap ban leit ialam ia ki sha Hospital.
Hynnin ka sngi, U Chief Secretary, ka Mizoram, U  Lalnunmawia Chuango, ula ong ba ka Mizoram, ka mynjur ban weng noh ia ka ejahar pyrshah ia U  Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, lada kam don ka jingwit jong ka ain bad ula ong ba un iakren bad ki heh pulit, na ka bynta ban weng noh ia ka kyrteng jong U Sarma, lada jia ba kam don kano kano ka jingwit, ha ki kyndon jong ka ain.
Nalor kata ka KSU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khmih bniah halor ka jingdonkam kyrkieh ban don iaka tnat traffic hapoh East Jaintia Hills.
Kat kum ki jingwad bniah la lap ba ïa kane ka mail la phah na ka Morguelol545@gmail.
Ka dei ban long kaba bit dor kaba u customer u dang lah ban thied bad um don ka jingeh ne ka jingsngewkhia.
"Lah ban kdew ba ha ka jingleit ïalap ilekshon sha Rilum Garo dang ha ki khyndiat taïew mynta, u Amit Shah u la khyrwit ïa ka sorkar MDA jong u Conrad K Sangma ha kaba u la ong ruh ba ka Meghalaya ka wan nyngkong ha ka bamsap bamngem.
Nongpoh, 16 Jylliew:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (Co RP) ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih tdem pui pui kawei ka kompeni ha Rajabagan, Byrnihat, Ri-Bhoi district namar ka ktah ia ka jingkoit jing khiah jong ki nongshong shnong.
"U la ong ba ka jingthaw komiti ka sorkar ka dei tang ka buit pynjlan por (delay tactics) bad ka jingpynlut kai ïa ka por bad ka pisa paidbah namar ka jaka ban ïatai bad thaw aiñ ka dei ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla bad ïa ki aiñ baroh khoit dei ban thaw hapoh ka ïingdorbar ym shane shatai.
Ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi ka Liang pyrshah ka la sngewskhem bha ba ka don ha ka jingbun paid bad ba ka liang synshar ka la kylla rit paid kumta kim shym la wanrah ia ka mat jong ka jing bym shaniah shuh,da ka jingmut ba u CEM u dei ban risaiñ hi noh haba um don shuh ha ka jingbun paid bad da ka jingmut ba yn ym lah ban pyntyllun ia ki kam ha ing dorbar naba ka liang synshar ka la kylla rit paid.
Ka KAM Meghalaya ka pynpaw shai ba kan ym lah ban їapeiῆ ia ki nongrim jong ka hok, ka jingshisha, ka jingїatip lem, ka jingῆniew kor bad jingburom kylliang iwei ia iwei pat.
Ynda la kut ka jingshakri kaba saw snem, ki lah ban shah aplai (Permanent Enrollment) na ka bynta ban ïoh rungkam pat ha ki tnat Shipai.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh kine ki arliang mamla kila khaid mar 1-1 kol.
“Nga kyntu ia ki nongrep ba kin wan ban shim ia une u symbai na ka ophis jong ka BDO", la ong u ma Shylla.
Haba iakren bad ki sahep ka tnad MIDC, kila iathuh ba shen kin sa pyntrei biang ia katei ka surok ynda rang ka bneng.
JOWAI: Ki paidbah kiba thmu ban leit sha ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ha Lumshnong, East Jaintia Hills District kila sahkut haka jingdheng kali haka Sngi U Blei.
Lk 24:51 “Ka la jia ruh haba u dang kyrkhu ia ki, ba u la khlad noh na ki ba la rah ruh ia u sha bneng".
Shuwa ban rah ia ka metiap jong kitei ki 6 ngut kiba dei na ka niam Khasi Tynrai, ka la don ka jingkren lyngkot na u rangbah jong ka Seng Khasi u bah Pran uba la ai khublei ia baroh kiba la wan pyntngen ha katei ka jingjia ba sngewsih, hadien katei la pyndep ia ka niam ka rukom jong ka Niam Tynrai da ki riew rangbah bad la ra hia ki synduk iap sha lum jingtep.
Kane ka long ban pyllait ia ki briew na ka jingshah thlia haba ki leit ban shim ram na ki bank bapher bapher bad ruh ban pyllait ia ki na ka sut kaba heh.
Hato katno ngi long kiba iapher na ki? Ngi long tang shitroh napdeng ki jaidbynriew kiba bun hapoh ka ri India bad lada kam don kano kano ka ain kaba lah ban treikam ban tehlakam ia ki briew kiba na bar kata mut ka la nang shem jingeh katba ngi dang iaid shakhmat.
U Mukul u la bthah ruh ia baroh ki Meghalaya house kiba don habar kane ka jylla ba kin ia shim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka jingdon jong kum kine ki khynah ïa kiba la pynrung kyrteng ha J&K ha ki snem long skul jong u 2020-21 ka la long 22,736 ngut, ha kaba na kine, ki la don kumba 13,190 ngut ki shynrang bad 9,546 ngut ki kynthei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren ha ka por ba u la ai jingkren ha kawei na ki jingïalang ha East Singhbhum ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba nalor ka jingpynbiang ïa ki kali ar shaka sha ki nongïalam shnong, un sa pynshna ïing ruh na ka bynta jong ki.
Hynrei ha kane ka ri India jong ngi bad ha ri Khasi-Jaintia ruh, don ka jingsngew pyrshah ban pyndonkam ia kane kum ka sboh.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ïarap ban pynduna ka jingkjit ka met ï a ka jingjur ban don ki fat.
“Ngi la kyntu ia ki MLA jong ki 7 tylli ki Constituency ha Shillong ba kin kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha la ki jong ki Constituency ba kin mih ryntih ban ai ia la dawai Tika ban iada ialade na ka khlam Covid -19" u la ong.
Mar mar la ïalam ïa u Laditsak  sha Khliehriat Range Office bad haka jingtohkit u Laditsak Lungtau ula phla katei ka doh kaba u kit kadei jong u mrad khlaw u Rynjang.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka 17 tarik, ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit ban khang ia 4 tylli ki dukan bar jylla ha Laitumkhrah, ki bym don Laisen Khaii, ha ka juh katei ka sngi, ka jingthmu ka KHADC ka la pulom noh ha Laban, namar ka jingwan tuklar u MLA bad MDC katei ka thain u bah  Sanbor Shul lai.
Katba ka Meghalaya TMC, ka la kular ba kan leh eiei ban iarap ia katei ka shnong kaba la mad ia ka jingeh, khnang ba ka shnong Kantanaggre, kaba la shah iehbeiñ ha kane ka sorkar kaba ban beiñ ia u paidbah, ba ka sur ka jong ki, kan ai ia ka jing bishar ba hok.
Ki la don 16 ngut ki khynnah kiba ïoh khusnam haka kam sport bad ka seng kala ïoh ban sam khusnam sha 44 ngut ki khynnah kiba wan sha khmat haka pule puthi ha ki examine bad ki kyrdan ba pher ba pher.
Ki la don ki Rangbah shnong, kiba la ong ba ki la pyrkhing bha ia katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam, namar lada ym pyrkhing lane peit bha, ki briew na ka jylla Assam ki lah ban rung da kaba suk sha kitei ki shnong jong ki.
Ki jingjia ba rat bad tynrah ki ar shaka naduh ki scooty bad ki bike ïa ki briew kiba ïaid lynti ki dei kiba la jia khah-khah bad bun ki briew kiba la duh ei ïa ka jingim khlem dei por.
Hadien ka jingtohkit, na ka liang u IO uba khmih ia kane ka case u la pynngat kyndon pyrshah ia une u briew uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon jong ka U/s 376 IPC.Na ka liang u heh pulit u la ong ba ha ka 31 tarik u Nailar mynta u snem, ka kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai ka la lap ia ka jingdonkti jong u Dri Phawa ha katei ka kam bymman hapoh ki kyndon jong ka U/s 376 IPC bad rai pynrem da kaba set phatok 10 snem kynthih.
La dawa ia ka map, kaba la dro da U  Kelso ha ki snem 1849-1850 bad U  W.O.A.Beckett ha u snem 1872, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jingdawa ia ka Jylla Garo ba kyrpang.
" Lah ban kdew ba kane ka ejahar pyrshah ia une u DGP ka dei kaba la ujor da u heh pulit MPS barim uba bat ruh kum u Inspector General (AIG) u Bah GK Iangrai halor ka jingkynnoh ba une u hehduh pulit u la leh ia ka kam beain bad ka kam thok kam shukor da kaba pyndonkam da ka kali kaba la pyndait da u nombor plate thok.
Khatduh eh, nga la sot bad pynwan sha ka ktein khasi na ka jingthoh jong ka Rev Elizabeth Rawlings bad kata ka long “ Moments of Eternity" lane ki Khyllipmat Jong Ka Jingim Bymjukut.
U bah Pala u la ong ruh “Ka ju don ka jing tharai man ka por wat haduh mynta ka kynti ruh ba ki ong ba ka Congress kan sa ioh zero ha kane ka election, hynrei haba ki leit sha tynrai ngin shem ba bun hi ki briew ki dang mon ban kyrshan ia ka Congress".
Ïa kane ula pynsngew katkum ka jinglum jingkheiñ haduh mynta la tikna 18 ngut ki candidates na ka Khasi bad Jaintia kin jop beit ïa ka Election 2023 bad 15 gnut na Garo Hills lada kheiñ baroh kan long 33 ngut baroh bad ka sorkar kan dei beit happoh ka jingïalam ka NPP ong ma Wailad ha ka jingkren pynskhem ïa ki nongkitkam ba wan pynïasoh thymmai ha Amlarem.
Hooid baroh ngi sngewsynei ïa kiba duk ba toi ba kin ïoh ban kamai jakpoh, hynrei ym lah pat ban ïapein ïa ka jingkylluid bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom synshar khadar.
Ka result jong ka eksamin HSSLC Class 12 jong ka sobjek Science bad Commerce, ka la mih mynta ka sngi.
U la ong ba ki nongïalam jong kane ka party ki dei shisha ki briew kiba la ih shisha bad kiba nud ban tare ïa ki kam kiba kiwei ki sorkar kim nud ban ktah.
Ki takma ba ka distrik ka khur kham bun ha kane ka sngi ki dei na ka jingiakob jngi kaba kum ka kynhun ka dang don ka thong ban dang khur kham bun wat ha kane ka sngi Balang.
Shuh shuh, ula ong ruh ba katkum ka jingtip ba ka seng ka ioh, ka long ba wat ia u mawnongrim ruh yn sa buh noh shen, hynrei na ka liang ka seng kam ailad ia katei ka jingthmu bad lada shu leh jubor kaba mut ba ka seng ruh kam banse ban pyni la ka jong ka bor.
Halor ka jingdawa jong ka seng BJP, ia ka  Ram Janmabhoomi temple ha Ayodhya, ka Phule, ka ong ba ka Ri, ka donkam ia ka riti synshar ri bad kam dei ia ka temple.
Ha East Garo Hills ki don 28ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 9ngut, ha East Khasi Hills 101ngut.
Ha ka jingialang lashai ka sngi, la sngewthuh ba kan mih ruh ka mat ban iatai halor ka jingshong kha khleh jong ki shynrang Khasi ruh, namar ba U Bah HS Shylla CEM, ula pynpaw ba um kwah ba katei ka ain kan trei kam tang ia ki kynthei kiba ioh ia ki khyllah jait, hynrei kan trei kam lang ia ki shynrang ruh kumjuh.
Kumjuh ruh u President ka US, u Joe Biden u la leit jurip sha Egypt ha u Naiwieng jong u snem ba la leit bad u la iakynduh markhmat bad u El-Sisi ha katei ka jingleit jurip jong u.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka HNYF Northern Region ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren shai ba ka  pdiang sngew bha ia ka jingkynthoh, jong u rangbah shong um sning patrim, halor ka jing pdiang ka jong u shimet ia u MD Mumtaj Ahmed kum  u nong shong shnong ka Um sning patarim, ha kaba ka seng, ka ong shuh shuh ba ka pdiang ruh ia U Ahmed,  u kum u nong India, hynrei ka seng, ka ong shuh shuh ba kumno un pdiang ia u kum u nong shong shnong ka umsning patarim khlem ka jing pdiang ne mynjur lang da baroh ki nong shong shnong baroh kawei bad ka seng, ka ong ba kumno un shu ong ba la shu ai sertiphiket shipor, haba khlem thoh shai ha katei ka sertiphiket.
Mynta ka sngi ka jingialang ka High Power Committee (HPC) ka iing dorbar kaba khlieh da u Lamphang, ka la rai ban pyndam noh shwa ia ka jingkhot tender ba la khot da ka tnad PWD da kaba ai daw ba ka la heh palat ka jingoh dor jong ki kompeni kiba la shah jied ban shna ia ka.
U la ong ba haduh mynta hi ka jingiarap ba ki la ïoh na ka liang ka sorkar ka dei tang ka skhim 100 sngi lane ka MNREGA.U la ong ba kawei na ka jingeh ka shnong Lyngïong ki mad kadei ka jingbym don ka jingkieng ban ïaid khamtam ha ka por lyiur ba jur bha u slap.
U bah Julius u la shah kynnoh ba u la leh be-i-jot ia kawei ka khynnah samla ha Marvelynn Inn, Shillong.
Haba phai pat ha ka U-13 Girls Doubles, ia ka nam lahduh la ioh da ka Wanridaphi bad ka Sahphilinda bad ha ka U-16 Girls Double, ia ka nam jop la ioh da ka Amitabahun bad ka Ibanpynhun bad ha ka kyrdan U-19 Girls Doubles, ka Shimtihun bad Idashisha ki la long ki nongjop.
" Dang shen ka Sorkar Kmie ka lah pyrshang ban pynlyngkot ia ka jingjrong ka jaka bret nuit ha Okhla na ka 180 sha 124 phut.
College ha ka por 8.15 mynstep, ka Shillong Commerce College kan ïakhun pyrshah ïa ka JJM Nicholas Roy College ha ka por 10 baje mynstep, bad ka Riwar College, Pynursla kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Edmunds College ha ka por 12 baje mynsngi.
Ngi dei ban kynmaw ba kaei kaei baroh ka sdang na rympei iing bad haba kam don ka jingiatylli, ka iing ka sem ka pra.
Jingpyn 21:5.
Lada shisha phi iaisah haka jingngeit ia kaba la pynshong nongrim bad kiba neh skhem ki bymkhih noh na kata ka jing kyrmen ka Gospel ia kaba phi la ioh sngew ia kaba la ialap ha u bynriew baroh uba hapoh ka bneng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingdawa ka dei ban pynkylla noh ïa ka Article 342 jong ka Riti Synshar kaba dei shaphang ki riewlum (Scheduled Tribe) bad ban pynhap kyrdan bad ka Article 341 na ka bynta ki Scheduled Caste.
Kaba phylla pat ka long ba halor kane ka jingshah kem kitei ki saw ngut ki nonglute kumba la kynnoh da ki pulit khlem da ai lad satia ia ka iing bishar ban bishar bniah hato la ki pulit ki don shisha ne em ki sakhi ban pyni ha khmat ka iing bishar, ki 9 tylli ki seng bhalang ka rilum Jaintia Hills pat ki la dawa ba dei ban pynkhynriah kam noh mardor ia u SP ka East Jaintia Hills u Vivekanand Singh Rathore halor kane ka jingkem ia kitei ki saw ngut.
U Bah Ardent u la ong ba ka sorkar jylla kadei kaba thaw ïa kita ki aiñ ki policy kamdei ka Ïingkashari.
Sa katno ngin set kak bad pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki riewshlur bad ki riewïakhun? Ngim tip satia ki riewstad kiba leit tied jingkhang ha ïing u Syiem Herod ki dei kiei? Hynrei ngi ngeit skhem ba ki dei ki riewshlur kiba ïakhun bad ïaksaid na ka bynta ki rangli ki juki bad ki riewpaidbah.
Ki shipai NDRF bad SDRF ki la wan sha katei ka jaka mar synioh jingtip hynrei ki la kylla long pynban tang ki nongwan peit kai, namar ba kim lah eiei ban ngam shapoh ban sei ia ki metiap lane pyllait ia kito miba dang im namar ja ki la ai jinghikai lane training ban ngam tang hapoh 30 phut shapoh um katba ka um ha katei ka krem ka kot haduh 70 phut.
Khlem pynslem kane ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka District u bah Yoomiki Kyndait, ki la leit mar mar ban iakynduh ia u DC ha ka 27tarik Nailur 2019 ban buh daka jingujor pyrshah iakane ka jingthmu jong kane ka company.
Kine ki kyntien.
U Levester Phawa 50 run bad u Daowan Passah 38 run ki dei ki ar ngut kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Moodymmai.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalang pynkut ba la pynlong mynta ka sngi.
U Jakra u dei uba ju donkti ha ka kam dawa pisa ha ka kyrteng  u Baichung Momin u Area Commander ka GNLA, u dei uba ju dawa pisa na ki thain ka Tura bad ki pulit ki la ioh kurup haduh T.1,23,000 hajar tyngka na u.
Na ka liang jong ka HITO, ka buh ia ka jingkylli sha ka JHADC ba shaei ka jah ka pisa, katba ki nongtrei jong ka district council ki khlem ioh tulop la 11 bnai bad la kyntu ia u CEM, ki EM bad ia ki ophisar ba kim dei ban leh ia kum kine ki kam ba pynthohbria ia ka District council.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki VDP ka shnong ki la ioh bat ia kitei ki khar Bangla ha ka por hynniew baja mynstep.
Haka jingiasiat khnam hapdeng ki khynnah u Lan Phawa ula ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Oni Dkhar.
Haba kylli, u ma Pala uba dei ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u la ong “ U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u dei u nongïalam uba la shemphang bha ïa ka kam ym lah ban len ïa kata bad ngam pat ju ioh sngew ba u dawa pisa kumba dawa kiwei ki Myntri Sorkar".
Khamtam ha ka juk mynta, ka pyrthei kaba tan bad hiran ka kamai kajih kam long kaba suk ia kiba їoh ia ka jingpang bam pong.
Ka MCCEU ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ka Karkhana la ka long ha kano kano ka rukom ba ki nongtrei kin ïoh trei biang bad ba ki nongtrei kin ïoh ïa ka tulop kaba manla u bnai da kaba pynbha ïa ka katkum ka juk kaba mynta.
Kum ki paidbah bad ki nongïalam shnong jong katei ka shnong kila ju khmih lynti la bun snem naka sorkar ba kan phai khmat ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, hynrei katei ka jingangnud jong ki kala kut tang haka jingphoh sniew.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha kaba u Messi u lah ioh ban rah  biang sa shisien ia katei ka nam bad ha kaba nyngkongeh ka long ha ka sngi ba lah plie paidbah ia ka jingsam ia ka tei ka khusnam da ka FIFA kata u snem 2016.
Dei ynda kumta u Blei u iohsngew haba u briew u duwai u pan u kyrpad.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ban thung VC da u trai jylla (indigenous local) halor ka nongrim ba ka skulbah NEHU ka don ha jylla Meghalaya ban shakri ia ki paid nongshong shnong ka Meghalaya kham palat ban ia kiwei pat namar baroh ki jylla  ha ka thain shatei lam mihngi kila ioh ia la ki jong ki University.
Ha kane ka lympung ba ar sngi la wan iashimbynta palat ia ka 2500 ngut, kiba la ioh ia ka lad ban ia shem ia kynduh bad ban ia mir jingmut ha kiba bun tylli ki phang kiba iadei bad la ka jong ka niam tynrai.
U President jong kane ka synjuk, u Bah Anjelus Sun, haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jubab kaba la ïoh da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jyla.
Haba phi buhrieh kan long ka jing ma ia kiwei pat.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba dei ki nongkyrshan jong ka Tipramatha ki la pyntip ba u Pradyot u la lah ban pyndep ïa shibun ki kamram kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad na ka liang ka jong ki, kin dang ïai bteng la junom ban khot donburom da ka kyntien ‘syiem’ ïa u.
Hynrei ki pulit ka Ladrymbai ki la ioh ksai halor kane bad kin sa kem ia u lane ki suba donkti.
Shuh shuh ula pynsngew “ba ka tynrai jong ka jingsdang ka bam sap ka dei na kato ka por jong ka khyllipmat ba u Candidate u sam pisa bad u nongthep vote u shim ïa ka pisa bad kane ka la pur sha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad ka jaitbynriew".
Haba don ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ngi ym donkam ban kyrkiw kyrkaw palat namar ka la nang pynkulmar shuh shuh ïa kiwei ki jaitbynriew kiba mynta ki la dawa bhah lang," u la ong.
U Myntri u la kren sha ki ophisar rangbah,ki ophisar khynnah bad kiwei pat ki nongtrei jong ka Directorate General Assam Rifles hapoh Rising Sun Sports Complex bad kumjuh ruh sha ki hajar ngut ki shipai na kylleng ka jylla North East kiba la lah ban iohsngew ia kane ka jingkren lyngba ki T.V.Ha kane ka jingkren u la ai ka jingiaroh kyrpang ia ka Assam Rifles kaba la lah ban pynlong ia kane ka jing rakhe kaba jop bad ba iphuh iphieng.
Ka jingshem lanot jong katei ka longïing ka long kaba la palat liam namar ba ka ïing kaba ki shong ki sah riehtngen haka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited ruh ka la jot bad kim don lad ban maramot.
U la ong ba ki CEO ki dei ban pyndonkam ïa kane ka por mynta ban pynkhlain bad kyntiew ïa ki bynta ba kongsan jong ki kam elekshon kiba kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa ki electoral roll, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki polling station, ka jingbuh bad jingpeit ïa ki EVM-VVPAT bad ka jingai jinghikai ïa ki ophisar.
Kino ki nongïalehkai kiba don ïa ka jingthmu ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kin lah ban phun ha u nombor 9862606794 na ka bynta ka jingtip ba kham bniah.
Hoid, (katkum ka Baibl) ka mana ka la hap na bneng, hynrei ka mana kam don jingmut lymda ka rukom sam bam kam long kaba khuid bad ba hok.
U Bah AL Hek haba kren ula ong “Ngam kwah ba ka wah Myntdu kan long kum ka wah Umkhrah kaba dei ka wah kaba la kylla long kum ka nala kaba baroh ki jaboh jabaiñ jong ka sor Shillong ki la tuid lut sha ka".
Ka HK Singh Secondary School napoh West Jaintia Hills District, ka Assam Rifles Public School ka East Khasi Hills District lem bad ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District ki long ki lai tylli ki skul ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka kyrdan iakhun ka U-14 ba dka U-17 Shynrang jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ka West Khasi Hills ha ryngkat ki Magistrate bad ka DMR, ki la hiar khynra ïa ki kar kana coke ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ki thaiñ Shallang bad ki la ïoh ban kurup haduh 9000 MT u dewiong bad 800 MT u coke ba la pyllang ha kawei ka karkhana coke be-aiñ ba la tip kum ka M/s Kalyani Fuels Ltd.
Kiba bun ki tnat jong ka NIFT sha kiwei ki jylla ki don,  kum ban ai nuksa ka NIFT Chennai ka don, hynrei la thoh daka ktien Tamil shwa bud ki dak phareng.
“Ki dak ki shin jong kiba iap, ki pyni ba ka jingiap ka iasyriem kum ka jingbam ia ka jingbam ba long bih",  la ong ka jingtohkit jong ki pulit.
La ong ba katei ka jingjia shah tuh ki Battery na u Tower Airtel ha Lalmati, ka la jia ha ka miet 24 tarik u Nohprah, kumta haba ki Pulit ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia ban thwet ia kiba la suba donkti ha katei ka kam ruh bad dei ha ka 26 tarik u Nohprah, ba ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, ki la ïoh ban kem ia ki arngut kiba la shah suba donkti ha katei ka kam ruh ïa ki tiar na katei ka Tower Airtel.
U Nong rwai u rwai Hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, Tal wiar u sohpetbneng, ngi dei ki khun u Hynñiewtrep.
Hynrei ki don pat ruh ki paid Nepali kiba wan buhai shnong beaiñ kiba wan beit naduh Nepal ne Darjeeling kine kim duna ïa ka 5000 ngut.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la hap ban pyndem toiñ ha ki paidbah ka Jylla Mizoram da kaba pynkynriah noh ïa ka sngi ñiew vote na ka 3 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi U Blei sha ka 4 tarik Nohprah 2023, kata, ha ka Lah Sngi U Blei.
“Ngi pynpaw ia ka jinglynngoh kaba khraw ban iohi ba wan ap ki pulit sorkar haba ngi wan ban iakynduh ia u Syiem, ngi sngewsih namar ba ngi wan hangne kum ki myntri ban iakren ia ka kam ka Hima, ym ban wan thaw jingkulmar ne leh kano kano ka kam beain", la ong u Myntri BN Shanpru haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Syiem Khynnah ka Hima.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehmuchut SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pynthorlangtein Sports Club da 3-0 kol kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Uba bun balang ula buh jingkylli ia ka jingwan iuhkjat u Myntri Rangbah Duh ka Ri khah khah ha Jylla bad ki ong don aiu sha lyndet kane ka jingwan jong u, wat la ka BJP ka ioh jingjop tang ar ngut ki MLA.Uwei na ki MLA u bah AL Hek ula bam smai kum u Myntri haka kynhun myntri ka MDA-2.
Ka KSU ka dawa ïa hok ba ïa ki trai Ri trai Muluk, ka sorkar kan hap ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ka jingbiang ha ka ïoh ka kot, ka jingbiang ha ka kamai kajih, ka jingkyntiew kyrdan katkum ka juk kaba mynta ha ka pule puthi hynrei lada kan ïai jia sah kumba ju long, shen ka jylla ka lah ban khihwin biang.
“Ngi tip ba khyndiat ka bun palat ia ngi bad kaba bun ngam dap", ki la ong.
Ka jing leh burom ba khatduh ia une u shipai kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha shnong jong u ha Sudulpur jong ka jylla Rajasthan.
U Clifford u la khlad ha ka 27 tarik Lber uba la shah jied na ka Garo National Council (GNC).
U la phla ba ma u ruh u la mad ki juh ki jingeh bad dei tat haduh ba u shem ïa ka diengphna ha Kalbari ba la weng ïa kita jingeh bad jingkit bakhia.
Ka jingthmu kane ka long ban wanrah ia ka jinglong shai bad ka jinglong khuid bad khamtam ban iarap ia ki nongialehkai ba kham rit rta.
Ha kane ka Dorbar Tlang la kynmaw burom ïa u (L) Tobias Manar u MDC barim ka Council uba la khlad na kane ka pyrthei, ha kaba ki para MDC ki la ai ruh ïa ki kyntien sngewlem sha kiba haïing ha sem jong u, ha ka juh ka por la pynlong ka jingsngap jar ba shipor.
Ha ka jingbym ailad bad ia tur jubor jong u paidbah, kumta hadien ar kynta shiteng ba la pynshong hangtei ha poh iing, la pynmih noh ia kitei ki 5ngut ki rangbah, bad mar kumta, u paidbah, uba la khie bitar jur, ula patan ia ki lai ngut, sha la ka jong ka jong ka lynti bad tang kumba khyndiat por, la pyniap syndon ia kitei ki lai ngut, katba ia arngut kiwei pat, ym shym la tip satia,la ki la lait phet ha kano ka dur.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 15: U MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Carness Sohshang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie bad aiti syndon ïa ka work order kaba T.10 lak tyngka ban shna ïa ka Multipurpose Hall jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District.
Kawei na ki  lahduh ha ka pyrthei ha ka jingiakob jngi-um ka Mollie O’Callaghan ka la khur ia ka jingjop bad ka nongkhur takma ksiar ha ka Olympic ka Emma McKeon  na  ka bynta ban khur noh shalade ia ka trophy jingjop na ka jingiakob jngi ki kynthei ha ka 100m Freestyle ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Australian Championships.
Imat ba kawei ka hima kam lah ban shaniah ia kawei pat ka hima.
Na Shillong te yn dang rah hi u Bah Pala.
La ïoh ïa ka jingkren na u bah K.Marbaniang SE ba la shong thait, u bah K.Lyngdoh Lyngkhoi EE bad kiwei kiwei.
Ka jingdon jong ki post elektrik ba la jan kdiah bad khein na ka jingbam sarang ha ka shnong Umdap, Dumu ha Ri Bhoi, ka la buh jingma ia ki paidbah ha ka leit ka wan, namar ki tei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por, khamtam ha ka por slap ba wan ka eriong, namar ba la shu kyrshan da ki dieng, na ka jing bym shimkhia ka tnad Me.
“Shisha seh?" kylli leh kyndeh ka Ri“Hooid kein, phi tip shwa ba ngan wan shane ki la sneng la kraw la biang ia nga.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka bynta jong u, um hun tang ban pynkup burom ïa kiba pass bha hynrei u kwah ban ai ka jingithuh ïa kito ki khun samla kiba nalor ba kim don shuh ïa u kpa ban kyrshan ïa ka jingpule jong ki, hynrei ki ieng ha la ki jong ki kjat ban bteng leit pule.
Nongpoh, Jylliew 02: Ki nongtrei ka khyrdop khrong khajna (toll plaza) kaba don ha Pahammawleiñ Ri-Bhoi, naduh ki kynthei bad shynrang mynta ka miet ki mih ban sangeh treikam shipor ba kim lah shuh ban shah halor ka jingleh donbor jong u Manager ka Toll Plaza bala tip kyrteng kum u Gagiur Rahman kaba don ha Pahammawleiñ, bad dawa ruh ban weng noh syndon mardor ia u manager kaba la wanrah ka jingdkoh treikam katei ka toll plaza bad ka jingthud ïaki nongtrei naduh bala wan shimti ma u ïaka kam.
Khatduh ïawai paralok nongpule, nga sngew dei ban ong ba da ïa jied sa ïano ïano ruh ban shong ha ka khet synshar, lada dei ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki nongïalam shnong, ne nongïalam seng bhalang, ka jingthoh jong u nongthoh ka Ri Bilat, u George Orwell, kan ïai kit jingmut shiryta.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka:Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na Assam ban pyndap pynbiang dewiong ïaki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ka tnat Coal, Mines bad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi ha ka jubab ba shu thoh ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
"“Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ïa ki nongïalam ka seng Congress ba kin long shida noh ha ka rukom treikam jong ki bad lada ka long kaba khia haduh katta katta ïa ki, kim dei ban shu kren laplah kumne manla ka por.
Lah ban kdew ba ka SS Infrazone ka dei kawei na ki kompani kaba la shah jied ban pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Halor ki surok bad ki lynti ki synkien u la leit tynruh ha ki bor sorkar ban siang rong noh ia ka surok Raqmbrai-Mawdoh kaba jngai kumba 13 k.
Shillong: Ki pulit hynnin ka sngi ki la kem ia uwei u briew ba shah kynnoh ba donkti ban shim ia ka jingim jong i khyllung ba dang lai taiew.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot jong katei ka centre, u bah Tyrsa u la ong ba la bunsien ki rangbah shnong bad ka Aganwadi ki la leit ban wad jingïarap na ka sorkar.
Ka Kong Reliance Pyrngap na jylla Meghalaya ka la ïohpdiang ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 halor ka jingtrei shitom kaba la palat 35 snem kum ka Auxiliary Nurse Mid-wifery (ANM) bad kum ka Lady Health Visitor (LHV).
Shillong, Ïaïong :Ka GAVI Alliance (ba la tip kham hashwa ka Global Alliance for Vaccines and Immunisation) ka dei ka kynhun ïatreilang jong ki ri ka pyrthei halor ka koit ka khiah jong ki public bad private sector organization ki ba pynleit jingmut ha ka ba ïadei bad ka jingai tika injek sha baroh.
Shillong:Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hynniew Trep (KSUP KBUHT) hynnin ka sngi ka 24 Lber 2022 ka la pyn mih ia ki jingkynthoh bad jingpynshai halor ka jingkam jong u President ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ba ki 12 tylli ki jaka ia knieh pud kim ju dei sa tia ki bynta ka Megha laya mynno mynno.
Namar la ong ruh ba ka long kaba eh haduh katta ban pynithuh ia kitei kiba jah bad kiba la ioh tam na ki dpei ba la shah pyn-um ha katei ka ding hapoh Lahaina.
Don ruh kiba ong ba ka dei ka kam kuhiw lada ym pdiang ïa ki kyntien kren beiñ jaitbynriew kaba don ka ka tei ka jingrwai bad kiba kum kita ki briew khlem artatien ki dei shisha ki riew biej kumba ong u myllung Soso Tham ‘jingshai ki wad sawdong pyrthei jingshai ka Ri kim tip eiei’.
Once the Bharatiya Janata Party government is formed in Meghalaya we will give special attention to all these aspects.
Shillong:Ha ka dorbar ba shisien shi snem jong ka Khasi Authors’ Society kaba la long ha ka 19tarik Jymmang 2018 ha Shillong College, Shillong, u President ka Seng, Dr.D.R.L.Nonglait ryngkat u Vice President, Dr.K.D.Ramsiej ki la pdiang sngewbha ïa u Rev.G.R.Sancley uba la dap 90 snem ka rta bad uba la pynïasoh ïalade kum u dkhot ka KAS lem bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot bathymmai, kiba kynthup ïa u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Prof.Antoinette Kharmalki, Dr.Rollingstone Wankhar, Dr.Barrylia Mesha Wolflang , Dr.Solony Bareh, Dr.Natalie Joanne Diengdoh, Dr.Joy Fully Sawkmie, Kong Sweety Diengdoh, Bah John Robert Khongjee, Bah Wansalan E.Dhar, Bah Pynjopthiaw Nongrum, Bah Kolan Jones Diengdoh, bad Bah Bikram L.Nonglait.
U la ïaroh ruh ïa ki nongthep vote kiba la pynjop ïa u kum u nongmihkhmat uba don ka bor bad ka jingïohi jngai ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ki baroh ba kin don ïa ka bor pyrkhat ne reasoning power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ki khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
Bunsien haba nga ju kynmaw,Ïa por jinglong khynnah;Nga lung mynsiem bad jaw ummat,Haba nga poi pyrkhat.
Tang shu wan rung ki briew jong ki shnong ba la pakhang lynti ia ki ki pyni da ka bor para bor.4)Ka jingiakynad hapoh shnong:-Don ki rangbah shnong kiba pyrkhing tang ia kiwei, ialade pat ki leh katba ki mon.
Haduh mynta ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang ki la kot sha ka 13 ngut.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba na kitei kiba ioh hynnin ka sngi, ki don  649ngut kiba dei na ka sor bah Guwahati.
Lehse, ka Congress ka lah ban pynïakhun biang da u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala, uba long ruh u khlieh duh jong ka seng ha kane ka jylla.
U la pyntip ruh ba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingtei ïa ki stadium ïalehkai, ka jingpynbha ïa ki madan kiba don lypa da ka thong ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Shillong,19 Nailur:U bah Ardent Miller Basaiawmoit, CEM ka KHADC ha ka jingialang paidbah kaba u la khot mynta ka sngi ha Madan Student, u la pynpaw sha ki paidbah halor ki jingeh bad ki kynrum ki kynram kiba mih ha ka ingiatreikam ha ka kynhun Synrop hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat bnai.
Ula ïakhun ïaka MLA elekshon na Raliang ha u snem 2018 bad ula shah rem.
U Chief Election Commissioner Sikandar Sultan Raja u ïakren bad shah pynsngewthuh shai ha ki heh jong ka Election Commission of Pakistan (ECP), ka kynhun kaba dei khmih ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha ka ri, la ong ka jingthoh ba la phah.
Ka Lajong kan pynkhreh sa bad ka Churchill Brothers na Goa la sngi Balang, 6 tarik Nohprah ban long ha SSA Stadium, Shillong.
Ka Pohkseh SC bad ka Marbisu SC ki la ïoh jingjop ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Thohdieng ha SSA Stadium, Polo.
La sdang ia katei ka projek da ka  East Jaintia Hills District Bio-Fuel Farmers’ Association (EJHBFFA), ha ka jingiatreilang bad ka sorkar Jylla.
Shillong, Jymmang, 20: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Saitjaiñ ki la tian bishar ha Kashari ïa ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem na Guwahati ha ka sngi Thohdieng halor ka jingdonkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki nongñiah taksi ha ka miet sngi Palei ha Khyndai Lad, Shillong.
Ha ka video kaba u Khan u ai jingkren sha ki paidbah napoh ka jaka sah jong u ha Zaman Park jong ka nongbah Lahore ha ka Sngi Balang, u Khan u la ong ba ki don ki nong ai jingtip sha u, kiba iathuh ba don shibun bah ki seng saiñ pyrthei bad ki ‘riew shimet kiba thmu ban shim ia ka jingim jong u bad kitei ki nongshun ki la pynsah marwei bad kerkut ia ka seng Pakistan Tehree- e- Insaf (PTI) ha kane ka por.
Kumta ruh u Thomas; 33 snem ka rta, uba ju iai mihkhmat ia ka ri jong u na ka kynhun ialehkai baroh kawei ha baroh ki bynta jong ki jingialehkai, u lah shah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom halor ka jingpynkhein ia ki kyndon.
Ia u Bah Bull ki la mut ban kit sha Tura, katba ia u Bah Malcolm la mut ban kit sha Guahati.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka UDP sengkmie, u Bah Synshar uba dei u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh un sa leit ban thep kyrteng kum u kyrtong hakhmat u Returning Officer ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ïing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki liang baroh.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki bor ka ain, ba kim shah plie dukan ha katei ka Iew, ka dei hadien ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka kynthei kaba dei na ka jaidbynriew Boro, ka la shah pyniap bad la suba jur ba uba donkti ha katei ka kam, u dei u Muslim uba don lang hapoh katei ka thain 15mer ha ka liang Assam.
Hynrei nga shu ai nuksa kumne kumno ka la jia ïa kiwei ki Jaidbynriew ha khmat ka bor jong u heh paid Jaidbynriew uba nabar.
“Hooid, hadien ba la shah siat u bah Che, ka don ka jingsngew na ki paidbah, hynrei ia mynta, ngam sngew ba ka don kum kata kaba ngi hap ban husiar namar ba ka jingiakren ka iaid beit shakhmat", la ong u bah Sadon.
Kitei ki dei saw ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ki dei kiba na France, United States, Ukraine, Turkey bad Nepal bad ki la sah ha kawei ka krem kaba don hajan  Rishikesh ha ka jylla Uttarakhand, naduh ka 24tarik Lber 2020, ong u Rajendra Singh Kathait, uba dei uwei na ki heh pulit ha katei ka thain.
“Ngi la dep buh tarik ban iakynduh bad u CM ka Jylla u Conrad K Sangma, hynrei hadien bala pur ka khlam COVID-19 ha Jylla la pynsangeh noh bad dei namar kane ka juban lak kaba nga la khlei ïaki nongtrei ka konsil kam shym la urlong," ong u Ma Thombor bad pynpaw ka jingsngewsih halor ka rai kynsan ki nongtrei ba sangeh trei bad ban shim ka bor halade haduh ban khang khydep iaki kamra treikam baroh.
Shillong, Naitung 02 : Ka United Democratic Party (UDP) kam pat rai satia la kan sei kyrtong neem ha ka elekshon MP ha Lok Sabha ha u snem ban wan.
U Bah Jemino ula ong ïathuh ba shen ka Party kan sa phah ki jingai jingmut sha ka kong Ampareen Lyngdoh kaba khmih ïa ka Committee ba don ki sengsaiñ pyrthei haba ïadei bad ka jingdonkam ban thaw da ka Formula ban pdiang bad ban pynhun ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla halor ka jingpynkylla ïa ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
Katkum ka jingpyllait khubor u Secretary Synjuk Waheh Chnong Jowai la ong ba kane ka jingiakhih kan sdang naduh ka 11 AM haduh 4 PM ha khmat ka DC Ophis Jowai bad ha ki jaka ban lumthup iaki ñiut.
Ka jingkyrhuh duriaw bad at phyllung, ki briew ki sheptieng ki iapler naba yn pynkhih ia ka bor ki bneng.
Ka Balang ka peit ka sumar ha ka kyrdan imlang sahlang katba ka longiing longsem ka peit ka sumar ha ka kyrdan longiing longsem.
U la shu buh hapoh almari.
Te nga tharai ka dei shisha, namar ba ka iing jong ngi ka la shah set covid naduh ka 7th haduh 17th August 2021, bad hapoh kitei ki sngi ngim ïoh shuh ban mih shano shano ruh, hynrei ym shym la don mano mano ruh uba wan ai pisa wat shi tyngka, lane shi kham khaw, lane mluh shi synboh, lane shini, lane jingbam ei ei ruh em.
Tang namar ba mynta ba um don shuh ha ka jinglong MLA, un ym lah ban shu kren kulmar kat ba u mon" la ong  bah Tynsong.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban thaw ia ki ain ban pynmyntoi ia ki paidbah, katba kane ka rai pat ka dei ka ban kjit ia snam ki paradoh parasnam la jong bad kan ktah jur eh ia ki rit ki ria bad ki kup shislliang sem shilliang bad kane ka la long thik kum ba ong ka ktien ‘Miaw Bamkhun'", la ong u ma Lakhon Biam.
Kino kino ki mar rep kiba kit na lyngkha, ki shah khrong ha ka Assam", la kynnoh u bah Nujorki, bad u la kyntu ia ka sorkar jylla ban tuklar ia kane, ban ym shah ban buh khyrdop ha thain Mukroh.
U President ka Seng United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh haka 18 tarik Risaw, u la ong ba ka party kam pat kyrkieh ban rai ia ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Seat kumjuh ka MDC ka ban sa long ha une u snem u ban wan.
“Shwa ka 30 tarik, ba jia kato ka jingjia ba sngewsih, kata ha ka por 27 tarik u Jymmang, kane ka longkmie ka la ngat ha ka jingshah shoh ha la u jong u lok ha surok, shwa ba kan leit trei bad halor kane ki la dep ban pyntip sha ki Pulit"ka la bynrap.
“Ka jingthmu jong ka purdah lane ka jingtap ia ka dur ka dar ki kynthei, ka dei ban khanglad, na ka jing i kwah brai jong ki shynrang, namar ba kiba bun kim lah shan satia ban ialeh pyrshah ia kata" ula ong.
Hadien ba ka sorkar ka la shimti, la tei noh ïa ka building kaba thymmai bad ki nonghikai ruh ki la ïoh da ka tulop sorkar.
Ka Langsning FC ka la bteng biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sawmer SC da 1-0 kol ha ka Sngi Ba-ar.
Haba kylli haduh katno u don jingsngew skhem ban ïoh biang ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta u bah Martle u la jubab ba na ka liang jong u u la sngewthuh lupa ba ki paidbah da ka jingieid namar ki ïohi ïa ka jinglah jong u ban kit ïa kane ka lyngkor kin sa phah biang ïa u sha ïing dorbar assembly.
Shillong: Na kiba pang corona virus mynta ka sngi, kiba don 79 ngut, ha East Khasi hills, ki don 52 ngut bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ki high risk contact, 5 ngut kiba wan phai na shabar, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 2 ngut na Laitumkhrah, 2 ngut na Madanrting, 2 ngut na Mawprem, 1 na Nongmensong, 4 ngut na Nongrah bad iwei na Nongthymmai.
Shuh shuh u la iathuh, hadien ba u la pyndep ïa ka Licentiate in Missiology na ka Pontifical Urban University u la pan jingbit na u Archbishop Victor uba dang long u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ ha kato ka por ba un trei ha ki bynta ka Europe kum shi bynta ban mad ïa ka jingim ki nongshong shnong kitei ki ri.
“Ngi la pyrshang ban pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingpynjot ia ka Law Kyntang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ym shym la lap dak mong ha met jong ka Victoria lait noh ki dak jngem na ryndang kiba paw kumba ka shah ksih.
Shillong, Nailur, 01: Ki Pulit jong ka North Garo Hills Police ha ka sngi Palei ki la kem noh ïa uwei u briew bad kurup ruh saw tylli ki biskit ksiar kiba khia shiteng kilo bad ba la antad ba ki shongdor T.25 lak.
Kiba ioh pang corona ha India, ki don 4,14,188 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingkhein kaba heh tam, ha ka jing iadei bad ka khlam corona virus ha ka Ri, haduh ha kine ki sngi.
Pyndonkam ki dawai.
Shillong:Kumba 800 jait ki dawai kin kiew dor ha u bnai Ïaiong kine ki jait dawai ki kynthup ïa ki antibiotics, anti-infective and painkillers kane ka jingkiew dor kan long 10 per cent ki scheduled drugs.
Dei ma ka kaba lecture ha khmat ha khmat, bad ma u pat shu kbum.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia, na ka liang utei u rangialehkai u lah khot ia ka tnad pulit da kaba pyndonkam da ka Application na ka phone jong u kaba lah iarap ha ka ban buddien ia ka kali kaba u lah shah tuh, hynrei ka long pat ka bym shym la  shai ba  kumno pat u lah ngat ha ka jingmynsaw ha ka kjat jong u.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Leshka Project ruh hap ban khang noh shwa, namar bym don um bad ka pung Umiam ruh ka duna bha ka um bad ka jingpynmih bording ka duna bad lah ban khang ia kane ruh lada ka bteng ka jinghiar ka jingdon ka um.
Ia ka kol kaba lai la thep da u Phrangki Buam ha 44 minit kaba dei ka kol kaba lai ba la thep tang ha ka kyllastep.
"Da kaba sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ki kam logistic ha ka lawei jong ka ri, ka Sorkar India ka la sdang ïa ka Logistics Databank Project (LDB) kum ka rynsan digital ban buddien ïa ki jingpynkit mar.
U Sanvert Kurkalang jong ka Efty United XI Mynso ula khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
La pynsngew ba ki Constituency kiba don ïa ki nongthep vote ki long kumne na ka 1- Nartiang (ST) baroh ki don 45,375 voters na kine 22,328 ki shynrang bad 23,047 ki kynthei.
Ka Mizoram, ka dang sahdien shibun bad ka la dei ka por ban jied noh ia ka seng jongngi ban kyntiew ia ka Jylla kham shajrong" ong U Conrad.
Ha ka juh ka por, ka Supreme Court ha ka Rai ba la ai ha ka snem 2015, ka pynpaw ba dei ban ithuh ia ka jingiashong kum shi tnga wat la ka dei kata ka ‘live in relationship’ ka bym pat ne khlem da ia pynhiar synjat.5.
Khadduh ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM u la ong ba kham mynshuwa ka la mih khubor bakla ban thoh ia ka kyrteng u bah Latiplang Kharkongor kum u MDC ka Nongthymmai na ka seng HSPDP, hynrei  u la ong ba u bah Latiplang um pyrwa eiei bad um shym la pynshai ha ki kot khubor ia katei ka jingbakla thoh, wat la ki la don ki nongialam ka KHNAM kiba la pyntip sha ruh.
Phulbari, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki kam kiba ka sorkar MDA khamtam eh ka NPP ka la leh ka long beit na bynta ka jingmyntoi u paidbah babun balang kumba u kpa kong u u Purno A Sangma u la ju ong barabor ba ha ym ju dei ban shakri ïa ka spah ne ka shuki hynrei dei ban shakri ïa u paidbah.
Ka Association ka la sdang ia ka sangeh kamai khlem buh por naduh ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 6 baje mynstep.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ha kaba ka jingbthei jong kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen, ka la jia hapoh kawei ka Kali Maruti Van, kaba la btei na ka jingbakla ha ka por ba pyrshang ban thang ia u bom bula bad katei ka jingbthei, ka la lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei bad ka jingsawa kaba jur.
Ïa ka Good Friday ym shym la thoh ha ka Bible.
Kine ki jinghikai ki pynsawa biang ia ka jingong u John Paul II Bd.
Ki bor pulit bad ka ain ki sngap jar hakhmat ka jingkawang peisa puk puk, kim lah shan hakhmat ka peisa.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 28 mynta u bnai, ka ban sa sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad ha kitei ki kynta ba pynkhuid ia ka Sor Nongpoh, yn khang bad ym shah iano iano ruh ban plie dukan.
Katei ka jingshut penalty ka la poi hadien ba ka jingiakhun hapdeng ka Smit bad ka Assam Rifles ban iaknieh ia ka nam lahduh ka la kut noh da ka jingiakhaid mar 1 kol.
Ha kane ka polisi, ka sorkar ka don ka jingthmu ban iarap pisa haduh lai lak tyngka sha kito ki nongioh jingmyntoi ba kin sdang ia ki kam khaïi ki jong ki ha katba ki mon, na bynta ban tyngkai bad pynkiew ia ka ioh ka kot ha ki longïing long sem ki jong ki.
Ka sorkar jylla ha kato ka por ka sngap mynthi bad khlem leh ei ei, kata naduh 2012, 2013 bad tad haduh 2014.
Ki Jingpynbna ki kynthup naduh:1.
Ka la ai khublei ruh ïa u Conrad Sangma ba um ju kyntait ban ïarap lem ban kyntiew ïa ka thaiñ Narpuh ha kaba u la ai ruh ïa ka Lumshnong C&RD Block, u la ïarap ruh ha kaba ïadei bad ka surok khappud, kaba la dep pyllait ïa kaba mang tyngka kaba T126 klur tyngka, halor kane ka ai khublei ruh ïa ki nongïalam jong ka Borser Area JAC bad ki dkhot ki a la trei shitom, kumjuh ruh u Conrad Sangma u la pyllait ïa ka mang tyngka kaba T 14 lak tyngka ha kaba la ïoh ban shna ïa kawei ka jingkieng ïaid kjat ha shnong Lumphyllut bad kane ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nong shong shnong ban jam na shiliang sha shiliang ka wah, ka la ong ruh ba kan sa ïarap shuh shuh ban pynioh noh da ka surok rong kaba paka ha shnong Lumphyllut kaba don hajan Umkiang.
Hadien ba la ioh ia ka jing ujor na ki paitbah ba dangdon ki bympat ioh iaka jingsiew iaki mar rep ki mar riang kiba la shah pynjot ha ka NBCC Company, kumta ka seng  hapoh ka jingialam u Samla Garnes S Talang Secretary ka KSU Hingaria Unit bad u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance KSU Jaintia Hills Unit , ka la leit ban buh biang da ka dorkhas na ka bynta ban kyrpad ia u DC ka East jaintia u ma MS Lhuid ha kata ka snem 2017.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, la iathuh ba la kem ia kitei ki masi, kiba dei ban shalan sha Bangladesh, tangba ym shym la iathuh pat ia ka jaka, ba la ioh kurup ia kitei ki masi.
U Bah Passah ula ong dei ban pynkhreh ïa ka roster registers & roster accounts kaba paka bha khnang ban lah ban pyni shai kdar ïaka jingdon ki kam kiba lait bad ban lah ban bhah lang sha baroh ki nongaplai kam, ïa kaba ym shym la leh ne pyndonkam da ki tnad sorkar, lehse namar ka jingbym don ïa ki jingtip ne ki jingkheiñ kiba thikna haka jingpynmih ïa ka result da ka MPSC bad kiwei kiwei naduh u snem 1972 haduh u 2022.
“Ngi kren da kaba shai, ba ka seng kam don jingpyrshah eiei ia ka roi ka par hynrei lada ka Sorkar Jylla ka thmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban pynbiang shwa ia ki aiñ kiba pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder bad ba ka dei ban pyni shwa sha ki paidbah ba ka jingthmu ka dei ban long kaba shai," ong u President ka MPUF u Bah Dawanpoimi Laloo ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
Ñiar eh kin don kiba shlan ban shimti ïa ki khyndew ki shyiap jong kito kiba la khlad noh jyndat khlem Kur khlem Kha, ne ban shimti ïa ki jingdon jingem jong kito kiba la leit bret na ka jingri thlen ri taro namar ka jingkordit bad jingtim jingtla ka lah ban wan bud wan ksoh ha ka Kur ka Jait jong ki.
Kum u rangïalehkai u Eugene u la dei ruh uwei na ki rangïalehkai ba kynsai ka kynhun ha ka jingjop ïa ka 2015 SAFF Cup bad ruh ïa ka 2017 Hero Tri Nation Series.
Haba phai sha kane ka liang, te ka la dei shisha ba ki samla kiba la nang la stad ba kin lynga kin pisa namar ym don ba lam lynti,ka lawei kaba dum suda.
Hynrei ban khmih ruh ïa ka jingdonkam jong u khun bynriew haba ïadei bad ka doh.
Haba phai pat sha ka lympung ialehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka Nongshiliang Pdengshakap ka la jop ïa ka Rymbai Pompyrthad SC da 2:0.
Shuh shuh ula pynsngew ba hapoh kine ki 4 snem tam ki don shibun ki kam ba dangsah khlem pat pyndep, hynrei dei lyngba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP la lah ban pyntrei noh ïa ki project kiba dang sah kum ka ïing dorbar (Assembly), Taj Vivanta nalor kiwei de.
U bah Charles Pyngrope u la iathuh ba ki nongialam jong ka  party AITC, ka la iaid shakhmat ban pynkhain ia ka party na ka bynta ka election 2023.
Ha ka jingiakren ka Maria bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh jong ka bad ka Rekha ka la ong ba kane ka puron ka long shisha kata ka ‘India’s Most Icon ic Woman’.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingïalang ka la ïakren ïa ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud, kata, ha ka shnong Deshdomrea, Borduar, Nongwah-Mawtamur bad ha ka thain Block-2.
Ha ka jingiaiaid paidbah, ki la pyrta ban pynrem ia u Lat ka jylla ia ka jingpynslem ban soi ia ka ordinance MRSSA  bad kumjuh ki la pynrem ruh ia u Myntri badei peit ia ki kam pohi ing  jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka ba u khlem pyrkhat ia ki hok jong ki nong shatei lammih ngi bad wan rah ia ka ain CAB ha ingdorbar thawain jong ka Ri.
Mumbai, 7 Nailar:U General Secre tery ka AICC, U  Shyoraj Jivan Valmiki, ula pynmih ia ka jingkren mynta ka sngi, kaba pynlyngngoh, haba u ong ba U Rahul Gandhi, ula rai ban nym shong kurim satia, namar ba um kwah ba kan don ka jingsynshar jong kawei ka longing, ha kaba kham hadien, ula  weng noh ia katei ka jingkren bad pan map.
Lyngba ka jingprat bad lam lynti jong u, ngi ioh ïaki dak ban pynithuh ïa ngi kum ki wei na ki jaidbynriew ki ba dang ksaid.
Ha ka BA u la long u ba nyngkong eh napdeng ki 2nd Class.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ha ka NEP ka don ka Multidisplinary kaba mut ba ki samla ba pule ha kano kano ka laiñ ki lah ban shim lang ïa kano kano ka sobjek kaba don jingkyrmen ban ïoh kam.
Ha kane ka sngi pynkupburom la wan ia sakhilang da ki paidbah nongshong shnong kynthei bad shynrang jong ka shnong Mawyngkneng  bad ia kane ka jingialang pynkupburom la pyniaid da u bah Diban  Nongpluh, Chairman  Education Committee Dorbar Shnong Mawryngkneng.
Ha kine ki san snem ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang bad kyrmen ruh ba kata ka thong ba kan long kawei na ki jylla Top 10 kan urlong ha kine ki san snem ban wan.
Tura, Jylliew, 01: Ka Womens’ Trading Organisation (WTO), Tura ka la ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka GHADC u Albinius Marak halor ka Trading Licence bad Provisional Tax bad kiwei kiwei ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ri lum Garo.
Da kaba ïathuh sha ki lad pathai khubor, u Rani u la ong ba ka tnad ka la dep pyntip ba ka bai lut bai sep baroh na ka bynta ban sumar ïa ki nongpang dih drok ha Meghalaya naduh u snem 2010 – 2023, ka long T.9.28 klur.
“Ngim kwah ban ia kren bad ka shakri ba phah u Symbud Myntri Rang bah", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Nangne shakhmat, ngi dei ban peit noh sa ïa ki kam ki jam kiba ka sorkar ka dei ban leh bad lada kam leh ïa kaba dei ban leh, ka liang pyrshah ka dei ban takraiñ tyngeh.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka ‘ECD Ice-Breaking Session, Brain Wiring Game, Reflection & Discussion on Brain Development Game’, ECD Way Forward, Focus Group Discussion bad kiwei kiwei, kiba la batai bad pynshai paidbah na ki dkhot jong ka Meghalaya Early Child Development Mission (MECDM).
“Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka long ba ka Sorkor Meghalaya ym tangba ka la phiel ban ïada ïa kane ka jingïasuhbuit sop sop hynrei kam shym la pynshitom lane ban thung da ka jingtohkit ban lap ïa ka jingïasylla hapdeng ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd, ka Badri Rai and Company, bad ka Shiva Enterprises ban lap ïa ka daw," u la ong.
Ioannis 4:24.
Ka jingkwah babrai-ba-awria ka synshar donbor, bad kan ym pyndem sha ka jingsynshar, wat la ka jingtlot , ka jynjar ka lanot, bad ka jingïap ki long ka jingmih na ka jingsynshar jong ka.
Shillong, 19 Nailar:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Thohdieng ka la shain kunai ia ka sorkar jylla bad ka KHADC namar ba ka hap ban kynriah sngi ban shim bishar halor kane ka kam kaba la ujor da da u Bah Cherubin Thongni halor ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC.Ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi, ka High Court ka la ong ba “Wat la ka la ailad ia ka jingkyrpad jong u nong-iasaid ain ban kynriah sngi ban bishar ia kane ka kam, tangba ki dei ban siew ia ka kuna T.5000 kata ia ka sorkar jylla bad ka KHADC".
“Ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kano kano ka jingduna jong kane ka company, ba kin sngewbha ban leit mih ban ïakren bad pynbeit, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
“Ki la don ki skul kiba la seng kiba la palat ïa ka 15-20 snem hynrei ki bym pat ïoh jingïarap eiei ruh em na ka Sorkar bad na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla," la ong ka dorkhas na ka Seng Khasi.
Nalor kata, ha kine ki jaka ym don wat ka bording.
U kandidet na  Rae Bareli bad uwei na  Ballia district, ki teh ia ki mat elekshon bad ki dur jongki, ha ki ksew surok bad kitei kim donkam shuh ban leit tah ha ki iing briew bad ban sam ia ki kot lyngkdop.
Hynne ruh ki pulit ki la leit biang sha katei ka jaka pluh ban lum ia ki tiar ki tar", la ong u SP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia u trai namar ba kim sngew shaniah ia ka rukom iathuh jongu.
“Hooid, ki don katto katne tylli ki nongialam kim wan bad ia kita ngin hap ban iapeit ban pyrshang ban pynngeit ia ki ba ha kano ka lynti namar ba la pynshong nongrim ia kine ki shnong ki bym wan katkum ka thup kyrteng jong u snem 2011 bad na ka liang jong nga bad ka Hima ngin pyrshang ban pynngeit ia kito kiba khlem wan mih sha ka jingialang ka regional committee kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Nongstoin", la ong u bah Bajop.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki longkmie bad ki khun samla jong ka shnong Tuber Kmaishnong.
Ha badei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh13/05/2020 bad ka 14/05/2020 haka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Ka  Agro Food Park kaba dang shu plie thymmai kan saiñ 100 MT ki marrep ha ka shisnem ba kynthup u symbai tyrso, cashew,sying bad u kwai.
U la ong ruh ba ban ong mano ba khlaiñ ngam lah ban batai hynrei kum u MLA u la dep ban trei bad pyni ruh ïa u soh jong ka jingtreikam bad ka shong sa tang ha ki paidbah ban ai ïa ka rai.
Ym baroh ki Pastor ne ki theologian ki ba don ia ka vision ban iakhun ia ka election hynrei tang ia kito ki ba don ia ka mynsiem bad mih na ki saw kynroh jong ka jing shakri Blei sha madan thma jong ka politic.
Na ka liang jong ka kynhun Matador ka la shah pynhap baroh ki wicket da tang 91 ron na ki 18 over.
Shillong, 5iaiong:Ka Shad Sukra ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills District, kaba juh long man la u snem, mynta u snem kan sdang naduh ka  8 tarik bad kut ha ka 9 tarik u iaiong ha Madan Nohrong ha Thadmuthlong.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ka Hima Raidmynsaw Sirdar Ship hapoh ka jingialam jong u bah Hindro Samakha sirdar jong ka Hima, ha ka sngi Saitjain, ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia ki saw ngut ki rangbah kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam ha Iew Langpih hyññiew snem mynshwa.
Hashwa kane, u Siddaramaiah u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbah jong ka  Maharashtra u Eknath Shinde uba la ong ba ka sorkar Congress ha Karnataka kan sa khyllem noh hadien ka ilekshon Lok Sabha.
“U dei ban leit rung ha man ka thliew iing ban pyndap ia ki jingdonkam ba la pynkhreh da ka sorkar pdeng ha ka tablet, bad lada u thok la lap beit", la ong u Bah Kharlyngdoh mynta ka sngi.
Namar kata, u la ong lada ka sorkar kam lah ban pynbeit mynta ïa kane ka bhah thung kam thung jam kan buh jingeh ïa ki khun samla ha kine ki 20 snem kin nym ïoh kam sorkar.
“Toi ka rta te ka lah biang hi kum ka kynthei" ong biang ka Santa.
“Lada kitei ki kharkhana ki kyntait ia kane ka jingdawa jong ngi, hadien hynniew sngi, ngin sangeh noh ban kit ne shallan ia u Dewbilat jong ki", la ong u ma Balen Thubru.
“Watla ka pyrthei ka iohi ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka kmie hi kam don jingsngewpher namar ka don la ka jong ka jingieit kaba kyrpang", ong u bah Renik.
Ha ka sngi ba sdang ïa kane ka lympung la wan ban long kongsan da u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports) ha ka jylla, ryngkat u Bah John Kharshiing (President MSOA), la wan ban ai mynsiem ruh da ki kmie ki kpa, ki nonghikai skul bad College bad ki paidbah.
Ong u Blei – Lada pham tip te ngan pyni buit ia pha kein ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan da ioh man spah bad ia ki jainkup balieh ba phan ioh kup ialade ba kan ym paw ka rain ka lyngkhuid jong pha, bad ia ki jingsleh ruh ngan kyllain ia ki khmat jong pha ba phan iohi" Jingpynpaw 3:18.
U la bynrap shuh shuh “Nga kyrpad ia ki nongthoh khubor ba ki dei ban pynthikna shwa ban pynmih ia kano kano ka khubor kaba lah ban ktah ia ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei".
U la ong ba u pdiang ia ka rai ka NCP ban jied ia u kum u kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi bad ka jingmih pyrthei jong u ban ia khun ha katei ka elekshon dei lyngba ka jingjied ka seng NCP ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong bad u ruh u don ka mon ba skhem nalade ban kit ia katei ka lyngkor ba khia na ka bynta u paidbah ka Laban-Mawprem konstitwensi.
Ngi la leit rung ha ka iing jong u nonghikai skul ha kata ka shnong.
U nongthohkhubor u la kylli biang na ki hato kin mih ne-em na katei ka jaka bad kin leh kumno lada ki pulit ki khynra jubor, “Ngim shah, ngim ailad, ngim salia, ngin iap hangne ruh hynrei ngim shah ba kin khang ia ngi" ong kawei na kitei ki longkmie kiba shong lymbung.
Ha kane ka sngi la pynhiar ïa ka Lama Jubili da u Bishop Marwein kum ka dak ba la pynkut noh ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish bad ruh pyllait ïa ka Souvenir jong ka lynti ïaid jong ka Parish ha kine ki san phew snem ba la dep.
U Doktor u ba la trei la palat 30 tylli ki Snem, la tip ruh kum u wei na ki doktor kiba sbun, la tip ruh kum u wei na kiba shemphang ban sumar bad u ba kitkhia ia ki nongpang.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha lem bad u State President ka BJP – Rajib Bhattacharjee ki la dep ban pynlong ïa ki jingïalang abd ki nongïalam jong ka seng ban ïasyllok halor ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka jingïalang paidbah – kaba dei ruh shi bynta na ka jingpynkhreh jong ka seng ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem u ban wan.
Kiba bun ki la iohi ba kane ka dei namar ba ka Lajong ka la pynialehkai da ki nongialehkai na kane ka jylla bad ka dong mihngi khlem da thied nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KAS ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi lem bad ka jingïakhih ba jai-jai ha Jantar Mantar kaba long ha ka 29 bad 30 tarik Nailur bad ha kine ki jingïalang ba la shim ïa ki saw tylli ki rai.
Ia ka Naatu Naatu la thaw da u MM Keeravani bad la rwai da u Rahul Sipligunj bad Kaala Bhairava bad ka phlim  RRR ka dei kaba direk da u SS Rajamouli.
Saw ngut ki rangïalehkai hapoh ka lama jong ka Muay Thai Association of Meghalaya kin mih na ka nongbah ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban long ha Bangkok, Thailand.
Shillong, 31 Naitung:Ka shnong Jalilum kaba don markhap bad ka Umsong, Ri Bhoi District ka la shah ktah jur na ka jingpangshit, ha kaba 8 ngut ki khynnah ki la duh ei ia ka jingim ba kordor.
Ka Independent Ilaka Tribunal: Ka Synshar khadar trai ri, ha baroh ki kyrdan ka dei ban lait na ka kam iakhleh jaktung politiks.
Kumta naka liang jong ka seng kan sa leit jurip ha ki sngi ban wan bad lada lap,  yn phah pynhap shi syndon ka kine kiba kit tam.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long hi 12 ngut.
“Ki thied ia ki MDC jong ngi da ka pisa ka sorkar pdeng kaba ki ioh T.133 klur", la ong u Dr Donkupar.
Ia ka jingiathir la pyniaid da u Rangbah Sumar Sing Sawian uwei na ki nongthoh khubor ba paw jong ka jylla.
Ka CDPO ka la ban ruh halor ka jingdonkam ïa ka jingïatreilang jong ki longïing, ki seng trei mon sngewbha, ki kynhun niam bad ki tnat sorkar na ka bynta ban khyllie bad pynphai pat ïa kito kiba la kyrni sha ka lynti jong ka jingbha bad ka la kyntu ruh ïa baroh ban ïasnohkti lang ha kane ka thma pyrshah ïa u drok.
Katei ka kali Pick Up kaba niah da u Wenly Vaichei na Saitsama ka dang pyrshang ban knieh sha khmat ia ka trok kit dewbilat bad kawei pat ka trok 12 shaka kaba dang wan na kawei pat ka liang kam lah kiar shuh bad katei ka Pick up ka la tynrah ia ha ka jingniah sted kaba la palat, iathuh ki paidbah.
“Ngam kwah kren shuh ia ka jingiatylli, ka la dei ka por ban wad noh da ka lynti ban pynbeit ia ki kynrum kynram, lada ioh ia kata ka lynti ka jaitbynriew ka ioh ia ka jingiatylli, lada ym lah kumno yn ioh ia ka jingiatylli haba shu ia iaid ruma rutit katba shaba lap" ong u Dr.Jemino Mawthoh , MLA ka Nongthymmai uba dei ruh uwei na ki nongialam ka HSPDP.Haba kren pat shaphang ka kam ki Rangbah Shnong utei u nongialam ka UDP u la ong ba na ka liang ka seng HSPDP ruh kam shym la ioh thiah ioh dem naduh ka sngi ba ki la ioh ban lum ia ki Rangbah Shnong ha ka 3 tarik u kyllalyngkot 2015 bad  u la ong ba ka komiti kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong ka la leh kyrkieh ia ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong bad ka la dawa ruh ba dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala rai ban khot pynlong da ka jingiaid paidbah haka 1 tarik Nailur ban pynrem iaka jingpyniap dusmon iaki ar ngut ki driver tourist ha rilum Jaintia.
Ki khnam ban pyndonkam kilong tang mar 5 tylli marwei la ha ka single ne double.
Nalor kata u la ong ba na ka liang u Mynti Rangbah ka Jylla ruh u don ia ka jingiohi jngai ban pynlong ia ka Meghalaya kaba lait na u drok bad kumta kin trei shitom da kaba pyndonkam ia ka social media Tweet.
“Ka Sorkar Jylla ka la buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng halor ka ILP.U Myntri Rangbah u la ïalam ïa ka kynhun Myntri bad ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi ladep ïakren ym tang halor ka ILP hynrei wat ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u Bah Tynsong.
"Lah ban kdew hangne ba ki nongïalam shnong jong ka Mawbah ryngkat u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang dang shen ki la leit ban kynduh ïa u Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ba kum u nongmihkhmat ryngkat ki nongïalam shnong ki ieng pyrshah jur ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Halor ki jingkynnoh ba mynta la paw shai ba ka NPP ka dei ka BJP I Dr Ampareen i la ong “ Kito kiba pyrshah bad ki bym thep vote sha ka NPP kin kren bunjait bun skher kin kynnoh beit da kumne kumtai.
Mynshwa ki nongrep ki rep da ka sboh mariang bad ki jingthung jing-tep ruh ki roi ki san bha katba ha kane ka juk mynta, la pyndonkam da kita ki buit stad ba laiphew jait naduh ka jingpyndonkam da ka dawai sboh, ki symbai ba la jied bha ba la wanrah nabar, bad kiwei kiwei ki jait jingthung kiba kynsai ba la wanrah ka sorkar hynrei ynda la thung sha kane ka jaka, ki long pynban ka jingtim ïa ki  nongrep.
U President barim ka People’s Democratic Party (PDF) na Mylliem u Bah Gilbert Laloo, u la pynïasoh noh ïa lade sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka 15 tarik Nohprah 2022.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongthymmai Circle kala kynnoh ba ki samla pule ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kila pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka leh tamasa ha kaba kila pynthud ïaki marjan marpa da kaba tem ïaki sur jingrwai baroh shimiet.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kane ka pisa kaba la mang ka dei lang na ka bynta ka bai thied tiar kaba sahteng naduh 2021-2022 kaba yn ïoh ban siew dep noh, katba jong u snem 2022-2023 ka dang dei tang 40%.
Hadien ka jing ia text, la iathuh da U Sunil, ba ula mynjur ban ia kynduh ia ka “Ynda nga la ia kynduh, nga iohi ba ka dang khynnah bad nga la ong ia ka.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da u Samla Khrawbor Shangrit Secretary ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit, u la ong ba wat la katei ka surok kala don hapoh ka skhim PMGSY ba la mang ban trei haduh 7 KM naduh Kynroh haduh Mawkaton bad la sanction 4 klur tam eiei bad la mang ruh pyndep hapoh 10 June 2020 kata ka long katkum ka signboard bala pynieng ha Mawkaton.
Ym dei ba pynteh mraw mano mano ïa u Khasi, hynrei ngi tip ba u Khasi ula pynteh mraw da lade ïalde ha ka rngai kaba long ka snaïap jong ka jing wiar biej.
“Ki paidbah ki dei ban ‘ailad shisien’ïa ka BJP namarba ki ladep mad ïa kiwei ki party bad ki la ïohi ruh dalade ïa ka resol.
Guwahati: U Ranjit Barma, u nongialam ka seng RSS na Assam, ula kren shai mynta ka sngi, ba katei ka seng, ka pdiang sngewbha ia baroh ki Hindu, ba kin wan shong wan sah ha India.
Nalorkata la lap ruh ba ki don ki shnong kiba la don ki surok, hynrei tang shu wan u slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, namar ka jingsniew ba palat lïam.
U ïathuh ba kane ka kot khubor ka la pynsaphriang ruh ïa ka video ba shah thang kane ka Ïing, kaba long kum ka jingai ding ïa ki paid Karbi ban ïeng pyrshah ïa ki paid Khasi-Pnar.
Ka kiar iaka Jowai na Thadlaskein, Mukhla bad mih sha Mihmyntdu (Soomer).
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi ha ka Zero Hour Notice, u bah HM Shangpliang u la ong, “Ka MBDA ka la lyndet ia ki trai bri ki trai jaka bad ki shnong kiba dei ki trai met ban pynneh ban sumar ia ki jingkieng jri, ba la sain dur da ki mynbarim".
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Alos Nongpoh Secretary ka TVWPS u la ong baka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynneh pynsah ïaki sawdong sawkun ka mei mariang ha katei ka thaiñ naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha ki dohpnat bad kiwei kiwei khamtam ba ki paidbah ki dei ban kiar ban pyniap ïa kitei ki jait sim kiba wan shong tang shipor shuwa ba kin leit phai biang sha kiwei kiwei ki jaka.
U  Babu FC Shullai, General Secretary ka seng, ha ka jingkren jongu, ula pynsngew ba katei ka dei ka jingiarap ka seng kaba la iai bteng la 27snem kynthih ha kaba ka seng, ka ju leit ai jingiarap sha ki kynhun bapher, khlem da peit ia kano kano ka jingngeit bad ia ka tei la ju leh ha shwa ka jingrakhe ia ka sngi iap jong u Thomas Jones.
Na ka liang u bah Joe Bareh u la ong ba ha kum kane ka por ym dei ban ia peit briew hynrei kum ki briew dei ban iarap iwei ia iwei pat khlem da niew tang bad kaba kongsan ka long ban kynmaw ban duwai ha u Blei.
Ngi donkam ïa ki tourist kiba don ka jingsngewthuh shaphang ka jingmut ba jngai bad ba kham jylliew jong ka ktien Tourism.
Ka seng, ka shim, ba kaba kum katei ka jingeh, ha kaba kat kane ka jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh, ka long ka bym lah pdiang satia.
Lyngkrang ka thiah hangta da lyndang ryngkat ka ngab kaba la pher.
Bad lada ka long shisha kumta, kita ki seng bhalang ki dei ban da kynjoh ktien na ki paidbah baroh shuwa ban dawa ïa kano kano ka jingdawa na ka sorkar ha ka kyrteng ki paidbah.
Ha Iewduh ki iathuh ba ki don 102 tylli ki dukan bad haba ia khein, lada ka wei ka dukan kan sah tang shi synduk ruh ka la poi sha ki 5000 kilo tam ki dohkha hynrei nalor nangtei ruh ki don kiba sah 3 ne 4 synduk bad ia kitei ki hap ban bret noh.
“Ka jingshah rem jong ka Congress ka dei na ka jingpynpait vote jong ki briew na ka party Congress hi, ha kaba ki MDC na Garo Hill, na East khasi Hills bad u wei u nongialam ki la mih ban iakhun ia ka election ha ka ba lada kim iakhun na ka liang ka Congress kan jop ia ka election shiteng samoi"la ong u bah Pala.
Kumba ju long ia ki niut kiba mih na iewduh la ju wan khat ban leit bret ha ka por mynstep, hynrei mynta ka sngi pat la wan ha ka por mynsngi ha ka por ba ki paidbah nongiew ki dang iaid lynti, bad katei ka jingleit khat jaboh ka la pynmih ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba baroh ki nongiaid lynti ki set khmut bad dap lyer ka kpoh.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba la sdang ia kawei ka Tamasa iakop king lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2023 bad kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Water Sport & Tourism Cooperative Society Ltd lem bad ka Meghalaya Tourism, ia kaba la pynlong ha Wah Umtrew kaba don hapoh ka shnong Umtham Ri Bhoi, ki la don shibun ngut ki nongking lieng kiba la leit ban iashimbynta bad kiba la lah ban pyni paidbah ia kata ka sap kaba ki don ha ka kam kinglieng.
Kumta ngi dei ban phaikhmat ban ialeh katba lah ban pynkhlain ia ka kam rep, khamtam ka jylla Meghalya bun ki mar bam ka dang ap na shabar ia ki jing don kam ba manla ka sngi, kum u khaw, ka shini bad kiwei kiwei".
Nga ngeit kane ka dei tang da ka jingisynei U Blei uba la iada ia ki briew jong u kiba pdiang khuid mynsiem ia U Pastor jong ka Balang ha ki iing jong ki.
Haba la kylli biang haduh katno ba ki pulit kim lah ban tuklar haduh ba ki da donkam ban hukum bom lathi ia ki paidbah, u SP um shym la ai jubab bad u  la byrngem  pynban ia ki nongthohkhubor bad u la ong, “Phi ki nongthohkhubor, wat thoh khubor lamler".
Ki samla wadkam ki la iathuh ba ka jingleit jong ki dkhot ka Association sha katei ka tnad Agriculture , ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don 10 tylli ki kam bal ait ha ki District bapher bapher, u samla Pyngrope u la ong ba ki nongtrei ka tnad Establishment ki la ong  ba ia kitei ki kam ba lait la pynrung da kito ki nongtrei kiba la shah pynkynriah kam na kawei pat ka jaka, bad hap ruh ban ai sha ki Compassionate Ground bad sha ki RCW, kaba ki samla wadkam ki la ong ba lada dei ban ai sha ki RCW ruh dei ban ai mar shiteng sha kiba la pass bad sha kitei ki RCW.Halor katei ka jinglap jong ki ba ki don ki kam kiba lait, ki samla wadkam ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh eiei namarba ki dei ki kam ki bym shym la don nongtrei kumba ka paw ha ka Pay Bill kaba ki la ioh jingtip lyngba ka RTI, ki la kyrpad ruh ba ka sorkar kan thungkam noh kloi ia ki.
Hynrei ngi dei ban da ai jingmut bad hikai ruh ia kiba u leh bakla da kawei pat ka lynti kaba kham bha khnang ba un ym bakla shuh, kata ka dei ka mynsiem iarap bad ka mynsiem ban ia kyntiew lem ia ka long briew man briew da kaba ong lyngkot ba ngi long kiba tip briew tip blei.
Wat la ka ju don ka jingbuhrieh ia ki pop bad jingiaroh arsap shaphang ka jinglong jingim jong uba la iap, ba lada ha ka por ba u dang im u la pyniap briew hynrei ha ka history pat ym shym la pynpaw ia kata ka kam pyniap briew.
Shen ngin sa kynduh biang ban buddien namarba ngi pan jaka kham shajan bad ka Ïing Dorbar jong ka Meghalaya ha Mawdiangdiang.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lyngba ki projek bad ki skhim kane ka tnat ka ju shna ïa ki Dam, ki nala ring um, ki kynroh, ki jingkieng ba long ban ïaid kjat bad ki jaka pynlang um, ki pung um bad kiwei kiwei.
Ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA), Jowai ka khot bad wer iashimbynta iaki Club, kynhun bad riewshimet haka jingialehkai football 6 ngut shilliang ne ka 6 – Aside Knockout Football Tournament 2023 (Open to all) ka ban sdang haka 3 tarik Jylliew (June) 2023.
U ne u samla u la shah jied ha kawei na ki team football ka jylla Punjab ba la tip kum ka ‘Punjab United’.
U la ong ba ka jingiakhun pyrshah ha ka election MDC kan nym ktah ia ka jingiadei ha ka Jylla, bad bynrap ba ka jingiadei paralok ha ka Sorkar Jylla baroh ki sengsainpyrthei ki ia tylli bad treilang.
Katei ka jing ia kynduh, ka long ba katei ka shnog, kam ioh khaw la 5 bnai kata naduh u bnai January haduh u May 2020.
U Mukul u la ong ba ha katei ka sngi na ka liang jong ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara khnang ba kane ka sngi ba ki rakhe ia ka Republic Day kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ula ong ruh ba lada ka jingdon jong ka CHC Sohïong kam shym la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad ka jingdon jong kane ka CHC ka long tang ban pynlut kai ïa ka pisa jong u paidbah, kam don jingmut ban don ïa kane ka CHC.U la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki doctor, ki nurse bad ki jingdonkam baroh ha ka CHC Sohïong kumba ka leh ha kiwei ki CHC bad lada ka Sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka seng kan hap ban khang tala noh ïa ka CHC ha kano ma ka sngi.
Hynrei lada kata ka jingpur jong une u khniang ka nangkiew na ka sngi sha ka sngi, ka Sorkar kam don da kiwei pat ki lad lait sa tang ban shu khangdam na ka por sha ka por, bad kane kan wanrah ïa kiwei pat ki jingeh ha ki briew.
Ïa ka NLCN la pynkha ha u snem baladep hynrei kane ka kynhun ka la sdang ban pynrung dkhot mynta ha ki ar bnai ba la leitnoh.
“Nga don ia ki sakhi ban pyni ba ki don bun bah ki karkhana, kiba thang ding tuh ha katei ka jaka trei karkhana bad ba ki don ki briew jong ka MeECL, kiba donkti ha katei ka kam" bad u iathuh shuh shuh, ba ha ka por ba u plie ia ki meter box jong 10 tylli ki karkhana, hynrei ia ka ding ilektrik, la shu shim tuh bad sam sha ki karkhana.
Ka jingpynshai na ka Dorbar Shnong Lakroh ba ka Dorbar Shnong kam shym la kynnoh ia kino kino ki kynhun Sengbhalang ha kaba iadei bad ka jingjia hapoh shnong ha ka 5.08.29 ha ka por 9:00 P.M hynrei ka pynrem jur ia u Sanjay Syndai, u Ferby Syndai, John Syndai, Shem Pariat, Ketme Kynsai lem bad 6 ngut ki paralok jong ki napoh East Jaintia Hills kiba wan rung jubor khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid shnong.
La slem la jngai jingsuk ngi thrang,Ha ka ka jong ka Ri;Ngi khih ngi ksar, ngi ïam ngi kyang,Ban lait n’u mynder ri.
aHa ka jingpyllait khubor mynta ka sngi da u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ka HNLC ka la pynpaw ba kam kwah shuh ban dang ia umsnam hynrei ka kwah ba kan wan noh sha ka miej jingiakren bad ka sorkar ha kaba ka jingbteng ia ka jingkynad kan wanrah pynban ka jingduhnong kaba lah ban nang bun ki mynsiem ki ban shah ktah bad kan lo ng pynban ka jingiam briew kaba khraw.
Pait ka dohnud ban iohsngew kum katta ka jing kren, sngew kumba da long niam Khasi ka mut lah long mynder hala ka jong ka Ri.
Ha kane ka sngi la lah ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bapher bapher, ha kaba u Ma Ting Khonglah, ula shah jied kum U President, Ma Tamius Surong Vice president, Provest Surong Secretary nalor kiwei pat bad sa 30 ngut ki Executive member.
naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha kein" (Jeremaiah 9: 23-24) Naba u briew um lah kein ban iohi ia Nga bad ba un im" (Exodus 33:20) watla U Blei u don hajan eh bad phi phin ym lah satia ban iohi da ka khmat briew bad u ktien U Blei ka la ong shai, “Hynrei ia ka khmat jong Nga – Men ym iohi kein".
Ka kyrwoh na ka kong R.Syntem President HNPF Women’s Wing Jaintia Circle ka la ba ki pulit ki dei ban ai FIR ia uwei u pulit uba la pyndonkam ia ka juh ka nombar plate ha ki ar tylli ki kali kaba dei shisha ka kam be-ain.
“Ka elekshon MLA ka lah ban wan noh shwa ban poi u 2018", la ong u President ka BJP da kaba pynpaw ba kane ka sorkar Congress ka la don ha ka jingiakynduh jingeh bha namar ba ka la shu leh thurmur ia ki kam pisa pilain ka sorkar pdeng haduh ba ka shem jingeh ban ai Utilisation Cerrificate.
Haduh mynta, ki don  577 ngut ki khynnah, ha kylleng ka Ri, kiba la sah khun swet, na ka jingiap ki kmie ki kpa, na kane ka khlam covid 19, ong ka  Smriti Irani, myntri ka  Women and Child Development  bad katei ka dei ha ka jingkhein, kaba naduh ka 1tarik Iaiong, haduh ka 25tarik Jymmang 2021.
jied ban wan ka jing kylla ba thymmai.
U Kamphereiei Pala u dei u wei na ki samla uba ju leit skul ha North Liberty Higher Secondary School , Jowai.
Ki nongiashim bynta ki dang pynbiang ia ka rukom ai jingtip mardor na ka bynta ka ECI bad ki briew / kynhun ba treikam ha ka por elekshon ba kin ioh ban iakren bad ai jingtip ba lah ban ai jingiarap ha ka jingpyndep stet haba ioh ia ki jingkyntu kiba iadei bad ka ain, da kaba bud ia ki kyndon, na ka ECI.v.
Dang shen na ka liang u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ruh u la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat ka bording ka Sorkar Pdeng u RK Singh haba ïadei bad ka PSP.U Mondal u la ong ba ki don 4 tylli ki projek ha Jylla bad kine ki don bha ka lad ban pynmih bording haduh 3,100 mega watt da kaba pyntreikam ïa ka pump storage, hynrei kaba donkam ka dei tang ka pisa ban leh ïa kane.
Lehse un tip kham bha ïa ki jingeh jong ki jaka pule kiba don ha nongkyndong, bad ngi kyrmen ba un ïalam lynti lem ïa kane ka tnat kaba don hapdeng ka kynrum kynram la bun snem.
Ha katei ka jingleit khynra ki VDP ki la ioh jingtip ba ka kong Bisapih Kramsa ka dei ka briew kaba die kyiad be-ain ha katei ka shnong.
Shwa ia kane, u bah Prestone ula ong ba kane ka sorkar kam kwah ban shu heh tang ka nia, hynrei ka pyni da ki kam.
Kane ka jingleh ka la long kaba bym dei bad kaba pynkhein ia ki kyndon treikam lane ka Financial Rules jong ka sorkar Meghalaya.
Long kiba husiar shi katdei eh.
Hato ym dei ba baroh ki la ia bieit sbai lut namar kata kim shlan shuh ban pynthut ia kito baroh kiba pynkhein ia ka ain bad buhai basa beain kat sha ba lap.
Ka jingthmu jong ka projek ka long ban kyntiew ruh ia ka thung ka tep, ka rep ka riang, ka jingpynneh bad iada ia ka jingtwa ka khyndew nalor kiwei ki lynti ban iada ia ka mariang da kaba iatreilang bad ki shnong ki thaw, ki paidbah bad ban pynbha shuh ia ki rukom ne ki rukom ba ki briew ki ju pynneh bad iada ia ka mariang ki dieng  ki siej, ki um ki wah ha kane ka jylla bad thaw kam thaw jam ha kaba ki briew kin ioh ia ka jingkyrshan ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
U da iaroh ruh da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u dei shisha uta u nongmihkhmat uba biang bad uba la trei shibun ki kam ban wanrah ia ka roi ka par ym tang ha Mawhati Constituency, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei bad katno tam ba u dei uba dang samla bad uba dang khlain ka bormet borphad, ia kaba un sa nanglah ban leh shibun ki kam, ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki kali kiba kit ïa ki briew yn shah ïa ki ba kin kiew haduh ka por 1 baje mynsngi bad kiba kwah ban wanphai yn shah naduh ka por 2 baje nohphai sngi, hynrei la mana bad yn nym shah satia ïa ki kali kiba wan na ka surok jong ka shnong Umeit.
Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmon Mukhim bad u Asst.Secretary u samla Ededisuk Shylla ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam, ha ka 21tarik mynta u bnai  ki la leit ujor sha u EM incharge ka Trade bad Labour ka JHADC u W.G.Sungoh halor ka jingjyllei ki bar jylla ha War Jaiñtia bad halor ka jinglait laiñ bad pynkheiñ aiñ ki bar jylla da kaba khaiï pateng bad bylla misteri ha War Jaiñtia khlem ki kot jingpynshisha kum ka labour bad trading license.
Na ka liang u Zoramthanga u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka seng ka jong u kan sa ïoh biang ïa ka lad ban synshar ïa ka jylla Mizoram hadien ka ilekshon.
Hadien ba kane ka jingthoh ka la saphriang ha social media (Facebook, Whatsapp bad Twitter), la mih bun ki jingkynthoh ban pyrshah bad ban kyrshan ruh ia kane ka jingnud ban kren jong ine i Kong na ki nongshnong shnong ka jylla kat haduh ba ki don bun kiba la ioh mynsiem ban kren khlem ka jingshisha bad pynthoh bria ia ki Khasi bad ki jaidbynriew riewlum.
“Kane ka konsat ka thmu ban pynbha bad ban kyntiew ia ka pule puthi jong kito kiba duna dkhot met", u la ong.
U Daniel lem bad ki paralok ki la kyrpad ia ki jingisynei na u Blei ba un pynpaw ia kata ka jingmut ba la buhrieh.
Hynrei haka por ba u dang mih na ïingbishar la ïohi ba u Bernard u la kyllon bad la ïarap khyllie bad btin da ki Pulit ban kiew biang ha ka Kali ba wan kit ïa u.
Hynrei ha Majai ki kit palat 22, 23,24 ton.
Haba ïakren bad u Bah Deimonmi u la ïathuh ba ka shnong Lapangap ka pdiang sngewbha lada phah da ki CRPF ban pahara ha khappud namar u la ïohi ba ki pulit Meghalaya  kim lah ban ai jingïada ïa ki paidbah haba wan thombor ki paidbah na Karbi bad ki pulit Assam.
U la ong ba hadien ba kine ki mar ki la ïoh jingithuh, kane ka Cooperative Society kan pynthikna ïa ka jingshalan ïa kine ki mar, khnang ba ka jingïohnong kan leit beit beit sha ki bank account jong ki nongrep.
La lah ban pynshisha ïa ka jingkren jong u Sarma lyngba ka jingpynpaw jong u ha ka jingïalang ba la dep pynlong da ka kynhun Myntri ka jylla Assam myn ha ka 23 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u la kdew ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Katei ka komiti ka la leit ban aiti ïa ka kaiphod kat kum ka jinglap jingshem jong ka na ki jingkhmih bad jingwad bniah kiba ka la dep ban lum thup ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh.
La ker ia ka lyngwiar dpei u Khasi da ka jingiatip ban iakam ba ha iing.
Lada kaba bha kan shim por tang 20 ne 30 minit eiei.
U la ong ba ki samla jong ngi mynta ki la kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Naka liang ki khynnah skul ha katei ka sngi kila shim bynta ruh haki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa Poster Competition, Extempore Speech bad kiwei kiwei ryngkat ki drama lyngkot bala pyni da ki dkhot jong ka RAWA Umsning halor ka jingma u drok ba ki khun samla kim dei ban ngop bad ngat haka shang khawiah u drok.
Ka jingjngai na Umjaraiñ sha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali ba wan na Weiloi kin rung lyngba ka Laitmawsiang- Nongspung.
Shwa  ban ïoh ïa ka nguh ka dem, la ïoh  ïa ka jingkren na u President Seng Khasi Kmie, u Rgh Don Kupar Dkhar, u pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw namar bym lah ban ïa wer lut ïa la  parakur ki parakha baroh, namar ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam ka ngoh, kaba la wan ban ban mynta la jan dap artad shi snem.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court u Justice Moolchand Garg kum u chairman ka expert committee bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot u Prof DV Kumar, Department of Sociology, NEHU, Shillong (expert member in sociology), Prof.Chander Shekhar, Department of Fertility and Social Demography, IIPS, Mumbai (expert member in population studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics and Public Policy, IIM Shillong (expert member in economics).
Shillong, 5 Iaiong:Kiba bun ki riew rangbah na ka shnong Sohra ki diaw mynsiem bad pangnud haba ki lap ba ka kpep u Sahep Harry Inglis (u sahep na ri Bilat) ka la shah pynpra noh dang ha kine ki khyndiat sngi.
“Shong shwa seh-ei khlem don khun rit ruh" ong ka Santa.
U la iathuh ba ki paidbah ka shnong Shella, kim kwah ban don kano kano ka huri hura bad ki thrang ia ka jingsuk bad ki la kyrpad ia u SDO (civil) Sohra, ban weng ia ka 144 CrPc hynrei haduh kine ki sngi khlem leh eiei.
Jahirul Haque 23 khun jong u Sared Ali Munshi na Chapar Malajan Golaganj.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba ki nongtrei ki la trei shitom baroh shimiet haduh ka por 4:00 baje mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall hynrei wat hapdeng ka jingtrei shitom kaba la neh arphew saw kynta kim shym la lap satia u.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don jinghap slap satia ha ka nongbah Shillong, Sohra bad Umiam ruh, katba kum ka jingtip, ba la pyllait da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department.
Ka jingbishar kan long ha ka 17 tarik Nailar, 2015.
Shuh shuh, u la kren ruh da kaba ong “Nga kloi ruh ban iap na bynta ki paidbah ka Konstituency".
U bah Paul u la ong ba ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) la thaw da ka iing dorbar KHADC, kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad na ka sorkar jylla, bad ka jingleh u ophisar ka tnad Social Welfare ha utei u snem, ban pynmih ia kane ka hukum, ka dei ka jingpynkhein ia ka bor jong u.
Katkum ka jingbatai ka U.N Sub-Commission on Prevention of Discrimination and Protection of Minorities,’Ka ktien Minority ka kynthup tang ia kito ki kynhun jaitbynriew kiba don bad kwah ban dang iai pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jongki,ka Niam ka rukom jongki lane ka ktien ka thylliej jongki tangba ki dei ban kohnguh(loyal)ia ka state goverment ba ki dei ki nongshong shnong jong kata ka Ri’ ka Article 29(1) jong ka Constitution jong ka ri India pat ka kren shai ba ki nongshong shnong kiba dei ki rit paid(minorities)jong ka ri India kiba don ka ktien ka thylliej kaba pher,ka dak thoh dak pule lane ki riti ki dustur bapher ki don ka hok ban pynneh pynsah kumjuh.
Ka Sorkar Jylla kala pyndam noh ia ka jingpynbna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba iadei bad ka jingbuh kyndon ban pyrkhing ia ka jingpynlong ia ki kam iakop khwai dohkha hapoh u pud u sam jong ka Council.
Katba ki lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka expert committee ki kynthup ia u  Prof DV Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u expert member ha ka Sociology, Prof Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences (deemed to be University), Mumbai kum u expert member ha ka population studies bad u Prof Subhadip Mukherjee, Assistant Professor of Economics and Public Policy ka IIM, Shillong kum u expert member ha ka Economics.
U bah Losmander Marweiñ, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pdiang sngewbha burom ha ka HSPDP Mawkyrwat Circle u la ong ba ka jingwan rung jong ki ha kane ka party kim shym don daw bad no bad no ruh haba ki mih noh na ka UDP, hynrei ki la mih da ka jingtip namar ki la dep ban ai ka jingpyntip lypa sha ki nongïalam jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Namar, ka imlang ka sahlang mynta ka la pun da jingthala suda kat shaba phai (the present society is pregnant with vice and virtious).
La jied ia U Basumatary, ha ka jingshah hikai pyntbit kaba la pynlong ha Bhubaneshwar.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaidbynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen yn sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills, u Bah D.V.Lyngdoh ha ka jingïadon lang u Director ka jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, u Dr.JN Shullai, District Social Welfare Officer, u Ripaya Passah bad kiwei, u la plie ïa ka jaka ïa kynduh lang Drop In Centre jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association kaba don ha Faith Academy Campus ha Moosalyngkat Salaroh, Jowai.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Ardent uba dei ruh u President rangbah jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ula kren ha ka jingïalang pynshai paidbah kaba la pynlong da ka seng ha ka 15 tarik Nohprah 2022 ha Pyndengumïong jong ka Mairang konstitwensi.
Haba kren ha kane ka jingialang pynkup burom mynta ka sngi, u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh haba u la shah pynkup burom lang watla um pat dei u MLA hynrei u la pdiang ia ka kum ka jingpynkup burom lypa.
Ha ryngkat ka jingsuki ha ka jingiaid shaphrang jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG), ki Sorkar bad ki nongthaw polisi ki la hap mad sa ia kawei ka jingbankhia.
Kane ka ishu bret ñiut kaba la kylla ka mat iakren ha mala ka thliew iing ha West Jaintia Hills ka la pynkhihwin ia ka shong ka thaw bad khamtam ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla bad ia u Ma Sniawbhalang Dhar uba long u Myntri ka tnat Pynroi ka Sorkar Jylla.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka Congress na Mawsynram uba dei ruh u dkhot jong ka PAC u la ong ba ka PAC ka la hukum ia ka MeECL ba ka dei ban bujli noh ia baroh khoti ki Transformer kiba la sniew ha ki nongkyndong.
U Syiem ka Hima Mylliem u la pyntip ba baroh ki paidbah nongshong iew ki dei ban ia shim bynta bad ban ia mih ryntih ha katei ka sngi bad por ba la kdew haneng da kaba wan rah ruh la ki tiar pynkhuid bad kiwei ki jingdonkam.
U bah Divenson Diengdoh u la ong “Da ngi ioh ka kam pulit lada ka sorkar kan buh bad phah sha ki khappud Assam bad sha kino kino ki jaka ban ia leh thma ruh ngi kloi ban leh namar ba lah don ha ka kam".
La ong ba kiba bun ki ïing ki sem ki la julor jur na ka jingther phria, ha kaba ki tnum ïing ki la pei thliew lut bad don ruh ki tin kiba la shah rong ha ka lyer.
Na ka liang Jong ka HYC Sengkmie ngi dap da ka jingsngew sih kaba khraw halor ka Jing shah pyniap u Bah Cheristerfied Thangkhiew.
U Samla Arles, u dei U Tymmen Basan jong ka Balang Moobakhon bad ha shwa ba un khlad, ula rwai ia ki phew tylli ki jingrwai bad U bah Skilful Pohsnem, uwei na kiba kham tip shaphang jong utei u samla, u iathuh ba u don ia 34 tylli ki jingrwai jongu ha youtube.
“Ka jingleit shim jingkhein ia ka jingdon u dewiong ba la dep sei ka la thud bha namar ka jingbym ia hap ka jingdon dewiong bad ka jingkam jong ki trai dewiong.
Shillong, Jymmang 06: Ka West Khasi Hills kala jop ïa ka nam lahduh ha ka football jong ki kynthei, katba ha East Khasi Hills kala jop lahduh ha ka liang ki shynrang ha ki jingïakhun final ha ka sngi kut jong ka lympung 4th Meghalaya Games 2022.
Lada lah pyntreikam ïa kane ka policy, kan ai jingmyntoi shibun ïa ki nongïalehkai kiba thrang ban poi sha ka thong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka MUA ka la rai ban ym pyntreikam satia ia ka ILP bad kane ka kam ka don ha kti ka Kashari.
Ha kaba naka liang  ki khynnah shynrang ba 14 snem  ka Upper Mawbidong Secondary School kala ioh rah ia ka nam jingjop pyrshah ia ka   Phlangkynshi Upper Primary School da 3-0 Goals bala thep da u Fedyrson Shangdiar ha ka minutes kaba 16,  39 bad haka  47 Minutes.
Shuh shuh I la batai sha ki player ba balei ba na ka liang ka jong I kum ka khlieh jong ka tnat Sports ba kan da leh burom haduh katne, ka daw hi ka long ba I da kwah ban ai mynsiem bad ai lem ia ka nuksa sha kiwei pat  ba lyngba ka jingtrei shitom la lah pat ban wanrah iaka nam sha ka jylla.
Ha kine ki 14 snem ka AIPA ka la leit ban ia kynduh ia ki myllung bapher bapher jong ki ri ba kynthup ia ka USA, Malaysia, UK, Singapore, South Africa, China , Hongkong , Thailand, Srilanka, Turkey bad kiwei pat ki ri, ka ju leit ruh ban ia kynduh bad ban lum ban lang ia ki myllung ha kane ka ri kiba don ha ki jylla bapher bapher.
Ka jingweng kam ïakine ki officers bad ka jingthmu ban thung daki wei ka dei ka buit bymman jong ka sorkar ban ïada ïaki briew jong u Conrad, ong shuh shuh ka Movement.
Ka jingthep ‘vote’ na la ïing na bynta kiba la noh ka rta kata, kiba la palat 85 snem ka rta bad kiba don jingduna ha ki dkhot met kan kut ha 13 tarik mynta u bnai.
Kane baroh dei ka jing mushlia jong ka sorkar BJP hapoh Manipur ban iuhroit iaki Rit paid.
Ki paidbah ki dei ruh ban bud ia ki kyndon ha ka ba iadei bad ki jingiada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jingiajngai iwei na iwei kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban sait khuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
“Ngam pat ïohi ba ka sorkar kan pynshai ïa kane ka mat namar ha Ïingdorbar ka ong ïa u paidbha ba lada kwah pynkylla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster ba kin leit beit sha Court bad ha ki lad pathai khubor pat ki pynpaw ba ki kwah ban pyntreikam ïa kane system naduh u 2022 sha khmat," u la ong.
Ha katei ka por ba kine ki shitnga ki poi ha katei ka Police Station u Choudhory u la don lypa bad ma u lem bad ki pulit ki la phah ba ki dei ban siew mar mar 20 lak tyngka ha poh Police Station.
Ïa ka jingbatai ban pyndonkam da ka drone, la pynlong ha Mawngap Mawkharshiing, Mawphlang C&RD Block ha kaba ki paidbah ba bun ki la ïalum lang ban sakhi ïa katei ka kampeiñ.
Shillong, 25 Rymphang:Ki Rangbah na ka kur Nongkhlaw ki la ujor sha ka KHADC lyngba u EM ba peit ia ka Elaka u bah Lamphrang Blah ha kaba ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Mylliem u la leh thur mur ha ka kam thung myntri na ka kur Nongkhlaw.
Ka jingialehkai hapdeng ka Jarain SCC pyrshah iaka Man Ibha kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association kaba long ha Ladjaplem, Amlarem haka sngi ba Ar.
La bthah ruh ia ki nongialam jong ki skul ban peit bniah ia ka rukom buh ia ki subject (time table) jong man la ka sngi khnang ban pynsting ia ka jingkit, kane ka notification ka don ruh kiwei de ki jingbthah ki ban long ka jingmyntoi ia ki hep ki ba rit ki jong ngi, hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba ngi la leit ban kylli jingmut na ki kmie ki kpa ban buddien ia kane ka kam, la lap ba ki skul ki khlem shimkhia lane ki khlem pyntreikam ia kane ka jingbthah jong ka sorkar.
Ka sorkar jylla dangshen ka la pyllait ïa ki kot pule NCERT na ka bynta ka MBoSE ha Teachers Initiation Conclave kaba la long ha Tura.
Ia ka phom shim bynta la sdang ban ai bad kan kut haduh ka 8 tarik Nailar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 102 ron bad khyllem noh 8 wiket na ki 20 ober.
U la ong ba la pan ia ka jubab na u nongiasaid ain ka sorkar jylla, halor kane ka hukum ka Supreme Court.
“Ngi la trei shitom bad ngin phai sha ki kyndong kynshrot ha ka jylla ban pynsngew thuh ïa ki nongthep vote ba mynta ka kynti kim dei shuh ban dang bakla bad ba ki dei ban don lang bad ka UDP ha kane ka elekshon ban wan".
U la ong ruh ba kum ki nonghikai kim dei ban sheptieng lada don kino kino ki jingïatyngkhuh bad ki bor sorkar na Assam, namar ki paitbah kin ym iehnoh hynrei kin don ha syndah jong ki.
La pyllait paid bah ia katei ka kot ha Shillong Press Club.
“Nga khublei ruh ia ka Dikkanchi D.Shira, ka kyrtong ka Congress bad kyrpad ban iatreilang noh na ka bynta ka roi ka par namar ba ka elekshon ka la kut", la ong u Conrad.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Upper Shillong, kaba kynthup ïa ki 12 tylli ki Shnong, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ïadon lang ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad ki dkhot ki Executive Committee ka la ïoh ban ïatai ïa ka mat halor ka Revolution ba la sdang da u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ka khyndew ka dei tang ban shu sngem.
Ha katei ka jingleit thew biang ïa katei ka surok, la lap ba ki dang don ki bynta ki bym pat biang ka jingheh katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ha ka Detail Project Report.
Ka jingiap na ka aksident kali kala kiew sha ka arngut hadien ba la khlad sa u nongniah ka kali kamai Maruti Swift ha aspatal ha Civil Hospital Shillong na ka jingshitom jur.
Ka resol na ka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid ka WJDSA ka long ba ka Mulang Ialong, Dulong, Panaliar bad ka Mookyndur kila ioh khur namjop haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ngi la bishar thuh ïa ka rukom ïalehkai ka Meghalaya, hynrei ngi donkam ban ïalehkai bha.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong Sohlaitrim, nangta ki nongshong shnong kynthei bad shynrang lem bad ki khynnah skul jong katei ka shnong kiba la lah ruh ban ai ia ka jingrwai pdiang sngewbha.
Ki pulit ki la kem ia U Solomon, ha ka 11tarik mynta u bnai, namar ki kam dawa pisa jubor jongu, ha ka kyrteng jong ka seng HNLC.Shillong, 15 Risaw:U MLA ka NPP na Songsak u Nihim D Shira u la kop bad pdiang sngewbha ia ka rai jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban wan iakhun na ka konstitwensi jongu, na Songsak ha kane ka elekshon MLA ban wan.
U long ruh u rangialehkai uba lah shimbynta ha ka 400m  na ka bynta ka sien kaba saw ka kam iakhun jong u naduh u 2019 ha kaba u lah pynleit jingmut tang ha ki jingkob ba kham lyngkot ka jingmareh jngai ha ki snem ba lah dep.
U dei U MLA, uba nyngkong eh, ha ka por ba thaw ia ka Jylla Meghalaya 1972-78.
Ka Seng ka ai jingmut ruh ia ki jaka pule ban ai ia ki ‘merit-based admission’ khamtam ki jaka pule ba khampaw jong ka nongbah Shillong na bynta ki khynnah pule ka jylla dei ban pynjynsur na ka bynta kane ka Academic Session 2020-2021 khnang ban kan nym pynduh mynsiem ia ki samla kiba duna ha ki percentage na bynta ki admission ha ki HSSLC bad ki Degree courses.
Nalor kata, u la ïathuh bad u Bah Ardent u la ïadei la slem naduh ba u la rung sha ka seng HSPDP naduh ka ilekshon MLA ha u snem 2018 bad mynta ruh ka jingïadei ka don beit.
Hynrei ka jingkynthoh jong u Montagnier ka la pynlong ia ka jingiatainia kaba jur hapdeng ki saiantis.
Shillong, Nailur, 12: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma da kaba kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ryngkat bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ym ailad ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka jylla Meghalaya.
Jowai, 28 Risaw:Ka tnad PWD kan maramot noh ia u surok bah National Highway NH-44 naduh Mukhla-shaduh Puriang kaba jrong haduh 22 km naduh mynta ka sngi Palei.
Halor ka jing Chargesheet ka NIA ia ki 3 ngut ki nongialam ka HNLC u Myntri rangbah u la ong “Kane ka dei ka jingtohkit ba laitluid bad kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u Bah Anthony u la ong ba ki jaka sumar ha ka thaiñ donkam ban pynjanai ïa ka jingshakri jong ki ym tang ban pynheh ïa ki building hynrei ban pynthikna ba dei ban biang ki doktor, ki dawai bad ki lad jingsumar.
Ïa ki nongkitkam ba pura jong katei ka Unit la wan ban pynskhem da sa u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary jong ka KSU sengkmie, haka jingdonlang ki nongïalam ka KSU NKHD naduh u Samla Ferdinald Kharkamni President, Joseph Lambok Rymbai Vice President, James Hitler Mawphniang Secretary, Bah Mathew Makdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng.
Haba pynpaw ba kane kam dei kaba shisha, ka kong Fenela ka la ong, “Kam dei ka shisha, ngam pat don jingmut ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti namar ba nga dang donkam ban pynleit jingmut shwa ha ka longïing bad ngan sa pynkhreh pat na bynta ka elekshon 2028 ne 2029".
U la kyntu ruh ba wat la ngi mad ia ka jingkhangdam bad jingjynjar khamtam eh ia ka bylla ka sngi,ka bam ka dih, hynrei ngi dei ban long ki briew ba trei shitom thop ha ka kam lajong bad dei ka jingtrei shitom ka ba wanrah ia u soh ka jingjop.
Ka shad ne lehñiam kaba ki leh haka jingïadei bad ki mynsiem kiba la khlad noh, kum ka phur ka siang, ka thep shyieng ne thep mawbah ha ngi ki Khasi Pnar.
Ka jingkiew ka blood pressure ne ka hypertension ka dei ka jingshitom ba ktah hi ha u klongsnam hynrei ha kajuh ka por ka buh jingma halor ka jingngat ha kiwei de ki jingpang ba ktah ha une u dkhot met.
Ka jingshisha hi ka long ba la kyntur jubor ki paid byllien bad la mih ki khraw pyrkhat na ka thaiñ Khasi Jaintia kiba la tur khlem reij haduh ban da jop shisha, hynrei ha kine ki sanphew snem ba la leit kiei kiei ki la kylla khongpong na ka daw ba ym don ba lah ban tehsong para nongialam Khasi.
Ka jingpan jingpynshai ka MHRC ka long halor ka nongrim jong ka Article 21 ka riti synshar jong ka ri, kaba ken shai kdar ba man la u nongshnong shnong, ym don hok ban knieh jubor noh ia ka hok  longbriew man briew ka jong u, lait noh tang ki bor synshar kat kum ba la pruid dak ha ki ain ki kanun.
Naduh ka taiew ba la dep ki ophisar jong ka East Jaintia Hills District ki la ïoh kurup bun bah u dewiong ba la tih beaiñ bad lum thup ha ki rud surok Rymbai, Sutnga bad ter ter.
U bah Ardent u la ong ruh “U pyrshang ban pynngeit ïa ki trai ri trai muluk ba ka niam tynrai jong ki kam don jingïapher eiei bad ka niam Hindu".
Kat kum ki kyndon (schedules) kaba 11 bad 12 jong ka Konstitution jong ka Ri India, ka dei ka kamram jong ka jylla bad ki municipalities, ban pynbiang ia jingkhuid, jingsuba khnang ban pyntikna ba baroh kin ioh ka lyer bad um dih bakhuid, na ka bynta ka jingim jong baroh ki nongshong shnong ha ka Ri.
Ha kane ka jingïalang la kynmaw burom ruh ïa ki nongseng jong ka party, Dr.Shyama Prasad Mukherjee bad Pandit Deen Dayal Upadhya ba la bud pat sa ka live video na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad President ka BJP ha ka ri, u JP Nadda.
Ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla kaba la tip kum ka Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 ka la sdang mynta ka sngi ka 25 tarik Ïaiong 2023.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC ha Nonglang, na ka liang jong ka Seng ka la lap shisha halor ka jingbymbiang jong katei ka PHC kaba la paw tyngkreiñ ba katei ka PHC ka long kaba thylli bad kaba suda bad ym shym la don satia u Doctor, hynrei la shu don tang ki katto katne ngut ki nongtrei kynthup ia ar ngut ki Nurse.
“Ki ïakhun ïa ka jingdawa kaba shong nongrim bad nga ïeng ha syndah bad ki.
Nangta sa ka Sonali Guha, kaba dei ka MLA barim jong ka TMC, katei ruh ka la pynpaw ia ka jingthrang hir hir ban leit phai biang sha ka TMC.Ka Sonali, ka la thoh hynnin ka sngi, ia ka shithi sha ka Banerjee bad pan map, halor ka jingmih noh jongka, na katei ka seng TMC.Katei ka MLA, kaba la jop la saw sien kynthih, na  Satgachhia ha South 24 Parganas district, ha ka shithi sha ka Mamata, ka la ong “Kumba ka dohkha, kam lah satia ban im khlem ka um, kumta ma nga ruh, ngan nym lah satia ban im khem maphi Didi".
“Ngi dei ban pynduna ïa ka jingsngew synei, hynrei ngi hap ban pynbun ïa ka jingleh isynei namar lada shu sngew synei khlem da leh isynei kam myntoi.
Ha ka jingiakynduh bad u nongthohkhubor u la ong ba u ju pyrsad ia kiba pang pdung ding, kiba pang khmat, kiba bam ‘niang lasam ki bniat, tohjaw , mih ksuit ki shkor, mih khniang  bad kiwei dei ki jait jingpang.
Hapoh ka jingsynshar lahduh uta u briew jong ka pop, u khrist lamler ka ban neh 7 (hynniew) snem.
Ka buyout clause ne ka dor thied ïa u nadong shadong ka la kot €1 billion.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Bah B.S Sohliya, IAS, u Superintendent of Police, WJH u Bah C.Syrti, MPS bad kiwei-kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ther ia u MP u bah Vincent H Pala uba la jop la lai sien hynrei khlem poi shaei shaei.
Hynrei wat ki samla kiba khlem kam khlem jam ruh lada ki iit bad ki kloi ban trei ki kam bylla bad ki kam rit kam ria ruh ki ioh hi, nalor ki kam rep kam riang.
Ka JNC ka la ong ruh ba ha kane ka thain (Sumer Elaka) ki nongrep ki iakynduh ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ka kam ri jingri, hynrei mynta kila iakynduh jingeh ruh ban ioh pdiang ia katei ka skhim jingiarap kaba dei ka hok ka jong ki.
Hap ai burom ia kiba ialeh ia ka khlam corona, da la ka bor hi bad hap ai burom ia kito kiba iarap lem, lada dei ki shnong ne ki seng, namar ba ha ka dor kaba T.5,000 (jong ka jingai sngewbha jong ka sorkar), ki lah ban pynim ia ki phew ngut ki mynsiem briew ha ki bnai ba ladep.
La seng ia katei ka seng shi bynta ka long ban tei ia ka imlang sahlang ha ka bha ka miat bad ka jingshongsuk shongsaiñ, bad ban ai noh da ka mluh kaba pynbang pynshngiam, pynkmen pynsngewbha, pynrkhie pynsngewtynnat bad pyndanda pynbiria birai, khamtam ha kine ki sngi ba ka jylla ka la kdang shoiñ da ki kam sniew kiba har-rukom kum ki kam lehnoh, kam rah suloi kaikhlaw, ki kam pyniap briew, ki kam leh-jubor, ki kam leh be-ijot, ki kam pakhang shnong pakhang thaw, ki  kam politiks jakhlia, ki kam bamsap bampong bad kiwei kiwei ki kam bymman.
U myntri ka jylla Meghalaya Conrad K Sangma u lah ong ki don palat 250 ngut ki nong ia shim bynta ha kane ka pyni rukom shet jing bam na ka ka thain dong lam mihngi bad ka lah don ruh ka jing ia thir jing mut hapdeng ki nongrep bad ki nong pyniaid hotel na kylleng ka ri India.
Ha kajuh ka por u Bah Metbah, u la ïathuh ba yn aiti ha kawei na ki IIT ban tohkit lut ïa baroh ki daw kiba la pynlong ïa kane ka jingtei ban twa.
Lada jia ba kata ka kynhun ka don bynta, ka la donkam na ka bynta ban phah tohkit ha ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie.
La khot ia nga, wan rung hangne pastor.
Ki kol na ka Madanrynting ki la wan lyngba u Kmenlang Nongdhar ha ka 32 minit bad u Austin Nongkhlaw ha ka 44 minit.
U Samla Ajit Makri, President barim ka HANM, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ha ryngkat ki para nongialam bad dkhot na ki 11 tylli ki Circle ha Ri Bhoi lait noh ka Nongpoh Circle, ka dei namar ba u President ba rangbah ka seng um ju sngap ia ki jingai jingmut da ki para dkhot kiba don hapoh ka seng.
Ym don da kawei pat ka jingkob bad jingїatyngkhuh hapdeng u Jisu bad ki Jiw kaba kham khor ban ia kaei kaba u Jisu u jubab pyrshah ia ki Pharisi.
Shuh shuh, u la ong ruh nangne shakhmat ka Council kan shim khia ban ïa kren kyrpang halor ka jingai trading license sha ki bar jylla ha ki shnong khappud bad kan da bishar bniah ruh ïano dei ban ai bad lada ai ruh kan long kum kawei na ka lad jingïada ïa ka khyndew ka shyiap ha kaba lyngba ka jingdon ki dukan ki bar jylla kan long kum u mawpud ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Kharkongor u la jop na ka KHNAM ha u snem 2005 bad 2009 sha ka KHADC.“U la mih ha u snem 2012 ban iasoh bad ka UDP lem bad nga.
Kine ki nongtrei SDS ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 5 tarik Naitung da kaba ïaid paidbah na Madan Malki sha ophis jong ka Directorate of Health Service (DHS) Laitumkhrah ban dawa na ka sorkar ban peit biang ïa ka final draft jong ka Rationalisation ïa ki nongtrei namar ka don pynban ka jingkhate ïa ka tulop ki nongtrei kat kum kane ka jingpynbeit thymmai.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar kan plie paidbah noh ïa katei ka kolej, ka dei ban pynbiang ruh ha kaba ïadei bad ka surok, ka bording bad ka umbam hapoh katei ka kolej.
“Ka dor jong ka Petrol ka long T.85 haduh T.86 tyngka shi litar, ka dor ka diesel ka long T.74 haduh T.75 tyngka shi litar hynrei ka dor jong ka Methanol ka long tang T.22 tyngka shi litar katba ka Ethanol pat ka long T.50 tyngka shi litar bad lada pyndonkam da ka bording kan long tang T.10 tyngka shi kilomitar" ong u Gadkari haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ki iarap ia ki nongrep kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot ban ioh ïa ki dor kiba biang, pynduna ka jinglut ha ka jingpynkit ia ki mar, bad kyntiew ka jingpynmih ia ki mar rep.
“Ki don bun ki lynti ba ka party kan shim kam ia kiba leh pyrshah ia ka party, don kiba shah  beh seng, kiba shu sospen bad don kiba shu iakren pynbeit", la ong u bah Metbah.
U JL Das uwei na ki dkhot ka Central Puja Committee u la ong mynta u snem kane ka jingbret blei ki paid Hindu ka pyni ba u dei u snem u ba bha namar ka Blei Durga kaba kila bret mynta ka sngi ka la wan ha ka dur u Palki bad ka la wanphai ha ka dur u Hati kaba pyni ia ka dak kaba bha.
Phi la duh ia ki kmie ki kpa naduh dangrit, hynrei phin dei ban duh jingkyrmen phi dei ban trei shitom bad ka jingtreishitom jong phi kan wanrah ia u soh ka jingkmen bad ba thiang.
U la ong shuh shuh “Ban trei ha ka tnad pulit kam dei ka ba suk namar ba bun ki jingkynthoh hynrei na ka liang ki pulit ha ka jylla ki pyndep thop ïa la ka kamram ka ba la bynshet ha ki".
Ki paidbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki long kumba 8000 ngut ki nongkyrshan.
U la bynrap ruh da kaba pynpaw ba ka long kaba donkam ban pynlong ïa kum kine ki lympung khnang ban sei madan ïa ki nongïakop siat ba kynsai napoh ka jylla bad ruh na ka bynta ka thaiñ North East baroh kawei.
Ki briew kiba la mynsaw ki la shlei ha Marrakech bad wan ruh na kiwei kiwei ki jaka ban ïoh jingsumar.
"c.
U la pyntip ruh ba ka sor Jylla mynta ka la ïaleh ban phai khmat nyngkong sha ki skul sorkar, namar kiba bun hi ki skul sorkar ki dei kiba sniew kiba jot rathai bad kiba duna khynnah skul.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka jingdap 44 snem ka jingseng ïa ka (Foundation Day) ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka party ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi, Jaiñtia bad ruh ha rilum Garo.
Shillong, Jylliew 2: Ka Nangkiew Irat kan sa ïakhun pyrshah bad ka Mawlai ha ka sngi sdang jong ka samoi ïalehkai Officer’s Choice Blue Shillong Premier League 2021-22 kaban sdang ha ka 15 tarik Jylliew.
Ïa kane ka jingïakynduh lang bad ka jingsam ïa ki khusnam (Annual Fresher cum Farewell Meet 2022) la pynlong ha Catholic Church Hall, Six Mile, Guwahati bad u Bah Kyrmen Shylla, u myntri ka sorkar Meghalaya ba dei ïa ka tnad Social Welfare u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad la u Bah Eugene Son Lyngdoh, MLA ka Mawphlang kum u symbut kongsan.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïadonlang ki riewpawkhmat bad ki nongïalam jong ki katto katne tylli ki seng kiba pawkhmat ha ka nongbah Jowai.
Teng teng nga ju iohsngew ba don ki briew kiba ong hana lada dih teng teng ne ‘dih khyndiat’ka kyiad ka ïarap ïa ka koit ka khiah.
Sngewkhia ki nongshong shnong ka Bakur ba wat hapdeng ka kynrum-kynram hapoh shnong poh thaw haba iadei bad ka rukom synshar khadar shnong bad wat hapdeng ki jingujor sha ka District Council haba iadei bad ka sanad u wahehshnong, ka lah kut la kumna 9 bnai tam eiei, hynrei haduh mynta ym shym la lah ban pynlong ia ka dorbarshnong ka ba long pyrshah ruh ia ki kyndoh ka JHADC Act 2015.
Kampher katno ka jingeh kalong, ban ong ei ei kum kane kalah ban pynbabe kylla shi jingim iaphi.
Na ka liang ki pulit ba tohkit ïa katei ka jingjia ki suba ba kadei ka jingdkhat hi ïa la ka jingim, la ong NBC News.
Halor ka  jingsuba jur ba ka shah leh beijot shuwa ba kan shah pyniap ka kong Berlin ka la ong ba kam sngew nang shuh ban ong eiei halor kane.
Lada khein ia ka jingbun paid ki MLA, u bah Metbah Lyngdoh un rah suk ia ka shuki Lamphang namar ba ka MDA ka don 40 ngut ki MLA ha ka iing kaba 59 ngut katba ka Congress ba don ha ka liangpyrshah ka don 19 ngut ki MLA.Haba kren bad ki lad pathai khubor u Winnerson u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka burom ba la aid a ki paralok MLA ka Congress ban phah ia u na ka bynta ka shuki Lamphang.
Halor ka jingïasoi ban sangeh ïasiat bad ka sorkar, u la ong “Ynda la dep shibynta ka jingïakren ïasuk ngin sa lah ban ïasoi ïa kane bad kan shong pat ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingïakren kiei ki mat ki ba ngi lah ban ïakren ïatai ka ba ngi ïahap ka bynta ban ïakren bad lada ïahap ban ïa soi halor ka jingsangeh ïa ka jingïasiat ngin lah ban leh ïa kata".
Shillong, Nailur 28: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF), East Khasi Hills ha ka sngi Balang ka la bteng biang ïa ka jingkhynra ïa ki licence ha ki thaiñ Mawprem, Garikhna bad Ïewduh bad ha kane ka jingkhynra jong ka seng ka la lap ba kiba bun hi ki dukan kiba ym don licence ki dei kiba la longtrai da ki bym dei ki Khasi.
Haba ïadei bad ka jingbym pynmih ka sorkar ïa ka kyrteng ki Pulit ba don bynta ha kane ka jingleit khynra u la ong, “Kumba ka ïing ka la hun namar ki tip mano ba donkti ngi ruh ngi sngew ïahap ïa kata namar lada pynmih paidbah ïa ka kyrteng jong ki ïoh kan buh jingma ïa ka jingim jong ki namar kane kaba la leh da u Justice Vaiphei ka dei tang ka jinglap na ka jingtohkit ne ka kaiphot kam pat dei satia ka rai kut ne verdict bad kumba ka ïing ka dawa ban pynngat kyndon noh ïa ki pulit ba wan khynra bad siat ïap ngi ruh ngi ïeng skhem lang ha kata hi ka nongrim" u la ong.
Na ka liang ka synjuk ba pyniaid ia ka jingialehkai Kriket hapoh India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka pynpaw mynta ia ka jingthmu ba ka don ha kaba iadei bad ka jingthaw thymmai pat sa shisien ia ki san tylli ki madan ialehkai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ki don 17 tylli ki bynta ban wad jingtip shuh shuh bad ban tih bniah halor kane ka bynta.
Kumba la ïathuh da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharbihkhiew, la ong ba halor kane ka jingjia, na ka liang ka bor synshar District ryngkat ki bor pulit ki la hap ban hiar sha katei ka shnong, kaba dei hadien ba la khang pyrshah ban tep ïa utei u rangbah ha u lum jingtep kaba la ïa knieh hapdeng ka Shnong Lumrit bad u Emness Mylliemngap uba la kam ba u tei u lum jingtep ba thmu ban tep ïa utei u rangbah ka dei ka jaka jong u.
U MLA Nongkrem, u la ong ruh ba lada u Myntri Rangbah u kwah ban ban ïatainia u long uba la kloi ban ïatainia khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ïa ka jinglong khim jingmut ne ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat.
Nga kynmaw haka por ba nga hap ban kiew sha Shillong ban bteng ïa ki jingpule ka long kaba shitom shibun ban ïoh ïing sah ne ïing wai, haoid ki la don katto katne ki jaka sah kiba nga la wan peit hynrei haba pynshong nongrim ïa ka dor bad ka jinglong jong ka ïing ka long kaba eh shibun khamtam haba nga wan na ka long-ïing ka bym da biang haka jingioh.
U bah Hek u la ong ba kane ka rai jong ka kynhun myntri ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar, namar ba ym tang ki ophisar kiba trei ha secretariat ki ba wan na bar jylla, hynrei ha ka jylla ki bun ki nongtrei ka sorkar pdeng ki ba wan ai ka jingshakri ia ka jylla bad lyngba kane ka rai kiwei ki bar jylla ki ba wan trei ha ka jylla ki lah ban buh lang ia kane ka jingdawa.
Dei na kane ka daw ba ki bapli ki nonghikai SSA kiba dei ki nongtei ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki heprit jongngi ki la hap ban thiah miet ha surok.
Kumta naka liang kitei ki 3 seng ki ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u Bah Sosthenes Sohtun halor ki skhim bapher bapher bala wanrah ha Jirang Constituency naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, u la bynrap.
Ka Meghalaya ka la kamai tang 47/6 lyngba ka jingialehkai bha ki nongialehkai ka Arunachal Pradesh u Prince Maurya bad u Sudhir Sahani ban kham pynduna ia ka jingkhein hadien ba u Sahani u la hap noh tang ha 31.
“Ianoh kein ngin leit noh.
Ha kane ka sngi, ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie ki la pynlong ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpet bneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad sa bud pat ia ka jingsam ia u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
Shillong, 11 Nailur:Ha ka janmiet sngi saitjaiñ ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje eiei, ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la ioh kem 4 ngut ki thei die met bad uwei u Dalal (Agent) uba dei u nongpyniakut dor bad ki shynrang bad u sa pynpoi ia kitei ki kynthei sha ki shynrang kiba u la dep ia kut dor lypa.
H.S.Shylla, Ex-MLA.Ka Election Commission, ka la pynbna ba ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Delhi, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2020, katba ka result, yn pynbna ha ka 11tarik Rymphang 2020.
It’s now or never ban lait ïa ka thma ka jingïa um snam.
U Sordar, u iathuh shuh ba u khot ia ka dorbar, khlem ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka Executive Committee bad ka daw ka long namar ba kam don shuh ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki dkhot jong ka Executive Committee.
“Conrad lada phi nud sei ïa ka report treikam ha kine ki san snem baladep bad sa peit ki paidbah kumno kin jubab ïa ka jingtreikam jong phi", la ong u Banerjee.
Ka la shah sumar na ka jingpang Type 2 Diabetes Mellitus, Nephropathy, Hypertension, CKD bad Covid Pneumonia.
U Ma Passah u la pynshlur ruh ia baroh ki nongiashim bynta ba kin ai ia kaba bha tam namar kiba wan shakhmat kin shah jied ban leit iashim bynta ia ka jylla bad ruh wat ha ka national level kumjuh.
Katba, la ong ba ha katei ka Sngi U Blei, la ioh jingtip ba ki dang don sa 3 ngut kiba dang jah rngai na Caraa, hadien ba la pyntip ba ki don 20 ngut kiba ngat ha katei ka jingjia naduh ka Sngi Saitjaiñ.
La iathuh ba U Ahmed, ula kum bakla ha ka por ba u dang pynher kot kudi bad ka jinghap jongu, ka la pyn mynsaw jur bha, namar ba u hap na ka mala kaba saw jong ka iing sah jongu.
Shillong, 21 Nohprah:Na ki 88 tylli ki bus saw sorkar ba la pyniaid da ka Synroplang Self Help Goup , ki don haduh kumba 30 tylli eiei, kiba shu shong ei namar ba kim lah iaid shuh ba la sniew.
Shuh shuh ia kane ka jingai jinghikai ban kyntiew ia ki sap ki phong la lah ban sam lang ruh sha ki 12,000 ngut ki samla ha ki 60 tylli ki campus ha ki 12 tylli ki district.
U Mundhan, ula ring dur bad buh ha ka social media bad ki don ki dur bad ki audio ruh kiba u ring ha ka por mynstep, ha shwa ban pyniap ialade bad ia la ka jong kaba ieid.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la long ha ïing jong u ma Pala ha ka shnong jongu ha Lamyrsiang, bun bah ki dkhot bad nongïalam jong ka NPP, UDP bad BJP ki la wan ban pynïasoh sha ka Congress.
Bad iei to iba rim iba dang trei hana bret noh.
Ki BSF kila aijingtip ruh ba ka jingshalan tuh ia kine ki mar bad kiwei de ki kam ba long pyrshah ïa ka ri ki dei kiba jur bha ha kine ki jaka khappud khamtam ha ka por mynmiet mynïong.
Ka jingthut jong ka bording khamtam ha kane ka por ba don ka jingialehkai World Cup ka la pynbitar pat ia ki paitbah riew ieid phutbol jong ka shnong Upper New Nongstoin bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan namar ka jingleh sting jong ka tnad MeECL da kaba pynduh bording ha ki kynta jong ka jingialehkai World Cup Football hynne ka sngi hapdeng ka Egypt bad Uruguay.
Kane ka jingngeit kam don jingthoh ban pynshisha ia kane.
Lah ban kdew ba ka iing dorbar ka Meghalaya ka la kylla dpei ha u snem 2001 bad ka la iaid 18 snem mynta ba ka jylla ka la shu shong dorbar ha iing wai namar ba kam pat don ka iing la kajong.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila ioh kurup biang ïaki battery ba shah tuh kiba pyndonkam ha ki tower mobile phone bad kila iohkem ruh 6 ngut ki suba snar nongtuh.
Hynrei ha kane kajuh ka snem ha ka 12 tarik Jylliew 1897 ka la jia U Jumai Bah ha Assam, ha Ri Khasi bad la don ka jingpynjot kaba shyrkhei.
“Ka jylla ka dei ban buh nuksa bad khang pura kaba pyni ïa ki doh ba la pharia jong ki mrad ha ki dukan die doh, ha kaba ki lah ban thep ha ki kor thah (Refrigerator lane ki jaka thep lane pyni tang hapoh bad ym dei ban pyni paidbah shabar", ong ka kashari ba la khlieh da u nongbishar ba hakhliehduh u Sanjib Banerjee.
La iathuh ba hynnin ka miet hadien ba kane ka khynnah kam shym la poi iing bad kiba haiing bad ki paidbah nongshong shnong kila wad paidbah iaka, hynrei kim lap satia iaka bad la lap pynban da ka metiap jong ka hynne ka step.
“Ngi la ai jingmut ïa ki bor ba dei peit jong ka Phatok ban pyndait katto katne ki bording ha ki jaka ba kham kongsan.
Ïa kane, ka Chairperson ka pypaw ha ka jingïalang ïa syllok bad ki Rangbah Shnong halor ka kamram kaba kum ki nongïalam shnong ki don na ka bynta ban tynrong lang ha ka jingïakhun ban peit ïa ka jingeh ba ki khynnah rit ki kynduh ha kane ka juk myntaq.
Shillong, 17 Rymphang:Ka jingialang jongka Executive Committee (EC) jong ka UDP Mawkyrwat Circle kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis jong ka Party ha Mawkyrwat kaba don hajan ka jaka ieng taksi kamai Rangmaw, Jakrem Mawten, ong ka kyrwoh khubor na u bah B Marbaniang General Secretary ka UDP Mawkyrwat Circle.
“Ka Dorbar ka sngew ba ka  SMB ka dei ban pynbiang shwa ia ka kam shakri jongka bad sa pyrkhat ia kane ka ka khajna" u la ong bad bynrap, dei ban ialum iasyllok bad ki nongsiew khajna ban pynbha ia ka rukom treikam ha jaka ban phah siew khajna.
U pyrethrum u long bha ha ki jaka kiba khriat bad ha kiba jrong palat ia ka 4500 phut halor ka sla duriaw.
“U Blei un nym iehnoh ïa kiba donkam ka jingïarap bad kane ka jingioh pdiang kitei ki khunswet ïaka ïing ba thymmai ka dei ka jingplie lad plie lynti jong u Blei u ba iohsngew bad iohi ïaka jingiam bad ka jingdonkam jong ki, bad lehse un Blei un sei ruh ki mawlynnai ba kordor napdeng kitei ki 6 ngut ki shipara ki ban long ki khlur ba tyngshaiñ bad kyrshan ïaka ïing ka sem" la ong u Bah Joplin da kaba bynrap ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit sha ka Seng Samla kaba la shim ïaka sienjam ban peit bad khmih ïaka jingeh jong kitei ki khunswet da kaba wad ki lad ki lynti ban pyndep ïa katei ka ïing bad kyntu ruh ïa kitei ki khunswet ba kin dang leh tipsngi haka jingim jong ki namar khlem pep u Blei un sa plie ka lad ka lynti shisien ka sngi.
Ka phang jong ka International Day of Person with Disabilities ha une snem ka long “United in Action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
Ha ka All Souls’ Day, ki paidbah ki la kynmaw bad duwai na ka bynta ki baieid bathoiñ jong ki kiba la khlad noh na kane ka pyrthei khnang ban ïohpdiang ïa ka jingsuk ba shi junom bad mynta ka dang ïaid shakhmat da ka jingkhuid.
Ka seng, ka khot namarkata ia kito ki trok kit umphniang, ki trok kit mawshun, ki kali kamai shapoh bad shabar ka Jylla, kiba kit dewbilat, kiba kit dewiong bad kiwei kiwei de ki kar bad katei ka jingteh kan nym treikam ia kito kiba kamai hapoh ka Jylla, kiba iaid tang hapoh ka Jylla, kiba kit maw, kit shyiap bad kumta ter ter, ong ka kyrwoh na U bah Erwin K.Syiem Sutnga, Vice Chairman bad U Ma KC Rymbai, General Secretary katei ka komiti.
Ha ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh ban pynkhih jar hynrei hadien ka kylla step ka Manipur kaba la kham ïoh buit na ka minit ba sha khmat ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba Thiyam Chingkeinganba.
JOWAI: Ka jingïalang paidbah u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai, U Ma Charles Muksor kaba long ha shnong Ummulong haka sngi Saitjaiñ kala long kaba shongshit ha kaba ki paid nongkyrshan jong u kila wan na kylleng ki shnong kiba  hap ha katei ka thaiñ.
Ïa ka nano urea la ithuh hapoh ka Fertilizer Control Order (FCO) ha u 2021 hadien ki jingpyrshang ha ki jaka trei bad hadien ba ki la lah ban pynbiang ïa ki bioefficacy & biosafety testing protocol katkum ki kyndon “Guidelines on nano agri-inputs" jong ka tnat Bio technology.
Haduh mynta ki dang don ki kot kisla kiban pynshisha halor kane.
Lada ngi iaid da kaba pynlong jingiakhih ym dei ngi la pynkhein ia ka synshar paidbah (Democracy system) kaba la mihkhmat da ki MLA/MDC/MP kum ki nongmihkhmat kiba la shah jied.
Ka semifinal jong ka Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22 kan long mynta ka sngi 11 tarik Lber (March) haka madan football jong ka shnong Borghat.
Ïa kitei ki nongkitkam jong ka la pyntian smai da u President Rangbah jong ka Seng HNYM Central Body u bah Louis Dohtdong, ha kaba la pynïaid ïaka jingïalang pyntiansmai da u bah Pyrkhatlang Nongphlang Vice President Central Body, la ïoh ruh ïaka jingkren kyntu kynpham na u samla Pynhun Shulet President HNYM West Jaiñtia Hills District, na u bah Samjur Suïam General Secretary HNYM West Jaiñtia Hills District, na u Secretary ka shnong Khonshnong u bah John Lakiang bad na u Rangbah Shnong Khonshnong bad la ïoh ruh ïaka jingkren ai khublei da u samla Leoferdinand Suïam President HNYM Khonshnong unit.
Shuh shuh ka la ai ruh ïa ka jingpynïapher hapdeng u nongsengkam bad u nongshah ai kam.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban sdang shwa ïa kaba don mynta bad lehse ngi lah ban pyrkhat sa ïa kawei pat kaba ar.
La ïoh jingtip ruh ba ka daw jong ka jingkem ding katei ka ïing ka long namar ha ka por ba ki mih ban leit shong pynshngaiñ sha katei ïing ïap briew, ki la kum klet ban pynlip ïa u mombati.
“Ngi la pyrshlur bad pyrshang ban don ïa ka sawdong sawkun kaban pynmih ïa ka bording kaba khuid bad kaban dap na bynta ka jingdonkam," u la ong da kaba kdew ruh ba katei ka karkhana ha Tura kan dei kaba nyngkong ha ka jylla ban long ka nongmuna ïa kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Na katei ka jaka, kine ki runar ki la jah noh ha kaba ym lap dien shano ba ki leit.
Ha ka jingkren jong ka ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban pynsaphriang lang ïa kane sha kiwei khnang ba kin phah ïa ki khun ne ki para Marjan kiba donkam ki lad jingïarap lyngba ki jingïasyllok.
Ki Pulit ki la hap ban tan da ka um na Pung Nan Polo (Ward’s Lake) ka jaka ba kham jan ban pynpoi kham kloi ïa ka um sha ka jaka ba jia ka jingpluh ding ha Thana Road.
KA BHA BAN THIED IA U KHAW 1500 SHI BYRNI BAD IOH BAM DA KA JINGSUK MYNSIEM, BAN IA KABAN THIED 1200 BAD BAM PAT DA KA JINGSYIER MYNSIEM.NAMAR WEI BA KA LYNTI REL KA WAN KA MUT U MYNDER ULA IOH WAN IUHKJAT BAD PHIM LAH SATIA BAN BEH NOH IA U WAT LADA PHI DON KATA KA I.L.PNGIN SHU IA LAP MIET TANG HA KA KAM BEH MYNDER….
Ha kane ka juh ka por 2014-19, ka  Supriya Sule jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP), ka kylli 1,181 tylli ki jing kylli, ka  Heena Vijay Gavit jong ka seng BJP, ka kylli 1,096tylli ki jingkylli, U  Dharamendra Yadav jong ka seng  Samajwadi Party, u kylli 1,025 tylli ki jingkylli bad U  Rajeev Shankarrao Satav jong ka seng Congress, u kylli 1,115 tylli ki jingkylli.
U bah Brightsterwel u la iathuh, ba kat kum ka jingiathuh jong u Investigation Officers (IO) ba utei u khynnah u ba leit ban tynrah ia ka tei ka longkmie u dang don hapoh ka 18 snem karta bad mynta u dang don ha ka jingtohkit jong ki pulit ka Mawlai, ban tohkit halor katei ka jing jia bad ruh ban toh kit ha kaba iadei bad ka jing ioh ia ka laisen niah kali jongu.
Ha kawei ka sngi, kaba la pynkyndit ia ka Barbara, ka long, ba haba ka wan poi ka suloi AK 47 ha iing bad hangta, ka sngewthuh, ba u khun jongka, ula leh ia shibun ki kam runar, da kaba pyndonkam ia ka internet bad ka ioh jingtip ruh, ba katei ka suloi, ka iaid lyngba na Poland sha Bulgaria, ban lait na ka jingshah bat ha ki bor tohkit; hynrei ka donbok, ba ka leit ioh da ka kti lajong, ban shim ia katei ka suloi bad ka sa leit aiti noh ha ki bor pulit.
Katkum ka jingiathuh u Bah Basiawmoit, ia ki kyrteng jong ki nongbylla la buh thik pa thik ha ka bui jong ka Council, ban tip ki dei kiba wan naei.
Kine ki long ban pynbiang bording ba thikna sha ki paidbah khlem pynlip shuh, ban pynlong ia ka jingtohkit ia baroh ki projek bording kiba don ha ka jylla ba la aiti ha ki kompeni bad ban hiar shuki noh u Myntri  kam bording u Clement R Marak kum ka jingkitkhlieh ba um lah ban bat ia la ka tnad.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar, u James u la ong ba ka sorkar ka la leh shiliang namar ba ia ki Auxilary Nurse Midwifery (ANMs) ka la phah ban ialeh eksamin kynthup ka written bad ka personal ha ka jingpynlong eksamin ba dang shen.
Ia kitei ki kot lyngkdop kiba la phah shon da ki lak tylli la pyllait paidbah da u President katei ka seng u bah Peter J Lawai ryngkat bad u General Secretary u bah Robertjune Kharjahrin bad ia kitei ki kot lyngkdop yn sam paidbah naduh mynta ka sngi.
Ka East Khasi hills, ka don 271 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 63ngut.
Une u dewiong uba kine ki kharkhana kin kit ruh dei na Assam.
Ha kane ka jingrakhe jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society la ia don lang ruh u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Bah T.Shylla, Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), Bah R.Kynta, President, Raij Tuber, Ma Harvis Phawa, District Mission Manager, Ma K.Slong nalor kiwei pat ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki heh na ki bank, ki nongialam shnong, ki dkhot ki kynhun seng treimon sngewbha, ki dkhot ki SHG bad ki nongshong shnong jong ka thain.
Ha katei ka shithi kaba la soi da u bah Sain kupar Nongtraw Publicity Secretary ka HNLC ka la ong ba katkum ka jingia kren jong ka bad ka kong Roshan Warjri, ka kong Roshan ka la kular ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban ia kren ia suk bad ka la ong ba ‘ngi dei para khasi ngin thaw ia ki lad na ka bynta ka jaitbynriew’.
Kumta ula khot ka jingiatreilang khnang ba ka Cinema Hall hapoh ka Jowai kan treikam biang bad ba ka phlim industry kan im biang hapoh rilum Jaintia.
U MLA ka Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba haduh mynta lada long elekshon mynta la thikna ba 7 tylli ki jaka na Jaintia Hills yn sar lut ka kot (NPP) na Jaiñtia Hills.
" La iathuh u Panah.
Ka Seng ki nongdie madan ka sngewthuh ba ka don ka jingshong syier ha ka shnong ka thaw, hynrei ym lah pat ban pdiang ïa kane ka hukum pynduh ja.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum, la ïathuh ba ka jingslem ban pynïasoh sha ka seng BJP ka lah ban dei namar u President ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope, um treh ban leit lang bad kiwei pat ki MLA ban ïasnoh bad kane ka seng (BJP).
