Bad mynta la tip ia ka, kum kata ka Aadhaar Act.
Ka MCD ka la buh ruh ïa ki 600 tylli ki Vikalp Stall ha kylleng ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka MCD ha kaba ki paidbah ki lah ban thied ïa ki pla jaiñ da kaba ai tang T.20," la bynrap u heh sorkar.
La kem ïa u Niman haba ïa dei bad ka Jowai PS Case No.5 (1) 21 u/s 386/511 IPC.Katkum kane ka case la ïathuh ba, u Jayanta Tati bad kiwei na Nagoan Assam ki la ujor ha Ummulong OP ba ha ka 13/01/2021 katba ki dang kit masi ha artylli ki trok AS 02 BC 3654 bad AS 02 AC 6222 sha East Jaintia Hills bad ynda ki la poi ha Mookyndur kawei ka kali ML 10 B 3654 ka la pynsangeh ïaki trok bad dawa ïaki challan bad kiwei kiwei de ki kot ki sla kaba ki la kyntait ban pyni.
Na ka liang u Bah Shullai u la kyntu ia u CEM ka KHADC ban lum ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam khnang ban khang lad ia ka jingskud jaka ka MUDA sha jaka jong ka Council.
U Dr.Theyiesinuo Keditsu u la long u nongai jingkren ba kyrpang ha kane ka sngi.
U la ong, ba ïa mynta ki dang ap ban wanphai noh u Myntri ka tnad Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar na Dubai ban pyndep noh ïa ki kot ki sla khnang ba yn ïoh ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban mang ïa ka tyngka.
Shuh shuh I Bah Phrang Roy lyngba ka jingkren ila banjur ba ki riewlum ki dei ki nongialam ba lah ban wanrah ki jingkylla namar dei maki ki nongri nongsumar ia ka spah mariang.
“Ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka liang ka jingioh ia ki marbam mardih kum u khaw, shini, bad kiwei", la ong u CEM.“Ka long kaba lyngngoh ba ki phah plie tang tang katto katne ki dukan ha ki shnong namar ba don ki shnong ba don 15 tylli ki dukan, ki phah plie tang 2 tylli bad kane ka la wanrah ka jingkhapngiah bad ka jingiatur na ki paidbah", la ong u bah Titosster.
Haba beh ïa ka thong kaba 215 ron ban jop, ka Raut bad ka Suriti Kumari Ray (30) ki la buh 76 ron ha ka jingduh noh ïa ki ar wicket, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban tied bol bha ha kaba sdang shwa ba ka Ray kan shah pynhap wicket, ka Lodhi kaba la wan ban tied ka la lah ban tied bol naduh ka 18 over haduh ka 49 over.
La leh burom ia une u president bathymmai lyngba u national president ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis jong ka party ka jylla ha ka jingiadon lang ki nongialam bad ki nongtrei ka party.
"Nalorkata, ka ong ruh ba ka por ka la poi kum ka Commission ki la hap ruh ban tynrong sa kawei pat ka kam, kata ban ai jinghikai lang wat ïa ki nonghikai ruh namar bun ki skul ki khot ban ïarap pynshai bad pynsngewthuh lang.
I Kong Ampareen i la ong ba ka jingdon ki IPHL hapoh ka Jylla, kan ïarap ïa ki paidbah ban leit phah Test ïa ki jingdonkam khlem kano kano ka jinglut namar kine ki dei jong ka Sorkar bad naduh mynta ka sngi ïa ki Test ym dei shuh ban phah sha ki Hospital shimet.
Shillong, Risaw, 20: Ka kynhun shipai BSF jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka South Garo Hills District bad ka ri Bangladesh, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ai sngewbha da ki saikil na ka skhim Civic Action Programme sha ki khynnah skul kiba pule ha ki skul kiba don hapoh kane ka District.
Kumta la ong ba ka UN ka la kyntu ia baroh ki ri ba kin ïeng tylli lang naka bynta ban ai jingkyrshan halor ka jingdawa ba dei ban sangeh noh ia ka katei ka thma, ha kaba yn ioh pat ban pynpoi ia ki lad jingiarap ba la ioh lum na ki ri bapher kum ka Algeria, Bahrain, Iraq, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia, United Arab Emirates, ka Palestine bad kiwei kiwei de.
Kane ka jia mynta ynda ka Jylla ka la bun ki nongshong shnong kiba la nang la stad.
U Kumar u la shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Choudhary uba la ioh 2/49 ha ki 8 over.
Ka la ong ruh ba lada ki kyrtong ka HSPDP kin jop khamtam u bah K.P Pangñiang u ba dei u President, kan ym ailad ba un leh shilliang ïano ïano ban kan ym shah ba kin pyndonkam bakla ïa ki lad jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta u paitbah, la ka long ha ki constituency jong ki ne jong kiwei pat.
Une u MDC uba la don hapoh ka Congress haduh phra snem, ula ong ba kane ka jinglong jingman ba mynta jong ka Congress ka dei tang namar ka jingïapher jingmut bad jingiashrut hapdeng ki nongïalam.
U la ong ba ka PDF ka dei kaba leit khatduh ban ïatreilang ban thaw ïa ka Sorkar MDA-II bad ym dei ba ki kwah shuki ne rhah bor.
Ka khynhun pulit kala hiar sha katei ka shnong ban leit pyllait ïaki 3 ngut kiba phet rieh sha khlaw naka jingtieng bad 5 ngut pat kila lait phet na ka tyrsim jong ki paidbhur.
“Haba ka don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ, ki mih pynban ki jingjia.
Katba ka jingïalehkai kaba ar ha ka liang jong ki shynrang kan long hapdeng ka Lowingwell FC pyrshah ïa ka MPSC ha ka por 11 baje mynstep.
Namarkata ngi donkam ban sumar bad ban iada na ka jing pynjot ia ki khlaw ki btap ban kiar na ka jing pom pathar ia ki dieng ki siej bad ka jing thang dusmon ia ki khlaw ban iada na ka jing pyniap ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha doh pnat ban kiar na ka jing pyn jaboh ha ki wah, dei ban kiar na ka jing ber dawai bih bad ka shoh kharu kaba pyniap dusmon ia ki jing thaw ba im kiba don hapoh um, ban iada bad kiar na ka jingthang pathar bad thang dusmon ia ki khlaw ki btap khnang ba ki ki mrad ki mreng ki sim ki doh bad kiwei ki jing thaw ba im, ki jhur ki jhep ba mih ha khlaw kiba long ban bam bad ki kynbat kiba long dawai kin ym duh jait.
Ha katei ka sngi, ba ka shnong Pahamsyiem, ka la pynlong ia katei ka prokram pynkhuid shnong, u MLA Nongpoh, u la ai sngewbha ia ka Shnong Pahamsyiem da ki Street Light hapoh katei ka shnong bad ha katei hi ka sngi, la ioh ban plie paidbah ia kawei ka jaka sum paidbah ha Pahamsyiem.
Namar kata ka daw u kyntu ïa ki ba kin ai noh ka jingkyrshan ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP kan ban sa long shen bad kumjuh ha ka elekshon MDC.“Ngin ïakhun ban thaw ïa ka record da ka jingshem phang u paidbah ban pynjop ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP bad ngin ym shah shuh ïano ïano ban ïalam bakla nangne shakhmat ïa ka synshar ka khaddar" , la ong u MLA ka Nongkrem.
’ Ula iathuh iaki katto katne ki jingtrei jong ka KAS bad ki mat jingdawa, kum ka jingpynkhreh iaka Khasi-Khasi Dictionary kaba la iaid mynta la Ar snem bad katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court, ban pynkylla ne translate ia 200 tylli ki Supreme Court Judgement ne kino kino jingbishar ne ki rai jong ka iingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India kaba long uwei pat u maw jam jong ka jingroi jingsan jong ka ktien Khasi.
Ki rangbah ki ju parom ba u pud ka Jiantia Hills lei te mynshuwa u la poi shaduh kitaki kut Syiem Sajar ba hap mynta ha North Cachar Hills, bad shathie pat haduh Jaintiapur ba don ka iing Syiem u Syiem Sutnga hyndai.
Ka JYF kala ong ba nakaliang ka tnad pule puthi, kumjuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma dangshen ula kular ban shimkhia ban pynioh admission lut ia baroh ki samla kiba don kumba 140 ngut eiei bym pat ioh admission, pynban haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan thep ia kine samla ha katei ka skul.
Ia katei ka hukum la pynbna da u A.Ch Marak Director of School Education & Literacy, Meghalaya –Shillong katkum ka hukum jong ka sorkar ba la pynmih ha ka 30 tarik u kyllalyngkot, 2017 bad la phah kopi sha u Commissioner and Secretary sha ka sorkar jylla tnad pule puthi, sha u Dy.Commissioner, Sub-Divisional Officer (Civil), Jnt DSEL, DSEO, SDSEO ba kin pynbna sha ki skul bapher bapher.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la dap da ka mynsiem ba sngewsih bad ka la phah ka khubor sngewlem sha baroh ki longïing kiba la duh noh ïa la ki baieid bathoiñ ha katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Ki lah ban pyrkhat bad kren laitluid khlem ka jingsheptieng.
Utei u rangïalehkai barim ka Shillong Lajong FC u la ïadon bynta ruh bad ka Kerala Blasters (reserves team) bad u la ïoh ïa ka nam kum u rangthep kol ba kynsai ha ka I-League ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Shillong Lajong ha u 2017.
Ha ka jingkren u Kongsan u la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka um bad ban pynthikna ruh ba ki tyllong um ki jong ngi kin dei kiba lah ban neh slem.
U Bah Centre Doloi u la iathuh ba ki riew rangbah jong kane ka thain ki dap shisha da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka thain khamtam ka la shah ktah ruh ha ka nam ka burom jong ka thain hadien ka jingjia ha ka Police Outpost jong ka Patharkhmah.
Tang ha Guwahati, ki don 378 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Director ka Animal Husbandry & Veterinary department, u Dr C.Shylla u la ong ba haduh mynta ka jylla kam pat lah ban pynbiang doh nalade bad kaba duna la wanrah nabar jylla.
U bah Pangniang u la ong ruh ba na kaliang jong u bun sien u la phah ia ki jingthoh sha ka sorkar bad sha ka tnad PWD ban pynkynmaw ia ka jingdon kam jong ki surok katta ym tang na kabynta ka Nongstoin Rambrai hynrei ia ki wei ki wei ki surok kiba don ha kane ka dong kaba dei ka nongbah jong ka constituency.
Ka Umiam ka hap hapoh upud u sam ka Meghalaya bad kane ka jingpynbna khubor jong u myntri rangbah ka Assam ka kdew tang ar tylli ki lynti, kawei ba ka sorkar Assam ka la nud ban tuklar, ym tang ha ki khappud, hynrei wat ha ki jaka pdeng jong ka jylla khlem ka jingioh jingbit na ka sorkar Meghalaya bad kaba ar ka paw ba ka sorkar MDA ka la pynbeit ia kane ka kam sop sop bad ka sorkar Assam khlem ka jingtip jong u paidbah.
Kumta hi ruh nakaliang jongnga kum uwei na ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla, kumba ar sien kynthih nga ioh ia kaba kum kane ka jingpynsngew jongki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule iala kijong ki khun hapoh katei ka Skul.
Shillong, 26 Rymphang:Namar ki khubor kiba la mih ha kawei ka kotkhubor Khasi, kiba biah phongrai ia u khlieh duh ka Balang Katholik, ki paid riewngeit jong kane ka Balang, ki la wad  jing pyntngen na ka bynta u Pope Francis da ki jing duwai ba kyrpang mynta ka sngi, ka 26 tarik  u Rym phang, 2014, ha Iingmane Bah jong ka Maria ka Nong iarap ki Khristan, ha Lait umkhrah, ha  nongbah Shillong.
Ka jingniew ia kitei ki pisa, ka la nang iaid mynta sha ka T.225klur, ha ka sngi thohdieng, ha kaba kiba bun, na kitei ki kot tyngka, ki dei da ki lut 500 suda.
Kum shi bynta jong kane ka kam, ka APEDA ka la plié lad ïa ka jingpynkit ïa ki Soh ñiamtra jong ka Meghalaya kiba la ïoh jingithuh GI tag sha Dubai ha ka jingïatreilang bad ka tnat Agriculture & Farmers Welfare jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka wei pat ka long ban ym dei ban ai jingbit ia u barjylla ban thied khyndew ha Jylla ia ngi.
Ha kane ka jingthaw ia kane ka tnad la iadonlang u SS Niangtia u dkhot jong ka CEC-KSU uba la pynskhem iaki nongkitkam ka tnad bad iaka jingialang la pyniaid da u Leningrad Tariang Organising Secy ka KSU JHDU.Haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep ka KSU kala thaw iaka Madur bad ka Nongbah unit.
Lada ngim sumar ne buh bha ïa ka doh, khlempep u ksew ne ka miaw kin wan ban bamsuk ïa ka bad don ruh ki khep kaba ngi la buh bha ngi kum klet ban khang ka duli hangta u ksew ne ka miaw kin ïoh ban tuh.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka paw ba ka jingduna hangne ka long palat 50-60 per cent na ka jingdawa kaba man la ka sngi, bad ïa kaba kum kane, yn ym lah satia ban pdiang da lei-lei ha ka por ba ki kam khaïi-pateng bad ka jingim briew ba man la ka sngi ka shah ktah jur na ka jingbym don bording.
LPG distributors.
La kha ia u Jisu ha Bethlehem Judia ha ka por ba u Herod u long Syiem"  Mathaios 2:1.
Ka jingpynkhih kaba dang shen ka dei ka jingkhang jong ka KHADC ia ki 33 tylli ki dukan dkhar ha Nongmynsong halor ka nongrim ba kim don laisen ban khaii.
Lah ban kdew ba u bah Adelbert u la  buh por 10 sngi ia ka sorkar naduh ka 5 tarik u jymmang  kaba ka por jong u kan kut noh ha ka 15 tarik mynta u bnai.
i khun jong nga mar ia hiar i ong, “Pa, kato ka dei ka kali niam Khasi".
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Mebanshan Kharsati.
Lah ban pynkynmaw ba la la plie ïa kane ka program da u MLA ka Nongstoiñ bah Macmillan Byrsat ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha NSSS, kaba dei ka program la pynlong da ka Swiss System kaba 6 round ïa baroh ki nongïalehkai.
U Nathienal Kent u ong, “ha ka spah snem ba khatphra ki briew kiba duk ba kyrduh ki im jynjar bad kordit ha ki dong kiba khapngiah bad kiba jaboh jong ka Sor.
“Ha ka jingujor la ïohi pylleiñ pylleiñ ym tang ba ka don ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan ïa u dewïong ka dang bteng hynrei la ïoh ruh ba ba ki bor sysnhar ba dei ban peit kim shym la leh eiei ïa kane ban tehlakam ïa kane ka kam be-aiñ," ong ka hukum.
Ka la ong ba u sohsaw u la kiew dor bha ha kane ka aïom, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba lada kwah ban pynhiar dor ïa u ki briew ki la dei ban thung hi ha ki khiew.
Ka jingïakhih pyrshah bamsap jong u Anna ha ki snem kiba la leit ka la saphriang ha baroh kawei ka ri India, hato kane kala kut noh tang katto.
ML-10A-5908 ba la niah da u Dabiangleki na Moodymmai ,WJH District.11.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ïa ka ïa ka riam ka beit na kylleng ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ngi bad khamtam eh ban hikai ïa ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai ïala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
Ki dkhot ka seng ki jurip ruh ia ka Ksaid Phan Nonglait, ia kaba ka seng ka la angnud la slem ban pynlong kum ka jaka shangkai pyngngad bad ha kajuh ka por ban ai nam ia ka longkmie Phan Nonglait, ba lyngba ka jingstad jong ka ki la ioh ba pyniap haduh 60 ngut ki shipai phareng.
Roma  Adhikari, kaba dei ka trai ing ka la ujor sha ki pulit ka Nongthymmai Beat House ia katei ka kam.
Ha kane ka sngi la shim ia ka bynta ban pyntian smai iaki nongkitkam ba thymmai kane ka shnat treikam da u Bah Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba kane ka jingiakhih jong ki nongniah kali lada ka neh slem kan wan rah ia la jingduhnong ia ki nongrep namar ba ki hap shaniah ia ka leit kawan jong ki ha ki kali kamai ban wan thied ia ki marrep.
Nangta shuh shuh u la ong ba lada don ka jingïaseng kaba heh, kine 12 tylli ïing kin nym ïoh um namar ka Balang ka hap ban pynbiang shwa ïa kiba wan jingïaseng, hynrei ha ki bym don jingïaseng heh la shah kylluid ïa kine ki longïing ba kin tan.
Kumta haba iohsngew ia katei jingujor na ki paidbah, kiba la shem jingeh ban siew ha kaba kum kane ka por ba don ka lockdown, ki RBYF na Nongpoh, ki la leit ban kynduh bad ki nongtrei jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ha kaba ka la maham ia kitei ki nongtrei, ba kim dei ban beh ram lane phah siew jubor ha kaba kum kane ka por, hynrei ki lah ban leh ia kata hadien ba la kut ka Lockdown.
“Kila don ki ain ba khlain naka bynta ban pynshitom iaki ba donkti ban pyniap dusmon iaki mrad khlaw lane iaki doh um bad ka ain kan sa leh iaka ba donkam" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
U Leung pat ula ak ha ki phlim kiba kynthup ruh ka Mood for Love (2000) bad 2046 (2004).
Ym don shuh kata ka jingïatiplem kaba pynlong ïa ki ‘riew thrang snam ban leh ïa kaei kaba ki leh.
Ïa kane ka Workshop la pynlong da ka Khasi Department jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai ha Hall ka Thomas Jones Synod College haka sngi Palei.
Kine dei kita kiba leh ïa ki kam bakhraw hynrei ki bym ïoh jingithuh.
Kum ka dak ban nang ai mynsiem ïaki nongïashim bynta ha kane ka jingïakop mareh naka liang ka tnad PHE kala pynkhreh ruh ïaki khusnam ban sa sam pat lashai ka 22 tarik Lber haka jingrakhe ïaka World Water Day ha Nongpoh.
Ki khynnah skul ruh ki la iashim bynta lyngba ki jingialehkai drama bad ki jingrwai.
“Ngi la bishar bniah bha ia ki ba bun ki bynta ha ka ba ia dei bad ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka ba la shim ia ka rai ba da long kumno kumno ruh ngin iaid shakhmat ia ka jingrakhe"u la ong u bah Prestone.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka Contribution Provident Fund (CPF)  ia baroh ki skul bym dei sorkar naduh ka 1 tarik Nohprah, 2013.
Demonstrate: ka mut ba trei pynpaw, treiynpaw- trei ka dei ba leh ïa kano kano ka kam, pynpaw ka dei ba pyni hakhmat u paidbah; ynpaw ka dei ba lah ban ïohi da baroh.
Ka Rotary Club Jowai kala pynkut noh iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 25 ka jingiaid lynti naduh ba la seng iaka Rotary Club Jowai ha u snem 1995-2021.
Khliehriat, K’lyngkot, 04: Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ha ka sngi Palei ka la kyntait mardor halor ka jingkam jong u u Monkiru Shyrmang, u runar uba donkti ban pynïap dusmon ïa kawei ka longkmie, ba u dei u nongshong shnong jong jong ka shnong Pamrapaithlu.
Kitei ki kynhun, kiba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ki la ioh rah ia ka song pisa ha ryngkat ki khusnam kaba la ai da ki nongpyniaid ha katei ka Lympung.
U President ka EJNC Khliehmyntriang u Lektor Dkhar, ula ong ba kam tah ïing iong kala kylla long ka kam rongphong bad kaba lah ruh ban ialam sha ki kam thala.
Ka CPBFI ka pyniaid mynta haduh palat 350 tylli ki kolej ha 23 tylli ki jylla, 100 tylli ki district bad palat 160 tylli ki jaka sor ban kyntiew ia ki samla pule bad kiba kwah pule MBA bad pynlong ia ki ban ioh ka lad ha ki kam ba ia dei bad ka pisa tyngka.
“Ha ki 2-3 sngi ban sa wan, ngin wan rah da ka mat ha iing dorbar, ban buh da ka kyrdan pule ia kiba kwah ialeh elekshon sha ka dorbar Jylla ne sha ka dorbar Parliament" ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Assam ha iing dorbar mynta ka sngi.
Anuska Majhong, U18 Event- High Jump.
U Paul Janet uba dei u French scholar u batai, ba ka Politics ka dei ka bynta jong ka saïan jong ka imlang ka sahlang kaba pynlong ïa ka jingseng nongrim ïa ka hima bad ïa ki nongrim jong ka jingsynshar khadar.
Ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia iareng ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad kitei ki long u bah Diosstar Jyndiang na ka seng HSPDP, u bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress, ka kong Fenella Nonglait ka kyrtong shimet bad u bah Mosklander Marngar u kyrtong ka seng UDP.Ha ka elekshon MLA 2013, nalor u Maieid Hoping na ka seng HSPDP, kiwei ki kandidet, ki long u Dr.Adviser Pariong ka seng Congress, u bah Nasar Marweiñ ka UDP, u Setsingh Dkhar ka NPP bad u Mathiewly Nongrem kyrtong shimet u ioh 127 vote.
Ia ka met u Archbishop Most Rev Dominic Jala  mynta ka miet, kin buh ha ing kmie jong U  ha  Mawlai Phudmuri baroh shimiet.
Ka daw ka long ba ki  iapoi kha khlem pat skhem ka jingiaieit.
Kum ban pynkynmaw ba ïa ka surok kaba la pynkhlad na Mawbroi la dep siang rong ha kine ki snem ba la dep lyngba ka skhim Pradhan Mantri Gramsadak Yojana haduh Mawkynbat.
Lada ki briew baroh kin ngeit ha u Khun u Blei bad iaisah ha ka ktien jong u, kin sa ithuh ia kata ka jingshisha, namar u Jisu u long “Ka jingshisha" kumta ka long kaba donkam katta katta ban iaineh ha ka ktien u Blei ban pule ia ka da ka jingsngewthuh (read the Bible with understanding) namar ka Bible ka dei ka ktien u Blei bad ha ka ktien u Blei, u don u Blei, kaei kaei baroh ba ka ktien u Blei ka kren, ki long kiba shisha.
Sunny Augustine, SJ, u bah A.L.Bareh, MCS, AC (Election), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Steveford Marweiñ, MCS, AC, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ki nonghikai samla pule jong ka kolej bad kiwei kiwei de.
Kino kino ki nongshong shnong kiba la kynjoh ïa ka 18 snem kyrta ki lah ban pynrung ïa ka kyrteng lane ban kam ba dei ban don kyrteng ha ka thup electoral roll ha ka Form-6.
Kumjuh ruh kita (Israel) mynta ki la long ki bymkohnguh bad da kata ka jingleh isynei kaba shaphi (sha ki Jentil), yn ioh leh synei ia ki Israel ruh.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong I Bandonboklang kan long haka 30/04/2022 haka por 1 baje nongphaisngi ha lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum.
Ha East Khasi hills, ki don 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kiba ioh pang thymmai, kiba wan phai na shabar jylla, ki don 11ngut.
U Ma Vincent Pala haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynbna ruh ba un ai haduh 5 lak tyngka ïa ka kynhun ba kan pyndonkam na ka bynta katei ka madan shnong.
Ka la dei ka por ba ngin trei ryngkat kum ka kynhun," u la ong.
U bah Renikton u la ong “Kane ka la ktah, ka la pynwit ia ki briew kiba la bei pisa ha kane ka mission bad lada ka dei ka khubor ka ba don ka jingshisha ngim lah ban leh eiei, hynrei kane ka khubor hi, ka long ka bym shisha “.
Napdeng kine ki don ruh kiba la seng ia la ki jong ki Dancing bad Singing School.
Ka New Delhi ka la ong ruh ba ka jing-kitkhlieh ka shong ha ka Islamabad na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kaba yn pynduh ïa ki lehnoh, ïa ki nongshun bad ki kam pyntriem.
Shuh shuh kine ki riew shimkabu ki la pynjulor ïa ki mar ki mata jong ki nongdie madan kiba shong ha syndah ka madan Iewrynghep.
Na ka liang jong ki paidbah ruh kila ia leit sha katei ka Dorbar, bad ha katei ka Dorbar ki paidbah kila buh jingkylli ruh ba mano ba la aibor ban pynlong ia katei ka Dorbar bad kaei ka jingthmu bad ki la buh jingkylli ruh ba kumno haba u Sordar bad Secretary ba pura jong ka shnong ki don, la soi ia ka jingpynbna da ki briew kiba la shu jied sop sop bad na ka liang jong u bah JP Lyngdoh secretary sop sop u la kren shai da kaba u ong “Ngim wan ban ban pynshai" bad u la mih jyndat noh na katei ka Dorbar.
“Hadien ba ïohpdiang ïa ka kaiphod, ki jingpynshitom kin sa bud.
Hynrei watla katta ruh u pynkmen la ka lok.
La kem ia ki phra ngut bad la kurup noh ia ki tiar ki tar bad ki mrad, kiba don ha katei ka iing ba kynthup hynniew tylli ki mobile phone, T.25 hajar ka pisa bad nangta sa ki kali, kiba don ia ki number AS 025 -0127, ML-10 A -9330 bad ML 10 C 4056, ba la pynieng ha iing U Victorious Masharing.
Ka AJYWO ka la lap ruh lyngba ka RTI ba ka JHADC kam don jingtip eiei shaphang kata ka shnong Umthe ne ia u rangbah shnong jong ka, kumta ka seng ka la dawa na u CEM ban pynshitom ia utei u khar Nepali, ka la byrngem, ruh ba lada ka JHADc kam shimkhia ka seng kan leh ia kaba donkam.
Dang shen, u Chief Executive Member ba mynshuwa jong ka Jaintia Hills Autonomus District Council u la kynnoh ba ka jingpynbit pynbiang ia ki shnong ki thaw jong ki constituency ka long ban pynjlan ia ka por trei kam jong kitei ki Council.
Halor kane ka bynta kam shym la don satia kano kano ka jingkdew shai kano ka bynta ka dei kaba shapoh Assam bad kano kaba hap shapoh Meghalaya, bad na ka liang ki pulit ka jylla ki la phet noh sha kham sha pajih bad kim shym la pyndonkam bor khnang ban kiar na kano kano ka jingjia kaba lah ban mih.
Na ka liang u Rangbah shnong u Bah Thomas Mylliem Umlong, u la ong ba ka shnong kan hap ban bishar bha namar ba ka trai jong kane ka iing ba ai sah ia kitei ki dkhar kam shym la pyntip satia sha ka bor shnong.
U la ong ba haduh mynta kaei ka jingthmu kaba kham mynshuwa kaba u la don ban pynpaw paidbah  ha katei ka jingialam kam pat don kano kano ka jingkylla, bad un iaid ia ka kam shakhmat.
Kane ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ban ïa aireng ha kane ka lympung ruh ka long tang ha kine ki ar taiew shwa ban sdang ka North East Olympic Games.
Ka Esther ka la phah ktien sha u Mordekai- “ To khie leit bad ïalumlang ia baroh ki Jiw ha Susa…ngan leit sha u Syiem, wat la ka long pyrshah ia ka aiñ.
Kaba sngew tynnad, ka long ba ki nongwan kai na kiwei ki bynta jong ka ri bad ka pyrthei ha kine ki sngi, ki kwah ban iohi ia ki kolshor jong ka jaitbynriew, la ong ka Director.
Kat haduh mynta, ngi tip ba ka KSU, ka la thoh shithi sha ka MP Rajya Sabbha, hynrei lehse, ka shithi ka kham slem ban poi, namar ba ka don sha Delhi bad kumta, ngim shym la iohsngew ia kaei ka jubab jongka, halor katei ka jingthoh bad la kan sngap ia ka jingkwah jong u paidlang ka Jylla ne kan sngap ia ka jingkwah jong ka seng kaba la pynjop elekshon MP ia ka bad hangtei, u don u dak jingkylli.
in bad la pyntip ruh ba ïa kito kiban shah khot na bynta ka personal interview ka tnad Pulit kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan ha ka website ka tnad.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki 37 tylli ki cheque, Yess- 17, Self-Help Groups (SHGs) -10 bad  Green Meghalaya-10 katba ka pisa ba la pyllait baroh ka long T.4,90,000 na ka bynta ka YESS program, bad T.66,00,000 sha ki SHGs bad T.54,09,058 sha ki kynhun PES.Ka Past Pupils’ Association St.Paul’s Higher Secondary School Marbisu, ha ka jingialang ki para khynnah skul barim ka ba la long ha ka 7 tarik Nailur 2023 ha hall jong ka skul St.Paul’s Higher Secondary School Marbisu ka la ioh ban jied noh ia ki nongkitkam bathymmai (Adhoc body) jong ka ha kaba u Bah Kestar Warjri u la  shah jied kum U President bad u Bah  Wan Damme Chwa Sumer kum  U General Secretary.
Ka jingiakhun jong nga bad ki para dkhot CEC mynta ka long ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha ym da dei shuh ba kwah long president.
Ynda ladep kane ka bynta, ngi khmihlynti ba ka Sorkar India kan ai jingithuh bad pruiddak biang ïa u pud u sam ha kaba yn sa phah pat sha ka Parliament na ka bynta ban ai jingmynjur.
I la kyntu ba ki khynnah skul kidei ban don ka discipline khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka sngi Balang ba la lah u pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki jingbthah ba la pynmih da ka iingbishar Supreme Court khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jinghap jingliat jong ki khynnah khunlung hapoh ki thliew ksam um ne jaka pynlang um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
Williamnagar, Nailur, 18: Ka Council jong ki Nokma, East Garo Hills Unit ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Saitjaiñ ha Williamnagar Nokma council Hall ba ka CrPC bad ka CPC kin treikam hapoh ki Schedule Area.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew Kurim jong ka Balang Katholik," la pynshai u Vicar General.
Nangta ban ïoh iamir jingmut kham bha para nongrep bad kumjuh ruh bad ki briew sorkar jong ki Department bapher bapher halor ka rep ka riang bad halor kiei ki jingeh ba ki iakynduh.
Kumta ki nongsynshar shnong ryngkat ki paitbah ki dawa ba ki bor District, ki dei ban pynsangeh noh kloi namar lada ka jingtrei kan dang bteng bad lada ki paitbah kin duh ïa ka um bam umdih kaba khuid, kim banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti.
Ka Kyntiew Shaphrang kaba long ka lahduh ka la khur ruh ka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Pomlum Higer Secondary School, Baniun kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Ngin iatreilang ha ka nongrim kaba skhem bad ngin iai bteng ban ai ka jingshakri ia ki paidbah da kaba pynshong nongrim katkum ka rai kaba u paidbah u la ai ha ngi.
Kine ki kynthup ïa san ngut ki shynrang, kita u Suranjit Dey, u Sandeep Kumar, u Zakir Hussain, u Banehkupar Sancley bad u Vibek Hajong, katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Tanushree Dasgupta, ka Camelia Diengdoh, ka Diva Tang, ka Ilapynkmen Synrem bad ka Wanpyntngenlang Lyngdoh.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba shi bynta na ka hynriew bynta ka ksiar kaba rung sha India kadei da ka lynti kaba beain.
Katba na ka bynta jong ki MLA, ia ka tulop jong ki la pynkiew na ka T.34,000/- sha ka T.60,000/- ia kiwei ki jingsiew sha ki MLA, kaba ki ioh T.5000/- la pynkiew sha ka T.15,000/- na ka bynta ka bai phone bad kiwei kiwei ki jingdon kam la buh T.11,000/-, Ka jingsiew kaba T.3000/- tyngka la pynkiew sha ka T.10,000/-, ka jingsiew kaba T.7000/- la pynkiew sha ka T.14,000/- ia ka jingsiew kaba T.6000/- la pynkiew sha ka T.12,000/- haba khien lang baroh ka jingsiew ia u MLA ha ka shibnai kala kiew sha ka T.1,21,000/- tyngka.
Kumjuh ruh ha man la kitei ki jylli synshar, ngi don ruh ia kita Dorbar kum ka nongshim rai bad nongsaindur ba hakhlieh duh bad ha baroh kawei ka Ri-Khasi (Hangne Ri-Khasi kamut Riwar, Ri-Pnar, Ri-Bhoi,) ngi ia khot kyllum lang salonsar hi kum ki Dorbar.
“Lada kim buorm, ki kdhot ka seng kin hap ban leit tuklar bad khang khyrdep ïa kiba kum kine ki jaka trei ki bym burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew.
Mawkyrwat, Lber 24: Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip thikna, ki BSF bad ki pulit jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 24 tarik u Lber, 2022, ha ka por 6:30, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki thaiñ Kalapahar, South West Khasi Hills District, kaba dei ka khappud bad ka Bangladesh.
Ha kajuh ka por ka AMCSA ka kyntu ruh ia u Myntri, ba ha ka 21 tarik u bnai lber 2016, kat kum ka shithi No.LC/BCWWC-25/2011/Pt-1/1828-1837, ka MN Nampui, Commissioner ha kato ka por, ka lah phah ia ka circular sha baroh ki tnad pyntrei bapher bapher ba kin phah ia ki Kontraktor jong ki ban register ia ki Nongbylla ha ka MBOCW welfare board khnang ban lah ban iarap ia ki nongbylla kiba shem iaka lanot ha kano kano ka por bad ka AMCSA ka kyrpad ia u Myntri ka tnad Labour ba un pynmih  biang ia kato ka jingbthah, khnang ba kan pynsuk ia ki Kontrak bad kumjuh ruh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongbylla sngi.
Ka WJSU haka jingujor kala ong, ba ka jinglip bording haka thaiñ War Jaintia da ki bun bun kynta tang shu wan u slap.
“Ka mynsiem saindur thymmai jong ngi kan pynurlong ïa ka jingthmu ban don ka Indïa kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047," la ong u Modi.
Haka jing leit jurip iaka Corona Centre, naka liang u myntri rangbah u la ai jing iaroh iaki ophisar naka tnat ka koit ka khiah kiba la trei shitom naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka thain.
Kumta ka HYC ka dawa ba ka sorkar kan shim ka jingkitkhlieh lada jïa ba kine ki lehnoh Jihadi ki leh ïa kino kino ki kam pyntriem kiba ktah ïa ka jingim briew ha kane ka jylla.
U la shakri kum u ophisar jong ka tnat shipai BSF tad haduh ba un da shongthait.
Kine ki jaid khyndew kim da bun eh ha ri Khasi kumba ki bun ha ri dkhar.
" Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban iarap khyllie ia ki sap ki phong kiba ha rieh jong ki khynnah samla ka jylla.
I la ong ba ki IPHL ki dei kiba la pynwan dur da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbha ïa ki jait rukom Test ïa ki jait jinpang bad kine ki IPHL kin peitngor ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah hapoh ka Jylla khamtam ïa ki jait jingpang ki ba lah ban ïa pur kum ka khlam COVID ha ki snem bala dep.
Shuh shuh, u Bah Roy u la ïathuh ruh ba u la ïoh ban ïakren bad u nongpynïaid jong ka Karuna Trust lyngba ka phone ha kaba u la pan por hynrei na ka liang ka seng ka la dawa ïa kine ki nongpynïaid ban ïakynduh, lym kumta yn khang khyrdep shwa ïa ka ophis.
La ïoh ruh ban pynskhem da u Bah Allantry ïa ki nongkitkam ïa u Bah Aihok Khongmalai kum u President bad kiwei pat ki nongïalam jong ka Circle.
Balei ki briew ki jot noh? Kane ka long ka jingkylli kaba khraw kaba donkam ia uwei pa uwei u briew uba la wan sha kane ka pyrthei.
U la iathuh ba la iakut ha katei ka por ba ka sorkar kan ai ia ka jingtrei kam ne service condition, ka bym dei ban pynduna ia kaba ju long baroh shi katta bad kawei pat ka long ban siew sha ki nongtrei ba shongthait kaba long T.840 klur haduh u Lber 2010.
U Bah Macmillan Byrsat u ba long ha kajuh ka por u District President jong ka NPP hapoh West Khasi Hills, u la ïoh ïa ka jingmynjur ban long u Chairman ïa katei ka Committee ha ka jingïa mynjur lang da ka National Committee kaba la long ha ka 15 tarik u Lber 2022.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka ophis jong ka District Resources Centre in Disability, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Mawshynrut Block.
Haba buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kim dei ban don ka jingkulmar jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “Ha kum kane ka por ba mynta, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor kane bad lada ka poi ruh ha kumta kata ka jinglong jingman, ka sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah, kumta kam bha ban shu sngap ïa ki jingpynbna kiba shu long hamsaïa namar kumba ka long mynta kam pat shym la jia satia kumba ka paw mynta.
Ha kane ka exhibition kaba ar sngi, lah ban sakhi ïa ka jingdon jong ki duka kiba kynthup ïa ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ïa ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la oh shrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jaiñ bad kiwei kiwei de ïa kiba la buh da ki nongseng kam lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
Ha ka jingialehkai, ka lah shimpor hynniew minit ia ka kynhun ialehkai ka ri  na ka bynta ban  wanrah sha ka jingiaryngkat kyrdan ha ka jingthep kol lyngba u Mandeep uba lah tied pynrung ia ka bol hadien ba u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh u lah tied pyndei ia ka bol na ka PCs.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad noh u nongrwai ba kynsai tam jong ka jylla, Bah Rana Kharkongor ka la long kaba shongkun bad shoh mynsiem bha da ka jingwan pynshngaiñ lang da bun ki para nongrwai, ki bahaiing ha sem, ki sengbhalang, ki heh sorkar bad bun kiwei kiwei.
Ka Vatican ka la jied ia u Victor Lyngdoh, u ba dei teng u Bishop barim jong ka Jowai Diocese, kum u Archbishop bathymmai ha u bnai Nohprah mynshem snem.
Ki nongkitkam kin dei na ka bynta ka samoi treikam naduh 2019 -21.
Na ka bynta kine ki kam, ngi ïohi ba u Conrad K.Sangma u la ïa kynduh ïa ki dkhot ka Sylhet Chambers of Commerce, ïa u Commerce Minister jong ka Bangladesh u Tipu Munshi bad kumjuh ruh ïa ka Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh ka Sheikh Hasina.
Ka Khristmas kam shym jngai na ka Good Friday.
Ka sorkar Kerala, haduh mynta ka don 1,700ngut ki briew kiba ka dang peit bniah bha, namar ba ki lah ban don ia katei ka khieshoh iabit kaba triem bha.
Tangba kumba ar sngi hadien ba ki paidbah ki lap ïa ka khlieh jong uwei u rangbah uba la suba shah pynïap dusmon ha ki runar ha rud ka pung Umïam, ha ka sngi Balang la lap sa ïa ka tyrpeng kti kaba la per ha sla um bad ka met kaba khlem khlieh kaba la tep harud jong katei ka wah.
Ka kong Shelomi Syngkon, Clinical Psychologist kaba la kren kyllum halor kane ka jingpang da ka ai nuska bon kam ban kylli, sngap bad iarap iaki briew ba don ia kine ki dak jingshitom haka bor pyrkhat.
Haba ai jingkren u Myntri Rangbah u la ïathuh ba dang shen u Myntri khynnah ba peit ïa ka Pule puthi jong ka sorkar pdeng u la kylli bniah shaphang ka Aspire bad u kwah ruh ba ha ka jingïalang baroh ki myntri ki sorkar jylla ki la wan shim bynta ba na ka liang jong ngi batai bad kren shaphang kane ka Aspire khnang ba kan long ka model ha ka ri.
Kiba ioh ia ka khlam covid, mynta ki la poi baroh sha ka  2,33,40,938 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  37,04,099.
Haba phai sha ka jingialehkai Kesilroy Pala Invitation Football Tournament, ka Sailung Ialong kala jop da 2-1 iaka Nangbah Iawmusiang.
Ha ka Under-14 ki khynnah shynrang, ka New Nongstoiñ SS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Rongrin RMSA Higer Secondary School bad ka Dapboklang Giri Memo SS ka la pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Lad Nongsba Presbyterian SS.Nangta ka St.Peter’s HSS ka la pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Pingbah SS, katba ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Sibsingh Govt.
Lai ngut ki dkhot ka tnat ‘Marine’ jong ka United States ki la duh noh la ka jingim ha ka Sngi U Blei hadien ka jinghap jong ka liengsuiñ Osprey ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka thaiñ shathei jong ka Australia.
Ha katei ka por ki la pyntip sha ki pulit ANTF kiba la poi sha katei ka jaka.
Namarkata, ngeit skhem ba ha ki snem ban wan na ka liang ka sorkar India ka don ka jingthmu ban pynlong ïa ka Khelo India bad ha Nongbah Shillong ruh ka la nang ïai pynkhreh bad kyrmen ba ka South West Khasi Hills District kan sa dei kawei ka jaka ban pynlong na ka bynta ka Khelo India.
Ka Mawkriah West SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pommura SC da 2-1 kol.
Hynrei ha u snem 1939, ka Congress High Command ka la pynbor ia u ba un ieh noh kam (resign), kum ka dak ka jingpyrshah ia ka buit pyniaid thma (War Policy) jong ka sorkar Phareng.
Teng teng kine baroh ki ialam shaka jingbthat jubor iala ka jingim.
Namar kata ka daw ym dei ban ialehkai bad ka jingim" ban biang u paralok ba kren nyngkong“Khlem bakla lok kata ka jingong jong me" ki la mynjur lang.
Hynnin ka sngi, la lap ia ka metiap jong  ka kong Iohbianghun Sahkhar na khlaw Umbir Ribhoi District, ha ka por kum ba 5 baje 5 shiteng eiei.
Ki ophisar naduh u Chief Secretary bad kiwei kila poi sha jaka halor kane ka jingjia.
Ha kane ka juk kaba ki Samla ki mad jingeh na ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ka jinglynga jong ki kmie ki kpa namar ka jingeh, lehse kiba bun ki samla bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa kim pat da tip bha ïa ka lad ïoh kam ïoh jam lyngba ka skhim DDU-GKY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ban plie lad plie lynti ïa ki samla sha ka jingïoh kam ïoh jam.
Shillong, 4 Nohprah:Ka National Khasi Union (NKU) ka la talain tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la khein dor rem palat san shah ia kaba kiwei ki jylla ki la shim na kaba shu pyndait number plate kali ne HighSecurity Registration Plates (HSRP) haba ia nujor bad ka Assam.
Ka seng, ka kren shai, ba ki nongialam lane ki shipai jongka, kin nym mih satia dalade shakhmat, tad haduh ba ki jingdawa jongki, kin urlong lut baroh bad la pynsngew, ba ka sorkar jylla, ka dei ban iaid shakhmat, ia ka jingiakren, ha kaba la khlieh da U Vice Chairman jong katei ka seng.
Ha ka jingiateh kaba 8 tarik Iaiong, 2017 ha New Delhi, la kdew ba ka iew ka dei ban long tang ia ki briew kiba sah hapoh u pud u sam ba jngai 5km na u pud u sam bad tang kine ki briew kiba lah ban leit iew bad ban thied ban peit.
Ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ailad ia ki doktor, ba kin ai jingbit ia ki briew kiba dei ban dih kyiad, lada ka dei na ka bynta ba kan long kum ka dawai ia ki bad ia ka kyiad ruh, ba dei ban leit pynpoi hi sha iing jong ki nongdih bad ban siew tam T.100, na ka dor jong ka kyiad, kaba dei ka bai leit rah sha iing.
Ka RTI, ka iathuh shuh shuh, ba ka surok kaba naduh 81.740 haduh 93.490 KM, yn pynkylla sha ka 4 lane lane kaba la ai jingkhein 0.00 haduh 10.670KM, lane ka package – 1, kaba la aiti sha ka SS Infrazone Pvt Ltd bad ka dor jong katei ka projek, ka long 91.26/351.12 klur bad ka por ba la buh ban pyndep, ka dei ha ka 13tarik Nohprah 2022.
Ka Chilliangraij kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep, hynrei la lap ba la wai noh ka por iakhun.
Shillong, Rymphang 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung phutbol kyrdan 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Malki SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Ground, Polo, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Malki ka la khur ïa ka jingjop.
“Katba dang iaid ka por ka jingiadei ka dang kham jan.
Na ka liang ka BJP ka la pyrshang kat lah kat ïai ban kyntait ïa kitei ki jingkynnoh da kaba wanrah ïa ki nongïalam kiba pawkhmat naduh u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah bad kiwei, hynrei ka seng ka khlem lah satia ban thaw pyrthei.
Ka GSU kala ong ba katba ka Sorkar kam pat pyndap shuwa ïa ka bhah thungkam jong ki Garo naduh ki snem ba la leit noh, kam dei satia ban mih ka jingkylli ban ïakren halor ka Reservation Policy.
“ La hukum ia baroh ki shipai bad ki nongialam jong ki ba kin long kiba la khreh ban tur sha ki jaka ba donkam jingiarap sha Nepal lane hapoh ka ri lajong kum ha bihar bad Uttar Pradesh" ong u khliehduh ka SSB u BD Sharma haba kren sha kawei na ki lad khubor.
Namar kata, kine ki saw ngut ki nongpan license kin hap aiti ïa ki mining plan kat kum ki kyndon bala buh da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India" ong u Conrad.
U pulit u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain, bad ha kajuh ka por u maham ba ki runar kiba donkti ha kaba pynthut ia ka suk ka sain kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
Lyngba ka skhim PROGRESS la ai sha ki nongrep da ki khun sniang bad khun syiar ba kin ri kiba dei ki symbai kiba bha bad kloi ban san.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta  ki nong ïaid procession pyrshah sorkar, hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki  khnang ban lait ka jingkheiñ jem kheiñ poh kiwei ïangi.
U bah Titos u la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la kular ba kan sa pyntrei kam noh ia ka karkhana thymmai jong ka MCCL ha ka 15 tarik u jymmang, 2015 hynrei kam shym la lah bad ka la pan por biang da kaba kular ban pyndep ha ka 15 tarik u jylliew, 2015; hynrei mynta la lai bnai ym shym la iohi dak eiei , u la ong.
Nangta ki hikai ban kiar na ka synshar donbor, khniot bein, bamsap, leh shiliang khmat, niewbein niewpoh.
Ka Sorkar MDA-2 ha ka sngi Thohdieng ka la aiti ïa ki kot thungkam sha ki 1,010 ngut ki pulit kiba la shahjied ban rung kam thymmai hapoh ka tnat pulit na ka bynta ban shakri ïa ka Jylla.
Katkum ka jingong u bah Phres,u la ong ba ki nongialam kiba don mynta ha ka seng HSPDP ki dei tang u bah Hopingstone Lyngdoh, President Rangbah bad u bah Enbin KharRaswai u General Secretary uba ki dkhot jong ka seng haduh mynta ki dang shaniah.
Haba kylli ki dang don shuh ne em ki ban wan iasoh bad kaparty, u Bah David u la ong, “Haduh ban da poi ka 3 baje lashai, ki lah ban wan pynban haduh 4-5 ngut ruh",.
Ka Dr.Ampareen ka ong ruh ba kane kadei ruh ka bynta ba ka sorkar kan shim kabu ïa kane ka sien shong Dorbar kaba khatduh ha ki saw san sngi da kaba pyndonkam bha ïa ka kabu ksiar ba ka la ai ïalade ban pynshai lut ïa ki ishu kiba don.
Shillong, Nailur, 16: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MLPSCTA) kiba la thmu ban pynlong da ka jingïaid paidbah kaba jaijai ha ka sngi Thohdieng nakhmat u dur mot jong u Kiang Nongbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital ki la shah pakhang lynti ha ki Magistrate bad ki bor Pulit.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rekha ka long ruh kawei na ki puron ka Bollywood kaba sngewtynnad bha ban pynlang bad ban kynshew ia ki jait saree bapher bapher bad sha ki jaka ba ka shah khot sngewbha ka ju pynphuh pynieng da ki saree ba shongkhia jong ka.
" Kum kine ki jingkren Hindi, baroh kiba pyrshang ban kren, ba ka baranda ka shong hajrong ki syiar.
Ha ka Pynursla G.S.Circle, ki shnong ki long ka Jading, Pynursla, Iew Pynursla, Umkor, Pynursla Nenggate, Madanshadsngi (Nongmadan) bad ka Wah Umrem.
Na ka liang u bah Piousding Lyngdoh bad kiba haïing ha sem ki la leit ban mudui da ka ejahar ha Langpih Border Out Post, hynrei ki pulit kim pat kem satia ïa kitei ki briew bad dei na katei ka daw imat ba ki dang ban ïai bteng ïa ki kam thombor ïa ki kper ki phrah jong kitei ki longïing haduh mynta.
(B) Ka Ktien – Ka Sur  :- Ka Ktien kaba ki ïa  Kren ka long kaba eh ban sngewthuh ba wat kiba ju ïa kynduh – barabor ruh – lait tang kito ki para marjan Shnong ki sngewthuh – namar ba ym ioh pynrung ïa ka Kyntien ha ki dak thoh – hoid ha shisha ki don katto katne kiba long ban kren ne thoh – hynrei kiba bun te shitom ban toh – wat shitom ban thoh ba wat ki trai shnong ruh namar ym don dak thoh ban pynwan bad ha ka jingïaid lynti jong nga nga shem ba ka ktien ki nong MARSKUIN ka la syriem ha ka rukom ñiew.
Katkum ka jing iakren bad ki nongialam ka SNSBH, ki la ong ba ka synjuk haduh mynta kam pat ioh jubab eiei na ka sorkar jylla halor ki jingdawa jongka khamtam ha kaba iadei bad ka jingbuh por ba kan ai ia ka jubab jongka ha u Jymmang kaba la dei mynta ka taiew halor ka jingweng noh ia ka kyndon ba la buh ia ki shakri sorkar ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki bat kam hapoh shnong ne ha kino kino ki kynhun lait noh ha ka kynhun niam.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka National Student’s Union of India, jong ka Meghalaya State Unit ka la phah da ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ban dawa ba ka sorkar kam dei ban pynlong ia ki eksamin Online ha ka jylla.
“Ka jingkulmar ha kane ka Ri ka dei na ka jingleh jong ka seng Congress kaba la don lypa naduh mynshuwa, kiwei ki seng saiñpyrthei kum ka BJP ne NPP kim pat don, ka jingkulmar kam dei tang hangne ha jylla jong ngi hynrei ha kiwei pat ki jylla ruh.
Ka UCC ka dei kaba la don ha ka Riti Synshar jong ka ri India da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka ri India da kaba bud tang ïa kawei ka aiñ na ka bynta ki nongshongshnong jong ka ri.
Ha kane lympung la pynlong halor ka phang “Say no to drugs, yes to Football", kaba la wan ïashim bynta 32 kynhun haka liang ki shynrang bad 6 kynhun haka liang ki kynthei.
La iathuh ruh ba kiwei pat kiba die soh, jhur ,kwai, tympew ym pat shah ban pynrung shapoh kut jong ka Ïew, hynrei kin shong die ha kito ki jaka kiba ju shong ha ki por lockdown.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia, u wei u la shah kem katba ka jingtohkit ki pulit ka dang iaid ban thwet sa ia kiwei pat ki ba donkti ha katei ka kam.
Shillong: Ka sorkar myn hynnin ka sngi ka la mynjur ban ai bai kot bai sopti uniphom ia ki khun jong ki nongbylla, kiba la rejister katkum ka Meghalaya Construction and Others Construction Welfare Board.
“Ka sorkar ka dei ban kren shai lyngba ki jingthoh lane ka jingpynbna paidbah ia ka jingieng jongka la ka kwah ne em ban weng noh ia ki mukotduma ba la pynngat pyrshah ia ki nongialam sengbhalang bad kan pynlait mardor ne em ia u president ka KSU", la ong u Bah Marwein bad bynrap ba ka la dei ka por ba kaei kaei kaba kren kam dei ban kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat".
Lyngba jong katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin ialeh ban pynbiang ia ki kot ki sla ka shnong bad ka jinglongtrai ia ki jaka puta, ba kin pynpoi sha ka Regional Committee khnang ba ka Regional Committee ruh ba kan ioh iakren kyrpang halor katei ka thain.
Hadien ka jing ia khlad noh jongu bad ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, U Kanye, u pynlut por ialade, da kaba pynlut maphot ia ka pisa jongu bad la iathuh ba mynta, ula thied ia u comode, uba shong T.3klur 90lak, tang ba un leit painkhana ialade.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la kdew kti beit beit ia ka seng BJP da kaba ong ba katei ka seng kan ym ioh jaka da lei lei ruh ha kane ka jylla ha ka elekshon 2018 bad kam dei ruh ka seng kaba ki paidbah ka jylla ki lah ban pdiang, “ Ka BJP kan ym ioh jaka hangne bad ka AAP kan dei ka seng kaba kipaidbah kin phaikhmat ha ka elekshon 2018" ong u nongpeit pyrman katei ka seng ha kane thaiñ shatei Lam mihngi u Habung Payeng haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka daw ka long ba ki kmie ki kpa ki iohi ba ka rukom leh jong ki ïa la ki khun da ka jingsngew donbor la kumba ki don ka hok pura katba ki khun ki iohi ba ki dei ban don ka hok laitluid ba paka pura.
Haka Sngi U Blei 36 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1458 ngut ha Jylla.
Ha ka thup ïakop jong ka Women open XCO Mass Start, ka Phyrnai Kyndait ka la ïoh khur takma ksiar katba ka Lawankordor Swer ka la jop takma rnong.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-I, kala lah ban pynbeit ïa kane ka kam, kaba la sahteng la 30 snem, da kaba thungkam pura ïa palat 461 ngut ki nonghikai jong ki skul Lower Primary ki bym pynïaid da ka sorkar.
Ki la pynpaw ruh ba kim kwah ba katei ka jingpyninam ïa u sohniamtra kan kut tang ha kitei ki sngi hynrei ki kwah ba ka sorkar jylla kan dang ïai pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka jingïarap na ka bynta kiwei pat ki mar rep Khasi ba kin kiew bad ban donnam.
Katei ka jingkylli, ka mih, la U President Gotabaya Rajapaksa, ula phet rieh shisha ne em, na katei ka jaka sah jongu; hadien ba u paidlang katei ka Ri, ula leit ban kurup ia ka iing sah jongu, ha kaba ki la lap ruh ia ki million ki tyngka pliah ha ka iing sah jongu, nangta, ki ia sum pyngngad ha ka jaka sum jongu bad ki ia kilan met ha ka gym jongu bad ba ki ia shet ia tiew ruh ha ka iing shet ja jong U President.
Exodus 32:9-10.
Ka rilum Jaiñtia ka lah jan kot sha ka 4 lak ngut ka jingdon ki briew.
Ki ïing ki la nangbun bad ka jingbun jong ki kali ka long kaba ynnai ïa kren.
La iathuh ruh ba kitei ki briew, ki don ia ki peij kiba thok bad kitei ki ia long paralok bad ki briew bapher bad nangta ki ia kren ia khana bad ki ia wohnia bad ialam bakla ia kitei ki paralok kiba don ha ka facebook peij.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,659ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la don ryngkatlang u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka Arts & Culture, Social Welfare, Textiles, Tourism,bad ka Kong Camelia Doreen Lyngwa, Directorate of Social Welfare Govt jong ka Meghalaya, Dr.Sumarbin Umdor HOD Economics, NEHU lem bad kiwei kiwei dei kiba la shah khotsngewbha.
Iakren ia khana bad kiba ha iing kan iarap iaphi ba phin sngewthuh iwei ia iwei pat.
“La pynsngew ïa kane bad ka long kaba biang eh ban pyntip sha Delhi ba kin sngewbha pynleit jingmut ïa kane," ka la ong.
Hangne ngi hap ban wad bad tih jylliew ban lap ïa ka tynrai kaei kaba pynlong ne pynshlur ïa ki khun samla jongngi ba kin tur sha ki jingpynjot ïalade.
Ha tang ar snem, ka bynta jong ka jingkhleh ethanol ka la kiew ar shah bad la khleh 434 klur litre ka ethanol ha u Ethanol Supply Year (Nohprah-Naiwieng) 2021-22 kaba la tam ïa ka thong kaba la buh kaba long 10%.
La wan kit mar mar ia ki hynnin ka sngi sha Guwahati, ban tohkit bniah.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad uba pule ha ka skul Rama Krishna Mission, Sohra, u la lah ban pynpaw ïa la ka jong ka sap ha ka ‘Talent Identification Program’.
Ka JACATAM ka dei ka shatri jong ki nonghikai skul bapher bapher ha kane ka jylla naduh ki lower prmary haduh ki kolej.
Kaba ar ka long ba ki la shim ban phah da ka Joint Resolution ha kaba yn sa ïasoi lang da baroh lai tylli ki Council bad nangta yn sa phah pat sha ka National Law Commission hashwa ka 14 tarik u Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ki nongrim kiba kitei ki lai tylli ki District Council ki la pyrshah halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla bad ïa katei kajuh ka jingthoh yn sa phah ruh sha ka sorkar jylla.
Lada iaid na kawei ka distrik sha kawei pat ruh, yn shah ha ka jingdon jong kitei ki nongshong haneng bad ia ki mar ki mata, yn shah ban kit ha kylleng ki jaka.
U Bagchi u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon jong ka IPC kynthup hapoh ka 120(B), 504, 506 bad halor kiba bun kiwei pat ki kyndon, u la bynrap.
Haduh 350 tam, la hap ban bujli da kiwei.
Katba, ka section 54 jong kane ka ain kan pynshitom ia kiba pynbna bakla bad ki ba ngat ha kane ka section lah ban shah set patok haduh shisnem lane ka fine.
Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli ba ka congress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba lah dep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ka jongki ha ka ri India baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw, balei U Rahul um pynmih ïa kita ki kyntien ha ka por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim" " ong Sabyasachi Ghose.
Kiwei pat ki nongïalam jong ka HSPDP Mawthadraishan Constituency, ki nongkitkam jong ka Youth Wing central body, ka kong Evalon Kharbani Kyrtong jong ka Mawhati Constituency, ki sordar shnong, ki riew rangbah bad ki nongkitkam na ki Primary Unit kiba la wan ban pynïasoh sha ka party bad ruh ïa ki nongkyrshan kiba la wan phai biang ban ai ka jingkyrshan ïa ka party.
Ïa katei ka Rehabilitation Centre la wan ban plie paidbah da u Rev Dr AC Moore uba dei u President jong katei ka shnat treikam jong ka Balang, haka jingïadonlang u Myntri ka Sorkar Jylla uba dei peit ïaka tnat ïalehkai haka jylla u Bah Shakliar Warjri, u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning, ka Kong Mac-dalyne Sawkmie Mawlong MDC, Rev M Shangpliang ba dei u President jong katei ka Rehabilitation Centre, u Rev AM Mihsil Secretary, ki dkhot jong katei ka Centre ki Pastor naka Balang u Blei bad ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ka kong Phain Thangkhiew sha ka Balang u Blei ban buh ïa katei ka Center ban wanrah pat ka jingkyrmen sa shisien ïa kito ki khun samla kiba la ngop haki jingdih buaid.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 16 ngut ki khynthup na EKH: 14, WJH: 01 bad EJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 634 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4915 ngut hapoh ka Jylla.
“Naduh mynta ba phi dang pule phi dei ban wad jingtip lypa shaphang ki eksamin UPSC, MCS, IAS, IPS, IFS, kumta ter ter.
U Akhil u la shah kem ruh ha kine ki sngi bad u la shah ujor ha ki pulit, namar ba u la kynnoh ba dei ki pulit ka Dispur Police Station kiba la pyniap ia katei ka longkmie.
Ia ka jingkren plie ia kane ka jinghikai la kren da ka Sariga Agarwal Synrem, ia ka jingkren ai khublei la kren da u Arunkumar Kembhavi kiba dei na ka tnad lum khajna jogn ka sorkar jylla bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Leo Khongsit, uba dei U Joint Commissioner jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla.
ym dei ba beh seng, ka dei ka suspension lai snem, kaba mut, ba ngan shu long ha suin; te nga sngewthuh ba la suspend, ka bha, ba ngan mih noh na ka parti, khnang ba ngan ioh ban ialeh ia ka elekshon" ong U Bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, uba dei ruh U CEM barim jong ka Khasi District Council.
LOM NONGRUM (PDF) – 635.
Ka long kaba sngewsih ba ïa kane ka kam ym shym la don ba kren ha ka por ba pynbeit ïa u pud.
Ka sorkar ka ong ban pynsah ïa ki sha Jhalupara pynban ka jaka ba ki thmu ka dei ha Them Mawbah.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jingshisha baroh.
“Ki Association bad ki athlete kida sngewkmen palat bad kwah noh ban sdang ki jingïalehkai," ong u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA.Na ka liang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary ka MSOA haba bynrap lang u la ong, “Ka jingshim bynta lang ki state association ka wanrah ïa ka jingïalehkai kaba kiew shaphrang.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka film" KI UMMAT “ kadei ka film kaba nyngkong eh kaba ine I Heprit i shim bynta bad kumjuh ruh ka dei ka Film kaba nyngkong eh ia I Bah S Kharsyntiew ban Direct.
Shillong, 21 Lber:U Purno A Sangma u kyrtong ka NPP na Tura Seat, uba long ruh u Lam phang barim ka Ing Dor bar Lok Sabha u la long ar shah ha ka jinglong rangbah ban ia u kyrtong ka Congress u Daryl William Momin uba dang 27 snem karta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Daniel Syngai, President Seng Samla Mawkhar u la ong ba kum ka seng samla ka dap shisha da ka mynsiem ka jingsngewkhia ban ïohi ba kiba bun ki khynnah samla ki la ngop ha ki jingdih pynbuaid lyngba u drok.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ruh ba ïa ka Ordinance na ka bynta ban weng noh ïa katei ka aiñ ynsa rah shen ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Ka kynhun United Democratic Forum (UDF) kaba ialam da u bah Latiplang kaba la jop da ka jingiatynjuh bor ha ïing dorbar kala kylla rit paidbah hadien ba ar ngut ki MDC kata u bah Batskhem Ryntathiang ka Congress na Mairang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC shimet na Nongshken kila leit ai jingkyrshan noh sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
U Bah Mawrie u la ong ba u dap da ka jingsngewkhia ïa ka Sorkar Jylla kaba la shu bat kai ïa ki hajar tylli ki aplikeshon.
Shillong, ïaïong, 30: Ka prokram Radio kaba manla u bnai jong u Myntri Rangbah duh ka ri ka ‘Mann Ki Baat’ ka la kot sha ka bynta kaba 100 sien ha ka sngi U Blei.
U Mondal u la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi peit nabar ka paw ba ka long kaba biang hynrei ïa kaba shapoh pat ym lah ban tip bad ïa kine lah ban tip tang hadien ba la dep pynlong ïa ki test bapher bapher ki ban sa leh noh ha kine ki sngi ki por ban wan.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka North Shillong bah Adelbert Nongrum ha ïing dorbar mynta ka sngi.
Nalor kane la bthah ruh ïa u nongbishar ba un peit ba kam dei shuh ban dang bteng ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Ki kyrteng jong ki ‘thei ïalehkai ka North East ki long ka Nabam Yapu (Arunachal Pradesh), Hao-rungbam Kiran Bala Chanu, Raj-kumari Linthoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (baroh na Manipur), Riticia Nongbet, Luiza Tamang, Debasmita Dutta (na Meghalaya), Lalrinmawii bad PC Vangsangzuali (na Mizoram), Limatola Ao, Senti-lemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (na Nagaland), Purnimaya Gurung bad Primula Chetri (na Sikkim).
Da ka jinglehbha jong u Manish Sudhir uba la lah ban kamai 22 run na ka bynta u wicket uba phra, bad u la hap noh ha ka jingkamai kaba 27 run na ki 31 bol.
Na ka kpoh jong ine I meiieid, ki la kha roi haduh 121 ngut.
Ia kine kol la thep da u Hajan Rymbai 25′ bad u Banshan Dong 34′.
La rai ruh ba na ka bynta ban nang pynjur iaka jing iakhih da kaba pynlong syndon ia ka jing ialang paidbah ha ka 22tarik Lber  2014 ha Mawlai Petrol Pump Thangkhiew haka por 11:00 baje mynstep.
Katkum kine ki khynnah, ki la ïathuh ba kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka 15 bad 16 tarik u Naitung, 2022.
Boys H/S School ka la jop da 3-1 kol ïa ka St.Claret Phramer.
ki pulit ki la lap ba kitei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongkhaii drok, ki la pyndonkam da kawei ka kali Maruti Car kaba don ia u number AS-01-Z-8255 bad haba ki la shah bat ha ki pulit Byrnihat, ki pulit ki la talasi ia ki, ha kaba ki la lap ia u drok Heroin.
Ka kmie jong u ka Mina Marak ka la ong ba kam pher kaei ki pulit ki ai daw , hynrei ki bahaing ha sem ki la iohi ia ki dak ba paw ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingshah pynshitom bein.
Lada ki nongrep ki sngewthuh kham bha shaphang ka jinglong ka khyndew ne ka pH, ka rep ka riang ruh kan bha bad ai jingmyntoi ïa ki.4.
Nalor kata ka JSU ka la buh ruh da ka shithi ujor sha u DC ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh ia ka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad ba u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u, u dei uba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ba um don hok ban ioh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
Hebru 9:11-28.
La pyniaid ia kane ka jingialang ba lyngkot da u President ka KSU Lumshnong Unit u Hame Gympad.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Bah Jambor War u la kren shaphang ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha sawdong ka Ri India bad u la ong ba kane ka jingrakhe, ka pynïoh ïa ka lad ka kabu ïa ki nongshong shnong, ban kynmaw burom ïa ki riew khraw ïaleh laitluid na ki bynta bapher bapher jong ka Ri India.
Īa Phadar Albert Thyrniang ladei ban ong noh da u lyngdoh jong ka Demon-cracy, ymdei u Lyngdoh jong ka Christianity.
Ha ka Youth Wings pat la jied ia u Bah PyniaidSing Syiem, President ka youth Wing na Nongkrem, General Secretary Bah Ronikus Kharkongngor.
Naka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute,ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuhkata ka jingshngain ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 26 tarik, Nailur, ka la ong, “ki komiti ki dei ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Meghalaya hapoh 45 sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna ban pynshong nongrim na ki jingleit sorjamin ïa ki shnong bad ba la pynshong nongrim ba la mynjur lang halor ka histori, ka jingdon jong ki jaidbynriew ba shong shnong, ka jingsngew hun ki paidbah ban ïoh ïa ka jingshakri ka Sorkar bad ka mon jong ki paidbah ka thañ.
Mynta hapoh ka Mission kaba ar ne Meghalaya Aqua Culture Mission 2.0 kaban long 5 snem, la mang T.378 klur bad T.55 klur lah dep ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Shillong, Rymphang 01 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Thomas A Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka jingsuki palat ka rukom pyntrei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai ka jylla ha New Shillong ka la pynbynñiaw ïa u khamtam haba ka por ban pyndep la buh ba kan dei ha u Nailur mynta u snem.
Kane hi ka long kawei na ki daw kaba pynpaw shai ba ka jingdon jong ki syiem ka ïa pyrshah ïa ka rukom synshar paidbah.
Na kitei ki jingpynbna pyniar tnad ka sorkar la iohi ba kaba kham i tyrkhong tam ka dei ka ri Lum Jaintia –hangtei la iohi ba kaba ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ka long tang kawei ka Police Station ha West Jaintia kata ka Nartiang bad kawei ka Police Station ha East Jaintia kata ka Lum Shnong lait nangta ym don eiei shuh.
“Ka dei ka jingpynkylla kaba suk bha ha kaba ki Agency kiba dei ban pyntreikam ïa ka song pisa kin nang ïoh shuh shuh da ka jingbynrap lang bad ka Biodiversity Board" ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Ha kane ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi  khamtam ha kane ka nongbah Shillong bad ia ka jing jia ha Ichamati, ka jingpynjari ia ka korphiw ha kane jylla bad kum juh ka jingkhang ia ka Internet.
Hadien pat kine ki nongniah trok kila phet na kane ka jaka.
Kumban shu pynkynmaw, ïa ka National Sports Day ha India la ju rakhe man u snem ha ka 29 tarik jong u Nailar, kaba dei ka lyngkhuh sngikha jong u player hockey jong ka ri India u Major Dhyan Chand.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ruh hadien ba u la wan ban jurip kylleng kylleng u la pynpaw ba ka jingjulor kadei kaba la jur bha bad ba ka jylla ka donkam kham bun ka pisa na ka bynta ban maramot biang bun ki lynti syngkien bad ruh ki jingkieng kiba la shah syllad bad shah rong lut ha ka umbah na ka daw ka jingther ba khlem sangeh jong u lapbah.
(6) ka ding ka la wan hiar na u Blei na bneng, bad ka bam duh ia kita ki nongpop.
Namarkata, kumba la sakhi ba utei u jait jingdih u la rung ha man la ki thliew ïing, kala dei ka por ba donkam ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih bala pynïasyriem ruh kum u mrad kynsha bad kum ki samla kim dei ban ktah bad um dei ban rung sha ki thliew iing hynrei ba ki kum ki samla kiba don ka jingkitkhlieh bad ka thong haka jingim ki dei ban kiar bad kloi ban on gem ïa utei u jait jingdih.
Katba u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep kular kham mynswa ban pyntreikam noh ia kane ka karkhana hynrei khlem lah ban urlong.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ngin iaid jingsynshar u Blei.
Uba la tied bun na ka Meghalaya u dei u Nahul Verma da kaba kamai 43 na ki 34 bol kaba kynthup ia san tyli ki 4.
Ula pynbna ruh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong ïa ka jingthungkam ba palat 3108 ngut ki Pulit.
Shuh shuh ula pynshai ruh ba ki khynnah skul kim dei pat ban sngewthuh bakla ba ym bit shuh ban ïarap kam ïa ki kmie ki kpa ne trei ki kam ïing kam sem tang namar ki dei ki khynnah skul hynrei ki dei ban bate ïa ka por jong ki ha ki jingpule, ban trei ki kam ïing kam sem, ka por ban ïalehkai bad ter ter.
Dei na kane ka daw ba ki dohkha kiba wan na ka Jylla Andhra Pradesh, la shu pynneh jubor ia ki ban nym pyut.
Ki don haduh 43 ngut ki nongsakhi kiba la paw ha ka jingujor.
To baroh ngin ia duwai naduh ka dohnud ba U Blei Un don ryngkat bad kane ka Sorkar, ba kan lah ban pyndep ia kiei kiei baroh, bad ba Un iada ia ngi na ki jimgma kiba ngim lah ban iohi.
Nongpoh, Jylliew 15: Ka Central Election Committee jong ka party HSPDP kaba la long haka 3 tarik mynta u bnai, kala shim ïaka rai ban sdang tyrwa ïaki ticket naka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun naka party HSPDP haka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ban long ha u 2023.
ejh-meg@gov.
U ong- To da nangkha bad nangroi to pyndap ia ka khyndew bad to Synshar….
Shillong, 20 Nohprah:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban tieng ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ba la khot da ka HNLC la sngi Nyngkong.
Ha ka sngi saitjaiñ kala don ka jingai jinghikai halor ka ‘Jingtrei Mission ki samla ha ki juk ba mynta’ ba la ai jingbatai bniah da u T.Bn.
“Ngi la pyntip sha ka Dorbar Shnong shwa ban pynong ia ka jingkynra trading license ia ki dukan jong ki dkhar ki thain Laban", la ong u Bah Kharkongor mynta ka sngi thohdieng.
Katkum ka section 41 jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka Sorkar haba shim khyndew ha ki Tribal area jong ka Jylla Meghalaya ki hap pan jingbit na ki trai jaka bad ka District Council bad ka District Council ha shwa ba kan ai ka hap pan jingbit na ki Hima, ki Raid bad ki shnong," ong u kyrwoh.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Seng Khasi ka iaid shaid shaid ban lum ban lang ia ki Riti dustur jong ka jaitbynriew hadien ba ka la shah pynkhamti ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u snem 2005.
La iathuh ba la lap ïa une u khynnah na kane ka dukan shet jingbam bad ula trei bylla ha katei ka dukan khlem iathuh ïano ïano ha kiba ha ïing bad ula shu mih la mih na iing.
Ha ki khyndiat snem ba la lah ki don ruh ki Balang kiba ai khusnam ia kiba pass bha ha ka eksamin matrik.
Ha ka jingwad jingtip jong ka seng, ka la lap ba u doktor ba dei peit ia katei ka PHC u dang shim shuti kumba lai taiew eiei bad ym don doktor satia ban peit shipor ia katei ka PHC.Ka seng kam pyrshah ne kynthoh eiei halor ka jingshim shuti jong u doktor ba dei peit ia katei ka jaka ai jingsumar hynrei ka pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingbym shimkhia jong ki bor bahalor ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ban phah doktor shipor ban iarap ia ki paidbah ki ba donkam jingsumar kyrkieh.
Shillong, 18 Naitung:U Bah Banteilang Rynjah uba dei u nongniah kali, u la ong ba u MLA u Ashahel D Shira bad uwei u nongbud jongu, ki la kura ia u haduh kumba 7 sien ei ei na ka bynta ka khlieh.
Uba pyllait ia kata ka bor Jingdum dei tang u Jisu u khun u Blei.
“Kine ki jingjurip kin long ruh kum ka jingpynkynmaw ïa ki nonghikai bad nongpynïaid skul ïa ka kamram, bad ban pynrung ïa mynsiem jingkitkhlieh ha ki haba ïadei bad ka kam ba la bynshet ha ki," la ong ka seng.
Katba ka jingïakhun final kaba khatduh kaba la long hapdeng ka St.Anthony’s HSS pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian HSS ha ka kyrdan U-17 (Boys).
U samla Lambokstar u la ong ba na ka liang ka seng KSU ka ai ka kti kamon ka kti kadiang ban kyrshan ïa une u nongïalam bad shaniah tylli ha kane ka kynhun jong ki ba kin pyntyllun ïa kane ka kam, khnang ba kane ka jingïakhih kan nym long kaba kulmar jingmut.
Kumta la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin leit shim ïa ki permit na ka ophis u DC bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th Lber 2024, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Ka MSOA hadien ba kala ïoh pdiang ïa ki dur, mar mar kala leit ban jurip ha JN Sporst Complex ha ryngkat ki ophisar bad ka Organising Committee kala rai ban ym pyndonkam ïa kito ki jaka leit shabar kibym shym la pyndonkam shuh mynta lah slem kiban sa pynpra noh ruh ha ka jingshna pynbha ïa katei ka stadium.
Ki nongsumar kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr H Bani uba dei uwei na ki nongsumar Khasi bad u Dr Pradeep Jyoti, uba na ka jylla Kerala.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Palei, kala ai jingmynjur ïa ka Meghalaya State Investment Promotion and Facilitation Bill, 2024 kaba thmu ban bujli noh ïa ka Single Window Agency (SWA) da ka Investment Meghalaya Authority (IMA) ha ka ban pynjanai bad pynsuk ïa ka nongwan sengkam ne karkhana hapoh ka Jylla Meghalaya.
U dei na ka thymmei Sookpoh.
Shillong: Na ki 101 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 54 ngut bad na kine 5 ngut kidei na ka armed forces, iwei idei I health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Jhalupara cluster, 2 ngut na Mawprem cluster, iwei na Khyndailad cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Kane ka jingkyntiew ha ka samoi jong ka insurance kan long ka jingmyntoi ïa kiba haïing jong ki agent ba la khlad noh, ka ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki.
ïa kane yn kham mad bha da kito kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Kiba iap, ki long 1,422 ngut bad kaba dei ka jingiap kaba duna tam, naduh ka 16tarik Iaiong.
Kumba nga la ong sha khmat hoiod ka jingtieng ka dei ban don ia ki jingtipbniah ia ka jingshisha ym dei ban shu tieng ruma rutit, to ngin ia phai lyngkot khyndiat halor kaei ka quarentine? Ka Quarentine hi kaba ngi tip paidbah mynta ka dei kata ka jingshongiing kaba hap shong marwei ha ka kamra lane ha kano kano ka jaka kaba la buh kyrpang ban shong beit tang marwei.
Kane ka jingpynslem ban pynlong beit shakhmat ia ka MAL, ka la sdang ba kan pynjlep ia kio team kiba la wan ban iashim bynta, bad ha kaba kut, ki la pyntip noh ha ka MFA, ba ki la rai ban nym treh shuh ban iashim bynta, bad ia ka pisa kaba ki la siew baroh, ka MFA ka dei ba kan pynphai noh sha baroh ki kynhun.
Haba pharia halor kane ka phang, u Phadar Hilarius u ong lada ngi jied ia kaba bha, kata ngi  long ki briew kiba bat hukum ngi kamai ia ka hok ka sot bad ngi tei ia ka jinglong babha ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang ha iing hasem, ha ka kur, ha ka Jait,ha shnong ha thaw, ia ka Balang bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
Katkum ki khanatang, kiba bun ki kur ki jait ha bri u hynniewtrep ki mih na kane ka wah, la ong u ma Ming bad bynrap ba ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club kala pynkhreh da ka documentary na ka bynta ka Wah Waikhyrwi bad ki khanatang ba don bad ka.
Kam dei shuh ïangi kum ka jaitbynriew ba ngin dang shida than eh, kam bha hi ruh.
(2)Katkum ka history jong ka khlam bah (great plague) naduh ki snem 1120 ter ter haduh 1920, shisien man ka 100 snem ka shait jia lynter.
Haba kylli kumno ka kheiñ ïa ka jingtreikam u MP ka Shillong uba mynta, u Bah Vincent H Pala, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam wan ban ai jingkheiñ ïano ïano hynrei kan ïakynduh ïa uta u briew ha madan ïakhun ilekshon kum ki kyrtong MP.“Ngan nym ong eiei kaei kaba u MP u la leh, kaei ka bym pat leh, hynrei ai ki briew kin ai jingkheiñ.
Jowai, Naitung 13: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War-Jaiñtia Circle hynnin ka sngi 12 tarik Naitung kala leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer PWD Jowai Central Division West Jaiñtia Hills ha kamra treikam jong u ha Jowai ban pynkynmaw halor ka jingthoh (complaint) kaba la dep buh haka 5 tarik Naitung 2023.
Ka pynpaw ïaka jingsarong ka Meghalaya haka ri.
U la bynrap, “Kumba mynta ka sngi ka dor T.600 shi kwintal, hynrei tang lashi sngi kan hiar sha ka T.400 bad kane ka la buh jingeh ia ki nongrep".
“Kumta ruh ka sienjam ka donkam ia ka por namar kaba shu kren da ka ktien, wat tang iwei i coma ruh i lah ban pynkylla ia ka jingmut jong kane ka jingialang bad kumta ka donkam ia kaban hap ban leh bniah bha.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba hadien ba ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ ki la ujor na ka por sha ka por, ki nongïalam ka seng lyngba ka Right To Information ki la pan jinghsai na u Public Information Officer jong ka District Rural Development Agency jong ka West Khasi Hills, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong katei ka Block.
Ngeit ianga, ka IDY mynta u snem ka long kaba kyrpang bad ka ‘Yoga’ ka iasoh bad ka bor jong ka “Vasudhaiva Kutumb kam".
La sakhi ruh da ka jingdon u Bah Albinus Timung, rangbab shnong ka Rongmesek, ki briew na ka Swaacchh Bharat Mission lem bad kiwei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary jong ka Seng, ka la pynrem jur ïa ka jingleh donbor bad ka jingpyndonkam palat pud ki bor sorkar ïa ki Pulit ha ka jingïakhih ki nonghikai kontrak kiba la ïakhih mynta la bun bun sngi ban dawa ïa ki hok jong ki.
Kumta ki la ia ong para Khasi, “To ngin ia shna iing noh kum ki thie ki lieng jong ki Garo".
U Bah Adelbert haba kren kum u Symbud Kongsan u la pynbna ba hadien ka jingai jingkular jong u ïa ka Seng Samla Mawkhar ba un sa ai kaei-kaei ka bha ïa ka shnong bad kumta kane ka jingïaishah bad ka jingap kmang kaba la shisnem kynthih ka la seisoh ha kaba na ka liang jong ka tnad sorkar ka la ai ïa ka mang tyngka kaba T.1 lak tam kum shibynta ka skhim ai jingïarap ïa ka shnong.
“Kum ka seng ngi kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar,kiba ju mlien ban wanrah nongtrei bylla da ki bar jylla, ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia katei ka Kam kaba ki shait leh bad kata ka long halor ka jingai bylla, khlem da pyrkhat shuh ia ki samla khasi khara,u la bynrap shuh shuh ym dei ban leh shiliang khmat ia ki para doh para snam jong phi jong ngi dei ban buh shakhmat khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kynkiew shaphrang ha ki kam baroh" ong ka kyrwoh.
, ki Tymmenbasan bad Rangbah Balang, ki samla lem bad kiba haing hasem jong u nongthoh.
Haba jubab ïa ka jingïatainia ba la wanrah da u khot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent M.Basaiawmoit, uba long u dkhot jong ka seng saiñ hima sima Voice of the People Party (VPP), uba kwah ban tip shaphang ka jingtrei kam jong ki pulit bad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiat ïap ïa u dkhot barim jong ka HNLC, u Bah Cheristerfield, u Bah Prestone um shym la ong eiei ïa ka jingkynnoh jong u dkhot ka Liang Pyrshah bad ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance Government-1 ka la dep ai lut ïa ai ka kaiphod jong ka Enquiry Committee kaba ïa dei bad ka jingshah siat ïap jong u dkhot ba mynshuwa jong ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ïing la jong jong u ha Mawlai, Shillong bad mynta, katei ka kaiphod ka kylla long ka nongkynti jong ki paidbah.
U president ka JAC u Paila Kordor Lyngkot ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pyndep iaka jingtoh Judicial Inquiry haka por kaba biang bad kaba khuid kaba suba khlem don ka jingshahliang iano iano.
Shillong:Ka Executive Member In charge ka tnad Forest jong ka KHADC, ka kong Macdalyne Mawlong, ka la ong ba ka jingbuh ia ki khyrdop beain kiba khlem ioh bor, na kano kano ka tnad treikam jong ka KHADC ka wanrah ia ka jingpynbud nam ia ka tnad khlaw jong ka Council.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba ka Dr.(Mrs.) S.Sen,Principal, Shillong Commerce College.
U da sneng kyrpang ia la ka tymmen ba ka dei ban sneng lem bad pyni lem ia u ym da ka jingbitar hynrei da ka jingieit.
U la kyrpad ruh ïa ki bor shnong bad kiwei kiwei ki sengbhalang ba kin ai ka jingïatreilang, ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ha ka por ba pyntrei ïa kane ka kam.
Ka Star Cement ka thmu ban tih mawshun ha ka jaka kaba heh 42 hectares bad ka jingkhein kyllum ba tih mawshun ha ka shisnem ka long 2.507 metric tonnes.
Shillong, ïaïong 01: Ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ka National People’s Party (NPP) ka la ther tyngeh ïa ka jingkular ba la pynpaw da ka seng Voice of the People Party (VPP) ba ka la ong ba kan sa thaw ïa ka lawei hynrei ka khlem pyni ïa ki rukom treikam sha ki paidbah.
Wat lada la niewkor iaka Sngi U Trai ka sngi ba ki briew kiba dei ki Khristan bad kumjuh ruh kiba bun bah ki Balang Khristan ki buh beit kum ka sngi ban mane kyrpang ia U Blei da ka dohnud kaba aiti namar ki ioh ia ka jingsngew shngain bad ki lad ban pynkha,pyniar bad pynriewspah iaka jinglong kaba kynja mynsiem kaba ki Khristan shityllup ka pyrthei kim lah da lei lei ban kyntiat ia kane ka sngi ba khraw kaba long ruh ka sngi jong ka jingmihpat u Khrist na kiba iap.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri bad Nongpathai khubor ka Sorkar U Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ula ong ba kumba long mynta mynne, ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Jylla ka dang long kaba biang bha.
Naka liang ka Ri-Bhoi Dorbar ka ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la don bynta ban pynioh ïaka District Ri-Bhoi khamtam ïa u Dr DD Lapang u ba haka jinglong Myntri Rangbah ngi la ioh ïaka kabu ban bsuh ïa kane ka jingmut jingpyrkhat ba ngin wanrah ïaka sorkar hajan jong u paidbah, ngin wanrah ïaka roi ka par kaba kham sted ha Ri-bhoi da kaba ngi ioh ïaka District, bad ngam artatien ba wat u Dr DD Lapang u la sngewhun ha kato ka por ba ka Ri-Bhoi kala ioh laka jong ka District ba pura.
Ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ruh hakhmat ki paidbah ba un ialeh ban treibha bad ban ai kaba bha tam sha ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ïa ki nonghikai ba la shu ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la phra snem eiei, ka seng ka la ïakren ha u Director jong ka DSEL bad ka DERT ban khmih biang bad ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ïohkam ïohjam.
Ki nongïalam ba hakhmat eh ka UDP ha Ri Bhoi kiba la rai ban mih noh na ka UDP ki kynthup naduh u President ka District u Bah Donbok Khymdeit uba long ruh u Working President jong ka UDP Central Body, Bah Raphael Massar Chief Adviser UDP Ri Bhoi District, Bah Rangkynsai R Makdoh Adviser UDP Ri Bhoi District, Kong Queen Mary Rymbai Jt.
Napdeng ki Union Territory, ka Delhi ka la paw ba ka la don hakhlieh eh ha u snem 2022 ha kaba ki la don baroh kumba 1.2 lak ngut kiba la shahkem.
Lada kane kam dei kaba iabit na kiba ha yieng jong u hi,ka daw jong ka jingpang ka lah ban long na ki nongpang ba iadei kam bad u bad lada ka thymmei kam wan na kitei ar thikna ba ka dei ka jingiakynduh mardoh shimet jongu bad u virus;kumta lada ngi pynshong nongrim kat kum ka logic ka long ba la don ki tiar sumar pang ba wanrah na shabar kiba kit lang ia u virus bad u Dr.Sailo uba pyndonkam ia kita ki tiar u la kylla long u lanot.
Ka United Democratic Party (UDP) Raliang kala jied iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ban pynkhlaiin iaka party ha 3- Raliang Constituency haka sngi Saitjain.
Ka lympung ialehkai football ka 6th Interdong Nongtalang Khlachympa kala sdang haka 2 tarik mynta u bnai hapdeng ka jingialehkai ka Nongtalang Mission pyrshah iaka New Nonglamin.
Na ka liang ki shynrang pat ka nam Best Player ka leit sha u Bardy A Sangma ka A’gitok Mahari, Best goalkeeper Jayang T Sangma ka Te’gitde Mahari bad Highest Scorer sha u Chekam Tangrik B Marak ka Bolwari Mahari.
Artylli na ki lai tylli ki dei kiba thymmai bad kawei ka dei kaba la pynkylla na kaba lah don lypa (amendment) bad kita ki long kumne harum haka ktien nongwei:The Farmers’ Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Act,2020Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm services Act,2020Essential Commodities (Amendment) Act,2020.
Haka 13 tarik une u bnai ka KSU haka jingialam u haka jingialam u president HE Sten bad SR Shadap general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit wah iaki signboard ha shi lynter ka wah Mynriang kaba hap haka thain Barato naduh na “Shem Um" haduh “Thwei Shyrngan" Ka KSU kala ong shuh shuh ba ka don jingthmu ban ai jingiada ba kyrpang iaka “Thwei Thlunar Tyrsoo"  da kaba pynkylla Fish Sanctuary bad kan sa theh dohkha shuh shuh ha kane ka wah.
Halor ka jingshah kawang maw ia ki kali ki ba synran ia u Lat ka jylla hynnin ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka la don ka jing shah kawang maw ia ka kali synran ia u Lat ha ka por ba ki la wan phai hadien ba ki la leit ban buh ia u Lat ka jylla sha, ha kane ka jingjia kawei ka kali ka la julor.
Ki nongjop ha ka Downhill Open Category, ki long ïa ka nam jop la rah da u Aaronson Oniel Kharpuri, ba ar u Pynshngaiñborlang Lyngkhoi kiba dei na East Khasi Hills District bad ba lai u Willbornson Wahlang na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA).
Ka ju don ka por ba ngi їakren yn lah leh aiu lane yn lah thaw pyrthei aiu marwei? Ka jingim bad jingshah shitom u Jisu Khrist haduh ka jingїap halor ka diengphna ka dei ban ai mynsiem bad ai jingshlur ia ngi ban nud ban їeng marwei.
U General Qassem Soleimani, u dei u heh duh jong ka kynhun shipai Revolutionary Guard lane ka Quds Force, ha kaba la siat pyniap da u drone jong ka United States, ha ki bynta ba shatei jong ka Iraq bad katei ka jingbthei ruh, ka dei hajan jong ka jaka tep jongu hi, ha kaba ki la don bun kiba ialum lang ban kynmaw burom ia utei u heh shipai.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki ‘riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
Shillong, 27 Jylliew:U Additional Chief Secretary u Bah P Barkos Oflyn Warjri, u la shah thung kum u Chief secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya, hadien ba u Bah WMS Pariat,  ula shong thait ha ka 30 tarik Jylliew hadien ba la pynjlan ia u hynriew bnai kham mynshwa.
" la sei nia ka Lano“Hooid kein ei… Tip shuh imat uba leh khnang ban ioh iaid bad ngi…" La ban nia ka Kongthei Daplin“Tip shuh mynta ym Lah shaniah ia ki briew…" La ong ka Lano“Imat don eiei sha lyndet…" La ong pat ka Kongthei Daplin“Imat kein ….
Ka Taiwan ka la iasnoh kti lang bad ka United States bad kumjuh ruh kiwei de ki ri kiba pyrshah jur halor ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ïa ka Ukraine, ha kaba kitei ki ri baroh ki la pynngat kyndon bad pynkut noh ïa ka jingiadei kam bad ka Russia naduh ba sdang ka thma ha u snem ba la leit.
U Samla Enlang u la ong ba lada ka sorkar jylla kam pynpoi lut ïa ka baibam ki samla pule na ka liang ka seng kan nym sngap jar hynrei kala byrngem ban leit khang tala ïa ka khyrdop jong ka Secretariat.
Ngi khmih lynti ba hadien ba la dep ban pynlong ia kine ki lehniam Behdeiñkhlam U Blei Trai Kynrad ruh un beh bad pynjem iaka jingpang Khlam COVID -19 kaba sar lut ia baroh ki Ri jong ka pyrthei," la ong u Rgh.
Ka Hindi kaba kren ha ïew ha hat ka long kaba kham jem ban ïa ka ktien Hindi kaba ki kren ha Dorbar lane ha ki shlem ai jinghikai.
"Haba kren pat halor ka jingleit pynïasoh noh u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP, na ka liang u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon ha Sohiong hi lada ïakhun na kano kano ka party ka long hi kumjuh.
Yn kham pyrkhat kyrpang ia ki nongialehkai kiba ialehkai shabar ka jylla, kiba trei ne don ha ki klob, ki skul kum ki coach.
Ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ka la pynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba dei ban ïoh khlem da don ka jingjah hangno hangno.
Ki jing orpait ka jingkieng ha Duwar ksuid ha Shillong by-pass ka long kaba phylla shisha ba,katba nang syrdep katta ka nang orpait pynban.
Kiba bun eh ki khynnah ba shah injek dei ha EJH kaba kot 65%, WJH 60 %, WKH 42%, EGH 32%, SWGH bad SWKH 31%.
Ka FKJGP ka la ujor ruh halor ka jingtih nongrim ban pynieng ïa ki païa jong ka jingkieng ba thymmai ïa kaba la kynnoh ba la shu leh torti bad I synjor bha, kaba buh pynban ha ka jingma ïa ka jingkieng.
Kawei na ki jingïakhih kaba ïaineh haduh mynta ka dei ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingwantuid kyrthep jong kiwei pat ki jaidbynriew heh paid sha kane ka Bri u Hynñiewtrep kaba la ktah ïa ka imlang sahlang jong ki trai jaka trai muluk.
Ha ka Kitab u Nehemaiah la thoh kumne: “Te ha u bnai Nissan (April) ha ka snem kaba Arphew u Syiem Artaxerxes haba ka wain ka don ha khmat jong u nga la rah ia ka wain bad ai ha u Syiem (ong u Nehemaiah).
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah tangon ha ki bar jylla kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ha ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha iew Ichamati ban pynshai paidbah bad ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla long mynta ka aiñ.
Ka Portugal hashwa ban kut ka jingïalehkai ka la rit mynsiem hadien ba u rangap kol jong ka u la bakla ban buh ïa ka bol ba u la ïoh ban kem, ha kaba u rangïalehkai ka Ghana uba don shadien jong u, u la ïoh ban knieh, hynrei donbok ba u khlem ïoh ban thep kol na ka jingstet u rangap dien ka Portugal u Pareira uba la shut noh ïa ka bol shwa ba kan rung shapoh kol.
U Bah Charles u la ai jingmut ban thaw da ki Komiti bapher bapher khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Neil Nongkynrih, uwei na ki nongtem ba khraw jong ka jylla, ula khlad noh mynta ka sngi ha ka jingshah sumar ha Mumbai.
Ka Union ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban weng ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ka Kiang Nangbah Government College, ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kamra klas, ka jingduna ki nonghikai ha ka Morning Section.
Ha ka jingpynlait khubor u Vice President ka KSSM u Bah P Dohling u la ong, “Ka Krem Mawjymbuin ka long trai ka shnong Mawsynram, ka la dei ka krem kaba wan ki nongjngoh ki wan ban wan kai bad don kiba mane ia ka krem naduh mynshwa bad haduh mynta", u la ong bad bynrap, Ka jingwan jong ki nongwan mane ha katei ka krem ka long man ka sngi hynrei ki seng bhalang kim ju pynwit ia ki nongleit nongwan.
Ha ka jingshisha katkum ka work order, la kut ka por ha u Naitung ban pyndep ia ka hynrei namar ba bun ki jnit ki jnat kiba hap ban leh namar ka jingiadon bynta bun ki tnad kum ka MeCEL, PHE bad BSNL ka la shim por kyndiat ban pyndep.
Namar kata, ka jingkhot ka long shaphi ki MDC ia kiba ngi la pynkhamti ia ka bor ka iktiar ban ialam iangi; ba phin long u Sangot jong ka jingangnud jongngi, u Khulom jong ka jingthrang jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad ban kyrsiew iala ka jait ka khong bad ban iada iaka na ki ‘phliah ding ba pynbijai’ ka pyrthei shai.
Kane kajuh ka la pynhiardor, taddor bad pohdor naduh ki por ba la sdang ban wan bam lyer ba pyngngad, ka bam bang bam thiang ki Paduh Saheb ha ki snem 1700 shaneng.
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompani ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
Mynta u snem ka bam ka mariang sa ïa ka mynsiem briew.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki seng nongrep bapher bapher hapoh ka lama jong ka Joint Action committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ha Iew Nongstoin ha ka por 11.30 baje mynstep.
U Gurpreet Singh Sandhu, uba long u rangapkol jong ka ri bad uba dei ruh u rangialehkai ka Bengaluru FC, u la jan beh ia u Gouramangi Singh.
Lada u klas III u lah ban long crorepati, ka eh aïu ïa kiba stad ban long kumta kat klas ka kyrdan bad ka jingtip jingnang ba ki don.
Baroh ki nongwankhwai ki dei ban bud iaka jingbthah jong ka sorkar, kum ka social distance, sait khuid iaki kti bad ban deng bha iaki mask.4.
Kumba ka long mynta, ka dor jong u piat ha Meghalaya ka kham duna ban ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri" la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
U la ong ba ka jingleh ka sorkar Congress ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ka wanrah jingdkoh ban pyntyllun ia ki jingthrang u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban wanrah ia ka roi ka par hynrei uba duk ba jynjar u ia kynduh jingeh pynban.
Shillong,6 Jymmang:Ka KSU Mawlai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Lamjingshai TI Project ka la pynlong ia ka Awareness Prokram myn ta ka sngi ha Mawlai Phudmuri ( nongmadan), halor ka mat ka jingpang HIV, haba ai jingkren ka kong Mary Wandashisha Kharshyndon, ka Counsellor jong ka Meghalaya Aids Controll Society ha ka jingiasyllok halor ka jingpang HIV ka la ong ba katba nangmih u snem ki nongpang HIV ha kane ka jylla ki nang bun.
Nongstoiñ, Risaw, 29: Ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka shnong New Nongstoiñ kiba la pas ïa ki examin ha ki kyrdan bapher bapher.
Nalor ka khusnam sha ka kynhun ba rah namlahduh la ïoh ruh ban sam khusnam sha ki rangïalehkai kiba la seisoh ha katei ka jingïakhun final ha kaba u Pawan Kumar jong ka BBS College u la ïoh khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun final lane Man of the Match, katba u Rohit Yadav jong ka St.Anthony’s College u la khur ïa ka khusnam ‘Rangïalehkai ba kynsai tam ha kane ka lympung’ lane Man of the Tournament.
U nongïalam jong ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingbuddien jong ka ïieng ka sem u Bah Cherish ïa ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit ka long shwa ba kin shim da kawei ka sienjam khnang ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta u Bah Cherish.
Kane ka dei ka jinghikai u Jisu ka jinghikai u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongïalehkai kiba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
U rangbah na Saudi Arabia, ula iap katba u dang duwai.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba na ka por sha ka por ki la pynkynmaw ïa ka sorkar pdeng halor katei ka mat jingdawa.
“Baroh kin da don kin don hapoh ka 80 tylli eiei namar ki don kiba la sniew bad buh hapoh ki karkhana", la ong kitei ki nongñiah kali.
U Kongsan, ma Pyndaplang Muksor (Rank.
Ki men thied ri ki dei ruh kita ki bymdonkam ban pynriewspah ia ki recharge card company namar kim pynlut kai ia ka por ha ki facebook bad whatsapp.7.
Katkum ka jingiathuh u myntri ka tnad Excise, u Zenith Sangma, ka sorkar jylla ka duh khajna kumba san spah klur na ka jingkhang ia ka kyiad.
Ka la kdew shai ba ka la thmu ban buh ïa ka ri ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei.
Mynta ka projek ban siang lynti rel ar lain ka la sdang ha ka thain, u la ong.
U President ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA) u Bah Mitchell Wankhar u la iathuh ba mynta ka sngi, la wanrah dohkha shi trok shiteng na Andhra Pradesh bad Assam.
Lyngba kane ka website ki paidbah kin ioh kham kloi ia ki khubor kiba jia ha kylleng ka jylla, ha kylleng ka ri bad kumjuh ruh ha kylleng ka pyrthei.
Halor kane ka bynta, ka MSPCB ka la pyntip ba ka khot sngewbha ïa ki paidbah baroh ban ai ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor jong ki halor kiei-kiei kiba lah ban ktah ïa ka mariang na ka jingpyntrei ïa kane ka Project.
Ula batai shaphang ka Pradhan Mantri Jandhan Yojana.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba kane ka jinghiar jurip jong u ïa kane ka surok, ka dei hadien ka jingsangeh noh jong u kontraktor ban pyntrei ïa kane ka surok na Mawrap – Nongnam la kham katto katne por.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba hadien katei ka jingialang kaba la long ha ka 29 tarik July 2015 na ka liang jong ka sorkar Assam kam lah shuh ban pynksan da kumwei pat ia ka resolution bala phah da ka sorkar Meghalaya bad kala sdang pat ban shu leh bad thaw da ki buit poh ban ioh kurup ia ka thain Langpih.
Naduh dang rit, mynba phi la sdang ban ithuh Īanga, phi la leh pyrshah Īanga da ki ktien lamler jongphi, da ki jingleh khlemakor jongphi ha Īiengmane, da kaba iehnoh sa īala ki kamram bad da ki ‘tiensih ‘tiensang harrukom.
U President katei ka Seng Samla u bah Curtis Rani ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary bah Simen Jaraiñ ryngkat kiwei pat ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katkum katei ka jingwad jingtip, u bah HDR Lyngdoh u la ai skhim ialade lyngba ka scheme CMSRDF 2012-2013 T.15 lak tyngka.
Kum shibynta ban ïasnohkti lang ïaka jingai jingmut ka sorkar Jylla ka Balang Unitarian Union North East India kala rai ban pynsangeh shuwa ban pynlong jingiaseng ha ïing mane bad ha ki iing jong ki para bangiet naduh ka 19 tarik u Lber tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katba na ka liang ki katto katne ngut ki nongthep vote thymmai hapoh ka sor Jowai kila pynsngew kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ki ban ïoh jied ïa ki nongmihkhmat, kumta ki pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kum kane ka lad jied nongmihkhmat.
Kane ka jingleh ka la ktah jur ia ka jingsngew jong kiba bun ki trai shnong riewlum," ong utei u nongialam ka Seng.
U la bynrap, “I dei iwei na ki longkmie iba trei shitom naduh ki por ba mynshuwa haduh mynta bad ka jingïoh jong i ïa kane ka khusnam kan ai mynsiem ïa ki khun samla kiba mynta.
Kane ka jingpyntreikam kan sa bteng kawei hadien kawei pat ka distrik.
Ia kane ka jingkhleh ki khot ka Bordeaux Mixture (kynnoh Bordo Mikshor) Ka jingkheit tympew ka sdang kumba lai ne saw bnai hadien kaba thung ia u, ki kheit shuwa ia ki sla kiba kham shapoh, kumba ar haduh saw sla na uwei uwei u jyntang, bad ha ka por slap kumba saw haduh hynriew sla.
Ia kane ka Kong Laloo ka la pynpaw haba aijingkren kum ka Kongsan ha ‘Workshop cum Exhibition’ ba la pynlong da ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla mynta ka sngi Balang shibynta ka jingrakhe ia ka ‘International Year of Millets’ halor ka mat ‘Millets for Nutritional Security’ kaba la long hapoh All Saints Hall, Shillong.
Ha Nongstoiñ u kongsan ba pynher ïaka lama u dei u myntri ka tnad Water Resources u bah Brolding Nongsiej.
Haba iakren bad u Rupang, u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka jingpynhiar jong ka sorkar jylla ia ka Umphniang T.2, ka dei tang ka kam pynbiej jong ka sorkar jylla ia ki khynnah rit ka seng kan bteng ia ka jingiakhih sangeh kamai kali.
Na ka liang ka University, ka kam, ba ka dei ka jingkum type bakla.
Kaba ar, ka long ban їabamlang bad їaimlang- Ngi sngewsyier ban pyrkhat ba ka khlam kan wan lynsher biang sa ha ka wat ba lai, ba saw ter ter.
The Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), in collaboration with North Eastern Space Application Centre (NESAC), Department of Space, Government of India, has developed a project monitoring Mobile Application.
Peit ia ka affidavit jong ka, ha ka ECI site pg 11" ong U Maken.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Tehsonglang Village Organisation Photjaud kaba la shim ïa kane ka synjam ban don la ka jong ka jaka treikam ba pura ne kum ka ophis.
Shillong, Risaw, 14: Kan long ka sngi ka ban sah khana pateng la pateng, ïa ka Vitanta Meghalaya, ka five-star hotel ba nyngkong eh ha ka jylla la plie paidbah ha ka sngi Thohdieng hadien 36 snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Tourism u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman jong ka MTDC u Saleng Sangma, u Chief Secretary u Bah D.P Wahlang bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit jurip ki nongialam ka AAP ki la lap ba bun na ki longing kiba la shah ot bording ki ioh pdiang ia ka bill kaba naduh T.20 haduh T.55 hajar tyngka manla u bnai.
“Hato mynta ki District & Session Court ( Kashari Sorkar ) kin lah ban bishar ïa ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki riewlum lada kata ka kam ka jia ha ki jaka Riewlum (Tribal Area).
Memo No.DC.XXVII/Genl/114/2008-09/8 (a) Dated Shillong, the 2nd June, 2009La phah kopi sha: –Joint Secretary to the Executive CommitteeKhasi Hills Autonomous District Council,Shillong.
Shuh shuh ula pyntip ba ïa u Shyiap uba don ha ki bynta ka Wah khamtam ha Moopiah yn sa khlong noh ïa u, khnang ba ki bynta ka Wah kin kham jylliew katba ïa ki maw kin neh heh kumba ki long.
Shuh shuh u Kongsan u ai ka jingkitbok bad ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kawei ka shakri jong u Blei ka Kong Shembhalang Samiam kaba la long ka shakri kaba U Blei U khot kyrpang ha ka Ribaibal jong u snem 1995 na ka Balang Presbyterian Nongshken.
U Dr.R.Laloo, u la ong ruh ba watla, ki la don ki Block bad ki jaka sumar hapoh West Khasi Hills, District, kiba la kynjoh 95% ka jingai tika, hynrei ki dang don bun kiwei pat ki Block bad ki jaka sumar ki bym pat kynjoh ïa kane ka thong bad ka West Khasi Hills, District, ka dei ka District kaba bun tam napdeng ki nongai tika ki bym pyndep pura ïa ka dose tika jong ka jingpang Measles Rubella.
La ong ba kane ka jingkynnoh ka pynpaw ïa ka jinglong ba dang khynnah ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad bym pat shongdor jong u kyrtong ka Congress na Mawlai Constituency.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Seng Khasi Nong mynsong kan pynlong ia ka Seng Kyrsiew ka jong ka ha ka 22 tarik, ha madan Urkaliar naduh ka por 10 baje mynstep.
Spot Registration ha Nongtalang kan long haka 8 tarik April 2022 Spot Registration ha Nongbareh kan long haka 25 tarik u May 2022 Spot Registration ha Darrang kan long haka 6 tarik u July.
Kumjuh ruh, u Shongknor ba pynïaid ïa ka prokram, uba dei u Secretary Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Telme Phawa, u ai ka jingkhublei sngewnguh ïa u Deputy Commissioner bad ki heh sorkar kiba la ïarap ïa ka shnong ka thaw da kaba wanrah shibun ki jingmyntoi hapoh shnong ki ba ïarap ban kyntiew ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki bynta bad ong ruh ba na ka liang ka shnong ruh kan ïai ai ka jingïatreilang bad ki bor district man ka por.
Ha ka jingkren sdang jong u hashwa ban poi sha ka mang tyngka, u Conrad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla kiba ai ka jingshaniah ïa ka Sorkar bad kiba bynshet ruh ïa ka jingkitkhlieh kaba long kum ka sakhi namar ki sienjam kiba ka Sorkar ka la wanrah ban ïohi ïa ki jingkylla ha ka jingim ki nong Meghalaya ha kine ki san snem ba la leit.
La ong shuh shuh da ka kyrwoh jong katei ka seng, ba kito kiba ym ioh jingkhein ki lah ban wan kiew ha ka Ri Khasi baieid jong ngi.
La iathuh ba ka la tip briew hynrei kam pat lah ban kren bad ka tlot bha.
Namar kumba long ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ki kynthei ruh ki don hok ban ioh ka lad ba kin pule- puthi, ba kin pyntbit ialade bad ba kin trei bad kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad ym ju dei ruh ban leh shiliang khmat ia ki kynthei hynrei ki don ka hok ban im bad ban trei ban ktah kumba long ki shynrang.
Mynta ngin ia synshar hi Noh da Ma ngi Ki Trai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Ashwin Babar u la ujor, ha sadar PS ba ha ka 26 tarik Jylliew, ki runar  ki la tuh ia ki tiar ban shna iing ba shong dor T.4.90 lak na Crowborough Hotel,  Shillong.
Ka jingïakhun phainal jong kine ki 2 kynhun kan long ha kajuh ka madan, kata ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Haba kylli, u Myntri ula pyntip ba ka East Khasi Hills ka dei kaba don bun eh ki nongdih bad nongkhaïi droks bad la bud ka East Jaintia Hills bad Ri-Bhoi.
Na kane ngi sngewthuh shai ba ki khun Israel ki dang don hapoh Ijipt bad kim pat ïaid palat ia u pud u sam ka Ri Ijipt ha ka jingïaid lynti jong ki sha ka jinglaitluid bad kumta ka dang long kaba suk ia u Pharaoh bad ki shipai jong u ban kem bad ringmraw biang ia ki sa shisien.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kapor 6:30 PM, ha kawei na ki jong ka shnong Myriaw West Khasi Hills District.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Samlin u la ong ba na ki party riewlum dei tang ka HSPDP kaba dap 50 snem bad kaba rim tam ban kit ban bah ia ka jaitbynriew.
Kane ka madan kaba la don naduh u snem 1969 ka dei kaba la shu ieh shrah kumto mynta da ki phew phew snem khlem da lah ban pyndonkam eiei bad ka la long ruh ka jingduhnong kaba khraw ym tang ïa ka committee hynrei wat ïa ki samla kiba ju smat ban ïalehkai.
Lah ban ong ruh ba kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei ha kaba la knieh noh ïa ka hok u paidbah.
“Ka seng AGP, kaba la treikam ha kylleng ka jylla, ka la kwah ban ïakhun shuh shuh khambun ki konstitwensi.
Ka khubor ba ngi iohsngew na ki riewstad medical science, bad na ki bor sorkar ba ia une u khniang jingpang ym don dawai lane ym don jubab kaba shai kumno ban iada ne ioh khiah.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ïa ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu, ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
Ngi la shah hiar thma na uba na bar bad uba na ïing ruh kumjuh.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah ha Anjalee bad ha Biju cinema hall bad ka dor jong ka tiket kan neh kumjuh.
Ha ka juh ka por ka pynkynmaw ia ki paidbah ia ki kyntien u Jisu kiba ong “To pan te yn sa ai" bad halor kine ki kyntien jong u Jisu ka kong Jobly ka ong to ngi kiba don hangne kum kawei ka kynhun ngin pan na u Blei lyngba u Jisu ba un ai ha ngi ia ka mynsiem ieid Blei ieid briew bad ba u Blei un ai ha kiba pang kiba shitom ia ka jingkoit jingkhiah kat kum ka jingthrang bad ka jingangnud jong ki.
Ki nongïashim bynta kin hap ïaid lyngba bun ki jingtynjuh (test) bad 5 ngut kiba lah ban pyndep ïa katei ka thong kin ïoh ban rung sha ka FDA Scouting World Finals ha Maranello.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa ka dorkhas u Samla Ribokstar Diengdoh u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka DC ban buh ïa ki khyrdop ban talasi bad ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba rung bad kiba mih na kane ka thaiñ khnang ban lah ban teh lakam ïa kino kino ki kam sniew kiban mih kumba la jia ka jingshah shoh uwei u samla Khasi ha Daiñthlen ha ki snem kiba la dep bad ka jingthmu rahbor da ki bar jylla ïa uwei u heprit ha kane ka taïew kaba la dep.
Katba ïa ka met jong utei u heprit la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ka la pynkynmaw ba ia kane ka phang ka la ia kren na ka por sha ka por bad ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki jaka shipai sha ki jaka ba jngai na u paidbah, hynrei ka la ogn ba ki jingiakren kim poi shano shano ruh, “Ka sorkar ka dei ban leh noh da ki kam ym ban shu pynbiej ia u paidbah da kita ki komiti tohkit ne ki Enquiry Committee bad kiwei pat" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Jowai, 10 Iaiong:Uwei u bar jylla uba die dawa ha Ladrymbai u la kynnoh ba ki nongia lam ka Meghalaya People United Front (MPUF) ki la dawa pisa na u haduh T.1, 20, 000/- tyngka hadien ba ki la wan khynra ia ka dukan jong u ha ka 1 tarik une u bnai.
Uta u bym hok, to nangleh bymhok; uta uba tngit to un nang tngit: uta uba hok to un nang leh hok: uta uba khuid to un nang khuid" Jingpynpaw 22:11.
Ban iatip lang katto katne shaphang u ma Singh Mulieh.
Tam ka Pynursla mynnin kat kum ka IMD record.
Ka jingjurip ka sdang na Liar Pam Kam kaba la jan duh jan dam na kadaw ka jingpyndap khyndew na ka jingshna surok, na Jingkieng Myntdu ha Treiongriang bad pynkut pat ha Oor-Khla.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong  ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ïa siew lyngba ki khajna halor ka ïoh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ïa kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Kine ki lai seng kila dawa na u DC ban pynlong ka jingkhynra iaki trok kit ba iaid iaka surok Jowai-Amlarem-Dawki bad ban phah da u magistor bad pulit bad ka kynhun nongring dur ban lap ïaka jingshisha halor ka jingshalan masi beaiñ na kane ka thain sha Bangladesh.
Lada kiwei ki ïaroh ïa phi, kata te ka dei, hynrei ban shu ïaroh hi da lade ïa lade kumba leh kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA ka paw biej ei hakhmat ka pyrthei.
U la ïathuh ruh ba ïa ki Drone la shim wai na ka Jylla Andhra Pradesh da ka jingïarap jong ka MBMA.Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sang ma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla ka thmu mynta ban buh pisa lypa ha ki Deputy Commissioner khnang ba kin lah ban leit ai jingïarap mardor sha kito ki longiing kiba kynduh ïa ki jingjia shah lyngshop mariang.
Haba leit ban kynduh mynta ka sngi ïa utei u Joint Director la ïalam da u Vice president ka RBYWO, u Samla Elvis Kyrsian bad u General Secretary, u Samla Kenny Nongrum lem bad ki dkot, kiba la leit syndon ban kynduh ïa u, ha ka ophis treikam jong u, ha CTI Byrnihat.
U Bah Renikton u la ong ba u Myntri Rangbah u la ai jingpynthikna ban pynbha ia ki surok, ki um bam um dih, bad kiwei ki jingdonkam jong ka Synod.
Hadien katei ka jingjia la ong ba ki paidbah kila pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding ka Nongstoiñ (Nongstoiñ Fire Service) ha kaba mar mar ki pulit, ki la hiar sha katei ka jaka ha kaba ki la lah ban iarap lem na ka bynta ban tem noh ia ka jingklang jong ki thyllieh ding kaba la pyllait ruh ia ki ba bun ki wei pat ki iing kiba don ha katei ka jaka na ka jingma.
Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long ka Dr E Laloo, Dr P Sumer, ka Dr F.Dhar, ka Dr R Talang kiba batai halor ka jingpymmih dud masi, ka rukom ri sniang, ri syiar bad ka rukom sumar bad ïada na ki jingpang bad kiwei kiwei nalor ki skim sorkar kaba kynthup iaka Milk Mission, Piggery Mission bad kiwei kiwei ki skim sorkar.
U nonglum khubor uba la lap ïa kane ka jingjia, la sakhi ba ki don lai ngut kiba shong hapoh ka kali Alto 800 uwei uba la mynsaw bad arngut ki paralok jong u kiba la phet krad ïalade bad ieh noh hapdeng surok ïa ka kali bad ïa u nongniah jong kane ka kali u bym shym la mynsaw.
Jowai, Nohprah 13: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) mynta ka sngi kala ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 40 snem pura ka jingshakri jong ka ïa ka imlang ka sahlang.
Ki jingphaikhmat jong ka “Jal Diwali" ki kynthup ka jingai jinghikai ia ki longkmie shaphang ka skhim AMRUT bad ka jingseisoh jong ka ha kylleng.
Ki khynnah kiba la shah kyntiew class kin ioh shong noh ha ki class kiba kham heh (higher class) naduh ka 1st April 2021 bad kin pule ne thied noh da kiwei pat  ki kot pule ba thymmai.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as the main subject with 2(two) years experience in teaching or working in Laboratory.
U Bah Pyniaid u la ong ba “ngi  kyntu ïa ki shnong kiba don ïa ki jaka ba kin ai ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki RRC khnang ban ym donkam shuh ban leit buh ïa ki nuit sha duh marten hynrei ban  lah ban pynbit pynbiang tang ha ki shnong hi".
Ha ka por janmiet ka la don sa ka jingïakynduh lang ki dkhot ka NIFT bad ki samla pule ha ryngkat ki kmie ki kpa.
Ki kyntien ba la thoh da ka ktien phareng ki long, “Kito kiba phet na ka party hadien ba la ioh jingmyntoi na ka party, ka dei namar ka jingmyntoi shimet jongki ym na ka bynta ka roi ka par ka jylla Meghalaya.
Ngi pynpaw ka jingsngew lem sha kiba haïing ba ha sem jong kito ki lanot ha katei ka jingjia".
U Rophul, ula pyniasoh ialade sha ka seng Congress, ha ryngkat U Kenadik S Marak (Rongara) bad U Dr Saljagringgrang Marak, uba dei sa uwei pat u kandidet uba iakhun elekshon na  Baghmara.
La iohi ha ka dur ia ka kong Borlin Rani, hajan jong ka iing kaba la shah pynjot jong u Bah Michael:RupangHadien kata ki la teh ia u ryngkat bad ka suloi ha ka met jong u bad ialam sha jrong ka jingkieng ban pynhap ha poh um.
U mrad u don ïa ka juh ka mynsiem ne ka jingsngew wat la u im hapoh u bynriew.
Ïa katei ka jinglang buh Mawnongrim la pynlong ha District Library kaba don ha Nongpoh, ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Syed Md Andalaab Razi, Commissioner Secretary ka tnad PHE, ka Kong BM Lyndem, Chief Engineer ka tnat PHE, u Bah U Kurbah EE ka tnad PHE Nongpoh Division, ki Rangbah Shnong bad ki nongmihkhmat ka thaiñ Nongpoh.
Ki pulit ka Mumbai, la iathuh ba ki la ioh kurup ia bun bah kitei ki phlim dakaid jong U Raj, na ka ophis jongu ha Andheri West ha Mumbai.
— Kan pynthikna 100% ka jingai dawai ia ki masi, ki blang bad ki sniang (baroh 53 klur ki mrad) na ka bynta ka Foot and Mouth Disease (FMD) bad ka brucellosis.
Shillong, 24 Nailar:Ki nongialam jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie bad Shillong Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President ka Seng, u Rikut N.Parien kumjuh ha ka jingiadon lang u Prof.H Lamin bad ruh U President bad Vice President ka NEHUSU, kala ia kynduh ia u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.S K Srivastava ha Conference Hall jong ka Academic Block ha ka phyllaw jong kane ka skulbah.
Namar ka jingujor na ka WJLBEMA,  ka tnad Mining and Geologydepartment  ka la shah ban thew ia u mawshun bad ki maw lyngba kavolumetric me thod katkum ka kaiphod ba la aiti da ka Fact Fin dingTeam (FTT).
U la ju long u nonghikai jong ka St.Anthony’s College bad kumjuh ruh u nongthoh kot, nongthoh poitri, nongthoh drama bad kumjuh ruh u nong pynmih phlim.
Ki jingjïa kiba leit noh ki dei ban pyn kyndit bynriew ïa ngi kum ha kine ki por ba ka lyiur ka wan bad ka speh ïa shibun ki jhur bad ki kynbat na ka jing sngem ka suin bneng.
Shillong:Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 20ngut bad kitei ki kynthup ia 17ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 13ngut ki dei ki riew paidbah.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka Dairy Programme ka dei ka mission ka ba kongsan tam jong ka Sorkar Jylla, lyngba ka Dairy mission la seng ha kiba bun ki  bynta jong ki District jong ka jylla, ha kaba ia kine ki mission ba la pyniaid lyngba ka tnad Animal Husbandry.
Ïaka report ka jingïaid lynti jong ka Rotary Club Jowai haki 25 tylli ki snem la pynsngew da ka Rtn EF.Gatphoh MPHF, kaba la ïathuh ba ïaka Rotary Club Jowai ( Code No.30548) la seng haka snem 1994 bad ha u snem 1995 ka la ïoh ïaka jingithuh na ka Rotary International.
Ia kine ki jingdawa la pynsngew da ki nongkitkam ka Meghalaya Joint Council of Trade Union & Association (MJCTU&A) kynthup u President MN Bhattacharjee bad u general secretary u JL Das ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha jaka ieng kali ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ba la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongtrei na ki kynhun bapher bapher kiba pyniasoh bad ka Union.
Ïa ka kol kaba ar la thep shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Basuklang hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Knerktilang na ka bynta ban tam 2-0 kol.
U Renukacharya, u ong shuh “Ka RSS, ka dei ka seng kaba ieid ia ka ri bad lada don kiba kren pyrshah ngan nym sngap jar bad ngan ai jingsneng da kaba tyngeh".
Kim dei ki nongialam ki dang dei tang ki khynnah kiba shu bud katba ialam kai u Mukul bad I kong Ampareen.
Ha ki ar sngi ba la dep, ka la don ruh ka jingpynlong ïa ki lympung ïalehkai kum ka jingïakob tan tyllai, ka table tennis, ïakob pyni riam bad ruh ka ïakob rwai.
Haba ioh ban iakren bad u Bah C.B Syiem, Rangbah shnong ka Umbuda bad uba dei ruh u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam noh ia kitei ki iing baduk, ka la pyndiaw ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei kaba pynsngewsih palat ka dei ia ki paidbah, namar na ka por sha ka por bun ki paidbah kiba sah ha thain Nongpoh, ki la wan ud sha ki nongialam na ka bynta ban iohshong noh ha kitei ki iing kiba la shna da ka sorkar.
Ha kawei ka district, ngi leh haduh 10 tylli ki jaka bad kumba 500 ngut ki khynnah la eksamin", u la ong.
Ka kaiphod ka la kdew ruh ba ki JE kim bud ia ka jingbthah u BDO namar ba kim shym la ai repot sha u BDO man ka sngi bad kane ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka hukum jongu.
Ban shu leh kamkai eh kat ka kam iap kam im u paidbah ka la long ym tang ka jingialam bakla(misled) ia ki longdien man dien hynrei ka raibi ba sniew tam(bad precedence) ha ka history jong ka state.
U Bah Warjri u la ong ba ka jingwan test ki doktor ia ki masi ba wanrah nabar ka long ban tip la ki masi ki dei ki ba koit ba khiah ne em shwa ba ki nongdie doh ki thied ia ka masi bad ruh khnang ba ka doh ba ki die sha ki paidbah kan nym don jingma eiei ruh em ia ki lada ki bam ia ka doh masi.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongjop ha katei ak ia kop rwai kin ioh ban rong ia ka khusnam kaba T.2.5 lak tyngka ryngkat ka kontrak ba kin ia soi bad ka MACS, lah ruh ban pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba san ba ka Society kan pynlong ia katei ka prokram.
“ Ka nongrim ba ka KSU ka ïeng ka long ba ka sorkar kam dei ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Kane kam iahap satia ban shu shah khniot bein kumne man ka.
Ka kynhun nongñiah thuk thuk ka Ultimate legend Bikers Association (TULBA) ha ka 20 Tarik u Nohprah  2022 ka la pynlong ïa ka jingïaid Carol Christmas  da ki thuk thuk na shillong ha Mawthawiang Nongtraw bad shaduh Mawkyrwat kum shi byhta ban lehkmen Khritsmas bad ban ïaleh kmen lang bad ki katto katne ki briew kiba duk bad kiba duna ha ka ïoh ka  thaiñ Mawkyrwat.
U Thermometer (stirring rod type : 0-50 degree centigrade) – u ban pyni ia ka jingshit ne jingkhriat jong ka kamra bad ka sboh.
Ha kajuh ka por u la iawer ia ki paidbah ban iamih lang lashai ka sngi ban iaid paidbah.
Ïa ka, la ïohrah da u nongshna phlim jong ka Manipur, u Mayanglambam Romi Meitei, uba la shna ïa ka phlim Eikhoigi Yum (Manipuri).
Ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ban pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla kan sdang naduh ka Sngi Balang ha shlem ai jinghikai jong ka Sports Authority of India (SAI) Training Centre, Shillong.
U Bah Prestone u la ong ïa kane haba kylli halor ka jingkylla ka saiñ hima ha KHADC ha kaba ki MDC ka NPP ki la ïatreilang noh bad ka Congress ban thaw ïa ka Executive Committee, katba ka UDP ka la shah weng noh sharud.
“Ym tang ki dieng ki siej hynrei ngi la bthah ruh ba ki trai kin pom noh ia ki siej kiba don ha jingma namar ba ki don ha jan ka power line", la ong u secretary ka shnong Bah Iangrai.
Shillong, 05 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba u briew ne ka briew ki lah ban long kiba stad ha ka jingpule bad ha kiwei ki liang hynrei ki dei ban kynmaw ba ka akor ka burom ka dei kaba kongsan bha.
Ka Sorkar Jylla kam dei ban shna pynlut ksan kai ka pisa, lada ymlah ban pyntreikam ne wat ban shu klun lut sha lade ne lyngba ki seng sain pyrthei, kiba pyrshang ban leh donbor halor ka jinglaitluid bad ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
La iathuh ba utei u nongniah kali, u shah pom na ka khlieh  bad u dei uba kyrteng U bah Morningstar Bamon.
Ka Seng ka sngewkhia bad bitar jur ruh iaka jingleh donbor ki pulit, da kaba bat pathar iaki kali kit mar rep, kaba la jia naka por sha ka por, khamtam eh myn hynnin ka sngi ka 24/05/2021 ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba ki nongrep ki la pyntip sha ka Seng lyngba ka phone ba ka don ka jingshah khang jongki kali kit mar rep bad marmar ka Seng kala pyntip sha u Agriculture Minister U Bah Banteidor Lyngdoh, uba la shimkhia bad la ioh ban pyllait ia ki kali Kit marrep.
U la iathuh ba ha kane ka kaiphod, ka HLC ka don ka jing thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan bad ki briew kiba sah ha them motor(sweeper’s colony) bad yn sa khot noh shen ia ka jing ialang kaba kyrkieh ha kaba iadei bad kane ka mat.
U Bah Pynïaid ha ki snem ba la leit, u la long teng u Chairman ka KHADC, bad ruh kum u Dy CEM nalor kiwei kiwei ki kyrdan ha KHADC.U Bah Pynïaid mynta un ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ka ban lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Congress.
Kaba kham shai ka long ba bun kiban ïa ïoh lok, ïoh khun bad shong sah noh syndon ha kylleng ki shnong ki thaw bad kumta ter-ter….
Haba hikai ia ki nongrep ha kane ka sngi, u Bah K.D Kharkongor, DAO ka Ri Bhoi, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingduna ki paidbah kiba shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ha ka jylla, namar ba bun ha kine ki sngi ki briew kim kwah shuh ban rep, naba ki la iabeh beit tang ha ki kam sorkar.
Ki Nongrwai kiba kynthup ia u Shandalang Talang, u Sahep ka DIPR ba la shongthait, u bah Phyrnai Marbaniang , u ma Phomlin Lytan bad u khun jong u, u bah Bari Mawthoh uba dei u pulit uba trei ha East Jaintia Hills ki la rwai ia ki jingrwai kiba pynhun ia ki nongsngapHa kane ka program la donlang ruh u National Icon ba la shah jied da Election Commission ka ri India bad uba la shah pynkup burom ruh ha ka sorkar jylla, u bah Headingson Ryntathiang.
U myntri ka DCA u la ong un leit biang sha Banga lore ban peit ia ka jaka.
Ha ka phase kaba 2 jong ki surok, ki surok kiba hapoh ka 16.6 Km kaba da ka 15m ka jingïar bad ka 3.2 km jong ka 2-lane da ka jingïar kaba 7.5m la tyrwa ha ka jinglut kaba T.185 klur.
U la ong ba na ka liang ka NPP kam donkam shuh ban ïatreilang bad kiwei ki party hynrei kan thaw hi la ka jong ka sorkar marwei lada ka jop 33-34 ngut ha kane ka kynti.
Haba pynrem jur ia ka jingjia, u Bah Mawthoh u la ong ba ki pulit kiba shah pyniap ki dei kiba sah ha ka constituency jong u.
Ngin sa nang mad jingeh sa ha ka liang jong ka jinglah ban lehkhuid leh suba lane ka ‘solid waste management’, khlam da klet noh ruh ia ka ‘liquid waste management’.
Ïa kane ka jingïakynduh lang hapdeng ki Karbi bad ki Pnar la pynlong ha ka Sngi Ba-ar ha BOP jong ka Assam kaba don ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Nalor ka Resolution kaba ngi la mynjur ban kyntu ïa ka sorkar India ba kan kynthup lang noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, ngi la shim ïa ka sienjam ban kyntiew shuh shuh ïa kine ki Ktien jongngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211ngut, kiba jem ki don 375ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Kumta khnang ban lait na ka jingeh bad ruh ban ym thut ka dheng kali la hap ban ailad ïa ki ban siew ïa ka kuna ha ka dor kaba duna wat na ka dor kaba la buh.
U Bah Shangpliang ula ong ka India watla ka long kaba khlaiñ eh ban pynmih dud bad ka wan nyngkong haka pyrthei baroh, hynrei ka Jylla bad ka District West Jaintia Hills hi ka dang duna haka rukom pynmih dud bad dih iaka dud.
Wat la kine baroh ki ia iaid ryngkat bad ki jingialeh thma kaba jur hapdeng ki para jaidbynriew kiba long Khristan bad ki bym pat long Khristan, ka jingiaumsnam,ka jingwad kput ka jingpynjot para nongialeh thma hynrei kiba bun bah ki nongshongshnong ki long kiba don ka jinglong riewblei bad ka jingleh hok bad kaba la long ka jingiada ia kata ka Ri.
Shillong, KyllaLyngkot 28: U Myntri ka tnat ki Kam Ïalehkai jong ka sorkar jylla, u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Palei jong ka taïaw ba ladep u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Stadium ryngkat ka madan ban siang da u phlang plastic (artificial turf) ha ka madan kaba don ha Kynshi Bangla, kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Constituency.
Ka jingkrensih kadei ka jingkwah jong ki briew ne ka jingmlien jongki ban pyndonkam da ki kyntien bajakhlia ne da ki kyntien bymdei rukom kiba pynmong īa ka akor babha jong ka longbriew manbriew.
Khrawkupar Lyngdoh (50m breast stroke) 3.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u Blei, hynrei la lap ia kitei ki 14 ngut kiba iap ioh thiah ha ka step lah sngi u Blei ha ka jaka sah bylla jong ki.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka jingshah thombor bad ka jingshah pynlong sohpdung ha ka kti jong ki bar jylla, ne ki Pulit bar jylla, kim don bniat ne ka snam ban jaw," la kynthoh ka HNLC.Haba kynthoh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka HNLC ka la ong, “ïa u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang la pyndonkam da ki nongïalam Garo kum u Mukul Sangma bad u Conrad K.Sangma kum ki nongbah saiñpyrthei, nyngkong hapoh ka Congress bad mynta hapoh ka NPP.Ki ïasyriem kum ki kada kit blei thaw ha ka Phawar u Aesop.
U deputy secretary ka KHADC ha ka shithi sha u Wahadadar ka Shella Confederacy ha ka 8 tarik Risaw, 2012 ka la ong, “Ka jingkyrpad la ioh pdiang da ka EC ka  KHADC kaba pyntip ba ka dorbar la buh ban long ha ka 10 tarik Risaw, na ka bynta ban jied ia u Acting Secretary bad ki dkhot ka dorbar shnong, bad ka lah ban don ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain.
La sngew thuh ba ka KHADC kan thaw ia ka komiti kaba thymmai bad la sngew thuh ba ki dkhot jong katei ka komiti kin dei hi ki juh ki dkhot ki ban ialam da ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew hynrei yn shu pynthymmai noh ia katei ka komiti kaba la thung naduh ka por ka jinglong CEM jong u bah Pynshngaiñ N Syiem khnang ba ka jingtreikam kan long kaba thymmai.
Nga da sngewnguh ïa u CEM, u Myntri rangbah kiba la ïarap shisha ïa ngi ban ïoh ïa ka pata jaka, kaba long shisha kum ka jingphohsniew kaba ngam lah mutdur ba kan urlong shisha mynta ka sngi.
Haba la ia kynduh ia u Bah Martamlin Pyrbot u Rupang khlem pynslem u la kylli beit pak ‘phin ia khun ne-em ha kane ka elekshon MDC 2014’, utei u rangbah ruh khlem kyllain ktien u la ong ‘Ngan ia khun na ka UDP’.
Kata ka aiom ot ka long KABA WAI NOH KANE KA PYRTHEI.Kita ki nongot ki dei ki Angel.
Shillong, 13 Jylliew:U President ka Bharatiya Janata Party jong ka jylla Meghalaya, u Ma Shibun Lyngdoh u la wan ban ia don bynta ha ka jingialang kaba ar sngi jong ka ‘National Executive Committee Meeting’ jong ka Party ia kaba la pynlong ha Allahabad.
Hadien katto katne por, shuwa ban khlad u riewsaid u la ong ha u Bah Shanbor“Peit, lehse ka kam kan dang don ym lah ban tip ba phin dang hab ban wan, sa shu long uba la khreh"“Hooid, Sahep to, ngan sa wan mih beit sha phi.
Hynnin ka sngi, ka Iran, ka la kob ba ka khyrwit ha ki 35 tylli ki ktem ba kongsan bha jong ka America bad katei ka dei ka jing pynhiar kput, halor ka jing pyniap jong ka America ia u heh shipai jong ka Iran bad la iathuh ba katei ka jing pynhiar kput, kan long ha ki khyndiat taiew ban sa wan.
Ka jingtohkit kan long la u Bernard u dei neem u trai jong kane ka Farm House, la u la ïoh jingbit neem na ki bor ba dei peit ban pynlong ïa kane ka Farm House kum ka Hotel, la u la ïoh jingbit neem ban tan umbam umdih bad hato u siew neem ïa ka bai thang bording bad la u la ïoh neem ïa ka laisen ban die kyiad bad ban die jingbam ha kane ka Farm House.
Ha kajuh ka por, u la ong ba hapoh ka Sohra Civil Sub-Division ki don 211 tylli ki shnong kiba hap hapoh Sohra bad Shella konstitwensi.
Ka shongkha khleh ka dei ka mat kaba lah wanrah ia ka jingtieng, ka jingbym sngew shngain shuh wat ia ki Ri kiba rit kum ka Israel,  Egypt bad kiwei ki ri kiba  duna ka jingbunpaid.
Ym banse ban thom ia ka sang namar ki politican ki lapmiet buaid bor politic katba ki sengbhalang pat ki thiahthai ka pynkhihwin pyrthei.
Kata te kan long ka jinglaitluid ba shisha.
La kyrshan lang ia katei ka jinghiar thma jong ka America, da ka Saudi Arabia, Bahrain, Qatar, Jordan bad ka UAE, wat la ka England, kam pat don bynta satia ha katei ka jinghiar thma kaba hynnin ka miet.
Hynrei ki don ruh kiba pynphai nia kumne, hato ka jingkwah ban ïoh long Chief Minister da u Khasi kam wanrah ïa ka jingkynad jaitbynriewï bad kam sngew shong nia namar ha kata ka jingïakhun ban ïoh Chief Minister da u Khasi hap don lang bad kyrshan da ki seng saiñhima kiba heh kiba don lang kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Garo bad ki non-tribal.
Ha kane ka lympung lah wan shim bynta kumba da ki spah tylli ki tribe ne ki riew lum bad jaidbynriew rit paid na kylleng ka Ri India bad kumjuh na kylleng ka pyrthei bad ia kane ka lympung lah pyniaid bad pynlong da ka TATA STEEL kum ban ailad ia ki jaidbynriew rit paid bad riewlum ban ia kynduh lang ha kawei jaka ban ia syllok bad ban pyni pyrthei ia ka shad ban riam tynrai bad kumjuh ki jingbam tynrai (Tribal cuisine).
Kumta la kyntu ïa ki bahaïing hasem jong utei u samla ban wan shimti noh ïa ka met kaba sah na ka jaka buh metïap ha Civil Hospital hapoh lai sngi.
General Secretary, u Francis Dkhar bad u Shngainlang Dkhar, Finance Secretary u Binis Dkhar, Treasurer ka Rosa Dkhar; Adviser, u M H Dkhar bad u Emmon Dkhar lem bad sa 15 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee.
“Kumba ngi ju leh man la u snem, ngi ju pynlong ia ka  shobha yatra.
Ka jingdon ki nongpang kiba wan sha ka aspatal teng-teng ka tam ïa ka jingmang jong ka aspatal bad namarkata ka don ka jingduna ha ka liang ki dawai, u la bynrap.
Ka Nagaland, ka la rai ban pynduna da T.2.50 pisa shi litar ka dor petrol bad diesel, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah haba kren bad ki lad pathai khubor u la kynnoh ba ka jingmih jong ki kadei namar ba ka Executive Committee ka la leh da ka bor ban ym sngap ïa ki jingai jingmut jong ki halor ka Amendment Bill.
Namar kata ka jaidbynriew jong ngi kam dei dei satia ka Jaidbynriew kaba duk bad kaba duna, hynrei ka dei kaba biang bad ia ryngkat bad kiwei pat bad kaba don kam ka dei satang ka jingtrei shitom, ka jingpynleit jingmut khop ha ka jingminot thop ban poi sha ka thong bad ka jingangud bad ruh ka mynsiem lenlade ha kano kano ka kam.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka lympung ki khynnah skul u dei u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Mark Andrew Challam haka jingiadonlang u District Sports Officer u Khroobok Passah, u Working president ka West Jaintia District Sports Association u EMH.Passah, ki principal bad ki nonghikai bad kiwei kiwei.
U Bah Michael Kharsyntiew uba dei uwei na ki dkhot jong ka Ktiews Trust u la ong ba kine ki jingai jingïarap jong ka Trust sha ka Hospital ka long kum shi bynta ban ai ïa ka jingkyrshan sha ka Hospital kaba la ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka jylla.
Ka JSU War Jaintia Circle ha ka jjngialam u President U Eddy Kery Pohtam bad u Organising Secretary U Aibor Nonglamin ki la leit jurip bad la lap ia kane bad la sakhi ba la lut ki maw ha ki wah bad lah iohi ruh ba kane ka jia wat ha ki por mynsngi ba ki wan khlong maw kine ki suba Bangladesh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Father Joe Pareira u ba dei u nongshem jong ka Kripa Foundation Trustee u la pynpaw ka jingsngewkmen bad dei ka jingkyrkhu u Blei bala lah ban pynurlong ïaka jingplie ïa katei ka iing kaba peit bad khmih ïaki riew tymmen kiba donkam shisha ki nongïarap bad ki nongsumar ïaki ba kin ioh pat ka jaka shong jaka sah kum ka iing lajong.
Ka jingpang TB ka ktah ruh ïa ka met baroh kawei hynrei lait noh tang ïa u shñiuh bad ïa ki tyrsim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki nongïalam ka Sur Ki Nongmawlai ki pynsngew ïa ka jingpyrshah ïa ka rai ka sorkar ban shu khot hajir shuwa ïa ki pulit kiba don kti ban leit hiar khynra ïa ka ïing u Bah Cheristerfield bad kiba don kti ruh ban siat ïap ïa u wat hadien ba ka kynhun tohkit laitluid ba la khlieh da u Justice T Vaiphei ka la lap ba dei ka jingpyndonkam palat pud ïa ka bor, ba sa jia ka jingshah siat ïap u Bah CheU samla Rapborlang Nongrum uba dei ruh u General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban weng kam wut wut bad ban pynngat kyndon ïa ki pulit kiba don bynta ban leit khynra ïa ka ïing ka sem u Bah Cheristerfield ym ban dang khot hajir wat hadien ba la pyni shai ba dei ki pulit kiba la pyndonkam palat pud ïa ka bor.
Ka Kong BS Mukhim ka la pyntip ruh ba na ka liang ka tnad kan sa pynlong ïa ka jinghikai kaba kyrpang ïa ki nongdie doh khnang ban hikai ïa ka rukom die bad buh doh kan long kaba shngaiñ na bynta kiba bam.
Wat la katta ruh ka jingïakren ka dang ïaid beit shakhmat.
Ïa katei ka prokram ba tip ruh kum ka, ‘Play to Learn’ la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma lyngba ka video uba la ïaroh ïa ka sienjam ba shim da ka MECDM ban phai khmat haba ïadei bad kumno ban tei ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san.
Hangne ka pyni ba ha ki jaitbynriew ba bud ïa kajuh ka tynrai-ktien, ka jingkhot kyrteng ïa ka Sngikha u Jisu ka ïasyriem bha.
Na ka liang ka CoRP ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba katei ka jaka sumar kan kyntait ban ai dawai ia ki nongshim dawai tang namar ba pynkhuid hospital.
Ka BJP ka kwah ban tip ia ka jingsngew bad ia ka bor jong ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya," ong u Bah Pala sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ialap ilekshon ha Iawmusiang, Jowai, West Jaintia Hills.
U CM u la pdiang ruh halor ka jingduna ki kam kiba lait ha ki tnat sorkar.
Shillong,25 Naitung:Ka sorkar ka la pyn mih ia ka ain ba thymmai ba dei ban Rejistar bad ban pynrung kyrteng ha ka National Population Register (NPR) khnang ban ithuh ba baroh kiba don kyrteng ha ka  NPR ki dei ki nong India.
Na ka liang jong u Site Engineer ka NHIDCL, u la ïathuh ba ka jingot bad puh ïa ki lum na ka bynta ban pynheh ïa ka surok, ka la dep kumba 75 na ka 100 bad mynta ka sah sa tang ha ki katto katne tylli ki bynta hapoh ki shnong ha sor Nongstoiñ ban pyndep.
Ka ka jingpynbna ïa kine ki pilot projek ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang hapoh ka Jylla.
Lada ïoh ki MLA kiba nang ban ai nia, kiba don ha ka liang synshar kin jnang bad kin ïakynduh jingeh ban jubab.
Kine ki long tang khyndiat eh ki mat kiba lah ban ktik ne pynioh mynsiem ia ki nongialam Congress nangne shakhmat.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Thangsning ban ai khublei ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan namar ka jingjop ïa ka elekshon MLA myn ha ka 2 tarik u Lber, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ka Constituency ka dang donkam shibun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Kane ka sorkar ka la shu lap miet ban pynlut phut ïa ka spah mariang.
Kiba la ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kane ka ïing ba thymmai jongka College kaba la pyndep ban tei tang hapoh san snem ki long u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u MLA ka Baghmara u Kartush R Marak, u MLA ka Amlarem & u Chief Advisor jong ka Sorkar Jylla u Ma Lakhmen Rymbui bad u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang.
"Sa U Remsoni Ch Marak, u la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan loan, ngi la shah kylli la ngi don ne em ia ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shem la lah ban ioh ia ki loan namar ba ngim don ia ki pata, Hynrei mynta ngi lah ioh ia ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ia ngi baroh.
Kawei pat ka thong ka long ban kyntiew shuh shuh iaka jingrep ba khlem dawai (organic farming) ban pynrung haka ki paid nongrep khnang ban kiew rasong ka kam rep kam riang, la ong ka Kong Ampareen.
Na bynta ka riti synshar ba kyrpang, ka sorkar India, kam shym la mynjur satia ia mynta, hynrei, la iathuh ba ka jingiakren, kan dang bteng biang ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingdon Um mynta ka sngi ha Um iam, ka long 3167.72 phut bad la shim, ba ka dang dei kaba duna eh, na kaei kaba ka dei ban don.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka PA Sangma Stadium ka dei ka projek kaba la mang ha ka jinglut kaba 127 klur ha kaba 90% ka dei ka pisa kaba la wan na ka sorkar pdeng.
Kumba ka paw u Ryan bad u Hugh ki dei ki para lok kiba iajan bha bad kiba sngewtynnad ruh ruh mar kylliang.
La ithuh ïa ki aquifer kiba lait na ki jingpynjaboh ha ki jaka bapher bapher ha kaba ki don ruh ki jingpynjaboh ba la shem.
U President seng kmie jong ka HANM u lah ban jur ba dei ban dawa ia la ka hok long trai bad u lah ong ka sorkar jylla ka dei ban ia leh ban pynioh ia kane ka jingdawa ban bhah kham bun ia ki trai ri trai muluk bad ban pynthymmai ia ka Reservation policy ha poh ka jylla ha kaba iadei bad ki ophis, hospital bad ki jaka pule jong ka sorkar pdeng bad u lah bynrap shuh shuh da kaba ong wat ki company shimet kiba seng kam hapoh ka jylla ruh kidei ban ai lad ban rung kam da ki samla Khasi,Jaintia bad u Garo.
Nalorkata u la ong ba ym dei tang ba ki duk hynrei ki sahdien ruh ha ka bor pyrkhat bad ha ka liang ka roi ka par kaba la isangsot.
Ha katei ka jingthoh u la kyrpad ia u myntri ba un tuklar kham kloi ban weng noh ia baroh kijingeh ba ki briew katei ka jaka ki ia kynduh.
Shillong: U Bah AL Hek, uba dei u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla, u la bthah ia ki nongsynshar shnong jong ka shnong Nongmensong ba kin wad ia kito ki briew kiba pynthohbria ia ka shnong ha kaba dang shen kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Rot Association of Meghalaya(RAM), ka la ong ba ka ophis heh duh, jong kane ka kynhun khaii met ka don ha ka shnong Nongmensong.
U la ther ïa ki kam khwan bad kam lalot ki briew jong ka sorkar ban kamai spah da ka lynti bym hok.
U Sunil Kumar u la kamai bun ron duh napdeng ki rangtied, da 47 ron naki 23 bol, katba u Jason Wahlang u la tied 18 ron naki 25 bol.
Ha katei ka jingialeh final ka jingialehkai ka long kaba shongshit haduh katta ha kaba ka Turiap Fc ka la ioh ban rah iaka nam jop ryngkat bad ka khusnam Arlak Tyngka lem bad ka Trophy, katba ka Lia Tu Phrang United Fc kala shah jop da 4:0 naka Turiap Fc, kumta kum ka team kaba shah jop kala ioh ia ka khusnam Shilak Tyngka.
Kumta, haba ai jingkren sha ki paidbah ha ka Sngi U Blei, u Imran Khan u la pynpaw ka jingbitar pyrshah ia kito ki heh ka tnat pulit Punjab kiba iadon kti ha ka jingleit khynra ia ka jaka sah jong u ha katei ka sngi.
U Bah Kitbok ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh jong ka nongïalam u Danggo, ka Kong Pelcy Snaitang ba ki nongïalam ka party ki la kyrshan ïa u MLA ka United Democratic Party (UDP) u Bah Pius Marwein namar ba kim kwah ba une u Lamphang barim ka Iingdorbar Thaw Aiñ un jop na Ranikor.
“Kane ka kynhun kam dei ka ka seng kaba ïadei bad kano kano ka kam saiñ pyrthei; kadei tang ka kynhun jong ki 12ngut shi paralok, kiba don kajuh ka jingthmu da ka jingïa sngewthuh lang ban trei na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Nalor u Myntri Rangbah, ki heh ophisar na ka tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba kynthup ia u Bah WMS Pariat, Chairman ka MSERC, u Bah E.W Nongrum, Director Power Generation ka MeECL, u Bah P.S Thangkhiew, CMD MeECL, u Bah A.G West Kharkongngor, CMD ka NEEPCO lem bad kiwei kiwei.
Khyndiat sngi hadien ka jingpynbna jong ka Reserve Bank ban ym pyndonkam shuh ïa ki lut T.2,000, u MP jong ka seng Congress ha Rajya Sabha u Digvijaya Singh u la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie  ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la dei ban batai shai halor ka jingpynmih ïa ki lut T.2,000.
Une uba la khlad noh u la leit sumar ha Civil Hospital ha Ampati hynnin ka sngi kata ka 10 tarik Risaw 2020 ha ka por 5.30 janmiet bad dei hynnin hi ba la lap ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kumta u la ong ba katba ka FCI kam pat lah ban pynbeit ia katei ka kam ka FKJGP kan khang tala noh shuwa mynta shi taiew ia katei ka ophis.
Ha ka Men Single 45+ la jop da u Thomas Khar Syiemïong pyrshah ïa u Aiborlang Ranee.
Ia kane, la ong u kyrtong ka HSPDP u bah Sandondor Ryn tathiang, haba kren mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut haduh kumba T.600 klur na ka pla tyngka jong ka jylla ha ka shi snem na ka bynta ka jingthied ïa ka bording bad kiwei ki jingsiew kiba don ha ka tnat bording.
to 11.30.
Na ka liang u EM incharge ka  Elaka u bah Pyniaid Sing Syiem, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ka daw ka long ba ar bnai ki la wan buh ia ka dorkhas, ba ka don jing suba ba ka jingaiti ia ka Shong Nongwah mawtamur ka ba hap ha ka hima sohiong sha ka hima Jirang bad u iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor, ki la khot ia ka jinghajir  ia u lyngdoh bad u syiem ka hima JirangHa k jing hajir na ka liang u lyngdoh ka hima  Sohiong u bah Shemphang Thabah u la pynpaw ha khmat ka KHADC ba ka shnong Nongwahmawtamur, ka la long ka ba jngai bad ba um don ki kot ki sla ban pynshisha ba ki hap ha ka hima Sohiong bad ba ki pyrkhat ba kan bha ba kin ai ti noh ha ka hima Jirang ban wan rah ia ka roi ka par ha ka shnong dei halor ka ne ba na ka liang ka KHADC  ha ka 6 tarik Nailur 2015,  ki la pynskhem noh ia ka shnong Nongwahmawtamur sha ka hima Jirang.
La ong ruh ba utei uba bud trok, u dei na ka shnong Teliamura Santinagar, Khowai, West Tripura.
Ngin shna ka policy kaba biang hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jong kine ki Councils,", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka la ong ba ka tnat pulit kan pyrshang ban iasyllok bad kiwei ki kynhun shaduh ki district.
“Nga shim ïa kane ka lad ban kyntu ïa ki ba kin ym pynthut ïa ka jingshakri kaban buh jingeh kylla pat ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ka jingshakri ha ka por ba ki donkam kyrkieh.
Lada peit naduh dang step ka dheng kali ka la sdang bad kane ka kham jur ynda la dei ka por leit skul bad kan ïai bteng tad haduh ban da poi ka por 11.30 ne 12:00 ba la poi lut ki nongtrei sorkar sha ki jaka trei jong ki.
Kane ka shuki ka dei kaba donburom bad kaba kongsan bha ha ka synshar paidbah.
Ngin sa don ka jingïathir ïatai bad uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka jylla, bad hadien kane ngin sa poi sha ka wat ba khatduh bad ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Naduh ka 5tarik Naitung, 2021, yn shah ia ki City bus, ki mini bus, ki taksi, ki auto rickshaw, ba kin iaid haduh ka 10tarik Naitung 2021, naduh ka por 6 baje mynstep, haduh 6 baje mynmiet.
La ong ba utei u briew u don hapoh Poland kum u riew shangkhai ha ryngkat bad uwei u paralok jong u bad la ong ba kitei ki ar ngut ki poi leit rung hapoh jong katei ka jaka lehkmen namar ba ki tip ba ha katei ka sngi ki pyllait ei ka bai rung.
Namarkata, wat laplap ban pynrem ïano-ïano, wat shongshit bad wat mlien ban pynshit kulmar ïa ki paidbah namar ka long kaba mynsaw.
Ha kane ka samoi kaba mynta u snem, ka Meghalaya kan ioh ban ialeh san tylli ki jingiakhun kiba kan iakynduh pyrshah tang ia ki kynhun kiba na North-East.
Ki nongialam ka BJP ha Shillong ki la pynbna khubor ba u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon ki la iasoh bad ka BJP ha New Delhi, hynrei haba iakren bad ki, ki la kyntait ba ki la rung BJP.Kine ki dei ki MLA shimet na Jaintia Hills, ki la iakynduh mynta ka sngi, ia u president ka BJP u Amit Shah bad aiti ia ka dorkhas ban dawa pynlait khang dewiong ha Delhi.
Kane ka la jia ha u Risaw mynshem snem (2023) hapoh Muncie jong ka Indiana.
“Kumjuh ki sarpanch bad deputy sarpanch kin ïoh mynta 5000 tyngka bad 2500 tyngka shi bnai nangne shakhmat na ka 2500 bad 1200 tyngka ba ki ïoh mynshwa," ong u ACS da kaba bynrap ba kane kan ai jingmyntoi ïa ki 2.50 lak ngut ki panchayat kiba don ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka NATO, ka ai jingkhein, ba ki shipai ka Russia, kiba shah pyniap, ki la poi hapdeng ka 7hajar haduh 15hajar ngut bad haba iakhein ia kito kiba mynsaw, lane kiba shah kem bad kumta ki shipai ka Russia, ki bym don shuh ha ka kam, ki la kot hapdeng ka 30hajar haduh 40 hajar ngut, ong ka NATO.Ki riewshemphang, ha ki kam ialeh thma, ki iathuh ba ka Russia, kan nym lah shuh ban ialeh thma, lada kan duh ia 60hajar ngut ki shipai jongka, namar ba mynta, ka la nang wad ia ki shipai kiba la shongthait, ba kin mih sha madan thma.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba u Rahan Ali u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang, ka thuk-thuk jong u (AS-17M-0711) ka la jah na ka Maternity Hospital, Tura katba u Chasin Marak u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ka thuk-thuk jong u (ML-08H-3266) ka la jah na Tikrikilla, West Garo Hills.
U i biang bha hi haba shu peit, tang ba tip shuh ia ka ba shapoh…" Ka la kren wei briew.
U Bah Donbok Dkhar u la ong lada kine ki seng saiñpyrthei kim treh ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar kan pynsuba ïa ka seng ba ma ki ruh ki ïadon bynta lang ban wanrah ïa ka aiñ khalai ha kane ka jylla Meghalaya kaba la pyrshah da ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
Ula pynsngew ba ka kam pynroi ka dei ka bynta kaba hakhmat eh jong ka sorkar MDA wat hapdeng ki jingeh ba ïa kynduh ha kine ki snem ba la dep na ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long mynta ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLa 2018 na Mawhati ki long u bah Julius Dorphang u MLA ba mynta u kyrtong shimet, u bah James Sylliang MDC ba mynta u kyrtong ka PDF, u bah Charles Marngar ka Congress, u bah Dasakhiat Lamare ka NPP, u bah Donbok Khymdeit ka UDP bad ka kong Eva Kharbani.
Ka jingong jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka por elekshon 2014 kaba saphriang ka long Sabub kae Ssaath, Ssaub ka Vvikas, kaba mut ‘bad baroh, na ka bynta ka roi ka par ia baroh’.
Ka synjuk ka la bynrap, “To ngin kynmaw ba ki kynthei ki long ka bor bad jingim jong ka Ri, wat nym ñiewbeiñ.
“Wat lada ngi dei ban iap ngin ialeh pyrshah, la ka dei da ka suloi ka wait", la ong shuh shuh une u rangbah.
Hashwa baki nongwei (Mikirs now Karbi) kin wan shong wansah hakane ka ri jong ngi, mangi ki Khasi Pnar ngi ngi la shong lasah lypa daki spah spah snem mynshwa.
U la ïathuh ba kum ki paidbah ha ka jingleit ban jurip ïa ki pipe um naduh na tyllong haduh ban da poi ha ki shnong, la lap ba bun ki pipe ki la dkut bad bun ruh kim don shuh.
Ha ïapyrkhat, lada bun ki longïing kiba leh kumne, kan jia aïu ïa ka Jaitbynriew Khasi? Ki khun Kynthei jongngi kiba la don kyrdan kin dang sngew ïahap kyrdan mo ban shim kurim da u shynrang Khasi ubym nang bym stad? Watla ki la don ki khep ha kaba ki kynthei Khasi ki la hap shim kurim ïa ubym ïaryngkat kyrdan! Ñiuma, lada shu shaniah jubor noh ha kata ka bok bad ka nusip, te la shu ïabiang kumto, hynrei ha kiba bun hi ki khep, lada ka Kynthei ka hap leit kam ophis katba u Shynrang u hap shu ap Khun lane trei bylla, te ka lah ban don hi kata ka Jingsngewpoh na ka liang u Shynrang ha kano ma ka por.
Shillong:  Ki sengbhalang kynthup ka KSU, FKJGP bad HNYF mynta ka sngi, ka la kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Matsiewdor War halor ban wad jingtip ia ka jingiaid ka kam ban pynieng ia ki khyrdop talasi mynder ne Entry bad Exit point.
Haba kren bad U Rupang, mynta ka janmiet, U Bah Bindo, u ong ba ka artikel 361 kam iada shuh ia une u lat barim ka Jylla, namar ba ula risain na ka kam.
Ia katei ka kam ban leit kynduh Myntri sorkar, la ialam da u Bah Donkupar Sumer, Adviser ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, nangta u Bah Sumarlang Swer, President UDP Youth Wing, u Bah BB.Nongphlang, Sordar ka Raid Mawtari Myrdon Sirdarship lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba ki nong pynïaid ki la rah sha ka jingïashut Tie-Breker ka Tariang FC kala lah ban pynliem noh ïaka Lakashiang FC da 5-4.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ka dei hadien ka jingbyrthen jong U Trump, ia ka Syria, ba katei ka Ri, kan hap siew da ka dor kaba rem, namar ba ka la pyniap ia ki phew ngut ki riew lui lui, ba kynthup ruh ia ki khynnah rit.
Ka jingpynlong jong ka J/S Balang Presbyterian Phlangwanbroi ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa ka jingrakhe jong ka Balang ïa kane ka jingrakhe ba kyrpang ha ka jingdap 125 snem ha kaba ïa ka lympung ïalehkai la plie naduh ka 6 tarik u ‘Nailar, 2022 bad la pynkut pat ha ka 19 u Naiwieng, 2022 kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Ka jingthoh haneng, ka dei kaba la pynkylla Khasi, na ka jingthoh kaba la thoh harum da ka phareng –To all my patients, Family and friends.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la kular ban shim ïa ka sienjam ha ka ban pyllait noh ha ka por kaba dei ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA.Kane ka jingkular ka la mih na ka jingïalang ba la pynlong da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u Myntri ka Pule Puthi Rakkam A Sangma, bad ka kynhun ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) ha ka sngi Balang.
JOWAI: Ki Saw ngut ki MDC BJP kila rai ban iakren bad ban pan jingshai na ka Executive Committee (EC) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingthung kam beaiñ hapoh ka konsil ha ka dorbar tlang kaban long haka 28 tarik une u bnai.
Kumta, u la ong ba kawei ka bynta kaba ka sorkar ka pynkhreh mynta ka long ban don kham bun ki jaka pynieng kali sawdong katei ka jaka kynthup na ka bynta ki kali kamai.
Baroh shi katta ha ki 50 snem, ym shym la don ka Roster System tad haduh ban da tuklar bad hukum ka Meghalaya High Court na ka daw ba ïa ka Reservation Policy hap ban pyntreikam katkum ka Roster System.
La iohi ba ha itei i por ba lyngkot ba ki bor pyniaid District, ki la ailad ia ki nongdie jain ban lum ia ki tum ki tam jong ki, kiba bun na ki, kiba dang sahkut ki tiar sha jrong jingkieng ki la wan ban lum ban lang kat kaba ki lah, hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor ki la ong ba katei ka por ba la ai por tang shisngi ka la lyngkot than ia ki bad kim tharai ba kin lah ban pyndep tang mynta ka sngi bad ki la pynpaw ba ki la dei ban ioh lada kloi eh kumba ar sngi eiei.
Katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Kenya, France, Ivory Coast, Sri Lanka, Nepal, Egypt, India, Sierra Leone, Poland, Latvia bad ka Argentina.
Shuhshuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Kiba ioh pang covid ha India, ki don  2.63 lak ngut bad kiba iap, ki long 4,329ngut.
Haba phai sha ka Group B ba la long ha Jowai, la sakhi ar tylli ki jingïakhun, katba la ïoh ban pynlong mar kawei ka jingïalehkai na ka Group A ha Shillong, Group C ha Mawkyrwat bad ka Group D ha Tura.
Kumta lyngba ka jingstad ba u Blei u la ai ha ki briew kiba u la jied, ia ki Lynnong (Chapter) bad ki Dkhot (Verses) la pynrung ha ka ktien u Blei ha ki snem 1227 A.D, kumta kaba pule ia ka ktien u Blei ka kham suk ban tip ia kaei kaba u Blei u iathuh ha ki Nongiathuhlypa kum ha u Danniel bad kumno ba u Blei u pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos, ha ka Kitab Jingpynpaw, kine ar ki kren shaphang kaba kut kita ki sngi, bad la pynpaw ia ki ha ka kitab Jingpynpaw (end times in Revelation).
Ha ka por mynstep, la sdang da ka jingtem ia ka ksing lumpaid por 12 baje bad bud sa ka jingduwai shwa ban iamih paidbah pat sha lumpung shad ha madan Weiking ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ka jutang jingiasuk kaba shai kdar ka long ba haba kine ki Ri kin iateh jutang, ka pyni ba ka la sdang ka shitaiew ne shitaiew kaba khadduh ban long 70 Taiew.
Ha ka jingialang, kaba la don kumba 20ngut eiei ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher, ba la ialam da U bah Joe Marwein, President FKJGP bad sa shibun ki myntri sorkar, kiba ia wan ban kham pyn ilub ia katei ka jingialang, ba la don lang ruh bad U Chief Secretery, Bah WMS Pariat, ka mat ka la ia lait ksai lypa, naduh ba sdang ka jingiakren.
Kane ka jingiasiat jri markylliang ka la sdang naduh mynta ka sngi ha ka por kumba 12:26 nohphai sngi ha kaba la sakhi ruh ia laingut ki nongshong shnong ka Lapangap kiba la ngat ha ka jingmynsaw.
aided educational institutions) kim dei satia ki nongtrei sorkar ba paka(not pure Govt.
Ka jingai tika COVID-19 vaccine ka diang iaid shakhmat mynta hapoh East Jaintia Hills District.
Ka biang hi haba wan kum kata ka jingthmu, namar lada shu ieh lyngkrang kumne shi kumne, kum ka ing khlem jingkhang- khlem tala, iarung- iamih kat uba lap-uba shem.
Ka Indonesia ka dei ka ri ba pynmih bun tam ka umphniang (Palm Oil) ha ka pyrthei, bud sa ka Malaysia, Thailand bad Columbia.
Hynrei ki ngeit ba don tang 28 sngi shi bnai.28 sngi x 13 bnai long 364 sngi shi snem ha ka Calendar u Khasi.
Kumta kum uwei na ki riew paidbah, nga pynrem ia kane ka jingrhah shimet ka jong ki khlem da pyrkhat lang ia u paidbah.
Katkum ka jing kyrpad la shah, ia u Bernard Marak ban ioh ia ka jamin, haba ia dei bad ka mukotduma ba la ujor ha Women Police Tura, kat kum ka case no 107(07)2022, lada ym don shuh kiwei pat ki mukotduma haba ia dei bad kane ka bynta bad ba um dei ban pynduh ia ka jing shisha ki nong sakhi bad u dei ruh ban wan mih ha khmat u investigation officer bad um dei ban leit sha bar ri bad u hap ruh ban siew ia ka jingiateh ba 30,000 tyngka sha ka ïingbishar.
Ka West Garo Hills, ka don 3 ngut bad ka South West Garo Hills lem bad ka West Khasi hills mar iwei.
“Haduh mynta ngi lah ban shu ong ba kane ka jing jah ka pisa haduh 5 klur duna kadei ka ba ki nong  ‘audit’ ki lah shaniah palat ia u chokidar khlem da pule bniah ia ki kot ki sla ka ing mane".
Nalor nangta, u Bah Paul u la ong ba ki ophisar kiba leit ban pule kim lah satia ban shim shuti lane ieh ïa ka kam kaba ki trei, hynrei ki hap trei bad pule ruh ha kajuh ka por khlem da pyndkoh ïa ka jingtreikam.
Kiba burom ïa phi,.
U la ong ba seng kan sa pynlong kum kane ka jingialang sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ha Nongpoh, Byrnihat,Jowai bad khliehriat ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap na ka jingshongkha khleh.
Ha ka Sngi pynkut kane ka Durbar bah ki Nongrep la ioh ban ïa donlang ruh U Bah Prestone Tynsong U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla jongngi.
Ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah ïa ki ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai halor kane, la, ki Garo kiba dei ki trai shnong hapoh kane ka Jylla Meghalaya ki don hok neem ban ïoh ïa ka Sanad ban long Rangbah Shnong ha ki shnong jong ka Raid Marwet ba la sah tang da ki jaidbynriew Garo.
U President haba kyrpad sha baroh ba ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar ka dei kaei-kaei ka bym lah pdiang, u la bynrap, “Ka jingthombor ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka long kaba hap pynrem bad ka BJP ka kwah ba baroh kito kiba donkti ki dei ban shah kem mardor.
U khlur ïalehkai kriket ka ri u Shubman Gill, uba dang ïai bteng ka jingpang khie shoh (dengue fever), un dang duh ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka Cricket World Cup 2023 pyrshah ïa ka Afghanistan, la pynthikna ka BCCI.U Gill u la shah weng na ka kynhun ha ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Australia ha MA Chidambaram Stadium kaba ha Chennai na ka daw katei ka jingpang khie shoh kaba la neh la kumba katto katne sngi.
La ioh ruh ia ka skit halor ka phang “Ka Luti" na i Sam-i-naki War Passah, Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA).
Ha katei ka pakhang yn shah tang ia ki kali kit nongpang bad ki kali nongthohkhubor ban iaid, Na ka liang ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah ban iasnohkti lang ha katei ka pakhang shnong khnang ba kan ym mih kano kano ka jingthohbria na ki riew shim kabu ban pynbudnam ia ka seng.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka nongtrei jong ka koit ka khiah kaba trei kum ka contractual staff nurse ha ka Obstetrics and Gynecology ward jong ka Neigrihms Hospital Shillong la tip kyrteng kum ka Kong Badaphun Rapsang kaba dang don 26 snem ka rta.
Ki la ong ba lada ki dei ki nongmihkhmat lei lei ki don ka hok ban ïarap, namar ha ki por ïalap elekshon haba sngap ïa ki jingkular jong ki, la sngew dei ba wat ïa u bnai ruh ki lah ban wanrah bad buh ha phyllaw ïing.
Moor Alam Chaudhury (18), Md.
Ka Quarentine kam mut ban set sah ia u briew ne ka briew (Lockup) ka iapher bak ly bak na ka jingshahset along (lockup) kumta ka quarentine ka kham suk shibun ia ki briew ban ia ka lockup.
Ha ka jingïakhun ha ka Women Double pat ka Ribhalang Passah bad ka Wakani Toi ki la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad ka Prety Mary Sumer da 21-16 bad 21-15.
Haba phai sha ka jingïakhun Final kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor bha hapdeng kine ki ar kynhun namar haka jingïakhun jong ka kylla step na baroh ar liang kim shem la ïoh ban thep kol satia kaba la neh 0-0.
Haba kren ha kane ka sngi ka Samla Readeon Nongrum kaba dei ruh ka kongsan ha kane ka sngi ka la kyntu kynpham ïa ki samla pule ba kim dei ban klet ïa ka jaitbynriew ha ba ki la nang lah stad namar teng teng ki khun samla haba ki la stad bunsien ki klet noh ïa ka jaitbynriew.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawapara, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
Bad ha une u snem (2019) ka la pynkylla ruh katto katne ia ka kyndon jong kane ka ain.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka Sohiong SC ka la khur ïa ka namjop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ka Sohiong SC ka la ïoh ban thep nyngkong ïa katei ka shi kol dei lyngba u Banshemlang Janong ha ka 20 minit bud sa ka kol ba khadduh na u Keystar Malngiang ha ka minit ba 75 jong ka kylla miet.
Katkum ka shithi ba la phah da ka synjuk ki Rangbah shnong la ong ba ka synjuk kam lah pdiang ia kane ka jing kynnoh jong u Bah RV Lyng doh ia baroh ki Dorbar shnong bad lada  lada don kum kita u la dei ban jer kyrteng ban pynshisha ia kane ka jing kynnoh.
U MLA jong ka Mawryngkneng Constituency u Bah H.S Kharpran u la long kum u Kongsan ha kane ka sngi.
Kumban shu kdew, kine ki nongmihkhmat ki don ka jingtip kaba shai kdar shaphang kine ki jingeh, ki jyrwit jyrwat ha ka Corporation.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Myntri ka la ai ruh ka jingkhublei ia ka tnat pulit kaba la trei borbah ban ioh kem noh ia ki 11 ngut ki nongialam kynthup ia ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar kaba dang shu mih thymmai ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha kane ka taiew ba la dep.
Ki thong jong ka JCDC ki long: Kaei ka Jowai Constituency Development Council? Ki kam jong ka JCDC: Ki dkhot jong ka JCDC: Ka ophis ka JCDC Kumno ngin ïatreilang bad ki syrtap bapher haka imlang sahlang ? Ka jingïatreilang bad ki Waheh Chnong Ka jingïatreilang bad ki kynthei Ki kam ban ïatrei bad ki samla Ki kam ba ngin trei bad ki samla Ka Art and Culture Ka jingkhlañ jong ka Jowai constituency ka shong ruh haka jingriewspah jong ka haka lariti (culture) bad ka thong ka long ban pynbha bad khraw ïaka Art and Culture khnang ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ruh Ban pynkiew ïaka kam jngohkai pyrthei Ki kam ba ngin trei bad ki nongrep Ki kam ba ngin ïatrei bad ki nongtrei bylla bad ki nongdie madan Ki kam ba ngi ïatreilang bad ki briew baduna ki dkhot met Ki kam kiba ngin trei bad ki briew ba pang AIDS bad kiba kyrni haki jingdih buaid Ki kam pynroi Umbam umdih Ka kam kaba ïadei bad ka ñut Ngi pher kumno na kiwei pat Kaei kaba u kandidiet u don? Ka rukom kanbas ilekshon jong ngi ruh ka pher Ki jingkylla kiba khmih lynti hadien san snem Kaba ngi tyrwa ka dei ka kabu ban wan rah ïaka jingkylla, bad ki jingkylla kiba ngi lah.
Kitei ki khynnah bad ki nonghikai skul na Bangladesh kiba la wan ryngkat bad ki heh shipai BGB ki la sahmiet ha nongbah Shillong bad mynta ka sngi ki la ioh ban ia shim bynta ha ka prokram kaba la long ha nongbah Shillong kaba dei ka prokram ia lehkmen ban pyni markylliang ia ki kolshor jong ki.
Ha Nongstoiñ lei lei ishu thymmai ka NPP ka long sa ka ishu land bill.
Lada Dei ba lieh ne baiong ngi ju lah hi Mo ban pyniapher haba nongrim kaba skhem ngi khlem pynshong.2,, Ka Kyiad ruh dei dawai bah te haba kum Kane ka por.
Halor kane la rejistar case pyrshah ia kine ki runar hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IP hapoh Madanrting PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Mano u Khun dap bnai dap sngi dap shynrang uba kloi ban ieng pyrshah ia kane?U Bah Aiban Rynshon, u ong “Katno ngut na ki MLA MDC seng riewlum ki ban iarap lang ia une u bapli u bah mawdoh.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah kaba ngi don ka bor bad ka hok ban jied ïa la ki jong ki nongmihkhmat ban ïasaid ha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Katkum I bah Soren, hyndai mynba dang kynthong ka pyrthei bad ki briew ki dang im ha rep ka riang, ki nongrep ki ju pynїakhlad ia ki pud jong ki lum ne jaka rep jong ki na kiwei pat ki para nongrep kiba markhap da kaba ker da ki dieng ker.
Nongpoh, 13 Nailar: Kawei ka samla ba dang 21 snem ka rta na ka jylla Assam, ka la khlad noh na sla pyrthei, ka dei ka dei hadien ba ka la ngam jyllop hapoh ka Wan Umtru, kaba don hajan ka Panitola Power House, kaba don ha ki thain Byrnihat ha Ri Bhoi.
Ki pulit ki la poi mar mar ha katei ka jingjia, ha kaba ki la rah ia utei uba mynsaw sha Civil Hospital ban shah sumar bad ki la kem ruh ia utei uba shoh, ha kaba u dang don ha kti jong ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor, katba ia uba mynsaw la pyllait noh, tang hadien ba la sop spain ia ka khlieh jongu.
U la ong ba ia katei ka kam la pyrshah da ki saw shnong ka Syllai ulor, Kyndong-Nongkyntir,Rngi bad Mawiong, namarba la ai jaka khlem ka jingiatiplang ki paidbah bad katei ka jaka ka dei kaba la pynsangeh ia ki nongrep namarba ka dei ka jaka pynlong Dorbar ka Raid bad ka dei ruh ka jaka kyntang kaba la don ki jingtei u myn barim.
Shillong: Katkum ka jingtip ba la ai da u DHS(MI), haba kheiñ kyllum lang ia baroh kiba pang ha ka jylla, ki la don haduh 5,158 ngut baroh, ha kaba kiba dang don hapdeng ka jinsumar ki don kumba 1,772 ngut, kiba la koit ki la don haduh 3,343 ngut bad kiba khlad noh ki la don 43 ngut.
Ka spah bad ki jingdon jingem kin kyntait ban leit, kiba ha ïing ha sem ba ngi ieit eh kin kyntait ban leit, ki paralok baieit jong ngi kin kyntait ban leit.
“Kong phin leh kumno…?"“Ka kam te ngin pyndep noh lashai hi…" La jubab ka Niakha.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad South West Garo Hills District.
"Ha kajuh ka rukom, tang ïa ka Code of Civil Procedure, 1908 la pynkylla hynrei ka jingpynbna kan sah beit kumjuh, la ïathuh u Sangma.
Shuh shuh u la ong ba jin lada ki bor ba dei peit jong ka jylla ki pyndep hok la ka kamram kumba ki dei ba leh kan ym donkam satia ïa ki bor pahara kiba na bar ban wan ai jingpahra bad kam donkam hi ruh ïa ka kshari ban tuklar ïa kane ka kam.
Wat lada yn pynsngewthuh ïa ki ba ka jingthang rnga ym dei tang ba ka pynlyngkhuid ïa ki lum ki wah, hynrei ka wanrah ruh ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingkylla ha ka mariang.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum, yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code.
U Professor L.S.Gassah ula kyntu ïaki khun ka Ri Jaintia kiba im ha kane ka juk shai juk stad ban wad bniah ïaka khana shaphang u Kiang Nangbah namar haka jingngeit jong u dang don shibun kiei kiei kiba rieh kiba kane ka juk ka por ka dawa ban leh ïa kata.
Kumta kine ruh kumba ka paw hi kin ther beit namar la ïohi hi ïa kata ba naduh bym pat treikam ka Model Code of Conduct (MCC) la satah sa tang ki dur ki dar jong ki nongïalam jongki ha ki kynroh, ki flex bad ter ter.
Shen kan sa mih ka jingialeh kaba jur halor ki kam jaka puta bad ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha ka jylla hapdeng ki trai shnong bad ki briew kiba dei na shabar jylla.
Ka NPP ka da pynpaw shai ruh de ba ka don jingkyrmen ba kan jop la kumno kumno haduh 20 na kitei ki 25 tylli ki parliamentary Constituencies.
La iathuh ruh, ba ban shna ia kane ka kynroh kan lut haduh T30-35 lak eiei bad kane jingshna dang dep tang 30% ka kam ha kaba ki nongshong shnong, ki la synniang hi ban sdang ban shna ia ka ne ka jaka bad la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingbym treh jong ka sorkar ban iarap ia kane ka shnong na ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynshai ia ki, ba kane ka shnong ka hap ha ka jaka kyndong ne jaka sor.
Kawei ka longing kam lah poi satia ba i don ha ka jingshitom.
“Lada don ka lynti, ka UDP kum ka party, kan shim ban ialam ia ka EC ha KHADC", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ïa ki lak ngut ki khun u hynniewtrep ban kyndit bynriew ïa ka jingdonkam ban ïatylli kawei khnang ban ïoh ïa la ki jingdawa bad ïa la ki hok.
Ka National Unity Day kadei ka jingkynmaw burom ïaka sngikha u Sardar Vallabhai Patel manla ka 31 tarik u bnai Risaw haka ri baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba u jop ha u snem 1988 u la shah jied kum u Myntri Khynnah ban ïarap lang ïa u (L) Dr.Donkupar Roy uba bat ha katei ka por kum u Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Ha ka shithi kaba u la aiti hi ha u myntri ka tnad Water Resourcse ka sorkar pdeng hynne ka sngi, u Dr Sangma u la ong ba ka jingmang pisa bas hi snem jong ka jylla na ka bynta kane ka skhim AIBP la pynduna sha kaT.81  klur na kaba mynshwa kaba long T.131 klur.
Shuh shuh u la ong ba ka party hapoh ka jingialam jong u Modi kan pynthikna ba ki skhim ka sorkar pdeng ba kin poi hapoh ka jylla Meghalaya.
Te ko seng bhalang, lada phi don shisha kata ka jingthmu bad ka mynsiem basngur ban pyllait im ia ka jaidbynriew na ka jingshahtyllep ha u mynder, kumba phi leit ialap kylleng kylleng, phi dei ban dawa ban shna noh da u dawai IILP uba 1000 mg; hynrei lada phi mut ban bhaliang, bhahlang ne iabam lang, bad long popular khnang ban kylla politician hadien habud, kumba la leh da ki longshwa jong ki seng jong phi, nga tharai ka dawai ILP ruh ka biang hi!Ki dak ki shin te, ki kdew ba ka jaidbynriew jong ngi mynta ka don ha ICU bad lada ngim pyndih wut wut da u dawai IILP, ka por kam slem shuh ba ka jaidbynriew jong ngi kan hap rwai noh da ka jingrwai Requiem (jingrwai iap suk) jong ka phlim Titanic.
Ha u snem ban wan, haba ka India kan pynlong ïa ka G20 Summit, ngi wanrah ka kabu kaba biang ban pyni lynti bad ka jingryntih hapdeng ka jinglah kyrshan hi dalade ha kaba ïadei bad ka teknikal bad ka jingthied mar nabar ri.
Lada den ïa ka Umngot ïoh ba jia ba khih jumai, kamut kumno kumno ka dam ka pait, ki nongshong shnong kiba don na shapoh ka dam kin ngam jyllop lut baroh khlem artatien.
Ka jingshngaiñ ha ka jingïoh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngaiñ, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
Kiba bun bah ki samla bad ki paidbah, ki la shu iap ei, ha  kane ka kylla kaba ar jong ka khlam corona bad ki jingim jongki, yn jin da la lah ban iada, lada la ki dawai ki la don ha la ka jong ka Ri.
Ha kane ka iew kan nym don ka jingot kilo kumba la leh ha Iewduh bad kan nym don ruh ka jingkhrong bai musur na ki nongrep bad ka seng kan peit ban nym ailad ia kane.
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block ka kyrpad ia u Martin M Danggo MLA barim ba un dang iai don hapoh jong ka party kumba u la ia wer ban mih na ka party Congress halor ka nongrim ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division kaba la urlong shisha lyngba ka party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, ryngkat u Bah Prestone Tynsong kum u symbut myntri rangbah ka sorkar jylla.
Shillong, 18 Risaw:Ban wanrah ka jingiaithuh ithaw bad ban iasngewjuh sngewjan ki khun ka Shella Presbytery kiba shong ba sah ha Sor Shillong bad khapsor, na ka liang ka Shella Presbytery Organisation, Shillong (SPO) kan pyn long ia ka jingiakynduh lang jong ki ha ka 22 tarik u Risaw, ha KJP GIRL"S HS SCHOOL, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep.
Ha ka Group 1 ka kynthup ïa ka Manipur, Assam, Tripura bad Nagaland.
Ha kaba iadei bad ka  India’s ‘Most Valued Celebrity’ ym tang ki khlur ak phlim kiba la don kyrteng ha kaba wat ki khlur ialehkai ba pawnam jong kane ka ri ruh ki la don kyrteng lang.
Kiba la donlang ha katei ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki heh nongialam ka UDP, ki kynthup ia u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Donkupar Sumer, ka Kong Rona Khymdeit, u Bah Bathok Nongmalieh, u Bah Witness Sancley lem bad shibun ki heh nongialam ka UDP.“Ka dei pa pa.
Office E.E PWD(Roads) Nongstoiñ Division) ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ha ka jingshisha ka JNC ka la ong ba ia ka pisa lyngba kane ka skhim ba la pyntreikam da ka sorkar India la phah beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi bad ka sorkar jylla ka donkam tang ban ithuh ia ki longiing jong ki nongrep kiba dei ban ioh ia kane ka skhim.
U la ong ba kane ka jingai jingsumar ei na ka bynta ki khynnah kiba donkam ïa ka Cleft Lip and Palate Surgery ka lah ban urlong da ka jindon ki kynhun ki karkhana bad ki kompeni kiba la kit khlieh ban bei pisa na bynta ka jinglut jingsep ka bai sumar.
Marwei u Sillian u la long kum u biej khlem ithuh iano iano ruh, um nang ban kren Hindi , phareng bad um nangruh ban kren ia ka ktien Bengali.
Katkum ka kaiphod na ka Geological Survey jong ka United States, la iathuh ba utei u jumai u la heh kumba 6.5 Magnitude bad la ïohsngew bha hajan ki bynta jong ka Jurm ha ki thaiñ Northeast jong ka Afghanistan.
Shillong: La pyntip mynta ka sngi, ba ia ka  Physical Efficiency Test (PET), kaba dei ban sdang, naduh ka 5tarik Iaiong, 2021 ha 1″ MLP Bn.
Ka jingduwai ka bym treikam bad ka bym paw ha ki kam, kam dei ka jingduwai kaba shai, ba hok bad ba pura.
“Nga la trei shaphrang ki kam na ka bynta ka bha ka miat ka parti bad barabor nga la trei ban kyntiew ïa ki jingshongdor ka parti naduh ba nga la pynïasoh ha u snem 2016.
U la ong ba ka seng Congress kam dei ba ka don ha kane ka jylla na ka bynta ban rhah bor hynrei ka jingdon jong ka -ka long ban iada ia ka jinglong kyrpang jong kane ka jylla.
Wat pynsaphriang ïa ki khubor kiba bakla" ong u Pradhan haba buh jingkylli hato ka sorkar pdeng ka don jingthmu ne em ban pynlong compulsory subjek ïaka hindi haduh Class X.U la ong baroh ki jait ktien ha India ki long kiba kyrpang bad kiba donkam tam kumba la dep pynpaw da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam khmat da u Mr.Ferdinand Suchiang ryngkat bad u  Niawki Ïakai.
Shillong,  28 Jylliew:Hynniew phew san percent ki paidbah nong thep vote ka Chokpot constituency ha South Garo hills district ki la wan poi ha ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta, la ong ba utei u dawai ‘Opill’, shen un sa don noh ha man ki dukan die dawai bad ha ki iew- ki hat ym slem shuh da kumno- kumno ha une u snem ban wan.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Pangniang u la kyntait ban don kano kano ka jingma ne ka jingiapait haduh mynta.
Ka song pisa na bynta ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei kan long T.30,000 tyngka bad ka song khusnam na bynta ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up kan rah ïa ka song khusnam kaba long T.18,000.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Robertjune u la leit ban pynïasoh pura sha ka UDP Mawkyrwat circle ïa kaba la pdiang burom da u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u MLA ka thaiñ.
Kumta, la ong ba utei u jumai u la shim ia ka jingim jong 9 ngut ki briew ha katei ka step, kiba kynthup ia 2 ngut ki longkmie bad u la pynmynsaw bad ktah ruh ia 160 ngut kiwei pat, hadien ba bun tylli ki iing ki sem ki la khyllem bad julor.
Kine ki jaka ai jaka rieh bad jaka shong jaka sah kin lah ban pdiang ha duh 10,000 ngut ki briew.
Kane ka rynsan dei kaba pynlong da ka World Arm Wrestling Federation (WAF) ka ban sdang naduh ka 24 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur mynta u snem.
Ïa mynta ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ïa ki pulit jong ka ban ïada ïa ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khyllung 3 snem ha California, u la kum bakla siat ia ka para ba dang 1 snem da ka suloi rit bad kane ka la jia ha ka Sngi Nyngkong hapoh ka nongbah California jong ka United States.
Na ka liang u bah Ransom Sutnga u kyrtong ka NPP na 17 North Shillong, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba la ioh ban pynskhem ia ki 19 tylli ki unit ha Jaiaw Pyllun.
Shuh ka la ïathuh ruh ba ka tnad Pulit ka la pynlong ïa ki Awareness Programme bapher bapher ban pynsngewthuh ym tang ïa ki Pulit, hynrei ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Kaba pynmong palat ka dei ba ka Sorkar ka kam ba ka la lah ban kynshew pisa na ka daw ka jingpyndonkam ia u Aadhaar nombor, phewse ka daw ka long ba namar ba ki briew ki shah kyntait bad shah pynduh ia ki hok kumta ka song jingїarap pisa jong ka Sorkar kam shym lut.
Kane ka jingkren u president ka KSU ka long hadien ba 25 ngut ki dkhot ka seng kynthup na Ri-Bhoi bad Khasi hills ki la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam thang Kali bad kiwei ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
hap leh kumnophah ha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kara ba dei ruh u Vice President ka Party u la ïathuh ba katei ka thup ba ki pyllait ha katei ka sngi kadei ka bynta kaba nyngkong bad ïa ka bynta kaba bud pat kin sa pynbna ha ki khyndiat por ban wan.
Ha kane ka sngi la don lang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma lem bad u Myntri ka tnat Ïalehkai, Bah Shakliar Warjri nalor kiwei pat.
Shuh shuh, ki khubor ki la iathuh ruh ba ha kaba nyngkong kitei ki dkhot jong ki seng lehnoh ki la leit ban thombor bad synreit kuli naphang ha ka shnong Mukondi kaba jngai tang 30km na Beni kaba don ha North Kivu province bad ruh katei ka thaiñ ka dei ruh kaba ju ki kam shah thombor na ka por sha ka por bad kaba lah shah pynhap hapoh ka jingpeit Bad jingpyniaid jong ki shipai.
Ïa kane ka concert u Sean Kingston la pynïaid da ka Rockski EMG ha ka jingïatreilang bad ka City Flora.
Na ka bynta ka Langsning, ka jingshah rem ha ka Chennaiyin, ka la long ka jingmong kaba khraw hynrei watla katta ki nongialehkai ki la kut jingmut ban khmih lynti ia kaba bha lashai.
Hangne,ha Meghalaya lei ynnai da batai ïa katei ka mat, ka kynthei ka la ïoh lypa ïa ka kyrdan ba kham kyrpang, ka jait ka kynja la ai lypa sha ka khun kynthei (matrilineal society).
Na ka liang u President ka UDP Seng kmie, u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntu ïa baroh ki MLA ka seng ba ki dei ban hiar lut sha Sohïong konstitwensi na bynta ban wanrah jingjop ïa u kyrtong ka UDP.Kumta u Bah Metbah u don jingkyrmen ba ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la weng noh ruh ia ka jing khang sbak, ia ki iing jong ka Maya Kaur, Janki Kaur ha Plot I, Block A, kaba don ha Sweeper Colony, Mawlonghat, naduh hynnin ka sngi, katba iing U Baldeep Singh ha Plot I, Block A, kan dang iai bteng ban hap ha ka jingkhang sbak.
Ha ka wei pat ka liang, ki don ki briew wat lada dei ki ba biang babit ruh ki die lilam ia lade.
La ïathuh ba ïa kane ka WTO la seng nongrim ba kan peit bad ïada ïa ki longkmie kiba im ha ka khaïi pateng ha ki ïew ki hat ha ri lum Garo ban ym ailad ïakiwei pat ki jaidbynriew kiba na bar ba kin wan phrung khlieh ha ka kam khaïi pateng lada kim don ki kot ki sla kiba biang na ka GHADC.Kumta halor kane ka WTO ka kyntu jur ïa ki ophisar ba dei peit ha GHADC ba kin pynsted ka jingtreikam bad ai noh ïa ki Licence sha ki nongkhaïi ha ri lum Garo namar ïa ki bar jylla ka GHADC ka kloi bha ban ai Licence katba ïa ki Garo ka pynslem nalor ba ki dei ki nongdie nongpet kiba rit.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Assam la ia donlang nalor u Chief Minister, u Revanue Minister bad u Minister Chatra Singh Teron bad na ka liang ka Meghalaya la ia donlang u Chief Minister Capt.
Ïa u Bah Finely Pariat ha ryngkat ki lai ngut la pynkup burom da ka Anju Bobby George kaba dei ka Senior Vice president ka AFI bad ba khur takma rupa ha ka World championship Dr Lalit Bhanot, Addile Sumarila President AFI bad MK Pathak treasurer AFI.“Ka long ka burom bad ka kabu na bynta jong nga ban don shah jied kum uwei na ki nongkitkam ka AFI bad na ka jylla kaba rit ban shah ithuh ha ka ri hi baroh kawei bad ba nyngkong tam na ka jylla ha ka Athletics," ong u Bah Finely Pariat ha ka kyrwoh khubor.
Hashwa kane la ïoh ki kyntien pdiang burom na u W.Shylla, ka nguh blei na u Kynmoo Situng bad ki jingkren lyngkot na ki dolloi ba kynthup u Dolloi ka Elaka Mynso u Karmi Myrchiang, u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Langbang, u Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing kumjuh na u Secretary ka Seiñraij Mynso u Pynhumi Chen, Kamni Challam bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong, “Baroh ki sengsaiñpyrthei kynthup na ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ki sngewthuh ïa kaei kaba ka sorkar ka leh halor ka roster system hynrei ngam lah ban peiphang ïa ka jingleh jong ka VPP."Shuh shuh u ong ba ha kaba nyngkong dei ma ki kiba kwah ban kren halor katei ka mat hynrei mynta pat ki wanrah da kawei ka mat.
Hapdeng ka jingpynsngap haba iadei bad kane ka mat hapoh ka ïingbishar, u nongbishar Judge Mark Woolford u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingjur jong ki kam thombor ha kine ki sngi bad kumta ruh u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ki lad jingiada naka bynta ki jaitbynriew bapher bad kumjuh ruh ban rat dyngkhong ia ki jingisih ne jingibeiñ jaitbynriew khnang ban lait na kiei-kiei baroh.
“Kine kin long ki mat kiba ngan rah ha kane ka Bharat Jodo Nyay Yatra bad ka jingthmu ba kong san ban ïa kren ban sngap bad ban sngewthuh ïa ka jingeh ki khun samla ki nongrep, ban wad ka lad ka lynti, bad ban kham jan bad ki nongshong shnong," u la ong.
U CEM ula ong ia kane haba kren haka jingialang plie paidbah iaka jaka treikam ba thymmai ka konsil ha Jowai.
Na ka daw jong ki jingduna ki jaka pynieng kali, ka Komiti ka kyrpad ia baroh ba kin ia treilang bad ki jingbthah jong ka komiti bad la kyrpad ia baroh ba kin pyrshang ban kiew pyneh rngiew da kaba iaid da ka kjat sha kliar jong une u Lum ba kyntang.
“Ïano bad ïa kaei ngi ïa rakhe.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Meban Syiem, la ring dur ïa ka da ka Evan Phanbuh bad ka studio, dei na ka Sounds of Shillong.
U Surjewala, u kynnoh ba ka jinglap ia kitei ki video, ka pyni ba ka don ka jingtheh tyngka pliah kaba jubor bha ha katei ka miet bad la kynnoh ba katei ka dei ka pisa kaba thmu ban pynbieit briew, na ka bynta ba kin ia shim bynta ha ka jingialang paidbah jong U Narendra Modi bad la dawa ruh ba dei ban ujor ejahar pyrshah ia U Myntri Rangbahduh, ia U myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, ia u myntri rangbah ba ar bad kumjuh ia u heh jong ka seng BJP, U Tapir Gao.
Ka sorkar ka lum lang ïa baroh kine ki tax, ki cess, ki fee, fine, Royalty, bad kiwei shi jaka bad ïa kine ki khot ka pisa u paidbah ne public money.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban ong beit, ’em’ ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong ne ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba shna ha u snem 1955, ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Khristan kiba na ri Afghanistan, Pakistan, bad Bangladesh ban wan sah sha India.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka kam ïalehkai sport ka la kylla long kawei na ki lad kamai kajih ba kongsan.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh? Khlem pep, ïa kaRoster System yn sa donkam ruh ha man ki District.
Haba kren sha ki lad patahi khubor u Bah Robertjune u la ong ba lada peit na ki manifesto jong ki party ba don ha ka sorkar kiba bun bah ki jingkular kaba ki la khlei sha u paidah bad ong ba na ka liang ka seng kan kthong ïa kine ki party ban dawa ba kin pynurlong ïa ki mat kaba ki la khlei sha u paidbah.
Ha katei ka jaka yn don ki iing shong iing sah, ki jaka di tiker bad ophis, ki karkhana, ki jaka ap briew, ki jaka pynieng kali bad ka jingbuh ia ki khyndai tylli ki jaka peitkai jaka.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki pulit ka East Jaiñtia Hills District, ki briew na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad District Commerce and Industries Centre.
Ka Kynhun Iada Wah Umsohlang ryngkat ka Seng Samla Shnong Kynton Massar ki mana tyngeh, ia ki briew ba ju-mlien ban bret jakhlia haki Nala bad ki Wahduid jongka Mawlai Kynton Massar ba la da lap kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Ain, ong ka kyrwoh na U Bah  Anthony Syiemlieh, Secretary,.
Katei ka jingleh jong U Kumar, ka la pynkhih bitar ia kiba bun, ha kaba ula pan map ruh, namar ka jingleh khlem akor jongu, ha katei ka miet bad ula ong ba um shym don jingthmu ban pyn diaw mynsiem, iano iano ruh.
Ka long kaba lyngngoh ba ka bor ba ha khlieh duh jong ki Bank, ka Reserve Bank of India (RBI) ka shah ban pyntreikam ia ka rukom thep bad siew pisa kaba kynrum kynram.
Nongpoh, Ïaiong 05: U Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency ryngkat bad ka kynhun ki nongïalam naka seng Congress mynta ka sngi kila mih noh naka seng Congress ban leit pynïasoh noh bad ka party UDP naka bynta ban pynkhreh ïaka elekshon ban wan ha u snem 2023, kumba kila iohi baka party Congress kam don lyer bad don jaka shuh ban pynim biang bad ba kan lah ban thaw sorkar haka jylla.
Ha baroh la don kumba laiphew ngut ki nongkitkam ka Hills State People Democratic Party ban leit ban pynïasoh noh ïalade sha kane ka party.
Sa 25 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 414 haka sngi Thohdieng.
Ki krai ki la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei namar ki lait na ka gluten bad ruh ba ki bun protein bad fibre.
“Lada don ka lad ngi kwah ban pynrung kam ia ki nongshong shnong na Pyrnai khnang ba kan long ka jingmyntoi ruh ia ki samla", la ong u bah Khlumar.
Kane ka long na ka bynta ka Shillong seat.
“Lada ka District council ka bud ïa ka jingbthah kan ym mih ka jingkhñium ka jingud bad ka jinghiar jong ki ka don kata ka jingot laki laka, ka jingñion beiñ ïa ki nongrep.
Ym tang ki shipai, hynrei ka Russia, ka la duh ia shibun ki tup ki man, ki tiar ia siat ba khlain bor, ki liengsuin iapom nalor kiwei pat.
Ka jingthmu kane ka thong ka long ban pynsaphriang ia ka khubor sha ki paidbah ban pyndonkam beit da ka sla bad ka pla bad ban sangeh shi syndon ban pyndonkam ia ka plastic kaba dei ka daw ka jingma ia ka mariang bad ia ki kynja ba im.
Ha ka jingshisha, ha kine ki 4 snem bad palat, ym shym la don kawei ruh ka trok kaba la shah bat ha kano-kano ka khyrdop peitngor wat la u mar uba wan poi u dei uba na Burma khlem ki kot ki sla ba biang.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur ha kiba bun ki jaka.
U la ong ba lada dang long, yn pynjrong shuh shuh ïa ka Flyover lada dang ïoh jaka yn sa nang pynjrong shuh shuh sha kiwei kiwei ki bynta kiba dang lah ban leh.
B.Mawlong, DHS (MCH & FW), Dr.T.S Nongkhlaw, DHS (R), Shri.S.N Sangma, Joint Commissioner ka Food Safety bad Kong  D.B.S Mukhim, Assistant Commissioner ka Food Safety.
Ki arngut kiwei pat kumba ka paw hi kata u Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai bad Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ki lah ban poi sha ka sem UDP.Na ka bynta jong ki hi ka sah sa tang ka por shaei kin leit.
Ia nga la iathuh ba u symbud myntri rangbah ba haba u la ioh ia ka dorkhas na ka JAC members u la ong ba yn sa bishar bniah halor kane ka bynta hynrei mynta la 3 sngi ka sorkar kam pat leh eiei bad na ka liang ka sorkar ka khlem pynmih ruh kano kano ka kyrwoh na ka sorkar jylla" la ong u bah Shangpliang.
Baroh 5 tylli kine ki kol kine ki ar liang mamla kila iathep haka kylla miet.
Kawei pat ka jingeh ha ka shnong Laitumkhrah ka dei jingbret bad lum ia ki niut, ha kaba ka dorbar shnong ka la iakren bha ia kane bad la thaw ia ka komiti ban peit ia kane bad ka donkam ban iatrei kham janai.
Katkum ka jingong u Bah Vivek ka jingioh lad ki koidi ban lat phet ban leh ia ki kam hapoh phatok, ka dei namar ba duna ka jingphikir (checking) ba khah khah ha kane ka jaka set phatok.
U Ma Ymbon, u iathuh ruh ba U Zenith Sangma, uba shong ba sah baroh shi katta ha Motinagar, un kynriah noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na katei ka iing sorkar.
Ka Riti ka Dustur, ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ka jinglehniam ka dei ka bynta ka ba donkam bad ka ba kynsai tam ha ka Bri u Hynniewtrep, bad kum kane ka jinglehniam tynrai ka ba la ïoh ban sakhi mynta ka sngi ka dei ka “Ka Puja ka  Pukan jong ka Raid Kongthong".
“Nga ngeit skhem ba kane ka National Hackathon kan pynbha shuh shuh ïa ka jingsynshar bad kan wanrah ïa ki jingpynbeit katkum ka juk mynta na ka bynta ki briew jong ka ri," u la ong.
Tang shu la iakren ia ka jingdon bynta lem bad ki MLA, ka mih sa ka phang jong ka T.25lak, kaba ka sorkar, ka la dep ailad kham mynshwa (ha kaba ki don kiba la dep pynlut bad don ruh ki bym pat pyn donkam lehse) bad mynta ki MLA, kin nym lah ban iaid, lada kam don ka pisa kaba biang bad ngim tip, la ka la don ne em ka jingiakren, hynrei khlem pep, ka dei ban don ka kyndon, ban ailad ia ki, ba kin sei sa T.25lak lane lada shah sa T.50lak, ba kin iakhun pyrshah ia katei ka khlam bad katei ka dei ban long ka mat kaba ha khmat bha ha ki sngi ki ban wan.
Shillong, 6 ïaiong:U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba ka aiñ jong ka MUDA kaba ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) ka la pynbna ha ka 13 tarik u kyllalyngkot 1989 ka la iap noh, namar ba kam shym la don kano kano ka rai ne ka Resolution ba ka KHADC ka la pdiang ia ka jingpyn-trteikam ia ka Meghalaya Town and Country Planning Act,1973.
Kumjuh ruh, katkum ka ‘Hybrid Model’ ia kaba lah tyrwa shakhmat da u nongpyniaid  bahakhliehduh ka Pakistan Cricket Board (PCB) u Najam Sethi, ka long ba ka Pakistan kan pynlong lai  haduh saw tylli ki jingialehkai jong ka lympung ha la ri lajong, katba kiwei pat ki jingialehkai ba dangsah kiba kynthup ia ka jingiakhun pyrshah bad ka India lah ban pynlong ia ki ha kano kano ka madan ka bym shym la don sha kano kano ka ri (India-Pak).
Ha kata ka sngi kan long kaba iam briew kaba khraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ka FKJGP Riangpoit Unit ka pynpaw ka jingsngewsih kaba jur, ban tip ba ka jingthombor ïa ki kynthei khynnah ka la rung wat ha ki nongkyndong kynshrot, kaba la ju tip ba ka jingim suk im saiñ ka don satang ha ki shnong kyndong.
U Bah Kharjahrin u la ong “Ha ka jingsngew jong ngi, ha ka jingpeit  ka la don la ka jong ka jingthmu bad ngim tip balei ki jied ban donlang ha NPP hapdeng ka jingïatyngkhuh ki mattreikam jong ki, ki ba la kular ha shwa ka election bad kumno kin pynbeit ngim tip hynrei ka seng ka kren shai ba haba ki la rung ha ka kynhun ka ban ïa tyngkhuh ki mattreikam jong ki phin pynbeit kumno ngim tip, hynrei  u paidbah u la jied ïa phi da ka ba pynshong nongrim ïa ki mattreikam bad lada phim pynurlong ïa kine ki mat ngin pynlong da ka jingïakhih".
Ka Cameron Diaz hadien bun bun snem ka la wanphai biang sha ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron ka sngew kumba ka jingkmen jingsngewbha ka la wan biang sha ka jingim jong ka bad ka da kmen shi katdei eh ba ka lad ka lynti ka la plie biang ia ka ban ioh ak bad shim bynta ha ki phlim Hollywood.
Ka St Anthony’s Higher Secondary School ka la mad nam jop nyngkong ha ka sngi sdang kaba la long ha ka sngi Nyngkong da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Umphrup ka la ïoh ïa ka kabu ban rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung kaba heh ha Riwar Mihngi.
Hadien ka jingjurip bad lap ba katei ka Residential School kala shu kylla long tang ka iingjah naka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ruh ban ïakynduh syndon ïaki bor bahalor bad ki bor ba dei peit, khnang ba ka jingkhmih lynti jong ki kmie ki kpa ban ioh pynleit skul ïala ki jong ki khun kan urlong noh.
Ha ka kyrwoh kaba ki la phah sha ki lad pathaikhubor, ki la kdew ba kin sdang ia katei ka jingsangeh treikam jong ki naduh ka 1 tarik u Nailar, ha kaba ki nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ka dei namar jingbym patiaw ka sorkar ban siew ia ka bainong sha kitei baroh ki nongtrei Casual.
Ki shipai kiba ap pahara ka iarap ban tem iaka jingkhaii beain iaka shini, namar ba bun ki nongkhaii tuh ki pyrshang har rukom ki buit ban lait na ki shipai BSF.U dkhot ka kynhun kieng atiar Garo National Liberation Army – Regrouped (GNLA-R), uba dei ruh u nongsylla ba hakhmat eh halor kiba bun ki jingjia shah rahbor ha South Garo Hills u la shah kem noh napoh ka thain kaba pajih jong ka shnong hapoh East Garo Hills District ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Utei u Rangbah shnong u la iathuh ba ka daw tynrai jong katei ka jingjia hi ka dei namarba ki don 6 ngut ki briew kiba pynshit ia ki paidbah, “Ki sngewthuh ba lada ailad ban pynlong jingialang, ki paidbah kin sa sngewthuh kumta ki la kynshoit ban pynshit khnang ban ym ioh ban pynlong jingialang" u la ong.
Haba phai ha katei ka bynta ym lah ban len ba ka sorkar ka la ju pynshlur ïa ki paitbah ba kin pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam, da kaba thung dieng man la u snem ha ka sngi rakhe ïa ka World Environment day bad ka la bei pisa ruh lyngba ka skhim MNREGS, ba baroh ki Area Employment Council bad ki Village Employment Council ha ki shnong bapher bap her jong baroh ki District kin thung dieng.
Ia kata te tip tang u Blei hi keiñ ba dei u nongbishar ia ngi.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka Airport ka la don ka Facilitation Center ha Umroi Airport, kat ba ka railway station ha Mendipathar ka dang don hap deng ka jingshna bad ka sorkar kan sha buh ia ka facilitation center ha kane ka jaka.
Politic is politics… don’t trust anyone.
“Khlem ka sim card, kumno ngin ioh ineternet.
U dei u briew uba wan na ka longiing ba duk bad  u dei u khun jong u maji uba kienglieng ha ki thain shathie ka ri India, u la iaid lyngba ki lynti kiba eh ha ka jingim jong u ha kaba u la ioh bun ki khusnam kynthup ka Padma Bhushan bad ka Bharat Ratna Award , bad dei ha u snem 2002 ba u la kylla long u President ba 11 jong ka Ri India.
Ki don ki jingkynnoh ba ka Qatar ka la pynbam pisa ban ïoh pdiang ïa ka World Cup bad kumjuh ki don ki jingkynnoh ba ka dei ka ri kaba pynkheiñ ïa ki hok briew man briew jong ki nongtrei kiba wan nabar ri.
S.K.NNgan phah shoh ha i Panah.
Na ki ïing jong ngi yn tuid ki wahduid ka jingpynkhiah, kiba wallam jingim, jingitynnad, bad jingseisoh ha ki jaka kiba tyrkhong bad bym seisoh…" Sla 17.
Ka UDP ka don 4 ngut ki MDC, 3 ngut kiba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, bah Teinwell Dkhar bad kong Rona Khymdeit ki don ha ka liang pyrshah katba u bah Equator Nongrang u don ha ka liang synshar.
Tang mynhynnin ka sngi ha ka enrollment drive jong ka parti BJP ha Riatsamthiah, da ki spah ngut ki paidbah ki la poi lang ban ia shim bynta.
Nga la ieh ia la ka kam, ha ka jingwan jong ka khlam bad da nga phai dien mynta nga kmen shisha ba nga khlem babe ia ka jingrai jong nga bad mynta nga khmih lynti ba kane ka kam kan nang roi nangne shakhmat.
ha peit ka dei shisha kumta….
Hynrei kiwei pat ki daw kiba buh jingma ia kane ka jingpang kum ka jingsngaid palat, ka jingkiew ka high blood pressure bad ka high cholesterol lah ban tehlakam dakaba pynkylla iaki rukom bam bad ka rukom im.
Une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la kam ruh ba ka jingpynshai bad ka jingpyntip paidbah ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya ka dang duna bha haduh katta katta.
Ha ka women’s -68kg, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka Neemu Lepcha na Sikkim, ïa ka takma rupa la khur da ka Lalrinzuali na Mizoram, katba ïa ka takma rnong la khur da ka Jonmoni Das na Assam bad ka Yaki Dignium na Arunachal Pradesh.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Clefast Marbaniang, 21 snem karta , u Kyntiewborlang Marbaniang, 21 snem karta, u Alom Nongtynger,22 snem karta bad u Phron Khongwir ,24 snem karta baroh kitei ki samla ki dei na Mawlai.
Bad haba pyrshang ban kylli ia ki tei ki briew ba na kaei ka daw ki wan poi sha katei ka shnong, ki la iathuh ba ki wan sngewbha da ka mynsiem sngewieid bad sngewlem ia u tei u heprit namar ba kim kwah ba kum ki parari kim hun ban shu peit ki khmat ha ki sawkynroh ka mobile phone ne ki tyndong jingsawa hynrei ki kwah ban ia shakri lem ia ka jaitbynriew da kaba ai mynsiem ia kum kitei ki riew donsap ba kin poi sha ka thong wad la ki dei ban mad ia ki dieng pyngkiang kiba bun, bad ka khubor kaba kitei ki briew ki pynsngew ba  ki  kwah ban kyntu jur ia ki bor sorkar ba kan phai khmat sha kum kitei ki riewlanot ba don ka sap ka phong ba kyrpang kum u tei u heprit bad ba kin plie ki lad ki lynti ia ki kum kitei ki briew ki bym biang ha ki dkhot met ba kin ioh ka hok bad ka jing shakri ba kham kyrpang.
Nongstoiñ, Nohprah 19: Uwei u khunlung uba dang khyndai snem, ka karta uba la tip kyrteng kum u Durmur Thappa uba dei na ka shnong Songsak kaba don ha Shahlang u la jah na la ïng naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Kumta kiba ha iing ha ryngkat ki Nongialam ka HYC, ha ka 31 tarik u Nohprah, ki la leit ban buh ejahar ha Nongpoh Police Station bad kaba long ruh ia utei u runar ba un leit aiti noh ialade hakhmat ki pulit shwa ban poi katei ka ejahar na ki ba ha iing bad HYC.Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, u la pynrem ia utei u runar, uba la nud ban leh ia katei ka kam sang pyrshah ia katei ka tymmen, ia kaba la lah ruh ban khot kum i Meirad.
“Ngam tip ba dei u Ganja nga la rah namar u la ai bai rah ruh" la ong utei u driver.
Ym shym la shah ïano ïano ruh ban mih shabar ïing ha ka por ba don ka Curfew.
La buh ia une u dohkha ha ka borti plastik heh kaba 20 litar bad ia ka um na ka bynta une u dohkha la tong hi na ka wah Umiam bad ym shym la buh satia da ka umkor kaba dei ka umbam umdih namar la batai ba dei ban buh da ka um kaba u ju im une u dohkha kata na ka wah Umiam.
U la ong ba ka jingkhein kaba thikna ym pat ioh lut satia namar ba dang lum.
Na ka liang jong u CEM u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingbym lah ban plie paidbah noh ia katei ka iew ha ki snem ba la dep, ka dei namar ka jingbym ia lah ban ia pynbeit ia ka jingioh bhah ha pdeng jong ka shnong bad jong ka KHADC ha kaba u la pynpaw ruh da kaba ong ba lehse ha kato kapor ki CEM kim hun ia ka jingioh bhah na katei ka iew kumta kala pynlong ruh ia ki ban pynsahteng ban plie noh ia katei ka Iew.
Ha ka shithi ba la phah myn hynnin ka sngi ba la soi u President ka seng u bah Lambokstarwell Marngar, u Vice President u bah Shemphang Lyngdoh, u General Secretary u bah Donald V Thabah, ka KSU ka la ong ba ka jaitbynriew Khasi bad Garo ki dei kiba rit tang kum i thngit ha khmat ka ri India baiar bad ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kan long ka jingma ba shyrkhei.
La pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ki kam leh jubor ia ki para briew bad ia ka mariang.
“U Secretary ka MPF u James K Sangma un sa rah ia kane ka NCM ha ka sngi sdang ka iing dorbar pyrshah ia u Lamphang", la ong ka khubor na ki MLA ka liangpyrshah.
Namarkata, ka kyntu ïa ki khynnah ban leh ki kam ba bha im bha bad barabor dei ban ïaid ha ka lynti kaba bha bad ïarap ruh ïa kiwei pat kiba shem jingeh khlem da i-beiñ.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Keson Klein President ka KCCM u la ïathuh ba haka sngi sdang kan don ka jingïakop rwai naki balang bapher bapher ka ban sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad u nongkren ha kane ka janmiet un long u Rev.Fr.Anthony Ingty Assistant Parish Priest jong ka Diphu Parish, Karbi Anglong Assam.
Shillong, Nailar 08 : Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la kam ba ki don katto katne ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiba kwah ban ïakhun noh na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ngim kynmaw ia ka Tynrai ngi mih naei bad ngi bat ngi ksoh ia kaei??Hato ha meghalaya don tang ki Christian mo??Lada thoh ki Artikel ne kino ki jingthoh lada ka mih tang ki Christian kamut ngi buiad niam bad ngim tip ei2 ia ka Jaidbynriew lajongKhublei.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat pulit, la ïathuh ba ïa kitei ki nongtuh kali la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit ki la ïoh ïa ki lad jingïarap na ki dkhot jong ka Pimla Village Council.
Nangta utei u nongïalam ka VPP u la kren bynñiaw ruh halor ka jingduna jong ka jingwan ïashimbynta ki paidbah ha katei ka jingïalang khamtam na ka liang ki samla kiba dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
Kiba bun na ki nongtrei ha kitei ki jaka ki dei ki bar jylla na Silchar bad kiwei ki jaka ka Assam bad kumjuh ruh ki jaid bynriew Nepali, kaba pyni ia ka jingwan tuid ki bar jylla ban wan sha ka jylla ban wan trei sha kitei jaka.
Na ka liang u Syiem ka Hima Khyrim u la btah ia ka kynhun u Bose Swell Khongthorem ban bud dien ia ka hukum ka ing bishar halor ka jing ia jied rangbah shnong hapoh Nohwet.
Shillong: Iwei I tymmen briew iba la 84 snem ka rta, I ba la ngat ha u khñiang jingpang COVID-19, I la khlad noh ha Tura Civil hospital ha ka miet jong ka 22 tarik u Nailar, ha kaba ka jingkhlad jong kiba pang COVID-19 ki la poi sha ka phra ngut.
Kham mynshwa, dang shibnai eiei, U Erdogan, ula pyn kylla ia kawei ka iing mane sha ka mosque bad katei ka dei ka Hagia Sophia, kaba la ithuh da ka UNESCO, kum ka jaka tei nam ba khraw jong ka pyrthei.
U la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba aplai ban ioh ia ka Labour license ki la palat sha ka saw hajar tam.
Kum ban shu pynpaw ba halor katei ka jingpur sted katei ka khubor kaba la pynshong syier ïaki paidbah, kila don ruh ki shnong kiba la pyrshang ban ap miet ban lap ïa kitei ki briew khamtam haki shnong ha Ri-Bhoi, namar kat kum ka jingpynphriang khubor la kam ruh ba kila don ki shnong kiba la beh ïa kum kitei ki briew bym ithuh kiba la rung sha ki shnong, kaba la nang pynartatien shuh shuh ïaki paidbah hadien bala saphriang ki dur bad ki video bala pynpaw ba ki dei haka thaiñ Ri-Bhoi.
U Bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ia ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ia ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ia ki jingbthah.
Ha kaba iadei bad katei ka byntana ka liangjong u nongthohkhubor u la iohlad ruh ban iakren bad u Sordar ka Shnong New Nongstoin u bah S.Rashir ha kaba u la ongruhbaiakatei ka nalana ka liangjong ka tnad PWD kala dep leit ban  jngoh bad na ka liangjongkatei ka tnadha katei ka por kila ong ba kam I long namar ka jingritpalatjong ka muri, namarba ka um kabatuid nakitei ki nala ka wan lyngba naduh na khliehiew bad kumjuh na lumjong ka ophis Dc.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Changwon ka long kaba sdang ka aiom ialehkai  na ka bynta ka aiom ialehkai jong ka World Shooting Para Sports bad ka ban  tyrwa ruh hakhmat ki nongialehkai ia ka quota na ka bynta ka Paris 2024 Paralympic.
Ha katei katei ka sngi, kaba kitei ki nongialam bad ki dkhot jong kitei ki seng ki la hair sha katei ka jaka, la iohi ba u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la leit ban ai mynsiem ia kitei ki nongiakhih pyrshah ktem ‘Khalai’, ha kaba u la pynshlur ruh ym tang ia ki, hynrei ia kiwei ruh, ba ki dei ban pyrshah beit ia ka ktem ‘Khalai’ namar kan sa wanrah jingjot ia kiba bun ki samla ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba dang dei ban pynbeit pud ha ka wat ba-ar ki long ka Langpih, Borduar, Deshdoomreah, Nongwah-Mawtamur, Block 1 & Block 2, bad Psiar-Khanduli.
Nuksa, lada ki khasi-jaintia kim don qualified candidate, lah ban pyndap ha ki posts ba duna da ki garo ne ki OST.Shu buh ha uta u snem duna 5 ngut ki khasi-jaintia, te ka MPSC kalah ban thung da ki garo ne OST kiba long qualified.
Ha ka ba ia dei bad ka West Khasi Hills District u Dr War u la iathuh ba haduh 17 ngut la lap ba ki long Covid positive lyngba ka jingtest naphang ha Shalang.
“Nga aiti ia ka ram ban mynjur hapoh ka 59 minit shaphi.
Ïaka Free Tuition Class ngi la jied ban buh hangne namar ngi shem ba ki bun ki khynnah na Mihmyntdu kidei kiba wan na ka longïing baduk ba duna ka jingïoh jingkot bad kiba shong sah trei ha ïing ki briew, ong u Fr.Manbha Pakem.
“Ngi la dep ban leh ïa la ka bynta ban lum ïa ki um ban phah test ha ka Food Safety Laboratory kaba la lap ïa kane baroh bad ngi dawa ba ngi dei ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid namar ba ki paidbah kiba ïoh ïa ka um na ka PHE ki da siew da ka pisa ym ba ki shu ïoh ei," la ong u Bah Dundee.
Ka jingleit on tep ia u Bah Titos Manner kan long haka 3.11.2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Ratacherra, haka por 1.00 nohphaisngi.
Kata ruh ym i long.
Ki padun ha shiltynter jong ka Wah ki long kiba noh padun khamtam ha ka por slap.
U Conrad ula kyntu ïa kane ka kot khubor ba kam dei ban pynmih ïa kum kine ki khubor tang ban shu pynthohbria ïa ka Sorkar, kaba dei ka kam ka bym dei.
Shillong: Ki jingkhein, kiba la nang ioh, ki pyni ba ka NPP, kan lah ban  jop ia ka Rajabala bad ka Mawryngkneng, katba ka UDP, kan jop ia ka Mawphlang Constituency.
Shillong,1 Iaiong:Tang mar ia sdang ka Monolith Festival ha Mawphlang kiba bun ki paidbah ki kwah ban tip bad ban iohi ia kata ka iewbah kumba la pyn bna da ki nongpyniaid ia katei ka tamasa.
Kine ki long ki ban pynkhlian ia ka jingroi ha ka ioh ka kot.
Na ka liang ka lad pathai USA Today, u Harry Campbell uba u khliehduh nongtohkit jong ka Stark County Coroner’s Office u la lah ban ithuh halor kitei kiba ïap.
Haba wanrah ïa ka Point of Order ha ka sngi kut jong ka Dorbar mang tyngka, u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh ula ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, uba khmih ruh ïa ka pla tyngka, ba ka Voting on Demand for Grant ba ladep leh ha ka sngi Thohdieng ka dei na ka bynta ka Supplementary Demand, ka dei kaba bakla namar ïa ka Supplementary Demand ladep leh naduh ka 21 tarik Rymphang.
Ha ka counting hall, i Bah Deng Shylla bad ki kiwei ki paralok samla rangbah ki pisa lyng-a bad ki ia phylliew jingmut ba kine ki seng riewlum jong ka Meghalaya ki dei ban snoh-kti lang kawei ban thaw sorkar wat lada iapher ki manifesto ruh.
Haba ïakren lyngba ka phone bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula ïathuh ba haka sngi Saitjaiñ ki longkmie na ka shnong Lapangap ki la shah siat da ka jri siat sim katba ki dang don ha lyngkha.
“Nga sngew sarong ban ioh kum ia kane ka centre kaba dei tang maka kaba don ha kane ka thain bad wat ha ka ri India", la ong ka Kong Nongbri.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki sample kiba la dep phah test ki long 1629 tylli, kiba long negative ki long 1557 tylli, bad ka result kaba  dang ap ka long 60 tylli.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 159 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 578 ngut hapoh ka Jylla.
Yn lah ban iohi ia katei ka jingrwai  naduh 11.30 mynmiet ha  National Geographic, Hotstar bad Star Plus.
Mynta ba ki la sngewthuh ba ka shong ha ka sorkar pdeng ban pynurlong ïa kane ka jingdawa, u Myntri Rangbah bad ka kynhun sorkar jylla ki la lah ban ïohthiah suk.
Ha ka jingshah pyn kup burom jong kitei baroh la wan ban sakhi ruh da ki heh ki haiñ jong kane ka ri bad ha kajuh ka por ki paralok parajor bad bahaiing hasem.
Shillong Naitung 01: Ka sorkar jylla ha u snem 2022-23 ka la ïoh ban lum khajna na ka kyiad T362.36 klur tyngka.
Ïa ka jingïaid lynti ba 60 snem jong ka College la pynsahnam da kaba ring bad pyni paidbah lyngba ka jingpynidur (Video) kaba pyni shai ïa shibun ki mawjam sah kynmaw jong kane ka shlem jingnang jingstad naduh ba la seng ïa ka haduh kane ka khyllipmat kumba ka long mynta.
Halor kine ki jingjia, ka UNCFNEI ka la kyrpad ïa ki paidriewngeit ba kin ïai bteng ban pynlong ïa ki jingduwai na ka jingsuk bad ka shongsuk shongsaiñ da ka jingïatylli lang kawei, ong u Brooks.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) Joint VDP Elaka Sutnga, ki Shnong kiba hap iaid lyngba u DSSMH Road Moopala, Sutnga, Mookympad, Tluh, Latyrke, Lamyrsiang, Jaraiñ, lem bad ka Office jong U Acting Doloi Elaka Sutnga da ka jingsngew khia ka pyrshah jur halor ka jingmih khubor haki khubor paidbah halor ka jingiasoi Soskular jong U Ma Damewanhi Rymbai bad ka Jowai, Municipal Board ban bret ia ki niut ki jakhlia ba don ha Jowai Town sha ka shnong Moolymliang ha ka jaka jong u hi kaba don hapoh ka Elaka Sutnga.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad iaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ia la ki khmat bad ka ja-bieng ban rai ban mut dur.
Shillong:U Myntri ka tnat Food, Civil Supply bad Consumer Affairs ka Jylla Bah Comingone Ymbon, ula pyntip ba ka Sorkar ka la khot da ka jingïalang bad ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha Circuit House Nongpoh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ha ka Dorkhas la kdew ruh ia ka jingshah hiar thma jong ar ngut ki kynthei kiba dei na ka jaidbynriew Thangkhul jong ki Naga  bad ka jingshah rape jong kawei ka khynnah Manipur ha Munirka  ha ka 8 arik u Rymphang, ka jingshah shoh ar ngut ki khynnah na Manipur  ha ka 10 tarik u Rymphang.
Sa kawei pat kaba ka sorkar lyngba ka Education Dept.
U la ong ba kum ki draibar ki dei ban don ia kitei ki lai tylli ki bynta kaba long kum ka jingiatreilang bad ki paidbah nongshong kali kamai na ka por sha ka por.
Katkum ka jingiakren bad u DC u la ong ba ka dor ba ki nongdie ki dei ban die beit thik sha u paidbah ka long T.3 tyngka shi kilo, bad ka jingioh khaw jong ki ka shong katkum ka jingdon ki khlieh briew ha ka ing kumba la paw kyrteng ha ka Card.
Kane ka jingbuh dor ha kaba  ïadei bad ka jingsiew ha ki rel lada leit jingleit ka la buh jingeh khamtam ïa ki briew kiba dei ban mih na ïing ha ka ban leit jingleit manla ka sngi“Nga kwah ban buh ka jingkyrpad hakhmat jong phi ba phin sangewbha ban phai khmat bad pyrkhat lang bad tip ïa ka jingshisha ba kiba bun ki briew kiba shong ba sah ha Murshidabad distrik bad ki bynta ba marjan ki dei ki briew ki baduk bad kyrduh bha.
Shillong, 24 K’Lyngkot: Hynnin ka sngi Saitjain, palat 200 ngut ki dkhot ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh Shillong Zone ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ban rakhe kyrpang ia ka lyngkhuh sngi kha ba 119 snem jong u Netaji Subhash Chandro Bose.
Hynrei kitei ki lai ngut ki la ïoh jingtip na ki tyllong kiba thikna ba la kynnoh ïa ki ba ki dei ki nongïasylla bad namarkata, ki pulit ki la sdang ban thwet ïa ki na ka bynta ban ïoh kem.
Nongpoh, 05 Nailar:Uwei u riew Rang-bah ia ka la tip kyrteng kum u Bah Smer Kurbah na ka Shnong Madan Umwang, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur, hadien ba mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet u la shah siat ha ki ar ngut ki briew da ka Suloi Tynsah.
“Na ka liang ka tnad, mynta hi ki la ialeh ban ioh ban shna noh ia ka Western By-pass, khnang ba bun na ki kali kit mar kin lah ban iaid noh na kane ka surok Western ByPass, khnang ban lah ban kiar ban iaid na ka jingkieng Umiam"la iathuh u bah Tynsong.
Shano kan poi ka jaidbynriew, Lada ngim long kiba tipbriew; Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei, Katba dang im ha sla pyrthei.
Ioanis 3:5 / 1 Korinth 2:14.
Halor kane ka jingrakhe, ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly bad ka Balang Presbyterian Nongsawlia kaba pdiang ia kane ka jingiaseng ban ai nguh ia u Blei na ka bynta ka jingdap 175 snem ka jingwan ka khubor babha.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka khynnah kala mih na ïing ha ka sngi U Blei jong ka taiew na ka bynta ban leit ban leit lum khaw kham (Khaw Balang) bad hadien nangtei kala leit noh sha ïing jong ka meisan jong ka ha katei ka shnong.
Ka seng ka jingsngew lyngngoh kaei ka MeghalayaAgrovet ne Amrit, don bor jadu aiu ha ka, naba wat ki shnong ki bym pyndonkam um na ka wah Umtrew ruh ki kyrshan dohiap doh-im ia kane ka kompeni, haduh ba ka Synjuk Rangbah Shnong Lum Manik Raitong kin weng ia ka jingujor.
Phi la sngewthuh hi ngi ba leit bylla kat ban wan la miet.
La don kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
U Palong, Phankaro, ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud, kajor bad ka pylleng ki dei ki thymmei ba don ka vitamin A.Vitamin B3 : Ka Vitamin B3 ka don ka bor halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban pyllait na ka jingmih khñiang ha ka durkhmat.
Ha ka meeting ba lah long  ha ka 19/6/19 ha Warmawsaw PHC ki staff jong ka warmawsaw PHC da ka wei ka jingmut ki pynrem jur ia ka khubor ba lah mih ha ka 10 tarik u june 2019 ba la pynmih da u president jong ka  HYC  Ribhoi Sepngi, kat kum katei ka khubor na ka liang jong ki staff jong ka phc ki ong ba katei ka khubor kam don nongrim  namar baroh ki nongpang ioh jingsumar da ki medical officer.
Ka skul kaba la khur ïa ka nam jop ha ka Under-14 jong ki shynrang bad kynthei la rah da ka Babukona Upgraded U.P.School bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Montfort Higher Sec.
Shillong: Kumba 40 minit ka la mih ka jingiatai, mynta ka sngi, ha ka kynta buh jingkylli ha ka jing ia shong Dorbar synrai, halor ka mat ba ia dei bad ka jingtih dewiong, ka jingdie lilam bad ka jingkhaii ia u dewiong na ka jylla.
Ka jing im ha pyrthei ka iaid beit ban ai jingshakri ia kiwei.
Shillong, Iaiong 2 : Ka jingbym hun ïa ka soskular ( Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha khmat u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik u Lber 2022 ka la nang jur nang jur khamtam hadien ba la mih ka list jong ki shnong bad jaka ba la pynngat sha ka Assam.
Shillong:U Joint Director ka MBOSE, u bah M Marbaniang, u la ong ba lada ka don ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit, kan ym lah ban pynthut ia ka jingthoh exam jong ki khynnah ba ialeh ia ka exam MBOSE ka ban wan.
Ngi la shim syndon ïa ka rai ban pynbna ïa ka jingïakhih da kaba sangeh treikam ha baroh kawei ka Jylla," la ong ka nongïalam jong ka MAWU.Ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ong “ka Union ka dawa ïa ka sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 hajar sha ka T.5000 manla u bnai namar hadien ba ki kynthei ki shimti ïa ka kam ASHA kim lah shuh ban leit bylla shawei pat.
Ka la kyntu ruh ia kikhynnah ba ki dei ban long kiba husiar bha ha ka jingim jong ki khamtam ha ka jingiadei paralok jong ki khnang ba kin ioh ia ka jingim kaba phyrnai.
Shillong, Rymphang, 28: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la sdang ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka jylla ïa kaba yn sa kynthup ha ka Manifesto ne mat ka treikam jong ka party na ka bynta ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Ki arngut ki nongïalam kiba ka JD(U) ka la beh seng ki kynthup ïa u Cyril D.Marak u ka Meghalaya Janata Dal United bad u Nehru T.Sangma uba dei uwei na ki State Executive Member jong ka party.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban ai ia ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma halor ka jingpan jingpynshai halor ka jingwan kyrshan jong ki sanngut ki MLA ka Congress party ia ka Sorkar Meghalaya Demiocratic Alliance (MDA).
Lada ka SMB ka pynslem ka Seng kan pynlong da ka jingïakhih ha khmat Ophis jong ka SMB.Shillong, Lber 7 : Namar ka jingsngewkhia halor ka jingrem palat ka bai klass ba la oh da ki college ha Jylla, ka Sorkar ka la rai ban thaw noh da ka Committee ka ban shong bishar ïa ka bai klass bala shim da ki college bapher bapher kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ne ki Govt Aided College.
Na ka liang u DGP ka jylla, u Dr LR Bishnoi, u la ong ba katkum ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act, ka jingpynsaja ïa ki nongkhaïi drok ka long katkum ka jingïoh kurup drok.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, uba long u Vice-Chancellor jong ka NEHU u la ong, “ka lawei jong ka ri ka shong ha ka kti jong ki samla jong ka ri bad dei ki samla jong ka ri kiba lah ban wanrah ïa ki jingkylla na ka ri kaba duk sha ka ri kaba kiew irat.
Ki la kynnoh shuh shuh ba ki nongai jingsumar jong kane ka Hospital ki la shu ieh beit kumto haduh saw kynta watla une u samla u la don hapdeng ka jingphlei snam na ka jingjia aksiden hadien ba ki Nurse jong ka Hospital ki la kam ba ym don doktor.
? Khun ka men thok.
Shillong, Jymmang: Ka Youth Hostel Association of India-Meghalaya State branch ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka na bynta ka soi treikam ba lai snem 2022-25 ban pyntyllun ïa ki kam ka synjuk.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Student’s Wing ha ka Sngi U Blei ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban dawa pyllait ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) na ka Jylla, ha kajuh ka por, ban weng ïa ka jingdonkam jong ka CUET na bynta ban ïoh rung klas ha ki shlem ai jinghikai hapoh ka Jylla.
Ha ka sngi kaba bud ka Rangkynsai ïa ka Raj Bha -van.
U la kynthah ïa kiwei ba lehse, kin sa don ki ban kynnoh ba u la pynbiej sa ka kali kit ñiut khlem pep kin sa ong beit hynrei ka shong ha u paidbah ban bishar namar ba u khlem wan da kano kano ka jingsniew.
Da kaba pynpaw ba ka jingkam jong ka BJP ba kan ioh haduh 400 seat ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka dei tang ka jingpynsawa ban pyni dak sha ki paidbah jong ka ri India.
U CEM u la pyntip ba ka Saitsohpen ka don ka jingheh kaba 1750 akar hynrei lai pawa na katei ki dei ki jaka kiba la shah klun jubor ha ka sorkar kaba mut 1312 akar la sha hklun ,katba kaba sah ia ki paidbah ka long tang kumba 400 akar hynrei nalor nangtei ruh u la ong ba ka sorkar ka dang shu shim biang sa 106 akar kaba mut sa tang 300 akar kaba shong ki paidbah.
Ki phra tylli ki mat jingdawa ba ki la dawa ki long ban pynkylla noh ïa ka rukom ha ka synshar khardar ha ka ri, ban pynkylla noh na ka Panchayat sha ka Parliament bad 80% dei ban ïa donbynta lang da ki samla, kaba lai ka jing dawa ka long ba ka sorkar ka dei ban siew allawance sha ki samla ba la nang la stad ki bymioh kam ioh jam, ban pynrung noh ïa ka kyrta trei kam na ka bynta ki politician ruh kumba leh ïa ki nongtrei sorkar, ban pynduh noh ïa ka double pension ïa ki dkhot jong ki iïng Dorbar Thawaiñ bad ki nong thaw aiñ (Politician), ki dawa ruh ba ïa ka Election dei ban pyniaid da ka jingpynlut na ka sorkar khnang ba kiba duk ruh kin ioh ban iashimbynta lang, na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah, ïa ki Chief Minister bad u Prime Minister dei ban jied da ki paidbah ym satia da ki MLA bad ki MP bad ka jing dawa kaba phra ka long ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki drok ban pyllaitluid ïa ki samla ka ri.
Na ka liang ki nonghikai ha katei ka janmiet hi ki la pynbna ba la weng noh ïa ka jingïakhih jong ki kaba la neh shi bnai lynter.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban ai shuh sa uwei u nongbishar ha kane ka Kashari ha jylla khnang ban pyniaid kham sted ia ka jingbishar.
Ka jingtbit bad ka jinglah jong u ban ïalehkai bha kadei kaba hakhmat eh ka jingkiew shaphrang jong ngi ha ka samoi ba lah dep.
Shillong, Jymmang 02: Ka jingpynkhreh jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka Directorate of Sports And Youth Affairs ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 kala shah kynthoh ha kiba bun na ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta ha ki jait jingïalehkai ki bapher bapher.
La shem ba wat haduh ki por shiteng synia bad janshai ruh ki khynnah kiba iohlad ki ngam ha ki jinpynshoi ban iasnoh bad ka pyrthei kaba shabar na la ka jong ka tnum lyngba ki Social Media kum ka Face Book, Instagram, WhatsApp wat tang na ki Text Messages ruh.
Jowai, Ïaïong 01: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Jaiñtia Zone mynta ka sngi 01.04.2023, kila ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkit kam jong ka Laskeiñ Circle WJHD, haka jingialang kaba la pynlong ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
U la ong ba ki lad sumar mynta ki la lah ban don bad ïoh ha kane ka thaiñ baroh kawei.
U la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha Langpih haba ka Assam ka la kam trai ïa ka Langpih namar ka jingpdiang ïa ka bai lutksan na ka Sorkar Assam da ki ba haïing jong ki briew kiba la shah pynïap ha ka jingsiat jong ki pulit Assam.
U samla Ricky Stone Nongbet u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 29 ron na ki 14 bol katba u Nangkiewkupar Disiar u la ïoh 22 ron na ki 29 bol, Kyrmenskhem Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Overs bad u Nangshai Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
Ka pynïoh ïa ka koit ka khiah kaba long ha ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem.
Babu Wilson Readevii.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP kiba la mih noh na ka party ki kynthup ïa u Bah Lamphrang Snaitang uba bat ruh kum u Publicity Secretary ka UDP Mawsynram Circle ha kajuh ka por u Rangbah Shnong ka Shnong Jyllep, ki longkmie longkpa bad ki samla.
Ha ki hynniew sngi ba ladep, ki don  935,000 ngut antad, kiba ioh pang covid ha ka shi sngi shisngi, ha ka pyrthei baroh kawei bad katei ka jingkhein, ka dei naduh ka 22 haduh ka 28tarik Nohprah 2021.
Katei ka website ‘Rent-a-Hitman’ ka long tang ka website kaba shu pyniaid kai, ha kaba kitei ki bor pyniaid jong katei ka website ki la ioh ban pyntip sha ki pulit na ka por- sha ka por haba don kiba thmu shisha ban ai wai ha ki briew jong katei ka website ban phah pyniap ia kino- kino kiba ki shun ne don daw.
Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka myntri ha ka jingkren kala ong kane ka dei ka sngi ba kyrpang kum ka nongmihkhmat kynthei ban ïoh plie ïa kane ka jaka sumar, haka juh ka por ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa kane ka sorkar MDA 2.0 kaba la ibit ban bynshet haka ïa kane ka kam kum ka myntri jong ka koit ka khiah.
:Ka Ophis jong U District Election Officer, West Khasi Hills District, ha ka 5 tarik U Kyllalyngkot, 2024 ka la pynlong ïa ka prokram ha ka Conference Hall, jong ka ka ophis U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District na ka bynta ban sam ïa ka Final Publication of Electoral Rolls ne ki kyrteng bad ki jingdon jong ki nongthep vote kiba hap hapoh jong ka 32 Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33 Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34 Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ïa kane la sam da ki lai ngut ki Electoral Registration Officer kiba dei khmih ïa kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency kiba kynthup ïa I Bah H.K.Thabah, MCS, Electoral Registration Officer, 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, Bah V.Swer, MCS, Electoral Registration Officer, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad I Bah M.A Challam, MCS, Electoral Registration Officer, 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong da ka All Assam Amateur Muaythai Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka United Ametuer Muaythai Association (UAMAI) ha Sonupur.
Kane ka jingleit ka thmu ruh ban pyni kumno ki kali Information, Education, Communication (IEC) kiba la phah hapoh ka VBSY kaba dang ïaid mynta ki ai jingtip ban pynthikna ka jingpynpoi pura ïa ki skhim Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingrakhe don burom ïa kane ka sngi ka 5tarik Jylliew kaba la tip baroh shi tyllup ka pyrthei kum ka World Environment Day ka long ruh ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ban kynmaw pateng la pateng ba ngi dei ban burom ïa ka mariang kaba ma ngi ngi im lyngba jongka.
Ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu shah katba leh ka Assam hynrei ka dei ban pyni bor noh khnang ba ka Assam kan peit mat noh namar lada ïai shi ïai shah sa tang katno ki jaka puta jong ka Meghalaya kin sa shah klun lud haka Assam.
Kane ka kam ka sahteng tang naka daw jong ka jingpyn-eh jong ka United Cachar & Mikirs Hills bad ka sorkar Assam bad ka jingpyndem tdong jong ka jylla Meghalaya jong ngi.
“ Haba phi kynnoh halor kita ki High Level sngewbha ruh ban pynshisha da ki kyrteng khnang ba ka sorkar kan ïoh ban leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ" ong u bah Pretone.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Snaitang u la iathuh ba katei ka hukum ka MBOSE kam shym la ktah tang ha ka thaiñ jong u hynrei ha baroh kawei ka jylla khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Ka United Sports Club Kolkata kaba la khur ïa ki lai poiñ  mynta ka sngi ka la kiew ruh ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B katba ka Lajong ka la hiar ha ka kyrdan ba ar da ka jingïoh 10 poiñ na ki 5 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Ka la kyrpad ruh na u ban ai copy ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashem phang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.Ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohïong.
Halor katei ka jingjia na ka liang u OC ula iathuh ba ki dep ban register case pyrshah ia utei u briew hadien ba la ioh ka jingujor na ka kong Lynshing bad ki dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia utei u briew.
Kam long kumba ka dei ban long, ki don ki long iing long sem ba pyn donkam ban thang boarding electric tang lai, saw ki bulb unit wat tang ka tv ruh kim don hynrei ki ioh pat ka bill light electricity bill kaba ia ryngkat bad ki long iing kiba pyn donkam ban thang boarding bun unit haduh 9 , 10 unit bad kiba don tv , bad shet jing shet ruh da ka light.
Kumta u la ong “ Sa shisien nga kyntu jur ïa ka sorkar ban sngewsynei lem na ka bynta jongki bad khot ïakren biang ïa ki bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki la ka long da kano kano ka kam ruh".
Ngi la pyrshang ban pynsngewthuh, ba ngi sheptieng shisha, ba lada kyllon noh kane ka Sorkar MDA, kan wan shisha ka jingshimti da ka Sorkar na Delhi hapoh kitei ki kyndon haneng, ia kaba u Lat ka jylla un peit bad un pyniaid na ka bynta u President bad ka Sorkar India, tad haduh ban da wan da kawei pat ka Sorkar thymmai kaba biang briew, ban shimti ia ka synshar-khadar.
U MLA ula pynshai ba ka jingthmu ka long ban shna ïa ka madan Futsal bad ka Children’s Park," la ïathuh u Bah Michael Hek.
Ka jingkhyllem jong katei ka ïingmala ka long hadien u slap uba jur uba la ther ia katei ka thaiñ khlem sangeh bad ka la jia ruh ha ka por shiteng miet ba baroh ki nongshong wai ha katei ka ïingmala ki dang iohthiah lyngngai.
Ka jing pynmih hukum jong ka sorkar Megalaya, ka iathuh shuh shuh baRules 134(1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 la pynkylla sha ka T.3hajar bad ka jinglut na ka bynta ka elekshon, kaba batai katba kum ka  Rules 176 jong ka  Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 la buh dor T.5,00,000 lak.
Ngi dei ban ia tylli lang bad Ka sorkar na ka bynta Ka bha Ka miat jong Ka jingkoit jingkhiah Jong ngi baroh.
Ka KSU ka la maham tyngeh ïa ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ïa ki tyndong gas kaba dei ban poi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Kham bunsien ha ki kot ba pher ba pher la thoh tang ar tylli ki dkhot jong ka tei ka jingrwai khnang ba kan kham suk ban rwai bad ban kynmaw namar ba ka shem jynjar ban ïa rwai haduh hynriew dkhot namar ba ka la jrong palat haba kynthup lang bad ka kyntien rwai lang(chorus) kaba la poi haduh 12 dkhot.
Napdeng kiba kawang bol u Akash uba la ioh ia ka kyrdan kaba 10 ha ka ri baroh kawei hadien ba u la ioh ban weng 34 ngut ki nongtied tang ha ki san tylli ki jing iakhun.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 14 bad Ri Bhoi: 3.
Lada ngim pat ïoh ïa kine baroh mynta lah 50 snem naduh ba ïoh ïa ka jylla lajong, ka daw ka long ba ngim shym la kit khlieh bad pyrkhat bha ïa kum kino ki MLA ngi jied.
Na ka liang ka sorkar ki la bthah ia ka DC Ribhoi ba kan ia kren pynsngewthuh khang ba kin ioh ban shna noh ba kan pynsuk ia baroh hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 20 tarik Rymphang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat District Council Affairs (DCA), u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka long lakloi ban aijingkyrshan ia ka GHADC bad JHADC na kane ka jingtyrkhong pisa kumba ka long mynta.
Kat kum ka kyrwoh khubor na kitei ki 13 seng ka la ong, “Namar ba ka sorkar kam pathiaw satia ia ki jingdawa jong ngi ki 13 tylli ki sengbhalang naka bynta ban pynurlong bad pynioh lut ia ki jingdawa ka KNGCSU kumjuh ruh ban ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi bad ia u Additional Superintendent of Police u ma ShemphangSyrti kiba la ai hukum ia ki pulit ban kawang Bom pynsat khmat, kawang Lathi bad siat um ia ki samla KNGC kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor ka jingdawa ban siew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng iaka FIR pyrshah ia ki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District".
Higher Secondary School Nongstoiñ ha kaba iadei bad ka subject Biology bad Mil/SL bad ruh halor ka jingbym pat don jong katei ka skul ia u Principal ba pura.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 2,422 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,515 ngut.
Kala buh ruh ka jingkyntu ïa ki khannah kiba la poi shakhmat ha ki jingïakhun ba kin ïaleh shitom shuh shuh ban ïashim bynta ha ki lynpung ba kham shalor, khnang ba kin wanrah ruh ïa ka nam bad ka burom jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Haduh T.15.5 klur la mang pisa ha ka mang tyngka ban pynjanai ïa ka jingpynïasoh liengsuiñ hapoh ka Jylla, ong u Conrad.
Shillong:La dei por ba ka sorkar Jylla ban pynhiar noh ia ka rta shongthait jong ki nongtrei ka Sorkar Jylla na ka 58 snem sha ka 55 snem, pyn sngew U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka Tnad PHE bad MLA ka Mawkyrwat.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Donald Muktieh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih kyrteng jong ka thain Byrnihat ha ka thup jong ki thain kiba pynmih ïa ka jingjakhlia kaba jur khamtam ka lyer ba jakhlia namar ka jingdon jong ki karkhana bapher bapher kaba la ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain ha Byrnihat.
UASrinivasu la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ïa ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
U Ma Siberius Lamurong uwei na ki nongbat kam ka NPP hapoh Nartiang Konstitwensi ula pynpaw iaka jing sngewsih ba ki nongkyrshan ki thnum halor ka jing ai scheme u MLA bad kiba bun ki ong shaei jah ki scheme MLA naduh 2018.
Hato phi sngewiahap ba ka tnad Urban Affair kan shim ia ka skhim na ka tnad PHE , la ong u Mukul bad u la bynrap ba balei u Bah Paul u kwah ban shimti ka Urban Affairs ia katei ka projek.
La ong ba, ka India ka la sdang ia ka prokram ai tika dawai iada Covid dei ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2021, da kaba sdang nyngkong eh ban pyndonkam da ka dawai Covishield ba la shna bad pynmih da ka kompeni shna dawai ka AstraZeneca bad kumjuh ruh ka dawai Covaxin.
Chief Electoral Officer, Meg halaya, Shillong u la pynbna ban ai khusnam T.2000 tyngka marwei sha ki 5 ngut ki nongthep vote kiba donbok tam na kawei pa kawei ka Konstitwensi kiba leit thep vote ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai, ia ki nongthep vote kiba donbok tam yn sa pyn bna ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Hashuwa kane ka final la don lang u MLA ka Mawlai konstitwensi Bah Process T.Sawkmie uba la ai khublei ïa baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai final ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Mawsiatkhnam, ki rangbah dong, ki nongïalam UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Ha ka jingtohkit la lap ba une u nongtrei u la pyndonkam bakla ïa u password ba la ai sha u da ki bor pynïaid jong ka Bank bad u la phla ba u la tuh ïa kane ka pisa la katto katne bnai mynta bad u la pynlut ïa ka pisa ha ka jingïathong khalai Online.
Haba kylli hato ki Khasi ha Bangladesh, ki ju shah pyndik ne em, u Bah Africa u la ong ba ki Khasi ki ju shah pyndik man ka por, ha ki khar Bangla.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la rejistar case hapoh ka Nonghyllam Police Station bad la pynngat ia u Mohibul Ali ha ka Section 363 jong ka Indian Penal Code bad ka jingtohkit ia utei u briew ka dang iaid shakhmat.
U Bah James Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka TMC ha ka jylla ban kan iashimbynta ia katei ka jingiakhih, ar-tylli ki jaka, kata kawei ha Maikhuli bad kawei pat la pynlong ha Malangkona, ka long ba kyrshan ia ka jingiakhih ha Nongbah Delhi, kiba la leit ban pynlong ia ka jingiakhih, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylli hi baroh kawei.
U dei u jingthaw uba ju smat ban kynthah um na kawei ka jaka sha kawei pat, uba ki khynnah rit ki ju lapmiet ka ialehkai khamtam ha ki thain nongkyndong.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Pradip Chullet u la ong ba ka kamram jong phi kum ki nongap pahara haba phi la don ha ka kam kam dei ban ïada ïa ka jaka puta hynrei ban ïada ïa ka jingim briew ruh, ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
U Conrad, u ai jingmut ban nang pynkhlain ia ka jing iasnoh jong ki surok kiba iaid saw kali sha ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi bad ba kin iasoh bad ki Ri kiba marjan.
