“Ngan thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ia ka dorbar kyrpang la sngi Nyngkong ka 12 tarik Jylliew", la ong u Dr Mukul.
"“Kam mut ba tang namarba ka don ka jingjia ha ïing jong ka Myntri Sorkar lane ha ha kano kano ka Police Station ka don ka jingbym shongsuk shongsaiñ.
Shillong Jylliew 29: U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar u la ong ba ka jingeh kaba khraw kaba ka jaidbynriew ka mad ha kane ka juk kabab mynta kadei ka jingduna ki Nongïalam.
Ka Kipyegon ka kylla long ruh ka thei ialehkai ba nyngkong ban iaid hapoh ka 3min:50  sekhon ha ryngkat bad ka 3:49.11.
Ula ai khublei ïaki ophisar kiba ka trei naduh u snem 1982 haduh kiba mynta ki trei shitom na bynta ban pynbit pynbiang ïaka jingdonkam jong u paidbah bad u kyrmen skhem ba lyngba ka ïing treikam ba thymmai yn lah ban kdup lut ïaki jingdonkam jong u paidbah ha baroh ki liang.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ia ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban їakhih ban їoh ia ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ia ka tulop?Ňiuma, ka rukom pynїaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Ki doktor, ki pynpaw ia kane ka jingsngew pyrshah jur, halor kane ka jingkren jong u nongbud jong u Ramdev, ha kaba ki la kren pynjah burom ia ki dawai kiba la pynim ia u paidlang ka Ri India, da kine ki jing kren pynbudnam ia ki doktor bad ki dawai phareng, kiba la pdiang da ka Ri hi baroh kawei.
Hynrei ka Income Tax kan shu kut tang ha ka jingai shithi sha kita ba ki dei ban siew Income Tax tangba ynda la pyni da ka syrnod ba ki dei ki kynhun ba la shah ithuh kum ki Scheduled Tribe, ka Income Tax kam lah ban leh eiei.
Kane ka long hadien ba ka sorkar ka la mana ban bam ïa ki katto katne ki jait jingbam, kaba kynthup ïa ka dohkha, ka doh masi bad ka doh sniang.
Ha United Kingdom, kiba iap mynta ka sngi, ki long 854 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 6,227 ngut.
Tea leaf -250 grams per customer 14.
Katei ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Rodit Langstang (44 snem rta).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane la leh khnang ban ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kaba la wanrah da ka tnad jong ka Water Resources, River Development bad Ganga Rejuvenation.
“Kane ka dei ka thong kaba ngi dang pynkhreh" ula ong.
Kam mut tang ba dei napoh ka jylla dei ban ïoh beit hynrei dei ban peit ïa ki kam ba ki trei ki ai jingshakri kumno ïa ki paidbah.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia tang namar ka jingbym lah shah shuh da ki nongniah trok ia ka jingsahkut jong ki ha lynti da ki bun bun sngi khlem da iohlad ban pynhap ia u dewiong sha ki jaka ba dei ban pynhap, ha kaba ki la hap ruh ban ieng harud surok da ki 3 ne 4 sngi tang ban iohrung ha katei ka weight bridge ban pyndep ia ka jingthew jingwoh.
U ong ba u ngeit ba ka SymphoNE kan long ka rynsan ban ïakren bad ïatrei lang ban plie ïa ki lad ba don ha ki kam jngohkai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kumba long mynta ki don lai tylli ki lad ban weng ïa ki soh kyrdot halor ka Roster kaba nyngkong ban pynbeit da ka Kynhun Myntri, kaba ar ban leit sha Supreme Court bad kaba lai ban rah ha Assembly bad na kine ali ngin hap shim ïa ka lynti kaba dei eh ha kaba ïadei bad kane ka kam," u la bynrap.
Viruses- Norovirus or Rotavirus.
“Ka tnad Mining and Geology kan buddien tyngeh ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka Meghalaya na jingkhang tih dewiong.
Shuh shuh lah sngewwthuh shai ruh ha kaba iadei bad ka tyllong khubor na ka ACC ba ka jingai jingmut u Sethi ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam da ka  ‘Hybrid model’ ha kaba ka Sri Lanka, Bangladesh, Nepal  bad Afghanistan kin ialehkai saw tylli ki jingialehkai ha kaba nyngkong ha Pakistan ha ryngkat bad ka kynhun ialehkai na India kan ialehkai baroh ki jingialehkai ha ki madan ba-pdeng (Neutral venues) bad ka paw ruh kum ka jingai jingmut kaba biang tam eh watla na ka liang jong ka ACC  kam pat shym la shim ia kano kano ka rai halor katei ka bynta.
Bun ki MLA kim salia ban buh jingkylli balei ba bun bah ki khynnah rit kiba dang 10-12 snem ka rta ki la pep skul noh bad ki ap masi ap blang.
Ka jingkilan met manla ka por ka dei kaba lah ban pynbiang ka jingdon ka cholesterol.
U la ong ba ka jing kynnoh ia ka kali jong ki, ba ka dei ka kali menshohnoh, ka long ka ba bakla shibun namar ba kane ka kali ka dei ka kali kaba ki ju kamai kit um man ka sngi ha ka shnong Madanriting.
Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban pakhang ïa ki ophis treikam ka long kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ka jingjia ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills kaba mar khap bad ka Assam.
Haba peit ia ki mat elekshon jong ka seng AAP, lah ban ong namarkata ba ki dei kiba ktah ia ka jingim ba man ka sngi jong u briew bad ki ban iarap shi katdei ia u luk u lak, u duk u rangli bad kumta, ka pyni ba ka jingjop jongki ha kane ka kynti, ka long beit kaba dei na ka bynta u kup shiliang bad kam don kano kano ka mat, kaba wan rah da ka jing ia sngew jait bynriew, ka jingsngew niam bad kino kino ki kam thombor.
La iathuh da U Ma Shallam, ba katei ka Kpep lane ka Khnap Thangbru, ka dei lyngba ka jinglap jong u stad jong ka Jowai, U Ma Campbell Shullai, bam kwai ha duwar U Blei, ha kaba ula sdang ia katei ka jaka thang briew, ha u snem 2000 bad ba la sdang pyntreikam pura pat ha u snem 2002 bad ba la plie nyngkong ha ka 23tarik Jymmang 2003 bad hadien katei ka jingplie, ki don da ki spah, ki khun ka niam tre, ba la pyndep ha katei ka jaka.
Shillong, 7 Risaw:Ka MeCEL kam shym la shah shkor ia ka jingthoh jong ki bor pyniaid ka Ganesh Das Hospital ban kynriah noh ia u transformer uba don ha syndah ka hospital, sha kham pajih.
Ka tnat Women and Child Development kan rakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah kaba 6 baroh shi bnai ha u Nailur 2023.
“Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ba nga long MLA naduh u snem 1993 ban don kum kane ka jingjia.
Halor kane ka seng ka la ong ba kam don ka jingpynbor iano iano ruh, hynrei ka dei tang ka jingkyntu bad kyrpad khamtam ia kiba napoh ka district kumjuh kiba na shabar district bad na shabar ka jylla ba kin sngewbha sangeh ka kamai.
Shi kynta shuwa ban wan ïuhkjat u Myntri Rangbahduh ka Ri, ki kali ki la shah khang lynti bad ki paidbah kim lait ban ïaid ha ki katto katne ki jaka.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone u la ong ki paidbah ki la duh jingshaniah ïa u Dr Mukul, bad u lah ban kren shi kren hynrei ka jingshisha ka paw ba ka sorkar MDA ka dei tang ma ka kaba lah ban pyndep ïa ki jingtrei kiba ym shym la pyndep da ka sorkar kaba rim.
Shillong, Lber 03: U Parliamentary Party Leader jong ka AITC u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba na ka liang jong um don kano kano ka jingsngew pyrshah lada ka wan Myntri Rangbah napdeng ki Khasi bad ba kat kum ka jingdon ki MLA lada dei ba thaw ïa ka sorkar bym don NPP bad BJP ka UDP ka dei hok ban ïoh ïa u Myntri Rangbah.
Lada kano kano ka kynhun ne ka Ri, ki ïoh ki nongïalam kiba tbit bad kiba shemphang ne ki khrawpyrkhat ban saiñdur bha, ka mynta bad ka lashai jong kata ka kynhun ne ka Ri kan long ka khraw bad khlain haki liang baroh.
U Blei um shym la thaw suda ne thylli ia ka pyrthei khlem da don kano kano ka jingthmu.
Ka Nora bad u Remo ki la ïaroh jur namar ka jingsted bad ka jingbiang por jong ki ha ka rukom shad naduh kaba pynkhih ïa ki kti ki kjat bad ka met bad haba kut ki jingshad kine nongbishar ki da ïeng ruh ban ai mynsiem shuh shuh ïa u Amit bad u Steve.
Bad lehse u tei u heh RSS u ïoh sngew ïa ka jing ïa buaid niam ne ka jing shit niam shane u sa kren kum ka tei ka kyntien kaba ma ki ruh ki sa hikai ban kren shit niam kumtei.
Nongstoiñ: U bah Blanding Warjri u ba dei ruh u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi, myn hynnin ka sngi u la leit ban rung bad pyniasoh noh ia lade lem bad ki nongbud sha ka Seng Congress.
Ka jingeh hi ka long ba kane ka dei ka case jong ka NIA ka ba ka jingtohkit ka long jar jar".
U Bah Adelbert, u don mynta ka sngi ha Kashari bad kitei ki san ngut, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki don lang mynta ka sngi bad ki la phah ia ka jubab jongki sha ka Kashari, ha kaba ki pynpaw, ba ki sngew babe bad ki pan map ruh halor ka jingleit jongki sha Kashari, ha ka por ba tian bishar ia U CEM barim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar u la ong ba kum ka synjuk ka sngewkhia shi katdei halor ka jingpynslem ban shim khana samari kaba dei ban shim man ka 10 snem bad ong ba kane kala wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ïaki paidbah nong shong shnong jong ka them Ri-Bhoi ha kiba bun ki liang kaba la kheiñ bad iohnam ruh kum ka Aspirational District.
Ha kane ka jingtohkit la lap ba ha kane ka trok don 6 ngut ki briew ki ba shong,u wei u dei u nongniah uwei u dei u nongiarap katba 4 ngut ki dei ki ba la kiew ha kane ka trok na ki thain Deichynrum bad Byndihati.
Haba kylli halor ka jingweng noh ka sorkar jylla na ka thup ki jylla ba ka CBI kan lah ban wan tohkit ïa ki kam bamsap u Sinha u la ong, “ U Amit Shah u la kular ba lada ka wan ka BJP ha ka bor ngin sa thung ïa ka Special Task Force ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka Supreme Court ba un tohkit ïa ki jingkynnoh bamsap jong kaen ak sorkar ba mynta bad ki sorkar kiba la leit ruh khnang ba ngin lah ban pynshitom ïa kito baroh kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ka Kong Lucy Sawkmie, ka la ong ba ia katei ka ‘Sawkmie Hotel’ la tei ha ryngkat ka jingia treilang hapdeng ki shipara, kiba la shim ia katei ka sienjam ban tei ia katei ka Hotel, ka long ba kin iabit iabiang hapdeng ki shipara jong ki bad nalorkata, ki don ruh ia ka jingthmu ban iarap ia ki Khasi bad Jaintia, kiba leit shim dawai ne don kino kino ki kam ha Guwahati, namar katei ka jaka ka don hajan bad ka Guwahati.
Ka Nagaland Assembly ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyrshah halor ka jingthmu ban wanrah da ka Uniform Civil Code (UCC) bad ka jingpyntreikam jong ka Forest Conservation (Amendment) Act bad pan ka jingïada hapoh ka jingtreikam jong ka 16-Point Agreement and Article 371A.Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), BJP, NCP, NPP, LJP (Ram Vilas), Naga People’s Front (NPF), RPI (Athawale), JD(U) bad ki seng shimet ban ïakren halor kine ki mat ha ka sngi kaba nyngkong ba la sdang ka dorbar Lyiur.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai bad jingshad ban pynshongshit shuh shuh ia ka jingialang na ka unit Laitmawroh, Tyrsad bad Pomshutia.
Ha kane ka thain u Phria ruh u Rben bha tang ba haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh pat ia ka khubor haduh katno la shah pynjot ki iing shong briew.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills district u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingpluh ïa ka ing ha Tyrsad mar mar ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ki la leit sha kane ka shnong ban pynlip ïa kane ka ding kaba la sdang ban bamduh ïa ka iing baroh kawei.
U Bah Granary u la ong ruh ba ka ïing ka sem jong u ka dap da ka jingsngewkmen pat haba ki iohi ia ki Sur bapher bapher jong ka Bri u Hynniewtrep kiba la ia mih shakhmat ban ia don ryngkat lang bad ka ïing ka sem jong u ban pynioh ia ka hok na ka bynta u Bah Che.
Ia u jingbam maggi la khang da ka sorkar pdeng hadien ba la lap ba ki jingkhleh ha une u jingbam, kim long kiba bha ia ka koit ka khiah jong u briew.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingthmu u Lamphang ban thung da ka kynhun tohkit, na ka liang u Bah George u la ong ba baroh ki kynhun tohkit kiba la dep thung haduh mynta ngim pat ïoh ïa ki kaiphot la ha kaba ïadei bad ka bording ne kiwei kiwei hynrei ki file ki shu sop pumpum ha secreteriat bad lehse lada thung kynhun tohkit, mynta ruh, kan jia hi kum kane ka apot, ong u Bah George.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha ka por ba ki pulit ki leit ban kem ia katei ka longkmie na ka iingsah ka jong ka, ha katei ka por ruh katei ka longkmie ka la pynpaw ba ka don hapdeng ka jingbym koit bym khiah bad ka la leh tlot ruh ha katei ka sngi, kumta na ka liang jong ki pulit ruh mar mar ki la pynkit noh ia katei ka longkmie sha Civil Hospital Shillong.
“Te Bah, ngi wan iakynduh khnang ia phi, na ka bynta ka rai jong ka Dorbar Shnong kaba ngi shong mynnin.
Ia kane u la ong haba jubab ia ki jingkynnoh ba na ka liang ka sorkar barim (Congress) kam shym la lah ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka Tura Medical College, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki kam ki iaid shaid shaid, hynrei ki kam ki la dkoh noh na ka daw jong ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Ïa kane ka kot ba la thoh ha ka ktien phareng la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India", lane “Ka Phan Nonglait, ka Kynthei Nongïaleh Laitluid jong ka ri India".
Hynrei ban ia u Dr.Mukul dang kham riewspah shuh shuh ka lok jong u ka Dikanchi D Shira bad katei ka don ka spah ka phew kaba haduh T.2,09,27,481 klur tyngka kaba pyni sha ka tnad elekshon.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka bthah ia ki bor jong ka District Administration ba kin peit ba kan ym don kano kano ka jingpyn wit ne pynthut ia ki truck ki ba wan ban kit ia ki mar rep na kane ka jylla.
Jowai: Namar ka jingdon kiba la ioh ia u Kniang jingpang Covid-19 bad ban ailad ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ka Contact tracing bad ruh ba kito ki nongshong shnong ha katei ka jaka kin hap ban shongkhop ha la iing ban lait na ka jingsaphriang utei u Khniang jingpang, na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ia ka Khlieh-aitnar, Iongpiah Jowai kum ka Containment Area naduh mynta hi ka sngi Palei tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jing iakhih ki nongrep, ka la poi sha ka sngi kaba 20 haduh mynta ka sngi, hynrei haduh mynta, ym shym la iohi, ba kan poi ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ka sorkar India bad ki nongrep.
In all logic this is the GREATEST economic boost to Kashmir.8011:51 AM – Aug 5, 2019Twitter Ads info and privacy28 people are talking about thisVinayak@vinayak_jainNow we can buy land and property in Kashmir.
Ka tipbriew tipblei ha ka liang ka iaid ka ieng ka riam ka beit ka thew phiak tang ia ka jingstad mynsiem kaba don ha u briew ne ka briew ban phalang ia ka jingleh ha ka it-khmih ka jingim kaba don hapoh jong ki hi, la ka long kaba itynnad bad donburom ne em.
Ka la lah ban pyndep shibun ki jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong ha kane ka Ri bad la lah ruh ban pynbeit ia shibun bah ki jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong ha kine ki sngi ki ban wan.
U la ïathuh ruh ba ka daw ba kongsan jong ka jingbym ailad ka longkmie ba shim kontrak na ka Hima Mylliem lehse ka lah ban long ba kam kwah ban shah ring video bad ka jingwan jurip.
Ia katei ka khusnam la sam da u Shri.Ch.
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kine ki arngut kin sdang ban kiar na ki jingïalang ka party hadien ba ki la sdang ban pynïajan ïalade sha ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka PDF ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla.
U la iathuh ba ki sengbhalang kim lah ban shu lynthaw maw ia ki kali kit nongpang.
Halor ka jingbym iohkam bym ioh jam ki samla, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka jingpynrung kam haka tnad Home Guard ka jylla kumba 300 tylli ki kam bad sa ka kam pulit ban sa pynbna lashem snem la kumno kumno 2000 tylli bad kane kan long ka kabu ia ki samla ban iakhun ia kine ki kam.
Hapdeng kine pat ruh don bun jaid (variety), ba ka long kaba donkam ban da pyrshang bun snem shuwa ba ngi lah ban ong uba kumno u jaid (variety) uba lah ban iadei bha bad kano-kano ka jaka.
Ki paidbah jong katei ka Constituency haba ki leit donkam ïa ki nongmihkhmat kum ha Rambrai ki hap ban ïaid lyngba ïa ka Mawshynrut Constituency bad ka Nongstoiñ Constituency haduh ban da poi sha Rambrai.
Kaei ka jingmih na ka jingïakylliang hapdeng ki ar liang; ka lah ban dei tang u dak jingkylli, ym ka jingbatai shai.
Hynrei ba la syrtap palat ki jingkynnoh bad jingkynthoh, ki mat ki jura ba dei ban ïakren ki kynjah noh bad ki wan shadien.
Shuh shuh la ong ruh ba naduh katei ka por, utei u kurim jong ka u la jah khlem wan mih shuh bad dei na kane ka daw ba ka la ujor sha ki pulit, ong ka Karistina R Sangma kaba dei ka kurim jong u.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, na ka liang jong kitei ki nongrep ki la shim ruh ia ka rai ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kitei ki briew kiba la pynjulor ia ki jaka rep jongki bad ha kajuh ruh ka por ki la rai ruh ba shen ba kin sa leit ban kynduh ia ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh kiba ki la mad na ka jingshah pynjulor ia kitei ki jaka rep Sying bad Synsar.
Katba ha ka jingialehkai ki khynnai hapoh 14 snem ha Madan Umbuda, ka Christian HSS Nongpoh, ki la lah ban pynliem noh ia ka Ri- Bhoi Presbyterian HSS da 4-0.
U Tacho ha ka jingïakhun ilekshon u la jop na Anini konstitwensi da san sien kum u kyrtong jong ka seng Congress hashwa ba un leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha u 2014.
Kane ka jingjia ka pynpaw ïa ka jingshah thombor ba la mad ki longkmie bad ki kynthei, manla ka sngi," ong u kyrwoh ba la phah da ka Member Secretary jong ka Meghalaya State Commission for Women ka Kong VH Blah.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba kum uwei na ki nongmihkhmat bad kum ka seng kaba khlem don bynta lang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA 2.0) u don ban kynthoh ba ha ka jingshisha ha shwa ban thaw ïa ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa ka Common Minimum Programme bad kam dei ban don hadien da la ïaid ka jingthaw ïa ka sorkar ban sdang ïakren hynrei ka dei ban don naduh ka sngi kaba nyngkong ba la pynkhreh thaw sorkar.
Ka Japanese kan kren da ka ktien Japanese jong ki.
Kumta kila khot la wer ïaki Daloi ki Pator ki Kñi Waheh ki Sangot ki Maji bad ki Tymmen ki san ban ïa shong pyrkhat bad ban pynshong pynthiah lane ban thaw ïaka ta ka rukom shad ka rukom rwai ka rukom tem ka rukom pud ka rukom riam rukom beit bad ban khot ban jer ïaka kyrteng jong kata ka shad ka ban sa neh junom pateng la pateng haka riti ka dustur jong ki Labang Nangphyllut.
Shillong, 10 Nohprah:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) central Body kaba la mihkhmat na ki 7 tylli ki district jongka jylla Meghalaya, kila ia kynduh kyrkieh hynnin ka sngi ha Shillong ban shim ia ka rai ban weng noh iaki katto katne ngut ki nongialam kiba ialam bakla iaka seng.
Ka kongsan Kong Rica Bareh haba kren kala ong ban kiar ïa ki jingbam bym tei kum ki chips, chocolate bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang.
Lem bad ki jyllakane ka thain, ka Meghalaya ka la shah bthah ha ka National Disaster Management Authority (NDMA) ban pynlong ia ka jingpyn khreh lada wan u jumai bad ia kane ka prokram la buh ba kan long ha u Rymphang, 2014.
Ka Nangbah Mulang kala pynliem da 2-1 iaka Sohmynting haka jingiakhun Super Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ïa kane ka Tamasa yn pynlong ha Madan Mooknor Narwan East Jaiñtia Hills kaba jngai kumba 90 km na nongbah Shillong bad 30 km na Jowai, ka ban long ha ki ar sngi kata haka 30 tarik bad 31 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U la ong ba ka thup kyrteng kaba ar kan sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Ka Behdeiñkhlam ka Raij Mukhla, kaba dei ka Behdeiñkhlam kaba khatduh eh ban pyndep ha Rilum Jaintia.
Haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat ïoh jingtip lada don ne em kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingshah ban ki nongtrei ha kane ka jingjiaDang ha ki khyndiat taïew ba la dep u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ u Bah Metbah Lyngdoh u la leit jurip ïa ka jingtrei ïa ka ïing dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang bad u la ïathuh ba une u mot kynjang ne Dome la dep trei kumba 75%.
Katba lada phai pat sha la ka tynrai ne nongrim la jong ngi la nang ringswai ringsdot.
Ka MPFPO kala sam haduh 170 Kgs u symbai kba sha ki nongrep ha katei ka pynthor.
Na ka liang U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa une u samla uba la lah ban pyndep ïa kane ka eksamin kaba long kawei na kiba eh tam ha India.
Teresa Phawa kala ong ba ki Scouts-Guides Movement ka dei ka seng ka trei naka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka jingpyniasoh ki khynnah St.Mary Mazzarello Girls Hr.Secondary School ka dei kawei na ki nongmuna ba kiwei ki khynnah rung kin rung sha Scouts and Guides kan ban shakri ia ki parabriew.
“Kumta Ngan ap.
Kaei kaba kine ki Nongmihkhmat ki la leh lait ka kam sam Ti sop iing sop sop.
Hynne ka sngi 8 tarik u Jymmang, na ka liang ki sordar jong ki hynñiew tylli ki shnong ka Mawthaw, Mawmluh II, Urkhli, Mawliehpoh, Umsiej, Lawdibah bad kiwei kiwei ki shnong, ryngkat ki nongïalam jong ka FKJGP bad KSU Rambrai circle, ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha Mawthaw ban ïatai halor katei ka jingbym sngap jong ki nongpyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka National Startup Awards, 2022 kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Startup Day kaba la long ha ka sngi Baar.
U la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong ba kum u myntri un plie ia ka painkhana, hynrei ha kane ka jingplie ia kane ka painkhana ka long kaba kongsan, namar kane ka dei ha ki jaka paidbah bad ka jingleh khuid ka long kaba kongsan.
Dei ban wad bniah ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi ba kine ki karkhana ba heh ki la wanrah ïa ka jylla naduh ki snem 1990 ba ki la wan poi.
Hynrei kiba kwah ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam sha kiba bun ki jingkwah brai kiba biej kiba pynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad ka jingkordit.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba la pyn jynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka  Sadar Police Station lem bad kiwei de ki jaka ba hap hapoh jongki, naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 7baje shibit janmiet.
Dayoo M Bareh(Shiliangmyntang WJH).
Ki pulit kila rah ia u Damut sha iingbishar haka sngi Balang bad ka iingbishar kala rai tian bishar judicial custody ia u.
“To sa peit bad sa shu ap kaei kaba ngan leh wat lada long tang kaba rit eh ruh“ ong u kpa bad u rung noh sha kamra thiah“Haba ong tang ka dak lah sngewthuh hi kein" ong ka menkmieUto u soh apple u don halor miej bam kpa ioh phi klet bam" ong ka menkmie“Sngewbha wanrah shane seh" ong u kpa na kamra thiah“To ap ngan leit shim" ong ka lok“Une u dei u soh uba nga bang tam eh wat lada u remdor makna ruh ngan thied beit" ong u menkpa ha la ka menkmie.
U Bah Rothell Khongsit u la ïathuh ba ka Puja ka Pukan ka dei ka jinglehniam ka ba la ju pynlong naduh hyndai hynthai da ki saw tylli ki kur  ki la seng ïa kane ka  shnong ka ba kynthup ïa ka Ponong, ka Lynrah, ka Majaw bad ka kur Khongsit  ka ba ju pynlong ïa ka nguh ka dem ka ba shisien shi snem ryngkat ka shad ka kmen bad la ju khot ïa ka ka Shad Puja.
Hynnin ka sngi, ki don 6 ngut kiba iap na ka khlam covid 19.
Hynrei ki ïoh uwei u nongtrei Grade IV.Ki C Category pat ki ïoh ka Honorarium 9000 tyngka bad ka bai leit bai wan ruh 9000 tyngka.
La ong ruh ba u bah Teiborlin Sangrïang, u don ïa ka sniehdoh kaba dum, ka dur kaba pyllun, u sniuh uba iong, ka jingjrong kumba 4 phut 8 inshi, bad ha ka por ba u jah na la iing u phong da ka T Shirt kaba lieh bad ka jaket kaba saw, ka patlun jean bad ka slipar kaba don ïa ki strap rong saw khleh rong iong.
Tang khyndiat bnai hadien kane, ki la rai ban pynïasoh noh sha ka NPP baroh arngut ki MLA ryngkat ki nongïalam, kiba bun na ki, ki la thmu ban mih noh na ka NPP bad ban pynim biang ïa ka PDF kumba la ong shakhmat.
Ha kito ki jaka ba ki MLA ka party ki la risain noh, ngin hap twad jingmut shwa na ki namar ba ki dei ki trai", la ong u Dr Mawthoh.
La iathuh ba na ka liang ka Jylla jong Meghalaya, la wan ki Officer rangbah u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board bathymmai, u Divisional Forest Officer Khasi Hills & Ri-Bhoi (T), na Veterinary Department, na Siri culture Department.
U Yoodahunki Shylla President HYC War Jaintia ula pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla ki la trei ha kane ka iing la jan dap ar snem mynta hynrei kim don wat ia ka Labour License.
Ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut bad kine 27 ngut kidei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong.
Shisngi ar sngi hadien katei ka jingialang paidbah ba la lum da ka HSPDP  sa ka People Democratic Forum ( PDF) ka ling pyrshah hapoh KHADC ba la ialam da u bah Pynshngain N Syiem ka la lum ia ki Rangbah Shnogn ha ka 9 tarik u jymmang ha Communitty Hall Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon ban ia kren ia katei ka juh ka mat.
To U Blei bad Un ai ka jingjah thait bym ju kut ïa ka mynsiem jong u Archbishop Dominic Jala.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong Syad, u General Secretary ka KSU NKHD unit, u Bah James Hitler Mawphniang, ki nong synñiang sngewbha, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Managing Komiti ka skul.
U.P School, Mr.L Suchen-SDO of MSSDS Labour Department West Jaintia Hills District, Mr.F Hujon-Cluster Cordinator of Laskein C& RD Block MSRLS, ki invitees: Mr.V Syngkon-Wazir Official, Mr.E Timung-Waheh Dong Barato-A, Mr.Sarlangki Dkhar-Secretary Dong Barato-A.bad ki nongshong shnong jong ka shnong bad ki para marjan shnong ryngkat bad ki khynnah skul jong ka RMSA Sec School Barato, Barato Govt U.P School, Barato Presbyterian Sec School.
Shillong,29 Nailar:Ka All Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 2 tarik mynta u bnai ha State Central Library, haka por 12:00 baje mynsngi ban  iakren halor kiba bun ki kam ba iadei bad ki kontraktor.
Ka seng kan buh jingduwai  phirat na ka bynta i Kong Christabel, ba U Blei Trai Kynrad un ai ha i ia ka met kaba koit-kaba khiah ba in nang lah ban shakri kham bha ym tang ia ka State, hynrei khamtam  eh ia ki paidbah jong ka Umroi Constituency, la ong ka Kong Irene Hujon ka President bad ka kong  Rosetta War, Executive Member ka seng.
Ka mut ba u Jisu u la iap u la mihpat bad u don ha bneng ha ka kti ka mon u Blei mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Lapalang SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka MLP FT ka la jop kput haduh 7-1 kol.
Ia kane ka kol la thep da u Jony Bakordor Nongkhlaw ha ka 68 minit.
Ka KSU ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthud ha ka imlang sahlang bad ka dei ruh ban pyrkhat bha shwa ban issue kum kine ki order.
Kum ban shu kdew, ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka Congress, TMC bad VPP kiba don sha ka Liang Pyrshah ki dei kiba don ki MLA tang hapoh 6 ngut; kita ka Congress ka don 5 ngut ki MLA, ka TMC ka don 5 ngut bad ka VPP ka don 4 ngut ki MLA.Haba kylli la ka shah ka kyndon ba ki seng saiñ pyrthei kin wanlang hajuh ban thaw ïa ka kawei ka kynhun (alliance) ban kam ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah, u Lamphang u la ong ba lada ka don ka kynhun kum kata, un sa peit bniah ha ryngkat ka jingai jingmut kaba ïohpdiang na ki riewtip aiñ.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba utei u nongpang, um shym pyni dak eiei satia, ba u don ia katei ka jingpang.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL Under-18, ka Rangdajied FC ka la pylliem ia mka Smit da 5-1 kol katba ha kawei ka jingialehkai, ka Laban SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 4-0.
Shillong, 18 Jylliew:Ha ka 20 tarik u jylliew ka Sur ki Khun Samla ka Mawlai , kaba u bah Wallamkupar Khar pran u dei u Convener ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka KSU & FKJGP Mawlai Circle kin pyn long ia ka jingiapyni nia halor ka Village Administration Bill 2014 & 2015 ha ka por 1 baje mynsngi ha Stand Bus , Mawlai Phudmuri.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la phiel ban pynlong ïa ki jingïalang pyrkhat kam kiba manla ka por namar ka jingwan lynshop jong ka khlam bad bun na ki jingdawa ba shongnia ki la shu jah rngai kumto.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka jingshisha la thmu ban plie biang noh ia ki skul sha ki thaiñ North Tigray jong ka Ethiopia naduh ki 3 snem ba la leit, hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ka Tigray People Liberation Front (TPLF) bad ka Sorkar kmie ha kitei ki snem ha kaba la maham ruh ba dei ban khang noh ia baroh ki jaka pule bad ki skul kiba don ha katei ka jaka.
Ki pulit ka Saipung ki la rejistar case ia katei ka jingjia ha ka case no.2/15 Under Section 174 CrPC bad ki la tohkit ia ka jingiap kitei ki 14 ngut ha ka miet 6 tarik ha ka dara ba la shna ba kin sah.
" Shuh shuh u Myntri u la maham tyngeh ba na ka liang ka sorkar bad ka Tnat pulit kin ym map iano iano ruh kiba leh ia ki kam bymman.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u myntri kam phiing ka ri u la lyngngoh ia ka jingsahteng jong ki jingdawa ka sorkar kynthup ban kynkhlain ia ka tnad pulit.
Katba katei ka jingialang ka dang khluit bha bad ka dang don ruh ha pdeng ka jingiania hapdeng jong ki nongkyrshan jong ka seng, kiba la wan ha katei ka jingialang, na ka liang jong u President ba rangbah duh jong ka seng, u bah Ardent Basaiawmoit u la mih noh na katei ka jingialang khlem wanphai shuh bad ha katei ka por ki paibah nongkyrshan jong ka seng, ruh ki la iamih lang sha bar ha ryngkat ka jingbitar da kaba ki la pyndonkam ruh da ki ktien kiba lai phew jait ban kynnoh bad kynthoh ruh ia u President rangbah jong ka seng.
Kyrmen ba ha ki sngi ki snem ki ban wan, ngin lah ban pynmih shuh shuh kiba kum kine ki samla pule ki ban wanrah burom ym tang ia ka department bad ka University hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Shillong, 20 Nailar:Ka jaka buh ia ki khynnah shynrang ba hapoh 18 snem ne ka Observation Home (Juvenile) ka don hapdeng ka jing long kaba ijot bha.
Ki nongialam Rangbah ka KHNAM ba kynthup ia ki ar ngut ki MDC u bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit ki la trei radbah ban kyrshan ia ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad ki nongialam ka KHNAM na Shillong ki la duh thiah duh dem namarba ki la leit kylleng ki jaka ha katei ka konstitwensi ban ialap elekshon na ka bynta ka kong Fenella pynban ka KHNAM pat na Nongstoiñ ka la kyntait ban kyrshan ia ka kong Fenella bad ka la leit ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka seng HSPDP u bah Diosstar Jyndiang.
Ki 45 sngi, ki por ban pynsleh ia u Jisu Khrist ban synshar ia kane ka pyrthei.
Nongpoh, 13 Nailur:Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingsahdien jong ki shnong ha ki thain Shakoikuna ba khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki rangbah shnong, ki secretary shnong lem bad ki riew rangbah jong ki 6 tylli ki shnong ha katei ka thain thain, ki la seng ia kawei ka seng ia kaba la tip kum ka Shakhoikuna Area of Interstate Border Development Organization (SAIBDO).
Lah ban pynkynmaw ba ha ki por mynshwa katei ka lynti ïaid kjat ka long kaba kham pynsngew tieng ïa kiba ïaid ba ïeng na katei ka lynti namar ba bun palat kiba ju mlien ban shongkai ha katei ka lynti, khamtam eh ha ka por ba lah dum ka suiñ bneng.
Risaw 21: Ha ka janmiet ba itynnad jong ka shnong Mawklot, ha ka 20 tarik u Risaw 2022 i Dr TK Kharbamon, Vice Chancellor jong ka MLCU la pyllait ïa ka kot ba kyrteng “The Welsh Presbyterian Mission in Sylhet, Bangladesh and Jaintia Hills, India – Memoirs of the Lewis Family" ba la thoh da ka Marilyn Lewis ka khun na ka longiing jong ki Lewis ki Missionary na Wales.
Dang ha ka taiew baladep ngi dang kyndang ha Weighbridge ïa ki trok kiba ïaid khlem ka Challan hynrei ynda kylli ki dei ki trok jongki High Level," la kynnoh shuh shuh u Bah Rymbai.
Dei ki kynthei ki ban ai burom  ïa ki longkni, namar ma ki ki dei kita ki nonglum ïa ka pyut ka pyat jong ka kur.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Lber mynta u snem ka sorkar kala thung ïa u bah Peter S Dkhar (Retd IAS) bad ïa u A.K Mishra Advisor MHA North East (Retd IPS) kum ki ksiang ban mihkhmat ïa ka sorkar jylla bad sorkar pdeng bad na ka liang ka seng HNLC ruh ka la thung ïa u President ka HNYF u bah Sadon K Blah ban long u ksiang jongka u ban mihkmat sha kane ka miej jingkren ïasuk.
Shuh shuh ka la dawa ruh ba ban pynkut ia katei ka jingiakynnoh hapdeng ka NHAI bad ka tnad ba dei peit ia ka surok dei ban phah tohkit ha ka CBI khnang ban lap ka dei ka kamram jong no.
Ka Petrol bad ka Diesel, ka kiewdor biang mynta ka sngi, ha kaba ka dor jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.72.43 shi litar ha Delhi, kaba dei ka jingkiew dor kaba jubor tam ha ki lai snem ba ladep.
Hadien ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u Ajit Rabha 18 snem ka karta bad ka Kavita Rabha 18 snem ka ka rta.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Nongpoh Constituency ka dei ka Constituency kaba la long nongmihkhmat da u Dr.D.D Lapang la bun phew snem bad dei hadien ba la shongthaid noh u Dr.D.D Lapang la wan mih plie noh u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA kane ka Constituency bad lah ruh ban ong ba u la ioh ruh ka jingkyrkhu na u Dr.D.D Lapang haduh ba ki paidbah ki la jied mih plie ïa u Bah Mayral Born Syiem hadien ba u Dr.D.D Lapang u la shongthaid noh na kane ka kam saiñ Hima Sima.
Kum u nongialam ba Rangbah ka Seng Khasi Kmie, u Rgh Don Kupar Dkhar, um lah ban khlem da dap d a ka mynsiem kaba kmen bad  kaba phuhmat ba ha kine ki 49 tylli ki snem ka jingseng ia kane ka kolej, ka la sdang ba kan roi ha kiba bun ki liang kum ha ka liang ka jingdon ia ka Computerised Library, ka Floodlit basketball, ka shlem kilan met, ka jaka ban ia bam ne dih sha (canteen)  bad kaba kham sngewtynnad ka long ka jingsdang ban kham bun ki khynnah ne ki samla pule, kiba la kynjoh da ki hajar ngut.
Ki kolej kim long kiba la khreh, ka Sorkar Jylla kam long kaba la khreh bad katta ki ong ba ngi la long kiba la khreh," la ong katei ka khlieh nongïalam ka MCTA.Shuh shuh ha ha kane ka sngi, na ka liang u General Secretary ka seng, Dr.A.W.Rani u la pynsngew halor kiei kiba la jia baroh haba ïadei bad ka NEP, naduh ka 30 tarik Naiwieng, 2021 ha kaba pynlong ïa ka jingïalang ha St.Anthony’s College ha kaba la rai ba lada pyntreikam ïa ka NEP hapoh ka Jylla, kata dei ban pynlong ïa ka MCTA kum ka kynhun ba kongsan ka ban ïadon bynta ha kane ka kam haduh ban da pynlong ïa ka jingïakhih Non-Cooperation Movement (NCM) kaba la sdang ha ka 1 tarik u Nailar, 2023.
Hynrei u bah Shangpliang, u la jubab ba ka jingmih jong u na ka parti BJP, ka dei hadien ba u la ioh ba kam don satia ka lawei ha kane ka parti.
Na ka liang u MDC u la kular ruh ban ïarap katto katne ngut ki nongpang TB hapoh ka Nikshay Mitra.
Na kawei ka por sha kawei pat, ka ju mih ia ka huri hura halor kane ka kam bad ki la mih ruh ki jingiashoh bad iamynsaw tang namarba khynra ia ki laisen khaii lane talasi ia ki dkhar kiba khaii ha ki surok bad ha ki dukan ban tip kino kiba la don laisen bad kino ki bymdon.
U Bah Syiem u la ong ba ka Council ka donkam ban long iatylli bad u la ai nuksa kum ka jingdawa ia ka Para 12 (A) Sixth Scheduled ban pynkhlain ia ka Council.
Nongstoiñ, Risaw 4: Ka jingrep ïa u sla sha ha West Khasi Hills ka la sdang la slem bha, hynrei haduh mynta hi kane ka kam, kam shym la paw na kane ka District.
Jingpynpaw 6:1-6.
Ka Miani kaba la wanrah ia kane ka mat, kaba la weng noh kham hadien, ka la ong ba ka tnad Finance ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ka kyndon jong ka Regional Rural Bank Act 1976, ha kaba la bsuh ia ka kyndon ba ki briew nabar ki bym nang ia ka ktien ki briew jong kano kano ka jaka, ki dei ban shah hikai hynriew bnai ban nang bad lada kim pat nang, kin pynjlan biang sha ka 6 bnai bad kane ka kyndon ka la ktah ia ki briew jong kane ka jylla, ha kaba la wan phrung kiwei pat ban rung kam nabar jylla.
?(Jingpynpaw 1:2)Ha ka pyrthei hynrei ym jong ka pyrthei: Haba bishar ia kine ki kyntien ba don ha kane ka theme ki long ki kyntien kiba bym da shai bha haduh katta katta ia kiba bun ba lang, ki don ki bynta ki ba kham soh kyrdot ia ka pyrkhat bad ka jingmut u briew ban peiphang bad ban shai kdar halor kane ka kyntien khamtam eh ha ki to ki bynta ba ong “Ha ka pyrthei hynrei ym jong" hynrei ban ia pynshai lang katto katne to ngin ia peit shwa kaei ka pyrthei?Ka pyrthei ka dei kaba la thaw da U Blei (Jen 1) bad ka don ia ka dur kaba pyllun bad kat kum ka jingwad bniah (research) ki stad wad bniah ki shem ba U Blei u thaw ia ka pyrthei da kaba pynsdien tang ha ka haw haw bad ha kiwei pat ki met bneng (planet) kiba mar jan bad ka.
Ki la don ki nongkhaii kiba la thang ia ki tiar kiba la shna ha China, ban pyrshah ia ka jing bym mynjur ka China ban kyrshan ia ka jingdawa ka India, ban pynhap ia U Masood Azhar, u khlieh duh ka  Jaish-e-Mohammed, kum u lehnoh ba satar tam ka pyrthei.
Haba pynbna paitbah sha ki sha ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar, ka 6 tarik Nailur 2022, ba kum ka dak jong ka jingkynmaw tympang ia une u nongialam ka seng trai Ri, ia ki kam ba ula leh bad kum shi bynta ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya bad ba ka seng HSPDP, ka la iaid mynta la 54 ki mawjam.
U Sordar u la ong ruh ba ka don ka jingsuba ba kitei 3 ngut kiba la jah rngai ki la shah rong ha ka umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei ki 3 ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh uba don harud jong ka wah.
Haduh mynta, ki don haduh 14,500 ngut ki nongïashimbynta kiba la ïoh ban pyrshang ïalade ha ka Talent Identification Program da kaba pyndonkam da ki kor kane ka juk (scientific method) ban lap ïa ki khynnah samla ba don ïa ka sap kaba kyrpang.
Kane ka pyni ba ka liang pyrshah ka la ïapait ïapra lypa.
Naka liang u Bah D Kharkrang kum u nongkren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba katei ka skul kala shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram naka bynta ban ai jinghikai ïaki khynnah skul nalor ka kot pule jong ki haki kamra klas ba kidei ruh ban tip ban pynneh pynsah bad ban ïeid ïaka mei mariang bad ruh ban ieid ban thung ban tep ban sumar ïaka mei mariang kumba bun naki briew kila pynjot bad pynduh ïaka spah jong ka mei mairiang da kaba pom pathar ïaki dieng ki siej bad pyniap pathar ïaki jait mrad bad ki jingthaw ba im kiba u Blei u la thaw ha kane ka sla pyrthei.
Ngam kwah ban dei uwei ban khylliap ne ban pynlip noh ia u mombati, te ka bha ban ngan mih noh na kane ka parti".
Shuh shuh, ha katei ka Dorkhas kaba ka RBYF ka la phah sha u Myntri ki kam Bording, ki la kdew b aka Ri Bhoi, ka dei kawei na ki Distrik kaba bun bha ki nongpyndonkam bording bad kata ka long, na ka jingioh lum khajna da ka tnat MePDCL, ha kaba ka jingioh lum pisa ha ka shisnem shisnem kam duna ia ka T.29 haduh T.klur ha ka shisnem.
Ka jingbym don ïa ka ‘Discipline’ ka dei ka daw kaba kongsan eh kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ha surok na ka jingkhlem akor jong ki nongniah kali.
Kane ka iarap ban pynroi ia uta u jingthung.
U la ong ruh ba kane ka jingrai jong ka MJACCV ka long ruh namar ka jingnion beit jong ka sorkar halor ka jingbym map jong  ka sorkar ia ki khajna, kiba ki nongniah kali kin hap ban siew.
Shillong, Jymmang18: Hadien ba ki nonghikai SSA hapoh ka shatri ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ki la leit ban tied jingkhang sha ka Ïing Bishar High Court of Meghalaya na ka liang ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pyntip sha HC ba kan sa siew dep noh ïa baroh ki arrear ba 8 bnai kiba dang sahteng kiba ka sorkar ka dei ban siew sha ki nonghikai kaba kot ruh 47 klur.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa kida kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaintia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpangkata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaintia,ha kaDistrict level.
Nalor kata ka AJYWO kala ong shuh ba dei ban shna iaka District Auditorium cum Library, ban maramot wut wut iaka surok NH-6 kaba la isangsot mynta bad ban shna da ka surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ha ka jingkhynra iaka met jong u la ioh kurup 4.61 gram u heroin bad ia kane la pynthikna hadien bala test.
Ka la ong ba ka skhim T.1000 sha ki longkmie ki bym don shuh dei ban ai la ka jong namar ba ki longkmie ki dei kiba im jynjar ha ka imlang sahlang bad ka sorkar kadei ban leh khambha na bynta kine ki longkmie kiba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Kumta ka jingiadei  jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la long lyngba u Vice – Roy.
Ha ki snem ba la leit ia ka bynta banyngkong bad ba-ar jong ka Young Guns la pynmih da ka 20th Century Fox ha ryngkat ka Warner Bros bad u Estevez  ula ak ia ka bynta ba sha khmat.
Shri Arnes SyntemSecretaryDorbarshnong Mynso BShri Haran DharChairmanDorbarshnong Mynso BShri RM KhlemWahehshnong Mynso B.Ki nongwan jingiaseng ki la nangbun bad sdang dap ka iing bad ka baranda.
Shaphang ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam (29tarik– 30 tarik Naitung): Haba pyrkhat ïa ka jingthmu jong ka India ban don ïa ka ïoh ka kot kaba 5 trillion ha ka samoi jong ka Amrit Kaal, hap ban pynkhlaiñ ïa baroh ki kam jong ka ïoh ka kot lyngba ka jingpynbiang ïa ki nongïalam kiba don ka jingnang jingstad bad kiba la tbit ha ka kam.
National honours:2018: Padma Bhushan2009: Padma Shri2007-08: Rajiv Gandhi Khel Ratna.
Kat kum ka kaiphod na ka tnat Kam Pohïing jogn ka Sorkar Jylla la pyntip ba haduh 3,022 ngut ki nongshong shnong ka jylla Manipur ki la leit ban rieh tngen sha ka thain khappud kaba don markhap bad ka jylla Assam (Kolasib district); katba 2,875 bad 2,252 ngut pat ki la leit ban rieh tngen sha ka thain Aizawl bad Saitual district.
Bun ki paidbah ha kine ki shnong ki im na ka rep ka riang, ka ri jingri hynrei ka jinglong jingman jong ka suin bneng ka pynjulor lut ia ki mar rep kaba pynduh noh ia ki paidbah jong ka shnong kumta la donkam ia ka sorkar ba kan plie noh da kiwei pat ki lad ki lynti khnang ba ki paidbah kin ioh kam ioh jam da kaba shna pynbha ia ka surok ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei lyngba u Lum Mawthadraishan.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha North Shillong Constituency ka la nang ïohbor hadien ba ki nongïalam jong kane ka seng saiñpyrthei ki la rung sha manla ki thliew ing bad sha ki kyndong kynshrot ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi bad kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka Jylla kam dei satia kaba pyrshah ïa ki Khristan bad kaba khang ïa ka riti ka dustur katkum ba la pynsngewthuh da kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba hap ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ba khlaiñ jong ka BJP.Ha ka Sngi Saitjaiñ da ki spah ngut ki longkpa, ki longkmie bad ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade kum ki dkhot jong ka BJP ha ka jingpynrung kyrteng kaba la long ha ka shnong Riatsamthiah, Shillong.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah W.Kharpran uba dei u Block Programme Manager uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
Ha ki bnai baladep, ki nonghikai SSA ki la pynlong ruh ka jingïakhih da kaba mih ha surok ban dawa ïa ka tulop jong ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Kordorlang Lyngdoh uba dei uwei na ki nongmihkhmat jong ka SDS u la ïathuh ba ki nongtrei jong ka NHM ki dawa ba ka sorkar kan pynbeit biang ïa ka rationalization jong ki nongtrei hadien ba la don ka jingot na ka tulop ka jong ki.
La kumno kumno ruh ngi ïohi ba une u Nongïalam u la aiti nyngkong ïa lade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23tarik u Jymmang haduh ka 1tarik u Jylliew 2023.
Kat kum ka kaiphod jong ka ophis Deputy Commissioner haka 3 tarik Nohprah jong une u bnai, ka la kdew baka la don ka jingpyrshang beaiñ ban tih ia u dewiong da kaba pyndonkam ruh ia ki tiar ban shu pynbthei, kaba da kylla ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka Krem Liat Prah kaba don ha ka Shnongrim, ba hap hapoh East Jaintia Hills.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
“Ka dei ka jingthmu ban pynbudnam ia u myntri rangbah bad ia ka sorkar jong nga", la ong u Mukul.
ai kan sa bei tyngka ha Meghalaya, bad ka bynta ba ha khmat ka long:Ban thaw ïa kumba 2500 tylli ki kam la ka long kaba trei bad ka kompany ne ki kam ba don jingïadei bad ka na ka bynta ki nong Meghalaya ha kine ki ar snem ban wan.
“Ka jingphohsniew, ka jingkyrmen bad ka jinglong ryntih ha kiei kiei ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka Deputy Commissioner namar ka lawei ba phyrnai ka ap na ka bynta jong ki iwei pa iwei ki khun hep kiba rit.
Shuh shuh haka sngi thep vote, ka tnad Excise ka jylla ka la ioh kurup kyiad phareng (IMFL) 1450 litre kaba shong dor sha ka 4 lak tyngka eiei katba kam shym la don kano kano ka jingioh kurup pisa ne ka jingjia.
Ka Pyrdung Moochut SC ka la pynliem 4-0 iaka Lelad SC.U Kinson Bareh 17′, u Mit Bareh 27′, u Rahuh Bareh 47′ bad u Vinson Chyrmang 68′.
Ka Sorkar ka la pynmih ruh ïa ki jingbthah ba ym shah shuh ban kit ïa ki sniang, ki sboh, ki doh kynthup ruh ki tiar ki tar na ki sem sniang bad kumjuh ruh ki dawai ba sumar ïa kine ki sniang na kine ki shnong ba la ithuh kum ki Infected Zone sha ki Survellance Zone bad ki shnong ba pat don jingpang.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Lum paring ka la pyrshang biang ban teh lakam ia ka jinglehkai bad la iohi ba ki paidbah ki la ia risa ban ai mynsiem ia kane ka kynhun hynrei horkit hordang kim shym la lah ban pynpra ia ki nongiada ba skhem jong ka Laitkor kiba ieng triang ban pynneh ia ka jinglam khmat kaba la pynjop ia ka da 4-1.
Shillong, 3  Nailar:Ka sorkar ka la pynbeit pali ia ki myntri bad ki parliamentary secretaries ban leit pynher lama India ha man ki jaka ha ka jylla ha ka sngi Laitluid.
Ka seng ka la ong ruh ba lah dei ban pynkiew noh ia ka bainong sngi, namar ba haduh mynta ka jingsiew ka long kaba dang duna lada iathew bad kiwei pat ki shnong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Laitjem CC ka la jop da 3wiket pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Arnold Shadap.
“Tangba ha ka ri synshar paidbah, kaba ai laitluid ia u briew, te, ka shong ha u (Antonio)", la ong biang ka Kong Ampareen.
" Hato ym dei ba ngi lah don ha lynti ka jingjah rngai?.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 25tarik Rymphang 2019, ha U Lum jingtep ka balang Presbyterian, Laitlyngkot.
Na ka liang ka seng la kyntu jur ia u Nongmihkhmat kane la thaiñ bad ia ki bor ba dei peit  ban leh eiei halor u ne u surok,ong ka kyrwoh na u Publicity ka seng HYC War Jaiñtia Circle u samla Riki Mukhim.
La lah ban pyn kohnguh ruh ia u pandit, ba un pyndep ia ka jing iathoh shongkurim bad ka  Kshama, kan iathoh dalade bad ialade hi, ha ka jingdon kiba ha iin bad ki paralok ba ka iajan bha, katba ki kmie ki kpa jongka, kin peit da ka video.
“ Kane ka seng ka la ujor sha  Sub-Divisional School Education Officer (SDESO) pyrshah ia ka kong Aidalin  ba  don jingduna ha dkhot met ba kam lah ban hikai ia ki  khynnah namar ba ka don jingduna ha ka kjat", la ong u bah Kharjana.
“Kumta ngi dang ap shwa ïa ka jingpyntikna na ka ophis u Myntri Rangbahduh ba lun wan neem ha katei ka sngi bad kumta ngi hap ban ap shwa ïa ka tarik," u la ong.
Ka Jaiñtia kaba la don ïa u khlawait u Woh Kiang Nangbah uba ialeh na ka bynta ka ri hato ka sorkar ka mut ban lyndet ïa ka Jaiñtia ? ka constitution ka ri India ha ka article 29 ka la kren shai ba kano kano ka tribe ka don ïa ka hok ban ïada bad ban pynneh pynsah ïala ka ktien ka riti bad balei ba u myntri rangbah u ong pat katkum ka aiñ? Ka aiñ ba aiu kum kata kaba thmu ban pynduh ïa ka hok ka ri Jaiñtia kaba dei kawei na ki major tribe jong ka jylla, haba peit ïa kane wat ïa ka reservation policy ruh imat ka sorkar ka mut ban pynduh ïa ka kyntien Jaiñtia hynrei long katba long ka seng kan nym ailad bad nym pdiang hi ruh ïa kum kane ka jingthmu"Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh haba ha ki jingthoh la thoh ba ka Meghalaya ka don lai ki riew lum te balei hap ban pynduh bad pynjah noh ïa kawei ? ka sorkar ka hap ban pynsai bad jubab ïa kane’’“Ka seng ka kyntu jur ruh ïa ki hynñiew ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC ba kim dei ban shu sngap jar hynrei ki dei ban kren halor kane bad da lei lei ruh ka Jaiñtia kam dei ban jah namar kane ka lah ban pynsngewsih shi katdei eh ïa ka nong Jaiñtia.
Ki ne ki jaka leit bar (Toilet ) ki dei kiba la teh bha da u tyllai bad thoh ruh da ka kot ban mana ban plie bad pyndonkam ïa kine ki jaka leit bar hynrei don na ki khynnah kiba la leit ban plie ïa kata bad shon dur.
Ka jingkiew ka Meghalaya ha ka shi snem ha ka liang ka dud, pylleng bad ka doh ha kine ki 3 snem ba la lah ka long tang 2.76 naka 100, 1.47 naka 100 bad 2.95 naka 100.
“U Singh u la phla ba u la ai jaka sah ïa u Surakhpur bad u Divyanshu ha ka ïingsah jong u kaba don ha ka shnong Devgarh, Ayodhya bad ha ka ïing Flat jong u kaba don ha Gomti Nagar Vistar, Lucknow, da bun bun sien," la ong u heh ka kynhun NIA.Ka sorkar Maharashtra ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka jingïarap pisa kaba la kot sha ka T.1,500 klur na ka bynta ki nongrep kiba la ïakynduh jingeh na ka jingjulor jong ki jingthung na ka daw ka jingwah hap jong u slap uba jur ha ka por lyiur jong u snem 2022.
Ka jingïalang jong ka liang pyrshah kaba la thmu ban pynlong ha Bengaluru kan sa long noh ha ka 17 bad ka 18 tarik, Naitung, la pynbna ka seng Congress ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngim shim la dei kita ki sengbhalang kiba wan pynklumar ne kiba kwah burom hynrei ngi dei ki sengbhalang kiba kwah ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia u pud u sam.
Kumta na ka liang ka JAC hi ka kyrpad naduh ki paidbah bad kumjuh ruh ki Rangbah Shnong ba kim dei ban ailad ia kane ka jingthmu ki shipai ban thied jaka ha katei ka shnong bad ha kajuh ka por haba iadei bad kane kum ka synjuk jong ki saw seng ka kyrpad ruh naduh u DC ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ba kim dei ban ailad ia ka Assam Rifle ban thied jaka ha katei ka shnong, u la bynrap.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 01, EKH: 147, NGH: 01, RBD: 36, SWGH: 01, SWKH: 34, WGH: 37, WJH: 21 bad WKH: 18.
Bun kiba la kynthoh wat napdeng ki MDC ruh halor katei ka interview thungkam Majistor ha District Council Court bad la kynnoh ba ka jingpynbun ia ka full mark kaba haduh 500 mark ha ka personal interview ka dei ka jingmut ban kham ailad iano re iano bad kawei pat ka mat kaba ka KHADC ka la shah kynthoh ka dei halor ka jingpynjlan ia ka rta ki nongiakhun kaba nyngkong na ka 30 snem kaba la pynjynsur 5 snem ia ki ST/Sc la pynkylla pynban hadien sha ka 40 snem bad katei ruh la kynnoh ba ka dei ka jingthmu ban pynrung ia ki briew kiba ki la don jingmut dano re dano.
“Wat la u Bah Lambor Malngiang u dei u MLA mynta hynrei u ta u MLA um dei u briew jong ka party UDP bad lada u dei tang u ba la pyniasoh bad ka party ruh, ngan jin da pyrkhat ar sien ia kane, bad lada kiwei ki MLA shimet ki lah ban pyniasoh ia lade kan eh aiu ia u bah Malngiang ban pyniasoh bad ka party kane ka long kumba ia kren halor u briew u ba la seng ia ka UDP bad ia u briew u ba khlem treh ban pyniasoh bad ka party mynta ka jan kut ka samoi trei kam ruh"la ong u bah Lanong.
Ha kiba bun tylli ki shnong ki paidbah ki la pynpaw ba kim kwah ban leit sha Assam lynba kata ka Policy Gift and Take, ba la ïapynbeit hapdeng u Conrad Sangma bad u Hemanta Biswa Sarma.
U la ong ba ka jingialang ka party mynta ka sngi jong ka East Khasi Hills, ka la rai ban pynkhlain ia ka party ha man ki block, ki unit bapher bapher na bynta ban wanrah ia ka jingjop ia ka kyrtong MP ka kong Ampareen Lyngdoh.
U la kynnoh ba dei ka party NPP kaba la shet kylla ia u paidbah ha kaba u president ka party u Conrad K Sangma, u la ong ba lada pdiang ia ka CAB, ka NPP kan weng noh na ka NDA bad na ka NEDA, hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka kyrshan ia ka CAB hapoh parliament.
Ha kawei ka liang, u myntri ka tnad kam pohiing u James K Sangma u la ong ba la phah iaid flg march da ki shipai ha ka nongbah ban tem ia kane ka jingjia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u bah Allan F Dkhar u la ong ba ka Lok Sabha elekshon, kam don jingiadei eiei ruh bad ka ARPA ha KHADC namar ba ka UDP ka kwah ba ka jingsynshar ki seng riew lum kan neh haduh ba kut ka san snem namarba ka UDP kam kwah ban ailad ia ka seng Congress ban wan ha ka bor synshar.
Shillong, Naiwieng 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingkyrpad ka sorkar ba ki Nongïalam ka seng kin wan noh hi da lade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
U la khot ruh ia ki samla ba kin phai khmat sha ka kam jngohkai kum ka lad ioh kam.
“Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Purno A Sangma ha ki snem mynshwa, dei ma nga uba la tyrwa ban long Myntri Rangbah u Purno", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “Hhynrei kine ki khun jongu kim pat tip eiei’.
U la ong ba kum ka party kaba bat ia ka jinglong ryntih, kan wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit haba don kano kano ka jingeh jong ki dkhot.
Sa lai ngut kiwei pat ki dang don ha Jowai Civil Hospital, Ialong bad 9 ngut kila ioh ïaka met kaba koit kaba khiah.
Khliehriat jymmang 29: Ha ka jingïalang ba la pynlong myn ha ka 28 tarik mynta u bnai, la pynkhie im biang pat ïa ka Khliehriat Block Congress Committee bad ïa ka jingialang la pynïaid da u Vice President jong ka KBCC, u bah G.Phawa bad la ioh ruh ïa ka jingkren maitphang na u President, u bah T.Sana.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban iakren ia ki bor pyniaid ka GVK EMRI bad ki nongtrei ba kin ai ia ka jingai jingmut jongki ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, Jymmang, 22 : Ka Meghalaya ka dei ka jylla ba long lum ha kaba 80% ki briew ki im ha ki thaiñ nongkyndong.
U Dr Sangma uba synran lang u DGP u Peter JP Haneman bad u principal secretary ia u CM, u KS Kropha u leit jngoh ia ka Tura, hadien ka jingjia ha ka 21 tarik Jylliew, ban pynlong ia ka jinglong jingman ha ka thain Garo Hills.
Don pat ki briew kiba pule tang ban ioh kem daw.
Ka SSSSU ka la dawa ba dei ban pynshitom ia ki doktor ba donkti ha kane ka kam bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki bor jong ka NEIGRIHMS kaba la shah ban leh ia kane ka kam.
Kumba ka long mynta, jan baroh ki kynhun lehnoh ha Nagaland ki don hapdeng ka jingsangeh ïasiat bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Nagaland.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkut ruh iaka Wildlife Week kaba pynlong da ka Wildlife Wing Forest and Environment Department, Government of Meghalaya bad ka ophis ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills.
U la ong ruh ba na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah, ki la wan ban leh ia ki test mynta ka sngi, hynrei ka shimpor haduh shitaiew ban leh ia ki test, halor ba ki dei ki high risk contact jong ka nongpang covid.
“Ngi sumar ia baroh ki nongshong shnong ka jylla bad nga sngew ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ban pynthikna ia ka shong suk shong saiñ", u la ong.
Na kine ki arngut ki Pulit ki la ïoh kurup 11 tylli ki synduk thep sabon ba don ïa u drok Heroin uba khia 139.98 gram, kawei ka Aadhar Card, kawei ka PAN Card, kawei ka Mobile Phone bad kawei ka kali Tata Sumo kaba don ïa u nombar ML 05 N 0515.
“Kan pynhiar shibun ia ka kyrdan ki shnong, kan pynhiar ha ki kam bapher bapher naduh ki kam Sports bad kiwei" ong bah Bindo.
Ïa ka jingleh burom khatduh bad ka niam ka rukom ïa u Bah RG Lyngdoh la pyndep ha ka ïing sah jong u ha Nongrim Hilss kaba la pyndep da ka Balang Baptist hashuwa ban rah ïa ka met jong u ban thang ha Mawbah.
Ka jingai jinghikai kan long ïa ki khynnah kiba kha ha u snem 2007, 2008, 2009, 2010.
Dei ha ka snem 1983, u Dr Bajubon R Kharlukhi, u la shah jied kum u MP ka Lok Sabha jong ka Shillong Parliamentary Constituency bad ia katei ka elekshon u la jop na ka seng APHLC.Ym tang katta, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la long ruh kum u Principal jong ka UCC College, u nongseng bad u Principal jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad kumjuh ruh jong ka Mawlai Presbyterian College.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei tang maka ka myntri kynthei.
Ki panelist ki kdew ruh ba ka Skul Bah NEHU ka dei ka jaka ba biang tam ban pyniaid ia kaba kum kane ka Coaching Center.
Hynrei ka jingïoh jong ka Congress, CPI (M) bad BSP ka la hiar hapdeng ka shi snem da 16.42% (T.88.90 klur), 12.68% (T.20.575 klur) bad 33.14% (T.14.508 klur).
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllalyngkot, 1922.
Kawei na ki jingdawa jong u bah Adelbert ka long ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam noh ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha u snem 2006 bad katei ka dei ban pynduh shisyndon ia ka jinglong Schedule Tribe (ST) ia ki khun jong kito kiba ioh lok da ki bar jylla.
La leit aiti ia kane ka Ain rew ba la pynbit-pynbiang, sha u CEM ba mynta, u Bah Titus Chyne ha ka 13.2.22 da ki dkhot ka Committee kiba la iadon.
Shwa kane, na ka la liang ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam jong u Babu RS Marbañiang ka la ailad ruh ïa ki kyrtong ban kren halor kiba bun ki phang khamtam haba ïadei bad ka jingeh ha ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi, ki samla ha ki kam ïalehkai, ka ishu khappud, ka koit ka khiah, ka Reservation Policy, ka Inner Line Permit, ka Land Transfer Act, ka jingjur ka dheng kali, bad ka jingai jingithuh ïa ki Dorbar Shnong.
Namar kane ka daw, ba sa shim kabu kiba thong daka pisa ban shong haka shuki san snem ym ban thaw ain hynrei ban pyndap shwa iaki jing donkam kaba ki lah angnud bad ki jing kular ba khlei ki klet lut.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka tnat Pule-Dangle ka la dep ruh ban pynkynriah ïa ki khynnah na ki skul ba duna kiba pynrung kyrteng sha kiwei pat ki skul ba marjan, hynrei ki don pat katto-katne ki skul ha katto-katne ki jaka kiba jngai na ki shnong bad kum ïa kita ki skul ka tnat kam lah ban shu pynkynriah ïa ki khynnah.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ia ka Resolushon ba la pynmih katkum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong,12th Kyllalyngkot,1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9(khyndai) sngi shuwa ba ngin ioh ia ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
“Ngim pat ioh kano kano ka jubab na u Deputy Chief Minister," la pynpaw kitei ki samla ba la bitar jur bad bynrap ba kane ka jingleh u Deputy Chief Minister ka pyni ba ka sorkar kam don mon ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule, ki la ong.
Kiba la synranlang ha katei ka jingleit synreit um dawai sha kitei ki jaka, nalor u Bah Sosthenes Sohtun MLA, la sakhi ruh da ka jingdonn u Bah Victor Rani, MDC lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba phai sha ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa la shem ba u Lyngdohsohblei uba bat ia ka niam ka rukom ia ki riti ki dustur u longshwa manshwa,ha u Nongshat Nongkhein lane u Knia Rangbah (Kni Waheh) la ong ba haba lehniam lehrukom khlem ka PHALI ka JAINSPONG, ki sngewlymboit ki sngewlymbiang, ki sngew ba kim don kata ka bor ne ka iktiar ban ting ban khot ia u Blei-ka Blei ne ki Blei bad ki sngew halade ba kim long kiba la jied napdeng kiba bun ban mihkhmat ha kaban ia kren ne iasaid na ka bynta ka jingdonkam uba bun uba lang khamtam ha kaba iadei bad ka kam Blei.
Ar tylli ki don ha Mookyndur bad kawei ka don ha Wahiajer.
Ka khlam corona, ka la nang sur sha kylleng ka pyrthei bad ka la nang sar ruh ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka Jylla, ka donbok, ba u don tang uwei uba iap bad sa 12 ngut kiba ioh pang, kiba la jem lut khoit bad lait noh na kine kiba dang ioh pang thymmai ar ngut sha Garo Hills.
Ka daw ka long ba ka surok kaba kin na Sopnapur sha Huroi ka sniew palat bad wat ha ka por tlang ruh ka surok ka ktieh twa bad ki kali rit kim lait ban ïaid, lait noh ki Bolero Pick Up bad ki kali kiba don Four Wheel.
“Ka BJP ka dei ka party jong baroh khlem da niew ne shah shiliang khamtam hapoh ka jingtbit bad jingkhraw jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi", la ong u Bah Justine.
Ka seng Congress kam pat shym la rai ym tang shaphang ka Tura hynrei wat ha kiwei pat ki jaka jong ka ri India ruh," ong u Sangma.
Aiu ba la kren da ki Prophet hyndai, ki Jiw te kim ngeit, ki leh ia kaei kaei kaba pyrshah ia ka mon u Blei ki iaid tang ha ki niam ki rukom jong ki bad mane bleithaw kat haba jan ba lap.
“Ka long kaba sngewsih ba khlem leh eiei pyrshah ia kito ki briew kiba donkti ban thung kam beain ha ka tnad pule puthi kim shum la shah pyn shitom ha ka ain watla ka tnad pule puthi ka la pdiang ia kane ka jingleh beain.
Nangta u la iathuh ba la mang ban thaw saw tylli ki C&RD Block bad kitei ki long ka Mawlai , ka Bhoirymbong, Demdema Block bad ka Rerapara.
Kata ka long ha ka Sngi Thohdieng ha kaba da ki spah ngut ki nongtrei bad nongkyrshan ka NPP ha ka Nongpoh Constituency ki la phet bad pynïasoh sha ka UDP bad ha ka Sngi Saitjaiñ pat da ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP ha Lawsohtun kaba hap hapoh ka Mylliem Constituency ki la phet bad pynïasoh sha ka UDP hapoh ka jingïalam u MDC u bah Mitchel Wankhar.
Nongstoin, 23 Risaw :Ka jingpynbna khohreh ka Election Commission ia ka tarik na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin ka la pynlamwir ym tang ia u paidbah ka Nongstoin, hynrei khamtam ia kito kiba don ka jingthmu ban ia ai reng ha katei ka elekshon bad kala pyn long ruh ia ki ban kin ia khohreh ban pynpaw noh ia lade na ka bynta ban pan ia ki tiket na ki seng sain pyrthei bapher bapher khnang ba kin ioh ban ia ai reng ha katei ka elekshon na ka por ka la long kaba khim palat ia ki.
La khang pyrshah ban bret ha ki wah ïa kino kino ki kynja blei thaw ba shu thaw da ka kti ne ki kor ki bor ka dei halor ka nongrim ban ïada bad ban nym shah ktah ki wah na ki jingjaboh ki jingma kiba ap ka jingbret pathar sha ki jaka paidbah ne ki wah.
Ka Kong Grace ka la thep kyrteng myn hynnin ka sngi kum ka kyrtong shimet ha SDO (civil) bah L Kynjing, bad la synran lang da u kurim jongka, u bah Donkupar Massar nalor ki nongkyrshan.
Ki nongialehkai ka Meghalaya u Swarajeet Das (9) bad u Wallam Lyngdoh Kynshi ki kamai 45 run ha ka wicket ba nyngkong ha kaba u Kynshi bad u Amiangshu Sen kila hap noh ha ka 27 run bad u Punit Bisht (6) bad Ravi Teja (21).
Ki pulit ki la iathuh ruh ba utei u heh ka ANVC u la kamai spah ha ka kyrteng ka ANVC bad u la thied bun tylli ki jaka puta ha Deku , South Garo Hils bad u don ruh ka ing ha Guwahati bad ha kiwei pat ki jaka.
Ha ka juh ka por ka Shnong ka kyrpad iaki bor badei peit ia kane ka bynta ba kin shimkhia khnang ba ki paidbah kin ym shah ktah.
Lyngba une u kyrwoh, la pyntip ba ka seng ka ju ïoh ujor na ki paitbah namarba ki kali kitmaw wat hapdeng ka jingdum lyoh ka bneng ki pyrher sted ïa ki kali khlem da thang ïa ki lait kali ha kaba bun na kine ki kali kitmaw kiba ïaid ha surok ki long ki bym biang bad ki bym tikna shuh namar bun kiba sniew hapdeng surok, bun kiba sniew taiar hapdeng surok.
“Ïa kane ka rai ban leit pynïasoh bad ka BJP ym shym la shim rai tang ki nongïalam hynrei da ka jingïamynjurlang jong u paidbah", ïathuh u bah Manstudy.
Na kitei, la don ka jingrwai ban wan," la ong ka Sawian ka katei ka lad pathai khubor.
Haba ai jing kren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki la pynpaw ba ka jingiakhih jong ki, ka la kham kynjah bad sngeh ha kine ki bnai, namar ka jingshah ktah ha ka khalm COVOD-19, hynrei mynta haba ki la iohi ba ka sorkar ka la pynsynjor ia ki kyndon ha ka khlam COVID-19, ka la pynlong ia kitei ki nongialam 4 seng ba kin shim ia ka rai, na ka bynta ban iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kaba ki la iai dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ha  ki artylli ki ejahar ba la ujor da u Finance Secretary ka VPP bad u election agent u Bah Danny Langstieh sha u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi la pynpaw ba dang shen kawei ka facebook account kaba ai da ka kyrteng “Ka Sur U Myndie Ia ka Ri Ka Jaidbynriew,"  kala leit ban kynthoh kulmar ha ki social media bad ha ki lad pathai khubor ba pynmih ha ki facebook ban pynjah burom ia ka party VPP da kaba thoh ia ka kyntien ‘Prah’ wat ha ki khubor iap briew kiba mih hapoh ki youtube kumjuh ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki riew shim kabu kiba kynthoh wat ia ki nongialam niam da ki kyntien kiba khlem akor da kaba pynbud da ka kyntien ‘Prah.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dawa ia ki nongialam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ba kin hiar shukir noh na ka sorkar hadien ka jingshah rem kput ha ka ilekshon MP Lok Sabha na baroh ki artylli ki seat kata na Shillong bad Tura.
Sngewbha wat nym ïa thadrong ïa la ka burom lajong.
Nalorkane ka VPP ka buhthong na bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bat khyndew bat shyiap jong ki riewlum bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ban maramot ha ki jaka kiba la julor.
Bad kata ka long da kaba u pynbna u ong- “U ei ba langeit ia ka jingpynbna jong ngi?.
Ka rai ban wanrah biang ia u Pa’iem Ricky Nelson Syiem ka la don ka jingiapynat ha kaba la ong ba don na ki Executive Member ki bym treh soi ia katei ka hukum kynthup u EM ka tnad Elaka u bah James Ban Basaiawmoit bad la iathuh ba napdeng baroh ki EM kiba soi ki don tang 5 ngut.
U Leningstar Rymbai President ka JSM, ula ong ba ki nongialam jong kitei 27 tylli shnong naduh u snem 2016 ha u bnai Risaw 7 tarik hapoh ka lama jong ka Raid Tuber Elaka Demand Committee ha Tuberkmai Shnong, East Jaiñtia Hills District kila pynpaw ba kala dei ban phiah noh iaka Elaka Jowai bad ban thaw iaka elaka Tuber.
“Ha u snem 2023, na ka liang ka sorkar jylla ka la leit ban rah ïa kane ka mokotduma hapoh ka ïingbishar  Supreme Court bad ka jingtian bishar kaba nyngkong ka la long ha ka 11 tarik Nohprah bad haduh mynta kane ka mokotduma  ka dang ïaid ha Supreme Court" u la iathuh.
Ha kaba iadei bad ka jingaibhah ia ki khun, ma ngi ki Bhoi ngi ai bhah kumjuh ia ki khun kynthei bad shynrang, namarkata, lada ki leit shaw kurim na shabar ruh, ki shynrang ki wanrah ha la ka jong ka jaka bad nongrim la jong.
Ngi pynrem shi kat dei ïa kane," u la ong.
Ki don 13 ngut ki shynrang bad 26 ngut ki longkmie kiba la mynsaw.
Tura, Lber 25 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ryngkat bad ki seng bhalang bapher bapher ha ri lum Garo ki dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit Majistor ïa ka jingkhleiñ sting u Headmaster ka Rengsinpara Secondary School u Suresh Newar bad u nongtrei ka skul u Vijoy Chettry namar dei ka jingkheiñ sting jongki ba ki 15 ngut ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul ki duh ban ïaleh ïaka eksamin phainal jongka SSLC kaba sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Pongshai jingkyrmen:Ha kum kane ka por ka jingkyrmen ka dei ban don ha khmat jong ngi.
Ha ka jingbishar ka ba long mynta ka sngi Lah u Blei, u Marak uba dei u dkhot ka All North East Indigenous Garo Law Promoters Association (ANEIGLPA)  kaba ujor pyrshah ia ka kyrdan ST u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka Wah Umiew ne Umiam-Mawphlang ne wah Shella na shathie.2.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor, u la iathuh ba kum ba ka KSU ka don ka lynti trei kam ba shisien ha ka 3 snem kin pynthymmai nongkit kam ba pura  jong ka GEC kumta ha ka 22 tarik  u bnai Rymphang 2020 kan don ka General election ban pynthymmai ia nongkitkam ka KSU.U la iathuh ruh ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka KSU kan ym don shuh kano kano ka jingpynkha ia ki shnat ba thymmai ne ki unit trei kam ba thymmai, tad haduh ban da ioh da kiwei ki nong kit kam ba thymmai.
Hadien ka jingïalehkai ka la don ka jingïalang sam khusnam ba la pynïaid da u Assistant Headmaster u Kyllimot Lhuid bad la ïoh ki kyntien sneng kyntu kynpham na u Headmaster Eskhemborlang Bang uba la kyntu ïaki khynnah ban long kiba minit haki jingpule puthi bad ban long ki khynnah kiba don akor haka ktien ka thylliej.6 tylli ki masi ki la kyllon ïap hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat uba la tied jur haka shnong Lurniang kaba ha Amlarem, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Kane ka jingjia ka la jia hajan Bijaygunj Bazaar, ka jaka kaba jngai kumba 1km na ka Block Development Office (BDO) ha kaba ka la don ka jingleit pynrung kyrteng.
Ngi ruh ngim banse ban pynkhie im biang ym tang ia ka HNLC hynrei kin dang mih shuh shuh shibun ki seng kiba kham palat ban ia ka HNLC ki ban iakhun ia ka hok jong ki paidbah ka Ri U Hynniewtrep lyngba ki ktang suloi" ong biang ka kyrwoh.
“ Kumba ki khlem ai dak ba kin dang wan phai kumjuh ruh ka Congress ka khlem ai dak ba kan dang pdiang biang ïa ki lada ki wan phai ruh" ong u bah Syiem haba kylli kumno ka party ka rai na ka bynta ki 5 ngut ki MLA jongka ha kane ka election MLA 2023.
Ïa kane ka kam ym lah ban ïakren tang ha ka sorkar jylla hynrei hap ban shim khia ruh da ka sorkar pdeng namar ki don bun ki daw kiba ktah ïa kane ka jingkiewdor ym tang na ka GST.“Ym lah ban shu kynnoh tang ïa ka sorkar jylla hynrei ka dei naduh ka sorkar pdeng namar ki don bun ki mat kiba ktah ïa kane ka jingkiewdor ki mar bam mar dih bad wat ka tynsong lyer shet jingshet ruh.
Na ka liang u Bah Peter J Lawai u la pynpaw ka jingai khublei ia u MDC watla ha ka bor kaba rit hynrei u iai tyllun bad met bad mynsiem na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong hi baroh kawei.
Utei uba khap, um shym la pyni satia ba  ka don kano kano ka jingtieng lane kano kano ka jingma, hynrei ba u khap hi kumba ju long ia u shniuh jong u briew.
Ka pateng, ka ban sa wan, kan iai kynmaw ia ka kum ka nongialam kaba ha khmat duh, ban pynneh ia ka kolshor jong ka India, ha kaba ki sur kiba bang bad kiba ih jongka, ki iai pynsngew tngen ia u paidlang ka Ri".
Ka kynhun Ehrngiew FC kala ïoh rah ïa kane ka nam lahduh mynta u snem hadien ba kala lah ban pynliem ïaka da 3-0 kol ïa ka YBSC Shella haka jingïakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi 6 tarik u Ïaïong, ïa kitei ki lai (3) kol na ka Ehrngiew FC la ïoh ban thep tang marwei da u rangïalehkai jong ka u Robert khongjoh ba phong Jersey Number 10, uba la theh haka minute ba 23,60 bad ka minit ba 66, ha kaba u la khur shi shisyndon ïaka nam man of the Match.
Ym tang katta, wat ki MLA ba la shah pynshong ben ha u paidbah ruh ki kham phaikhmat sha ka NPP ka daw ka dei namarba ki ïohi ba ka don ha ka bor synshar.
Hynrei ha kane ka kynti pat ka Lajong kan hap ban aireng sa ïa ka kynhun kaba khlaiñbor shuh shuh kaba la rah ar sien ïa ka burom jong ka I-League, ka Gokulam Kerala kaba haduh mynta ka la bteng ïa ka lynti ïaid kaba seisoh, da kaba jop 3 sien bad ïakhaid shi sien.
Ha kane ka jingpynkyntang ïaka Aitnar (Ka Pung Kyntang) la ïadonlang u Pator, Langdoh, Sangot, Wasan bad ki Kñi na ki kur bapher bad la mana ïa baroh ba ym bit ban tamti tamkjat sha ka pung kyntang.
Katkum ka jingong jong u, ka party mynta ka dang bishar ha baroh ki liang khamtam eh haba ki don katto katne ki MLA na kiwei pat ki party kiban wan ban pynïasoh bad ïakhun noh na ka party ha u 2023.
Ha kajuh ka por, une u nongaiktien u ong shuh shuh ba ka party kan ym ïatreilang badno badno ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
Ki jingshisha bad ki kam kiba paw sha ki paidbah ki long da kumwei pat," la kynthoh ka Forum lyngba u kyrwoh ba la phah da u Secretary u Rev.EH Kharkongor.
“Ngi sngewnguh ia ki nongialam niam, kynhun sengbhalang, ki paidbah ka Garo Hills kiba la shim khia ban ialam ia kine ki samla sha ka lynti kaba beit hadien ba ki la shah ialam bakla", la ong u Mehta.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ingmane,ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki ruh, ban leh ïa kine ki kam pynïap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait thylli noh namar ka jingkhlad shiteng por jong kino kino ki shakri sorkar, don ruh katto katne na ki shakri sorkar, kiba na kino re kino ki daw shimet jong ki, ki resign noh.
Kiba kwah ban tyrwa ialade, ki dei ban long kiba la pyndep ia ka Master Degree ha ka Commerce bad kiba la pyndep ruh ia ka B.Ed.
Ka seng Congress, ka la ther tyngeh ia U Modi, halor ka jingkynthoh jongu, ba ki jait Gandhi, kim ju pyndonkam ia ka jait jong U Nehru bad ka seng Congress, ka ong, ba katei ka pyni, ba U Modi, um sngewthuh bha satia ia ka kolshor jong ka India.
Halor kitei ki jingkren u CEM u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba kam dei ka kamram jong ka PDf ban ia treilang bad ka ARPA hynrei ka dei ka kamram jong ka ARPA ban ia treilang bad ka PDF, “Lada donkam ka jingiatreilang, ka jingiatreilang ka lah ban long tang lyngba ka PDF" ong biang u bah Pynshngain uba la batai ba katei ka dei namarba la iohi ba ka ARPA kam pat ban thaw ia ka EC kaba neh.
Ka jingmih jong kitei ki karkhana ka la sdang nyngkong ha u snem 2017 ha ka thaiñ Shallang.
Agra, 16 Iaiong:Ki ehrang shit niam Hindu, ki la leit ban pynjot ia ka iingmane ha Agra mynta ka sngi, ha kaba ki la pynjot lyngkhot lyngkhai ia kiba bun ki bynta jong ka iingmane  St Mary’s, kaba don ruh ha syndah jong ka Tal Mahal bad ki la lynthaw ia ar tylli ki dur mot, ong u lyngdoh niam jong katei ka Balang, U  Eugene Lazarus.
Halor kane, ka FKJGP ka seng kaba la ujor sha u DC ha ryngkat ki katto katne ki paidbah nongshong shnong hadien ba ki la ioh ia ki jubab RTI na ophis ka BDO Thadlaskein, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin poi sha katei ka public hearing khnang ba katei ka kynrum kynram kan shai paidbah.
Ki ar ngut ki nongialam jong ka parti UDP ba la tip kyrteng kum u Senstar G Momin uba la bat kum u vice-president jong ka parti UDP bad ha kajuh ka por kum u president jong ka Rongjeng election commitee jong ka parti UDP bad u Penchal Marak u bat kum u secretary jong ka election commitee jong ka parti UDP ha katei ka konstitwensi.
Nalor kata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ha ka jylla ba kin pyrshang ban rep ban riang ha iing ha sem bad ha skul ruh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia ki briew na ka jylla ban shah ia katei ka Injek iada Covid-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng ne syier mynsiem, hynrei ki dei ban shim ia ka kabu, da kaba leit shah Injek ialade ha ki jaka kaba ka sorkar ka la buh ia ki briew ka koit ka khiah ba kin injek ia ki paidbah.
La seng ïa ka Balang kaba nyngkong ha RI KHASI JAINTIA ha NONGSAWLIA ha ka 8th March 1846 ha kaba la pynbaptis ïa ki Khristan banyngkong eh, U AMOR BAD U RUJON.La pynbaptis sa lai ngut kiwei pat ki khasi kita ki long U Tira Sing, U Luh & U Ramjan.
Shuh shuh, ka la pyntip ba ki don haduh kumba 79 tylli ki shnong ki bym lait kali ha kane ka dong ka thaiñ bad namarkata ka sorkar ka la sngewdei ban rah ïa ki Sub Centres lane ki Health & Wellness Centres sha kiba kum kita ki jaka na ka bynta ban ai jingshakri ïa u paidbah.
Ym tang ba ka ngam sha ki krem pubon ka Sohra hynrei kane ka jingsawa na ka jingrisa bad kynhoi ki liang kiba jop ka kiew bad sawa bad par ruh sha suin kat haduh ba ki iohsngew ki briew kiba shong marjan bad ka shnong Sohra.
Ka jingbym don nonghikai ha kane ka sorkar sorkar, ka la pynbitar jur ia ka seng namar ba kan ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah.
“Wat ki party ba don ha ka liang pyrshah ruh kim kyrshan ïa u, kumta nga tharai hap ban ïa kren sani bha ïa kane ka kam ha ka lynti kaba dei," u la ong.
La antad ba kane ka jingtwa ka surok harud kane ka wah, ka lah ban dei namar ka jingpyndonkam da ki kor ki bor ne ki JCB ban khlong ïa ki jakhlia ha ka por ba pynkhuid ïa kane ka wah bad ka la wanrah ka jingshong synjor ka khyndew bad ki maw hapoh kane ka wah, kaba la wanrah ka jingtwa ïa ka surok harud jong ka wah.
Haba pynwai ia kane ka jingialang, la pyllait paidbah ia kawei ka documentary film kaba lyngkot ban batai halor ka jingshah iehbeiñ ka shnong Domiasiat, ha kaba ia kane ka video lah ban iohi lyngba ka youtube channel jong ka Presbyterian Youth Today.
Haka semifinal kaba ar, ka Mochut Pyrdung SC kala pynliem 3-0 iaka Daistong SC.Ia kine ki lai kol la thep da u Thomas Dkhar haka minit kaba 38’, u Bikral Chyrmang 47’ bad u Rahul Bareh 59’.
Ki shipai kila ai ka jingujor eajahar ha ki Pulit jong ka Muktapur PP bad na kaliang jong ki pulit la kyntu ïaki trai masi ne kino kino kiba don jingtip ïa ki masi shah tuh ban wan mih sha thanad ban pyndep ïaki jingdonkam ka aiñ.
Shillong, Jylliew 27: Ka Commssioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah, ka la pynbna paidbah ba ïa ka jingkhang wanrah dohkha na Andhra Pradesh, la weng noh naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u General Secretary (Organisation) jong ka seng Congress u K C Venugopal bad u heh nongïalam jong ka seng JD(U) u Lalan Singh ki la don lang ha ka por ba la don katei ka jingïalang, ha kaba ka la long shi sngi hadien ba u Kumar bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ki la wer ïa ki seng ka liang pyrshah ba kin ïatylli kawei bad ban ïakhun pyrshah ban pynkhyllem ïa ka seng BJP.Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba u nongïalam jong ka seng JD(U) u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka jaka sah jong u bad u la ai ka jingkyrshan sha u ha kum kane ka por ba la don ka jingïapher jingmut hapdeng ka sorkar kmie halor ka jingleh donbor jong ka tang ba ka don ha ka bor synshar.
“Shen ngin sa phah sha ki ïa kaei kaba ka sorkar ka pynkhreh bad hadien kata pat ngin sa khot biang ïa ka jingïalang.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la kem ia U Jai Kishore, uba dei u manager jong ka  CCL International Limited bad ka daw ka long namar ba u pynslem than ban shna pynbha ia ka surok National Highway 62.
U la ong ba ia kawei ka FIR la ujor da uba haiing jong une u lanot u Bah Riverskhem Nongkynrih bad kawei pat ka FIR ka dei kaba la ujor da ki BSF pyrshah ia une u lanot hapoh Pynursla police station.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la pynbna paidbah ïa u Symbol jong ka Party (U Prah) ha kane hi kajuh ka jaka ha shuwa ban sdang ka jingïalap elekshon MLA 2023.
Hynrei hadien ba ki la ïohsngew ïa ka jingud jingnam, ki la leit sha ka jaka sah jong utei u heh pulit bad la shem ba u la thiah lyngktar hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam bad ka jingkhang jong ka kamra thiah ba don une u heh pulit ka la plie.
Ki arngut ki rangtied kiba kamai bun ron ki long u Banteilang Kharbamon u kamai 29 ron na ki 29 bol bad u Kyrsoi Kharbamon u kamai 28 ron na ki 31 ron, katba u Nangkiew Don u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Greville Kharlukhi ha ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki staff jong ka JHDS.La pynïaid ïa ka prokram ba lyngkot da u Ma Francis Langlein, Field Programme Associate ka JHDS bad la sam ïa ki certificates ryngkat ba ki Almari sha ki 20 ngut ki nongshah hikai ha kane ka training.
Ka sorkar Mizoram kala pynrem jur iaka sorkar Assam bad pynpaw iakla jingsngewlem sha kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
Katba u Sampath Kumar u la pynpaw ïa ka jingeh ban poi shaduh ki 7,000 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ bad u la pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka imlang sahlang kan don bynta lang, ka jingai jingshakri ki doktor, Village Health Council (VHC) bad ki Self-Help Groups (SHG) ha ka ban ïada ïa ka jingpang bampong.
“Ngin pynrung ia ki samla ban trei ha kane ka seng na ka bynta ki kam bapher bapher kiba iadei bad kane ka kam.
U General Secretary ka RBYWO, u Samla Kenny Nongrum, u la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh pdiang ïa ka jingujor na ki trai District kiba ju pynbiang bam ha ka por election ba kim ioh satia ban shalan bam bad la ioh pynban da kiwei kiba dei na bar District.
U la ong ba ia u AADHAR, ha kaba ka UPA ka wanrah kam shym la hukum ban leh beit, hynrei ka BJP ka la pynjot ia ka nongrim da kaba phah ban leh beit khnang ban ioh pyniaid ia ki briew.
Kine baroh ki dei ki kam jong ki MLA, ym ban shu leh VIP bad ban shu leit da ka kali kat shaba don khnang ban lait ka ïakynduh briew.
“Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban iamir jingmut halor kane ka jingjia bad ban pynthikna ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ki kyndon ain jong ka University," ong u PRO ka NEHU u Dr Davidson Pyngrope.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat kiba la bynshet da ki paidbah ba kin buddien lem ia ki kam pynroi khamtam eh ban pynioh noh ia ka Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Police Outpost sha ka Police Station, pynkut ka kyrwoh na u Bah Sranly wahlang.
“Ki dang don bun kiba trei be-ain bad ngi kum ki pulit hangne ha East Jaintia Hills ngi ia kynduh jingeh shi katdei eh ban teh lakam namar ka jingduna briew", u la iathuh.
“Ka jingpynjari ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah ïa ka jingpynkylla lut nadong shadong ïa ka thymmei jong ka Riti Synshar ka ri India.
Hooid, ka Bible ka ong ba U Blei Un ai ia ki jingkwah jong ka dohnud jong ngi (Salm 37:4), kata pat ka long ba ngin hap ban pynsngewbha shuwa ia U.Ka nongrim kaba nga kwah ban wanrah ka long ba ngi dei ban sheptieng ia U Blei bad ban wad ia ka khmat jong U ia kaei kaba ngi kwah ban jied ha ka lynti iaid jong ngi.
U la ïathuh ba shen ka sorkar kan sa plie noh sa kawei ka projek ba sahteng ka Mariot Hotel kaba ha Jail Road.
I la ong ba ym dei ban khein sting ia kane ka jingpang wat lada kam pat don ha kine ki thain jong ngi, hynrei dei ban long ki ba husiar bad phikir bha, ban kiar naka leit jingleit sha kiwei ki jaka, na ki jaka ba bun briew, ban bud pynrkhing ia ki kyndon ha ba thied ba pet, ha baleit sha ki bank bad ban ia leh katba lah ban ym mih na iing, lait noh tang ha ba don kam palat.
U Waheh Shnong jong ka Umkiang, u la ong, “ka surok ruh ym i dur surok shuh, ka jingkieng ruh ym i jingkieng shuh ynda la wan lei sa u slap kane kan sa twa bad tuid lut baroh.
Da kaba ong ba um don jingbabe ba u la don bad ka seng bad u sa long kumne ruh na ki jinghikai ha katei ka por, u la ong, “Por ba nga ïaid ban ïaleh ïa ka elekshon bun ki ong u lehnoh, ki tieng lut baroh hynrei ki nongshong shnong, ki longkmie longkpa bad ki kup shiliang ki sem shiliang ki kyrshan bad ïoh ka jingjop".
Hapoh kita ki 45 sngi ba ia ka Ri baroh yn pynkylla kum ka madan naduh Geba haduh Rimmon shathie.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Alister Nongdhar jong ka Krazie Feet Production.
Haba twad jingmut na ka KHNAM kaba don arngut ki MDC, ka la ong ba haduh mynta ka dang skhem beit hapoh ka Executive Committee ban ialam da u Bah Pyn-shngain.
Kane ka nang pynbitar shuh shuh.
U Bah Sohtun u la ong ruh kumba ju long ki nongshong shnong ha Block II ki ju ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat naduh ki MP, MLA, MDC, ha ki ar tylli kijylla, kata sha Assam bad sha Meghalaya, hynrei mynta ka kynti, ki la kyrngah ban shim bynta ia ka elekshon MP sha ka jylla Assam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Treibor Thyrnïang, President ka HITO West Khasi Hills District bad uba dei ruh u In-charge ka Eastern West Khasi Hills District bad bud ka jingrwai jong ka seng HITO, nangta, ka jingkren pdïang na u samla Arkodius Syiemlieh bad ka jingkren khublei na u samla Polius Thyrnïang, President ka HITO, South West Khasi Hills District.
Ha u kyrwoh khubor, ka MHRC ka la ong ba ka la shim ïa katei ka jingjia, bad ka la phah shithi sha u DGP ba u dei ban phah ïa ka kaiphod lane ka ‘Action Taken Report’ hapoh 15 sngi.
U la ong ruh, “U Chief Engineer u la kren shai ba ka jingpyntrei ïa ki surok PMGSY, ka dei ban long kaba pyrkhing bha bad dei ban pyntrei katkum ki kyndon ban pyntrei ïa ki surok ha kino kino ki jaka.
Kin don ruh haduh 1742 tylli ki jaka thep vote ki ban sa webcast ha ki kor internet.
Ha kane ka sngi watla ka seng kam shym la ioh jingbit ban pynlong ia ka jingrakhe kaba heh, hynrei ki lama jong ka seng kumjuh ki mat jingdawa ki la kaweh ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialehkai Basketball, ka Maitshaphrang Khasi League ba la pynlong da ka KSU Mawlai Circle ha ka madan kaba don ha Mawlai Nongpdeng.
Lah ban kynmaw ba dang shi taiew myn shwa ka SAM ka la dep ban pynlong ia ka Meghalaya State Shooting Championship 2021 ha dien ba ki bor Sorkar ki la shah ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka Championship.
U Elon Musk, u heh duh ka SpaceX, ula kob ban ia khun para marwei bad U Vladimir Putin, President ka Russia.
Ha ka Men’s Body Building 55 kg la jop da u Viany Colas Skhar Byngar na ka Elite Gym, ba ar u Zebedee W.R Jyrwa na ka Power House Gym, ba lai da u Rajanikanta Deb Barma na ka Muscle Xcess & Fitness Gym, ba saw u Mewan Kyrshanlang Shullai na ka Wan’s Gym Sohra, bad ba san da u Arnes Wanniang na ka Royal Gym.
U la kyntu ruh ia ki nongwan iew wan hat bad ia ki nongshong iew baroh ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kumba ki la tip hi ban ia jngai iwei na iwei pat, ban thet ka kti barabor bad ban pyndonkam ia ki jingiada khmut (Mask).
Ka BJP ka la buh jingkylli ia ka jingbym lah ka sorkar ban thaw ia ka Mining Plan namar ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la hukum bun bnai ia ka sorkar.
La pynjari ia katei ka kyndon ain ban khanglad ka iaid ki kali, ka dei hadien ba katei ka Jingkieng ka la don jingthut ha ki Lyntang ba siang, kumta katba ki nongtrei ki dang maramot ia katei ka Jingkieng, la maham pyrshah ia ki nongniah kali ba kim dei ban iaid lyngba katei ma Jingkieng.
Utei u MDC ka Mawhati, u la pyntip sha ka Dorbar ba lada jia ba ki Khasi kim siew ia ka khajna ba la oh dor ia ki, ka jingpynshitom ia ki dei beit ka jingiap.
U la ong ba ki don ki Hima kum ka hima Mylliem, Bhowal, Jyrngam bad kiwei kiba la don lypa ia ki ain hynrei kim don pat ia ki Rules.
Shuh shuh u la ong ba lyngba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah ia biang ia ki riti dustur kaba khlain bad ban ai bor ia ki Hima ban pynkhlain ha ka synshar khadar  ha ka bor synshar.
“Ka Congress ka dei ka party kaba long kum u dieng ba jrong tam bad dei na kata ka daw, ba ki ia kawang ia ka hynrei kaba kut yn sa iohi ia ka dur ba shisha", u la ong.
Da ka jingwan ki mobile ki khun samla ki la sdang pyrthuh bun jait kiei kiei.
Halor ka jingiap jong U Archbishop Dominic Jala, ka khubor jong ka The Week, kaba na Kerala, ka iathuh ba U Father Mawthew Vellankal, u dei u lyngdoh niam, uba na Kerala bad uba trei ha America bad U Father Vellankal, ula iap lang bad U Archbishop, ha katei ka jing tyngkhuh kali kaba sniewbok ha California, ha ka Sngi Palei (kat kum ka por jong katei ka Ri).
Shikol ka Ladthadlaboh kala thep lyngba u Sanki Langstang 86’.
Hynrei nga ong ïa phi ïa ki jyrwit-jyrwat to ïa kitkhieh lang.
U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la long kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang u MS Rao, IAS, Chief Secretary ka jylla.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Gurjit Singh u la kawang 3 over, shah tied 18 ron bad khur 2 wicket, nangta u Nabindu das u la kawang 4 over, shah tied 15 ron bad khur 3 wicket.
Kiba pang ki kiew jur bha ha Florida, Georgia, South Carolina bad ha Nevada ha ka sngi saitjain.
Ha kawei ka bynta u la ai ka jingïaroh ruh ia ki nongshong shnong jong ka Maikhuli kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingwan pynpra ki Pulit ka Jylla Assam ïa ka Signboard bad kane ka jingshlur jong ki naduh ki longkpa, ki longkmie bad ki samla ka long ruh shi bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Kumta ka jingtieng na ka jingwantuid ki mynder ri sha kane ka jylla ka long shisha ka jingma bad donkam ka jingiatreilang na baroh khoit ban husiar bad teh lakam ia ka jingwan ki mynder ri.
Kumba long tharai sa kumba 15 haduh 18 % duh kiba la poi ka bording shiteng shilliang ki shnong bad kumba 4-5 % kiba ym pat poi ka bor ding.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingkhynniuh jumai ka la shim ia ka jingim jong kumba 140 ngut ki briew bad pynmynsaw ia palat 155 ngut kiwei pat.
“Nga la dep pynpaw ba kane ka jingïakhun ban pynrung ha ka Khyrnit kaba Phra kam dei satia tang banïoh jingithuh ka Ktien jong kano kano ka Jylla lane ka Jaidybnriew hynrei kan dei ka dak kaba paw ba ka sorkar India ruh ka burom bad ka ithuh ïa iwei pa iwei na ki," ong u Myntri Rangbah.
Ha ki snem ba la leitnoh ka sorkar jylla ka mang T.6.07 klur ban ïarap ïa ki nongrep ba julor ki jingthung jingtep bad ïa kane la leh katkum ka jingjurip ka National Statistics Office ne NSO," ong u Myntri.
U Blei u phah ia u nongiathuhlpa Jonah ban leit sha ka nongbah Nineveh, ka nongbah kaba khraw ban ialap pyrshah ia ki jingsniew jong ka.
Shillong, Lber 21: Ka kynhun ïalehkai phutbol na jylla- ka Shillong Lajong FC kan ïakhun biang ïa ka lympung I-League mynta ka sngi ka ban long pyrshah ïa ka Inter Kashi ha ka por 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Kynmaw wat bakla namar kane kadei ka sngi kaban pynsah kynmaw ïa ka Mawkynrew constituency ha u 2023," u la bynrap biang.
U la ïathuh ba ka BJP kan ïakhun na baroh 60 tylli ki Constituency bad na kine kumba 40 tylli ki dei kiba ka BJP kan ïakhun bad don jingkyrmen ban jop bad ki dei ruh kiba la don lypa ki kyrtong.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC, West Khasi Hills, u la ong ba ka jingshim jong ka HYC ïa kane ka sienjam ka long ba ka pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki parari ki paradoh ki shah khñiot beiñ, ki shah lehbeiñ, bad ka seng kam lah ban shu sngap ïa ka jingshah shoh shah bom jong ki parari ha ki pulit lyngba ka jingkynshoit jong ki trai bad ki nongtrei jong katei ka karkhana shna dewbilat.
U Nongbuh U Nongthaw;Jingkyrkhu kynsai ngi iohmadHangi shisha ki paw.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Khasi Pyrshang bad ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
Kane ka dei ka lieng jong U Blei bad ka dei ban poi ruh ha ka ri ka jong U Blei".
Ha ka jingialeh semi final myn hynnin ka sngi ha shnong Lamin, ka jingia lehkai ka long kaba itynnad bad ia khaid bha, hynrei ka Thangbuli circle kala jop iaka Mupyut circle da 2 – 1 lyngba ki goal ba la thep da u Pdianghun Suting bad u Civility Khongmalai, katba ia ka shi kol jong ka Mupyut la thep da u Dibormi Kassar.
Haba bteng biang ïa ka 64 ron duh noh 5 wicket ha ka sngi kaba lai jong ka inning kaba nyngkong, da kaba beh ïa ka 419/6 wicket jong ka Punjab, ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 155 ron, bad ka la hap ban beh biang ha ka inning kaba ar hynrei ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 140 ron.
U la ong ruh ba nalor katei ka jingshah pynjulor, hynrei kaba kham pynsngewsih eh ia ki paidbah, ka dei namar ka jingshah pynjulor ia ki jingthung jingtep, kiba kynthup ia ki Tympew bad Kwai, namar ki la shah pynjulor ha u Phria.
Shillong: Mynta ka sngi ka 22 tarik u Rymphang 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u Amit Shah u ba dei u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u khlem shem la ong satia ba ka Meghalaya ka kwah ban pyntreikam ia ka ILP, ha ka jylla bad pynduh noh ia ka Sixth Schedule ne ka kwah ban ioh ia ka ILP bad pynduh noh ia ki Autonomous District Council ha Meghalaya; ha ka  jingiakynduh ba dang shen ha Delhi bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
U la ong ba u la kren ia kane ka kam bording ne ka Power Sector ha ka jylla naduh ki snem 2006-2007 da kaba u la bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka bording, namar lada ki jingdon jingem jong ka MeECL ki shah pynjot noh na ka daw jong ka jingbym shimkhia bad ka jingkhwan myntoi, ka jylla kan iakynduh jingeh ha ka lawei.
Shillong: Ha ka jingiakhun jong ka I-League hynnin ka sngi hapdeng ka Shil long Lajong bad ka Go kulam Kerala, ka Lajong ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka samoi ialehkai da 3-1.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing kloi ban trei lang bad ka KHADC khnang ban lah ban rat dyngkhong ia kine ki jingwan khaii laitlain jong ki bar jylla ha kitei ki thain.
Ki rangbah ka Seiñraij Mukhla hapoh ka jingialam u Langdoh bad ki waheh Sankur ki la leit sha Madan Tih Khyndaw ban leit pynieng nyngkong ia u diengkhlam uba long ruh u Khnong Blai, bad hadien la pynieng sa ia u diengkhlam ka Mukhla Nongrim ha Madan Slot Masi bad bud pat sa u diengkhlam uba wanrah na ka shnong Mukhla Umlangshor.
Hato U CM Conrad K Sangma u lah ne em ban pynur long ia ka ilp kumba lah ia passed da ka Meghalaya assembly.
Kitei ki longkmie, kiba don kumba 250ngut eiei, kiba ia iaid paidbah, ki dawa, da kaba ong “Pynmih um man ka sngi lym kumta ngin khang tala ia ka PHE".
Ki nongshong shnong kila pyntip mar mar sha ki pulit ka Umkiang kiba la wan shimti ïa kane ka metiap.
U bah Kyrmen u ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai ki jingpynshai paidbah halor ki skim bapher bapher kiba wan na ka tnat Social Welfare bad kyntu ïa ki heh sorkar, ki ASHA, ki Aganwadi bad ki bor shnong ba kin shim khia halor kane, u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin leit mih sha ki tnat sorkar kiba don hapoh ka district ban wad jingtip halor ki jait skim kiba wan na ka sorkar.
La kylli na u bah Passah hato kitei ki bar jylla ki dei kiba naei, “Ym tip ki dei kiba naei ruh, ki dei kiba bha ne kiba sniew, kumno ngin tip haba tang ka Labour License ruh kim don" u la ong.
Ka party jong ngi kaba kyntiew sha ka shuki President jong ka ri ïa ka kynthei riewlum bad jied ruh ïa u riewlum kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong.
Ka Honda man la ka sngi ka pynlong ruh ïa ki jingai jinghikai da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai halor ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien bad pynlong ruh ïa ki Quiz, ban pyntikna ba ki khynnah kin sngewthuh bad shemphang shaphang ki jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
Kane ka jingiapher jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki tnad ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka Umjaiur ha kaba ki surok ba ngiam ban iaid ar tylli ki kali mynshwa, mynta kam long shuh namar ba sniew surok.
Ha kane ka sngi plie ia une u motdur  ba shi rynieng, nalor u bah Metbah Lyngdoh, la sakhi lang ruh Hima da u Pa’eim  P M Syiemlieh, u bah u bah A Nongbri  SDO Mairang Civil Sub Division, uba la pynpw ba mynta ka snem kane ka jingrakhe pyndon burom ka long kaba kham shong kun ne shongkhia namar ba ka sorkar kmie ka la sdang ba kan shim ia ka sien jam ban rakhe pyndon burom kham kyrpang ia baroh ki khla wait nongialeh laitluid ka ri, kaba long kum ka dak ban rakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh dap snem ba 75 snem ka jingioh laitluid jong ka ri.
tangba hap long stad, hap husiar, ym dei ban iaid first gear than na kaba sdang ioh lut umphniang ha lynti.
Ngam banse pat, namar nga kamai jakpoh  nangne bad ruh ban bsa ia ki saw(4) ngut ki khun-ki kti.
Ha kaba nyngkong ki ophisar ka Child Development Project kin hap ban lum ia ka jingtip kaba tikna, hadien kane yn sa phah sha ka District legal service Authority bad hadien ba la dep ban mynjur ki sa phah sha ka Meghalaya state legal service authority ha kaba hangne kin sa ai ka jingmynjur kaba khadduh bad hadien kane ka jingphah ia ka pisa ia kine ki lanot kan sa poi sha ki.
Ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u bah W.C.D.Toi dkhot ka Shnong Mawkyrwat.
Ka la ong ba ioh ba kim pat phah ka jingbthah ka lah ban sa poi ha kine ki sngi.
Shillong, 18 Jymmang:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u Bah Pynshngain Syiem u la phah ia ki kyrteng jong baroh ki MDC ban long Executive Member ha ka Executive Committee ba thymmai ka People Demicratic Forum (PDF).
“Hadien ba la iakynduh ia u myntri la ar sien, u la kular ba un peit ia kane ka jingeh jong ki hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei", u la ong bad ka jingpynlong ia ka jingshong kyrain ka long shi bynta ban pynsngew sha ki bor ba dei peit ban pynkiew noh ia ka bai bylla.
Shillong, 13 Lber:U MLA ka  South Tura u John Leslee K Sangma u la ther tyngeh ia u Myntri ka tnad ka koit ka koit u Bah AL Hek halor ka jingjubab ka bym iahap ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka mashin CT ha Tura Civil Hospital.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad kumjuh ruh ka Jaitbynriew,  kaba kongsan namar kata ka long ba uwei pa uwei u nongshnongshnong u dei ban long shlur bad ban nym kulmar jingmut namar ka jingkulmar jingmut palat kan wanrah jingeh kylla ialade bad iaka dong ka thain hadien ha bud.
Naduh kito ki por Ka Kong Janice ka la leh shibun ban nang pynih ia ki sap  nongthoh jong ka kiba la pynlah ia ka ban ioh ym tang ka jingithuh kum ka nongthoh ha ri India bad ha ka pyrthei ruh, hynrei ban ioh ruh ka nam bad ka burom na ka bynta ki jingthoh babun jong ka.
Kumjuh ruh, ha ka jingleit jngoh jong u Bah DD Lapang bad U Roupon Singh Ronghang (myntri sorkar ka Assam) ia ki phetwir Khasi pnar ha Sahsniang ruh ki pynbna ia ka juh kata ban wanrah ia ki jaka Block 1 napoh Karbi Anglong shapoh Jaintia Hills.
Nalor ki jingkren, ka nguh ka dem, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingrwai, ka shad tynrai kaba la pynkhreh bad ai da ki tnat seng bapher bapher.
Hynrei mynta, ula ioh ia ka buit kaba biang tam bad ula pynlut haduh £80,000 lane kaba shongdor T.81.54 lak, ha ka pisa India, ha kaba ula thied ia ka jingthiah, kaba 20 phut ka jingheh jongka bad katei ka long, ba un ioh thiah lang bad baroh 6ngut ki lok jongu, ha kawei ka jingthiah.
George.
Kin don ruh katto katne ki rangïakura ba kynsai jong ka ri kiba la paw bad kine ki kynthup ïa u lahduh ba la jop ar sien ha ka Olympic bad hynriew sien ha ka Asian Championship- u Shiva Thapa, u lahduh ka Asian Games 2018 -u Amit Panghal bad u rangïakura ba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022-u Rohit Tokas.
U la seng bun tylli ki skul ha ri Lum Garo ha Rongjeng, Garobadha, Baghmara bad ha kiwei pat ki jaka.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba hadien ba ki runar kila pyrshang ban kyndang ia ka jaka buh pisa kala sawa ka jingpynsawa (Alarm) kaba jam bad ki runar kila her krad noh na katei ka Bank.
Hynrei, ki la maham ba lada ha kine ki lai sngi, ki bor district kim lah ban pynsangeh mardor lada jia eiei kin hap ban shim jingkitkhlieh.
U Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba la pynkhreh shaid shaid ia ka kam namar ba ym pat tip lypa lano kan wan.
Na ka liang ka UDP ha shuwa ban sdang kane ka jingïalang ba lyngkot ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar ba shipor ban kymaw burom ïa kine kiba shah siat ïap.
U la kdew ruh ba kiba bun ki nongñiah kali kamai ki dei kiba shu ñiah kali shi por bad kam dei satia ba ki shim ïa kane ka kam kum ka lawei jong ki.
Kidur kiba la shon ha ka por ba ka kylla rong Blue bad ki dur kiba dang shu shong ka pyni ba haduh katno katei ka wah kaba ju bun ki dohkha ka la shah ktah na ka jingwan buhai shnong kine ki Kharkhana Pynmih dewbilat sha katei ka thain Narpuh kiba don haduh kumba 9 tylli.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: U bah Golden Nonglong u samla rangbah u ba bat ruh kum u Vice President ka All India Professional Congress Meghalaya bad u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, u ba la long ruh uwei na ki kyrtong u ba la ïakhun kum u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi, u la iehnoh noh ïa ka seng Congress, namar ka jingbym sngew tynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang ha KHADC.Ïa kane utei u rangbah u la pynpaw ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ïing sah jong u kaba don ha Nongstoiñ, ha ka jingïadonlang bad ki riew rangbah jong ka seng kynthup ïa u bah Reeboklang Kharbuli working president Siejlieh, bah Albinus Kharjahrin secretary Nongstoiñ Block Congress Committee, bah Sping Kharmashra Zonal president ka Mawduh area bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki riew pawkhmat ki bym don party shano shano ruh.
Kaba pher ha kane ka juk kaba mynta ka long ka jingkiew stet jong ki kam ba iadei bad ki dawai bad ka internet bad lah ban pyndonkam ia kine ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID 19.
U Superintendent of Police (CID), ula bthah ia ki riew paidbah, ba kim dei satia ban ai jingtip ia u aadhar number, lada jia ba don kiba kylli, da kaba shu phone.
“Ki don ar tylli ki district council kiba la dep phah ia ka jubab sha ka sorkar jylla halor kane ka kam bad ngi dang iai ap ia ka rai na ka Kashari halor kane ka kam", la ong u Bah Tariang bad bynrap, ‘ dei namar ka jingiaid buddien ka Seng Khasi ba la pynlong ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka kam".
Aizawl: Ka Mizoram boundary commission, ka kren shai, ba ka jing iakren pynbeit pud bad ka Assam, ka dei ban long, tang lyngba ka ain jong u snem 1875, kaba dei ka ain, kaba la tip, kum ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) of 1873.
Ha ki san sngi jong kane ka 7th Winter Camp & Youth Leadership Training ki khynnah Scouts-Guides, Rovers bad Ranger ki la ïoh shibun ki jinghikai bad jingtip shaphang ka Scouts-Guides Movement kiba kynthup ïa ka rukom teh tyllai (Knoting & Lashing), rukom shna ïa ki jaka buhtiar buhtar (Gadget) haba don ha ki Camping, First Aid, Trekking, Whistle Signal, Estimation, Compass & Mapping bad ruh ki bynta ba ïadei bad ka Youth Leadership.
Ka jinglong ain jong kane ka Citizenship Amendment Act 2019 ka la pynkyndit thiah ia bun ki paid Nongshong shnong ka Meghalaya bad ha kane ka kynti namar ka jingshep tieng ia ka jingma ioh ba ka jaidbynriew ka kylla rit paid ha la ka Ri lajong.
La suba jur ba ka daw ba ka dei ka ing ka la ing ka lah ban dei na ka jingthut ha ki bording ilektrik namarba ka la dei ruh ka ing kaba la rim bha.
Ki ba riewspah pat ki lah ban pynlut katba ki sngewmon ha la ka mynsiem la ha ka liang ka bam ka dih, ka byrngia, ka niam ne ha ka imlang sahlang, tangba ym lah ban len pat ba kiba kham riewspah ki dei barabor ki ba kham byrtia ban pynlut ksan ha kano kano kaba kim da mon than ka mynsiem.
U Waheh Shnong jong ka Mynkrem Shangpung u ma Nidamon Chulet, ula ong ba ia une u khaw u MDC ka thain ula sam haka 10 tarik une u bnai.
U la pynpaw ruh ba na ka 100%, kumba 60% ki marbam ki poi bad hap thied na shabar, kumta ha kane ka jylla dang donkam kiba ri jingri bad ban sengkam lajong “Lada ki nongwei ki wan shane sha jylla ki im, balei ma ngi ngim lah, kumta dei ban knieh noh ïa ki kam khaïi na ki nongwei.
Gazette- Dulirsorkar ka dulir ba thoh ne shon ïa ki jynthoh ba kongsan jong ka sorkar na ka bynta ban ïaineh kum ka aiñ ryngkat ki kyndon ba la kynthup ha kano kano ka bynta jong ka kaiphot katkum ba la thawaiñ ha jylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta  20,26,092 ngut ha ka ri baroh kawei.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit kaba ka jingheh ka long tang 22,429 Sq.
U bah HDR u la ong ba ki don kiba leit pynshoi sha ki paidbah ba haba wan jingiarap ma u kim dei ban treh.
Ka MPCA, ka ong shuh shuh ba ka Gujarat Secondary and Higher Secondary Education Board (GSHSEB), kam shym la mynjur ban pyndonkam Aadhaar, ia baroh ki khynnah kiba ialeh ia ki eksamin Class X bad Class XII bad kumjuh ba ka tnat pyniaid kali jong ka Moradabad, jong ka sorkar Uttar Pradesh, namar ba ki kyntait ban pyndonkam Aadhar, na bynta kiba kwah ban ialeh laisen, kiba rejister number kali bad ki permit ruh kumjuh bad kumjuh ruh ba ka sorkar India, ka la pyllait ia ka Meghalaya, Assam bad ka Jammu and Kashmir, na kaba pyndonkam Aadhar number, na ka bynta ban ioh lyet shet ne khaw reshon.
Halor ka jingshah lute ka Petrol Pump ha West Jaintia Hills, ha ka 10tarik Rymphang 2017, ha ka surok ban leit sha Shangpung, ki pulit ki la kem ia ki arngut ki runar na Cochin, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ki la wan ialam ia kitei ki runar sha Jowai.
Ka donkam ruh ban phikir bha iaka mashin EVM ha ka port hep vote ban lait na ka jingleh buit tuh ki briew.
Ha ka U-16 pat na ka liang ki shynrang ka nam nongialehkai ba kynsai la rah ia ka da u Waiborlang Syiemlieh ka Rising Secondary School bad na ka liang ki khynnah kynthei la rah ia ka da  Latympang  Lyngdoh Marshillong ka Nativity Hr Sec School.
Ha kane ka jingïalang ki longkmie na ki VO bad SHG ki la ai ïa ki jingrwai, ki skit bad ki jingshad tynrai.
Kumjuh ruh haba ïa kynduh harum haneng ki ju da ïa kylli, juh da ïa pyrthew.
Hadien shi phang por ki ia khreh bam baroh ar ngut.
Bun ki kyrtong kiba mih madan ban ïakhun ïa kane ka elekshon kim ym ïoh wat tang ïa ka bai security vote ruh lada kim ïaleh da ka bor ka pisa hynrei namar ba ki khlaiñ ban theh pisa, ki bym ler eiei ruh ki jop beit namar ba baroh ki ïakwah ïangop beit tang ha ka jingsngewbha khlem pyrkhat ïa ka lawei ban wan.
Ka jingialehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ia ka Umphrup SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Laitkyrhong SC ia ka Lumshyiap SC ha ka por 2:30 janmiet.
Shillong: Hadien ba la wai ka jingialang kaba kyrpang jong u Myntri Rangbah ka jylla bad ki MLA jong ki constituency jong ka East Khasi Hills, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA ka Malki-Laitumkhrah Constituency ka la ai ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la shim ia une u sienjam ban lum lang ia baroh ki MLA ban iasyllok ha kaban iakhun ia une u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Shillong, 6 Nohprah:Ka malik ka Kong Badashisha Youroi na Shella  ha ka 3 tatik, ka la ujor FIR ha ki pulit ba u ki dkhot ka KSU Shella kynthup u Bah Phrangsngi Swett uba dei u Vice President, lem bad kiwei ki la shoh la dat ia ki nongbylla jongka,kynthup u Mobidul Islam bad u Anwar Islam ha Shella.
Hynrei dei u briew hi uba wad dujok naba u kohnguh ia kiei kiei ki ban pynsngewbha ia u soitan, dei u briew hi uba sngewtynnad ban leh ia kiei kiei ban pyrshah ia u Blei.
Utei u nongialam niam, u ong shuh shuh “Ka ia poi kha ruh shabar jong ka niam bad kumta, ka la dei ban kylla ia ka kyrteng bad ka niam jongka ruh".
Ka mynsiem ka Kmie bad u Kpa ka la her syrngiew, ki la sdang ban kynnoh kynta ia kita ki khun ba don ha iing.
Ia ka skul ba kitei ki khynnah ki pule lem bad ka kyrteng la buhrieh noh.
Ynda kumba lai pawa na ki syntiew ki la sdang ban plie, kata ka por ban kheit ia ki syntiewka la poi.
Ia katei ka prokram la pynlong da ka Environment Information System Resource Partner (ENVIS), Resource Partner Center, NEHU bd ka M/s Rongjeng Technologies.
La iathuh ba na ki 2,020 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,322 ngut kiba kynthup 27 ngut ki armed forces bad 1,295 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 49 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 234 ngut kiba kynthup 48 ngut ki Amred Forces bad 186 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 73 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 188 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 166 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 36 ngut, ha East Garo Hills district ki don 51 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 26 ngut.
Hato ki paidbah kin dang ïai ïaid ryngkat bad ki nongïalam kiba bakla.
Nangta ha ka liang ka die ka thied (market mechanism) jong kine ki mar ban iaid beit iaid ryntih ka khaii ka pateng ha ka liang ka demand bad supply chain.
La iathuh ba ka jingstet jong utei u asteroid, ka dei ha ka jingstet kaba 6.68 kilometre ha ka shi sekhon bad ka jingstet, ka bym iahap satai ha ka jingkhein jong ka jingstad briew.
Katkum ka jingong jong u, u CEM u dei uba shah jied na ka NPP bad u Dy CEM un dei na ka Congress ha KHADC.“Namar kata, kano-kano ka rai ba kin shim kan long beit na ka bynta ka jingbha ka Council," u la ong.
Kaei kaba sngewtynnad ka long ba uta uba imon samla un pashat waidong ia kata ka samla kaba long ka dak ba u tyrwa ia ka.
Ka daw ba ngam ju confirm friend kulmar ia ki briew kiba request ia nga ka long namarba ngam tip ia ki ki dei kiei.
Hapoh iing bah Tiklu shwa baka met kan poi, la dap smam ki paidbah nongwan sngewlem kiba la ap naka bynta ban pdiang sngewlem ia kane ka met.
Na ka bynta ka kam runar, ka sorkar ka donkam ia u public prosecutor ban iasaid ia ki mukotduma runar.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Voice of the people Party (VPP) lashai ka 21 Kyllalyngkot ha ka jingïalang paidbah ban long ha Smit ha ka por 12 baje shiteng sngi kan sa pynbna paidbah ïa ka Shap (Symbol) jong ka party uba ka Election Commission of India (ECI) ka la mang na bynta ka party.
Shillong, 21 Naiwieng:Mynhynnin ka nohphai sngi ka 20 tarik u naiwieng ki pulit ki la kem ia 2 ngut ki briew bad la kynnoh ba ki dei kiba thmu ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC sha Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ïa ka Ministry of Home Affairs (MoHA) naduh u Nohprah 2018 ban pynrung ka pynrung ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Dr.Nonglait u la ong, “baroh shikatta ka jingdawa ka long beit tang ban pynrung ïa ka ktien Khasi hynrei mynta ha kane ka kynti mynta ka Sorkar ka la rai ban pynrung lang ïa ka ktien Garo.
Mynta, haba u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi, ula pynbna, ban ai injek ei ia baroh, naduh ka 21tarik Jylliew 2021, U Ramdev, ula pynpaw, ba ka dei ka rai kaba kongsan bad u da kyntu ia baroh, ban ia shah injek lang, ban iada covid.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng u Bah Kharjahrin u la ong ba un sa kren ïa ka mat ba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi-Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha shilynter ka khappud India-Bangla bad ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kiwei kiwei de ki mat kiba hakhmat eh jong ka jaidbynriew.
U Bah Biangbor ula ong ruh ba um sngew nang shuh ban leh kumno kumno ruh.
Kine ki jingkheiñ ki long katkum ka report ba la pyllait ha ka sngi Palei da ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR).
Ka la ong ba ha ka kyrteng ka result thok, la don ruh ki kyrteng jong ki kandidet kiba la dep ia ka eksamin ba mynshwa nalor ba don ki kyrteng kiba kham kynsha kum ka Iwanto marry, Adam Hell, bad kiwei.
Une u tyngshop ha kane ka kynti ba mynta imat ula kham phikir ia la ka jingim hadien ba u Lawrence Bishnoi u la maham bad byrngem ban leh ia u kumba u leh ia u nongrwai Punjabi u Sidhu Moosewala.
Ki nongkren jong ka ANVC ba mih khmat da u chairman, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jing shah tyllep jong ki trai ri trai mluk haki paid Bangladeshi Muslim kiba wan na Assam bad Bangladesh bad bun ki jaka ha ri lum Garo Hills lah jyllei daki barjylla, bad ka seng kan dang iakhun ia kine ki jingeh.
Shish! shish!" kren marwei bad thap shyllang u Hiram ha la kamra thiahKa jingwanphai iing u Hiram ka la dap shibnai.
Ia mynta hi, dei ki bor shipai kiba bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha Myanmar katba ka Aung San Suu Kyi kam don bor eiei ruh.
Kine ki nong-Bangladesh ki sah ha shnong Amjong hajan ka khappud ka Assam-Meghalaya ka Ri Bhoi district.
Shillong, 16 Nailur:Ka iing dorbar thawain mynta ka sngi ka la mynjur ia ka ain shongwai ka Meghalaya Residents and Safety Bill 2016.
U la ong ba ka INDIA- Indian National Democratic Inclusive Alliance- kaba dei ka kynhun pyrshah ia ka NDA ba ialam ka BJP, kan ieng ban thom ia ki jingeh ha ka ri.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na u bah Pynshngaiñ haduh ka khyllipmat ba u ia kren bad ki nongthohkhubor u shim ialade ba u dei u MDC ka seng Congress ne u shim ba u la dei u MDC shimet, “Nga dei u MDC ba la shah sospon ha ka seng Congress, mynta nga trei kum u MDC shimet" u la ong.
“Ngi la rai ban map iaka bai wai naka bynta u bnai Jymmang (May) bad Jylliew (June) jong une snem ia baroh ki nongkhaïi ne nongdie dukan ha ki iew Seinraij bad kiba die madan namar ka jingshah ktah haka jingkhangdam COVID-19," la ong u ma OR Shallam, President jong ka Seinraij Jowai haba kren sha ki nongthoh khubor ka district haka sngi Palei.
Ïa kine ki nongkyrshan bad ki nongkitkam kiba dei na East Jaiñtia Hills la pdiang sngewbha bad ban pynkup burom da u president ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba long ha ka ïingsah jong u MLA ka Shella, u Balajied Synrem.
Khamynshwa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka lapynlong ia ka jingjurip lang hapdeng ki bor shnong bad ki ophisar nakatei ka tnad ban pyntikna ba katei ka wah kan nym jaboh lada buh iaka jaka shohdoh ha Mawlai Mawiong.
Ka khubor kaba sngew phylla, ka long ba U Rebati Phukan, uba dei u dkhot jong ka People’s Consultative Group (PCG), uba la jah naduh ka 22tarik Iaiong, hynrei bau don pynban ha Shillong.
Kumta ka la dei ka por ba lada ym lah hi ban pynduh ïa ka jingkhapngiah na ki kam die madan, ka long pat kaba donkam ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ban khanglad ïa ki trai jylla.
MCH Hospital ka ban sa pyntip kumno ban ai jingsumar ïa ki khun jong ki.
Ka Bayern Munich ka la jop bad rah ïa ka nam lahduh kaba 11 sien kynthih jong ka lympung Bundesliga hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Cologne ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane lympung.
Ha kane ka sngi na ka liang ki longkmie kiba la don bynta ban ai ïa ki jingkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka Central Body ki la ban jur ba ka ri bad ka jaidbynriew mynta ka donkam palat ïa ki nongïalam kiba bha, kiba stad, kiba don ka bor halor lade bad ki nongïalam kiba don khamtam eh ïa ka jingkitkhlieh.
Ha ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam la buh ka thong ban pynkhlain iaka rukom treikam jong ka FKJGP.Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij (SKSR) 12 – Daloi kala ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
Kumta, na ka liang ka Party ngi khot ngi wer ïa phi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Party ha kane ka ilekshon MDC and MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Khliehriat nohprah 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u pynbna paidbah ïa ka dor thymmai jong ka umphniang sharak ha East Jaiñtia Hills Distri bad kane ka dor kan treikam naduh u bnai naiwieng 2023.
Hynrei haba ki nongpyniaid ha katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
“Nalor ki jingeh kiba bun, ngi don ki doktor, ki nos, ki nongtrei kiba kitkhia ia ka kam baroh 24 kynta", la ong biang u Bah Hek.
Shillong, Jylliew 13 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka pule puthi khamtam kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ha Mawkynrew Constituency, na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA kane ka Constituency u la ong ba ka College kan dei kawei ka thong kaba u la buh ban pynurlong mynta ka kynti.
Kane ka jingleit ban thang ïa ka kali bad ka ophis jong ka sorkar assam ka long namar ka jingbym ïoh jingïarap jong ki nongshong shnong na ka sorkar bad na ki bor pulit ha ka jylla hadien ba 5 ngut kila shah siat ïap ha ki pulit ka Assam hynnin ka sngi.
"Haba kynnoh ïa ka jingbym ler jong ka Principal, ki nonghikai jong ka skul Pine Mount, ki la ong, “naduh ba (Kong Aïomksiar Diengdoh) la shimti kum ka Principal ym ju don shuh kino kino ki prokram hapoh skul.
Kane ka dei ka sien jam kaba khraw ïa ka jingïaid lynti jong ka jylla na ka bynta ban pahuh pahai ka bording elektrik haba ki kor ki bor pynmih ïa ka bording elektrik kin lah ban pynmih ïa ka bording haduh 65 MU man la u snem.
U Pynshngain Bareh ula khur jingjop haka jingïalehkai haka lympung ialehkai Mixed Martial Arts ba la pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym kaba la long haka 13 tarik ha sor Guwahati.
“Lada ki paidbah ka jylla ki ai bor ha ngi ban bat ïa u lakam ba ngin peit biang ïa Reservation Policy bad ngi kular ban thung da ka Expert Committee ban pule bniah ïa ka," u la ong.
Ha katei ka jingkhynra kot sla ka KSU la ia donlang ruh u Ma SS Niangti Finance Secretary KSU JHDU bad katto katne ngut ki dkhot bad Ma KS Suchiang President KSU Narpuh circle bad ki dkhot.
Ma ngi hangne ha Sor Shillong ngi lah ban pyrkhat ba ngim ju bret pathar bad ngi hikai ia ki khun ruh ban ym bret pathar ia ki plastic kum ki pla chips ne chewing gum bad kumta ter ter, Ngi ai ruh ia ki nuit plastic na iing sha ki kali kit nuit ba wan sha ki iing bad ki shnong jong ngi, te ka jingleh jong ngi ka long kaba biang.
Kine kk dawai ki kynthup kum Azithromycin, Ciprofloxacin Hydrochloride, Metronidazole, Paracetamol, Phenobarbitone, and Phenytoin Sodium.
Ka Education Wing jong ka NRAI ka la don ïa ka thong jong ka ha kine ki san snem ban wan ban pynmih haduh 9000 ngut ki coach bad 600 ngut ki nongbishar (judges) namar ka jingïai kiew ki nongïalehkai siat suloi hapoh ka ri.
Kham hadien, ka Kong Miss Baiahunlang Khyriem kala iarap ia ki pulit ban ai ia ka jingtip ia ka jingdon katei ka briew haduh ba kin ioh kem syndon ia ka nongrahbor bad pynlait im ia I khunlung na Umran Diary, Ri Bhoi District.
La pynïaid ïa kane ka progrogramme da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and Evaluation Officer, District Mental Health Programme bad kaba la batai lyngkot halor ka District Mental Health Programme bad ki kam kiba ka ophis ka trei.
Ka jingtohkit ia ki 7ngut ki pulit ba trei bad u AIG ruh la buh ha ka jingthoh, ka jingpynpoi ia kine ki kali la shu leh da u AIG bad ki katto katne ki briew ba iajan bha bad u.
Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ka dei ka jaka ai jinghikai kaba peit hi dalade hapoh ka Tnat Ayush jong ka Sorkar India.
Nalor kine ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa uwei u thyrnia, ar tylli ki klong rit bad kawei ka maruti 800 ba don u numbor ML 05 N 0782.
Shillong,4 Nohprah:Ka sorkar ka la ujor ba ki jinglut ksan na ki jingiakhih ki sengbhalang ka la kot sha ka T.31,09,50,158 tyngka bad ia katei la ujor da u Under Secretary ka Political Department u Bah B.Khongwir.
U la ong ba ka tnad Wildlife Crime Bureau ka la ioh kem bun ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam tang um kwah ban ai ia ki jingtip ba bniah.
U la ju ïaid bad don ryngkat ki samla ha ki seng bhalang kiba pher ba pher ban trei da ka mon sngewbha, na bynta ka jingbit jingbiang ka jingbha jingmiat na ka bynta ki paidbah".
Shuh shuh ha kane ka sngi la ia don lang ruh u President BJP ka jylla u Rikman G Momin nalor kiwei pat.
Shillong,11 Naiwieng:Ki Lai tylli ki senghalang ba kynthup ia ka CSWO, ka Thma u Rangl Juki bad ka Garo Student Union kin pynlong da ka jingiaid paidbah, naduh na Fire Brigade shaduh sha Parking Lot jong ka Addl Secretariat ha ka 16 tarik u naiwieng.
“U Myntri Rangbah u dei ban kyrtiang dien ban peit ïa ki kot ki sla bad ba ka donkam ba un pdiang ba u la bakla bad ban pynpaw pyrthei ruh ïa kane.
Kane ka pynpaw shai ba ka don ka jingbthah bad hukum nalor.
Ka Election Commission ka la ai ia ka shap mombati ia ka PDF ha ka 3 tarik Risaw hynrei ka la phah ia ka jingpyntip sha ka party ha ka 9 tarik.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 2 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 231 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,755 ngut.
Ha Meghalaya ym pat don kiba shim khanasamari haduh mynta katno ngut lane katno tylli ki thliew iing ki imja bad kamai na kine ki jait kam.
Be calm and don’t be a compulsive gambler.
Ha kane ka sngi, tang mar shu ïoh jingtip halor katei ka jingkhang lynti jong ki nongshong shnong ka Assam ïa ka surok, ki nongshong shnong jong ka Maikhuli da ka jingbitar lep ki la mih paidbah ban leit sha katei ka jaka bad ka la mih ka jingpyni nia kaba jur hapdeng kitei ki ar kynhun kaba la jan poi ruh shaduh u pud jong ka jingïaumsnam.
U Election Commissioner bad Chief Election Commissioner designate Rajiv Kumar haba ïakren bad ki Chief Electoral Officer u la ong kumba ka kamram ba la thoh shai ha ka Riti Synshar, ka ECI ka la wanrah ïa ki rukom treikam kiba khlain bad ki rukom ban pynthikna ba ka jingpynlong ïa ki elekshon kadei ban long kaba laitluid, kaba shai, kaba ki briew ki lah ban ïashim bynta na ka bynta man u nongthep vote.
Kat haduh mynta dei tang ka seng VPP kaba khlem shongthait ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ka ban long la shem snem, katba ka NPP bad UDP kiba don ha ka sorkar ki dang kynjah jar-jar.
‘Isih ia ka pop, ym ia u nongpop’, la ong u Bah Kharmalki bad bynrap, “Hato ngi dei baroh kiba don khniang jingpang HIV, ki dei ki nongpop?"U la ong ba u Bah Shylla um tip ia ka ktien kaba bha bad kaba sniew ha kaba iadei bad ka HIV.U Bah Kharmalki u la ong, “Ngan map hynrei kum u nongialam u dei ban long uba husiar" bad u la bynrap, ‘lada ngi tip ia u briew ne ki briew ba ai jingtip ia u, kin shah pynngat lang’.
Ha kito ki shnong ba don tang ki ri kur ne ri kynti, ka dorbar shnong ka dei ban kyrpad, ïasyllok bad ïit lynti na ki kur ba don ki jaka ki puta ban noh synñiang sha ka shnong.
La pyniaid ia ka jingjied nongkitkam da U Working President ka Block U Ma Thynda Sana.
Hynrei katei ka iing kaba don hapoh ka nongbah Lviv ka la dep shah thombor hashwa ba yn ioh siat ia kitei ki drone bad kumta la ong ba ka ding kaba heh ka la klang ha katei ka ïingmala ha katei ka miet.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba u lah dep thep ïa ka vote ha Walbakgre polling station hapoh Tura, u Conrad u la ong ba ki la ïoh jingtip ïa ka jingïamih bun ki paidbah na kylleng ki jaka ban thep ïa ki vote jong ki.
Utei u Rangbah uba la khlad hynnin ka sngi, u dei uba sahi ha Dong Lumpangad, ha kaba u la leit phah sumar ha Civil Hospital Nongpoh, namar ba u don ia ka jingpang shadem, hynrei ha ka por mynmiet utei u Rangbah u la khlad noh.
U Prof.Shukla u pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid jong ki kolej, kiba la iatreilang ban pyntyllun ia ka jingpyntreikam ia ka FYUP Scheme.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Joy Phankon Organising Secretary  jong ka Nongthymmai Circle u la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad pynrem jur ruh ia ka dorbar shnong jong ka Nongrimmaw, namar ba kum kane ka por ba dang jur ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka dorbar shnong Nongrimmaw ka shah ia kine ki bar jylla ban wan ban trei ha kane ka jaka, ha kaba kane ka lah ban wan rah ia ka jingma ia ki shnong ki thaw.
U pyntip ba un sa buh jingtyrwa (Proposal) bad aiti sha ka sport department haba ïadei bad kine ki madan bad un sa buddien ïa kine haduh ba kan da urlong.
Mynta te lah ïohi shai tyngkreiñ ïa ka jingduk ha ki katto katne ki bynta ka sor Shillong bad wat ha nongkyndong ruh.
Ia kane ka jingpyninam la pynlong ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai, ha kaba ka Director of Horticulture, Meghalaya Shillong ka kong S Nongbet kala long kum ka kongsan.
Katba ka khusnam ha ka jingakob ñiah saikil kaba 10km kan long T.5,000/-, T.3,000/- bad T.2,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Garhard Albert President KHUBLEI Germany bad kiwei de ki heh sorkar.
Haduh mynta mynne, ïa ka kam shongkha shongman, jingpyllait san shyieng ne jingïoh pateng, la pynïaid katkum ki aiñ ki kanun kiba ïahap bad ki jaitbynriew ne jingngeit bapher-bapher kiba shong ha ka Ri India.
“Ngi iohi ba ka rukom pyniaid kam dei kaba don jingthmu ba ki nongia-shim bynta ki dei ban ioh beit tang ki vote nongkyrshan lyngba ki vote coupon hynrei ka shong ha ki nongia-shim bynta ban leh bha ha ka rynsan ruh namar 50% ka vote kan wan na ki nongbishar" la ong ki longkmie.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi U Bah Sanbor u la kyntu ïa ki paidbah ban pynkhlaiñ na ka bynta ka jingieid, ka jingburom ïa ka jinglong laitluid ha ka jingngeit bad ym dei ban don ka jinglong shiliang khmat ha ka jingpher jaidbynriew.
Don shibun ki Candidate ki bym don ia kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Ka Thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut ka dei ka bynta jong ka Ri Jaintia ( Part and parcel of Jaintia Hills) naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Ia kane ka iing jongka Presbytery la wan ban plie da u Pastor Rangbah, Rev DE Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki Pastor ka Synod Sepngi, ki Pastor jongka Presbytery, ki Tymmenbasan na ki balang jong ka Shella Prebytery, ki longkmie bad ki samla.
“Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla un sa leit sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri kampohing ka Sorkar pdeng ban ia kren halor ka mat u pud u sam, kumta nga kyrmen ban a ka liang u Myntri rangbah un ia kren ruh halor kane ka mat khnang ban lah ban pynbeit noh kham kloi ia ka ne ka mat"la ong u Myntri kampohing.
Katkum ka jinglam phang jong kane ka kynhun thymmai ki nongthoh khubor, ka jingthmu ba kongsan ka long ban iada bad ban iakhun ia ki hok jong ki nongthoh khubor.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la pyntip ruh ba haduh mynta ki dang ap ïa ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïada ïa ka Wah Umkhrah bad ruh ban pynkhuid ïa ka.
U la ong ba la khot ia ki ophisar katei ka tnad ruh namar ka ripod jong u CAG.U Zenith Sangma (MLA Congress) u dkhot ka PAC u la ong ba ka PAC ka la lap ruh ba ka PWD ka la leh ia katei ka kam khlem da bud ia ki kyndon kiba donkam bad ka khlem Tender satia, “La pynlut kattei ka pisa tang na ka bynta ka shisngi ban hiar u riew heh bad ka jingbym pyndonkam shuh mynta pat ka dei ka jingpynlut phut ia ka pisa" u la ong.
Ki don lai bynta, kawei ka kynhun pulit ka dei naduh 7am haduh 1pm bad naduh 2pm haduh 7pm bad kiba don ruh ha ka por mynmiet katkum ka jingdonkam ki jaka.
Kumta ka jingkylli ka long hato ki Khristan kiba dei ki Para Khasi Khara kaei ka kamram jong ki ban synniang sha kaba kum kane ka jingïaleh, hato ka dei mo ban shu ïa sngap jar? Em ym lah ban len ban ïohi ia ki kynhun Balang Khristan ruh da ka lynti jong ka jingngeit ki la ïanoh synniang da ka jingduwai bad ka jingïakynduh lang bapher bapher ban duwai na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew.
U la ïathuh ba ïa kine ki soh la ju thied na ki thaiñ Syntung bad Nohron, hynrei u leit shim mynstep na Ïewduh bad mynsngi pat u wan die sha jingkieng Umïam ryngkat bad ki bahaïing kiba ïawan lang.
Ha kawei pat ka jingkylli ka kong Teilinia halor ka jingpyndonkam bakla ia ka T.34 la ktyngka, ka kong Grace k ala ong ba la sospon 3 ngu tki nongtrei ka KHADC ba kynthup ia u CFO u T.Saiborne, DCFO u Michel Lyngdoh bad u Baniwell hynrei ym pat ujor ia ki, naba ka jingtohkit bad ka jingpynkhreh ban pyngnat kyndon ka dang iaid.
Jowai:  Ka kynhun kaba dang shu seng thymmai bad kaba la tip kum ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF) kaba kynthup ia ki sengbhalang, ki nongrep, ki driver trucks, ki nongbylla bad ki riew pawkhmat na district naduh ki MLA, MDC barim ka la khot ia ka Jingialang Paidbah na ka bynta ban iakren halor ka jinghiar ka ioh ka kot jong ki paidbah ha Jaintia Hills baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka SDRF ka dang pyniaid shakhmat ban weng ia uwei u diengbah u ba la khyllem noh ha Tura Civil Hospital khnang ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki paidbah kumjuh ia ki briew kiba don hapoh kane ka hospital.
U la iathuh ba u la kren ia u myntri ka tnad District Council Affairsu Bah HDR Lyngdoh uba la ong ba un khot noh ia ka jingialang ha ka 27tarik Jymmang ia ki CEM ka KHADC bad ka JHADC ban iakren ia kine ki artylli ki Bill ba la pdiang da ka Council ban ai bor ia ki rangbahshnog bad ki bor shnong.
U DC u la pyntip ruh ba katkum ka Rule 4(1) jong ka PWM (Amendment) Rules, 2022, ki plastik kiba lah ban pyndonkam (kiba la shna lyngba ka virgin lane recycled plastic) ki dei ban long kiba rben ym duna ïa ka 120 Microns bad ïa kane la sdang ban pyntreikam naduh ka 31 tarik jong u Nohprah, 2022.
Ka United Democratic Party (UDP), West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u President U Ma Moonlight Pariat ula pynskhem iaki nongkitkam ka UDP Nartiang Circle haka sngi Balang.
Shillong, Risaw, 21: Katto katne ngut ki samla rangbah hapoh ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC) kiba don ïa ka jingthmu bad ka jingangnud ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban jied ïa ki Nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ da ka lynti kaba khuid ha ka sngi Palei ki la hiar ban sdang ïa kane ka jingïalap kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawsynram, East Khasi Hills District.
Ka Dawanroi Suchiang (17) kala don kajuh ka jingsngewkhia bad ki samla mynta kim nangshuh ban burom ïaka mariang.
Kine riewngeit kidei ki Hindu, Sikh, Buddhists, Jains, ki Parsis bad ki Khristan.
Mynta ka pyni man ka por kumno ka India ka ïadei bad ka pyrthei.
To U Blei un nang ïai kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh kiba la wan, bad phah khubor jingsngewlem.
La kyntu namarkata ia ka ophis jong u Director ban shimkhia halor kane bad ban pynthikna ba ia kane ka skul yn lah ban plie biang ha u snem 2021 hadien 14 snem ba ka la shah khang khyrdep.
Ka party BJP na   Garo Hills dangshen ka la kynnoh ia ka Sorkar ba synshar ba kam lah ban wan rah ia ka roi ka par ha ki tei ki thain na ka daw ka jing bam sap jong ka Sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingleit theh Dohkha ki HITO ha katei ka Wah, u Bah T.Kharjahrin Rangbah Shnong, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongialam ka HITO, kiba la shim ia katei ka sienjam ban theh dohkha ha katei ka wah.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka bih lada ka ioh rung ha ka met u briew lada ka long tang khyndiat eh ruh.
U la pyntip ruh lada don kino kino ki briew kiba kwah ban ïa kynduh ïa u ki la ban phun ha u 6009704503 lane ïa kynduh markhmat bad u ha Mawkyrwat tang ha ka sngi ïew Mawkyrwat kaba u buh ïa ka jaka ai jingsumar hajan bad ka Police Stations Mawkyrwat.
Shitmon Pdang Secretary General.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ia kaba la islam da u Bah Hercules Suting, President, nangta u Bah Tony Shylla, General Secretary ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka seng, mynta ka sngi ki la hiar sha Nongpoh bad kata ka long ba ki la leit ban kynduh ia baroh ki briew kiba don ia ki dukan die Dewbilat, kata ka long ban kyntu ia ki ba kim dei shuh ban die ia ka Dewbilat TOP-CEM ha ki dukan jong ki.
Ka Rangdajied kan hap ban ïalehkai bha ha ka wat  ba-ar (second leg) ka ban long ha ka 13 tarik ha Mawkyrwat ban don kano kano ka lad ban ïoh rung sha ka final, kan hap ban jop beit da kham bun kol.
Kita ki long kine:1.
Dei ban knieh syndon ïa ki jingdon jingem jong ki nongkhaïi drok bad ban die lilam khnang ba kin ym lah shuh ban pynsohsat ïa ka lynti ba kin leit phai biang sha ka lynti ban khaïi drok ynda ki la dep shah pynsaja.
Kiei kiei ki long kiba pawnam bad phylla ha Israel mynta ha kaba kiba bun bah ki nongshangkai Tourist na kylleng ka pyrthei ki sngewtynnad bad leit jngoh ia ka ri Israel ia ki jingphylla ba maian ha ka.
Ia kane ka Phlim yn bteng ban pyni biang naduh ka 24 tarik ha katei ka Hall ha ka por 11 baje mynstep bad 2 baje mynsngi bad kane kan long ka taiew ba khatduh ban pyni ia kane ka Phlim ha Cinema Hall, la iathuh ki nongpynmih kane ka Phlim.
PC ha baroh kawei ka West Jaintia Hills District.
JOWAI: U Kamphereiei Pala, u samla pule jong ka North Liberty Higher Secondary School uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul, ka ïing ka sem, ka shnong bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei hadien ba pass bha bad wan haka kyrdan kaba phra haka First Ten Position jong ka result HSSLC (Science) kaba pynbna dangshen da MBoSE ula leit mih dalade sha u secretary Officers’ Club ban kyrpad jingïarap pisa na ka bynta ban u ïoh ban bteng jingpule kaba u angnud ban long u doktor.
Ban bteng biang iaka jingiakhun la shim iaka rai lyngba DLS method bad la khate iaka run bad ka over ha kaba ka Efty kan beh iaka thong kaba 83 na ka 10 over.
New Delhi: U Vallabhai Kathiria, uba dei u Chairman ka Rashtriya Kamdhenu Aayog (RKA), ula pynmih paidbah ia u chip, uba lah ban tyngkhap ha ki mobile bad u ban pynjah ia ka radiation kaba mih na ki mobile network bad ki ban iada ruh ia ki jingpang jing shitom ia u briew, na kaba pyn donkam mobile.
Ha u snem 2030, kin don kumba 2 million ngut ki nongtrei, kiba dei ban shongthait ha katei ka Ri, hynrei ka don ka jingma kaba khraw, la kin mih ne em, kitei ki briew, ki ban shimti bujli ia ki kam jong kitei ki ban shongthait.
Ha kane ka ilekshon MLA 2023 ruh, u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ïa ka Congress, ka seng kaba u la shahjied kum u MLA ka Mawlai ha u snem 2018, bad ïakhun noh kum u kyrtong ka UDP, ha kaba u la rem kput biang bad wan balai syndon.
Haba kren shaphang ka jingthrang ban wanrah jingkylla ha ka jylla Meghalaya,u la ong “Hadien jong ka elekshon ha u 2023,phin sa iohi ia ka sorkar kaba khlaiñ, ka ban trei na bynta baroh ki paidbah jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei".
Da ka jingïai pynbteng ïa ki kam khynra kyiad ha ki thaiñ sor bad khap sor, ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki ‘restaurant’ bad kiwei kiwie ki jaka ha u bnai Lber, 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong Sports Club bad kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai haduh 264 runs na ki 35 overs bad hap 9 wickets, kiba kamai run bha ki long u Wellmanson Passah 68 runs 53 balls, U Carefully Gassah 53 runs 53 balls bad u Heisniawlangki Lamare 41 runs 41 balls, katba na ka liang ka Evergreen SC kiba ïoh ban khur wickets ki long u Khimti Dkhar 3 wickets naki 7 overs bad u Felixdon Bang 2 wickets na ki 6 overs.
Ki don ki khep ba la hap ban pyndonkam noh da ka pisa ba dei ban pyntrei ïaki projek bad ïa ka pisa ba ïoh lum ban siew ïa kane ka terminal benefits sha ki nongtrei bad kumjuh ruh sha kito kiba la shongthait" ong biang u bah Arju.
Da kane ka jingjop, ka Se Lajong ka la poi sha ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Mayral Born Syiem, u la iathuh, ba ka jingtreikam jong kane ka Komiti ban ia trei ryngkat bad ka sorkar jylla, ki COVID-19 Management Komiti ha ki shnong ki thaw lem bad ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingiakhun ia kane ka jingpang khlam, lyngba kane ka jingiakynduh la lah ban ia kren nyngkong eh halor ka jingdonkam ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka Behavioural Change hapdeng ki riew paidbah ha kaba la lah ban pyndep ia ka 1st phase ban ai jingtip jingshai ha ki shnong ki thaw halor ki jingkordor ban bud thik ia ki jingbthah ka sorkar khamtam ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ngi sngew ba lada ym don shuh ka Kyiad , la lait luid phar na ka jingbuaid tanglang.
Shillong, 12 Nohprah:Ki runar ki la kawang Petrol Bomb mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei ha Alizan Compound ha Lumdiengjri.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 22 tarik Lber u la ong ba ka jingbym lah ka jylla ban pdiang bad pynlong ïa ka National Games ha ka snem 2022 kam dei na ka daw jong ka jingbym biang ki jaka ïalehkai, bad u la ong ruh ba kam pat dei ka pali jong ka jylla Meghalaya ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai namar ïa ka pali la pynbeit da ka Indian Olympics Association (IOA) bad la hap ban bud ïa kata.
Irismary Khonglam , Auditors – Smt.
Mynta kiba ioh pang khlam, ki la poi sha ka  3.80 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  12,948 ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 375 ngut.
Ki long swa mynshwa ki ju iathuh ba dei tang na ka kur syiemiong ki ba ju sei ia uno uno u briew u ba na ka kur Syiemiong u ba la ibit bad phah ia ka kyrteng jong u sha ka KHADC lyngba ka san Lyngdoh kiba dei ki nong jied syiem jong ka hima Nongspung.
U Apostol Paul U ong, : “Da kaba bah kylleng ha kane ka met ha la ka sngi ia ka jingiap U Jisu Uba U Trai, khnang ban pynpaw ia ka jingim U Jisu  ruh ha ka met jong ngi".2 Kor 4:10.
Kumta ban wad ia ki lad ki lynti halor kumno ban pyllait ia ki nongshong shnong ha jrong jong u tei u lum ban lait na ka jingkyrduh um kaba shyrkhei na ka liang jong ka Meghalaya Basin Development Authority ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka GIZ na Germany, NEPeD Nagaland bad ka Meghalaya State Council of Science, Technology & Environment (SCSTE), lem bad ki bor pyniaid District jong ka WKHD ha ka 6 tarik mynta u bnai kila lah ban pynioh ia ka Hydraulic Ram Pump halor jong u tei u lum.
Ki samla pule jong kane ka kolej ki la pyni ia katto katne ki rukom ban hikai shaphang ka Yoga.
“Wat ka shithi KHADC bad JHADC kynthup ki kot ki sla kiba ki ai sha Secretariat ruh kim pynlait paidbah.
Ka la kren bynniaw ruh halor kajinglong jingman ki surok bad ki lynti syngkieng.
Ka Meghalaya ka la donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kan sa urlong tang lyngba ki kti jong u Myntri Rangbahduh jong ngi," u la bynrap.
Lah ban kdew ba la kumba ar snem eiei, ka BJP ha Meghalaya ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar u Conrad halor shibun bah ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka bor syn shar district dang bishar bniah ia ka kaiphod.
Ki nongjied ïa kine pat ki la nang sdot bad dang ban ka jingduk.
“Ade! nga sngew ioh mynsiem" la ong sa u Kynum.
Shillong, 16 Jymmang:Ka Kong Noori Kharshiing, 38 snem, kurim jong u Raju Gurung ka la pyniap ialade ha Rynjah Nongpdeng ha ka por 11 baje mynta  ka step da kaba phasi.
Namar ka jingdon jong ki nongpynksan ban shim jait ha u shynrang, ka dei ka phongrai ka ban wan rah ïa ka sang ka byrsieh ha ka jaitbynriew baroh kawei.
La kynnoh ruh ba ha ka 25tarik Nailar 2021, ki la don kumba 1,500ngut kiba shim bynta ha katei ka jingialang paidbah, katba ha ka jingialang thang mombati, ki don 1,000ngut kiba shim bynta.
Hapdeng kane ka jingim jong ki ha khlaw, i Christin i la dap shi snem ka rta bad kumjuh ruh i Soleiny i la dap 5 snem bad la long kumba ki rakhe sngi kha hapdeng khlaw.
U sngew ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba donkam ban pynjem ia ka jinglong jingman kaba klang ha kane ka jylla namar ba ka la ktah jur ia ki paidbah na ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ka jingpyni bor jong ka sorkar.
U la iathuh ba ha ki bnai ba la dep ka Congress ka la pynduh pyndam noh ia ka Block Congress ha Pynursla bad hadien katei ki nongialam barim ka Congress ha Pynursla, ki la leit ia soh noh sha ka seng NPP bad ha katei ka por u la ong ba um shym la leit ia soh namar ba ki dang don ki kam kiba u hap ban pyndep.
Hangne ka paw shai kdar ka jingїatyngkhuh bad la pynkdiah ia ka nongrim synshar.
Ia kane ka Jutang yn pyniateh da uwei u nongsynshar bakhraw (great ruler) bad ngim pat tip uei uta? Ka por hi kan batai.
Da kane ka jingjop kan iaknieh ia ka nam lahduh bad ka Langsning lashai ka sngi.
U Bah Khan uba la long u Vice President ka President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la mih noh na ka Congress ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2016 bad pyniasoh sha ka UDP ha u snem 2016 lyngba ka Lapalang unit da ka jingkhot sngewbha jong ka Kong Banalari Khongwar kaba long ka President jong ka UDP Pynursla circle.
kI Pulit ka Raliang kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Bad ka ri ia kaba Nga la ai ha u Abraham bad ha u Isaak, ha me kein ngan ai ia ka bad ha u symbai jong me hadien jong me Ngan ai ia kata ka ri" Genesis 35:9-12.
Katba phi nang san nang rangbah bad nang kham sngewthuh ban pynīaid īalade katta phi nang palat ha ki ktien bad ha ki kam sniew! Phi pep Mass, phi krensih krensang, phi pdiang īa ki Sakrament ryngkat bad ka pop baīap, phim sumar shuh īa ki Sngi-khuid bad phi pynshoi īa kiwei ban hap ha ki kam thala laiphewjait.
Kumba la ïoh jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u Naitung katba utei u rangbah lem bad ar ngut ki paralok ba la tip kyrteng kum u Michael Warjri bad u Malkos Lyngdoh kiba dei na kajuh ka shnong ki la leit ban khwai doh sha katei ka jaka.
U la ai ksai ba ka sorkar kan nym pyndem ha kaneka jingdawa dakaba ai daw, ba kham bun ki khynnah mynta u snem kiba shim ia kasobjek Khasi hadien ba la pynlong ia ka MIL kum ka elective subjek.
Ha katei ka sngi ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong ka TMC Jirang Block la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr.Mukul Sangma President ka TMC haka jylla u ba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah George B Lyngdoh Vice President ba dei ruh u MLA ka Umroi Constituency, Bah James Lyngdoh Vice President, Dr.Fabian Lyngdoh Secretary, ka Dr.Saralin Dorphang ka President ka Mawhati Block bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka jingkren jong ka, ka la ong ruh ba dei ban ïathuh ïa ka snem jong kita kiba shah leh kumta ne shah thombor ban pynpaw da ka jingshlur ha ka POCSO Case bad kumjuh ruh ïa ki lad ki lynti ban shim jingkren ne jingïathuh na kita kiba shah thombor.
U Jumai uba khlain bor 4.7 haka Richter scale ula pynkhynñiuh ïa ka Jylla Meghalaya haka por 5.54 PM mynta ka nohphaisngi.
Halor ka jingkylli hato kin don ne em u kyrtong Myntri Rangbah, u ma Sniawbha u la ong ïa kata ngin sa tip hadien ka election 2023 namar une uba mynta u Conrad K Sangma ruh u la biang bad trei bha ïa ka kam.
Katkum ka jingiathuh jong u Additional Commissioner Central Excise,la ong ba u Jain u ba dei ruh u Management  lane  Business Consultants Service sha ka  M/s.
Shillong: U Vice president ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC), u Bah George B Lyngdoh ha ka 1 tarik Nohprah ula phah ia ka shithi iehnoh kam kum u nongialam ka seng TMC Meghalaya namar ki daw shimet.
Haba kylli halor ka jingdawa pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, u Bah Ronnie u la ong ba kumba ka long mynta ka Jylla ka long kaba donbok namar ka bhah thung kam ka la don lypa 80 hapdeng ki jaitbynriew trai muluk.
Te ka shai ruh ba ka rai jong ka Supreme Court ha ka “Indra Sawhneyvs Union of India" halor ka “adequate representation" ka thew ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC kiba la ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion naduh kaba sdang.
U paidlang uba bun bah, uba wan na sha kylleng ka Garo hills, ula pynpra ia ka kut pahara ki pulit bad ula leit rung ha phyllaw ka Garo District Council, ha ka por 12.30 nohsngi bad ia hylla kyrkait, ba dei ban weng noh ia U Rakesh, na ka shuki Chief Executive Member.
Shisien ba ka original certificate la ai(issued) da ki bor pyniaid ka MBOSE,kane hi kaba kham khraw bad kaba la pdiang lang ruh da baroh(accepted to all).
“Ngi donkam ban pynkylla ia kane ban bat ia ki samla ka ri", la ong u Mukherjee.
"Nalor u Bah Hek, u Momin u la ïathuh ba kiwei pat kiba la pan tiket ban aireng na Shillong Seat ki kynthup ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait, u State President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Bah Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Thangsning SCC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
“Katba ngi dang iakren, ki al don 3-4 ngut kiba la pan tiket, bad Nga tharai ba kane ka dei ban long kaba la pynkhreh ha kine ki khyndiat taiew naduh mynta ka sngi," u la ong shuh shuh.
Kumta ka jingkylli mynta ka long ba naduh mynno ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pyntreikam ia ka ILP tang da ka notification, bad kaei ka daw ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pyntreikam ia ka ILP tang da ka notification.
Haba kumne ka khyndew kan dei ka jongno bad Mano ba dei u trai jongka Khyndew.
“Hu ….
Ki bor pyniaid elekshon ka KHADC ki la iathuh ba ka jingthep vote kan long da ka secret ballot , bad ka jaka thep vote kan long ha Umniuh-Tmar Upper primary School.
Ha ki por ba ki iaid kine ki nonglute.
Kumban shu pynkynmaw, ka Balochistan ka dei kawei na ki thaiñ kaba la mad bha ia shipai ki jingiaumsnam bad ki jingiakhun hapdeng ki kynhun kieng atiar jong ki jaitbynriew Baloch pyrshah ia ki bor pahara bad kiba la iakhhun mynta lah da ki snem na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka sorkar Pakistan bad ka dei ruh kawei na ki bynta jong ka Pakistan kaba don bun tam ki mar poh khyndew kiba iaid iew bha ha ka pyrthei.
Ha kane ka prokram ba la pliepyrda da ki delegate bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, la sakhiia ka jingpyrshang jong baroh ban kyntiew ïa ka jinglong ki sawdongsawkun jong ka IIM Shillong.
Na ka liang kine ki nongmihkhmat naduh u MLA bad ki MDC bad kynthup kitei ki nongïalam ki samla lyngba ka lama ka NPYF kin trei shitom ha Ri Bhoi bad kin buh ruh ka thong ban pynjop don burom ïa ki kyrtong ka NPP ha kane ka election 2023 na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingiathuh, haduh mynta ki don kumba 2 hajar ngut eiei ki nongri ngap na kylleng ka ri Khasi kum na thain Pynursla, Sohra, Mawkyrwat, bad na kiwei, kiba la ioh jinghikai ha kane kam bad bun kiba la kylla dur ia ka jingkamai jongki.
U Bah Nongbri u la ïathuh ruh ba la kot haduh 91 tylli ki klob ïalehkai naduh 4th division haduh ka SPL kiba la pynïasoh bad kane ka synjuk khlem pat ïa buh jingkheiñ ïa ki kynhun ïalehkai ha ka grassroot level bad ki kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad lada buh jingkheiñ ïa kita baroh kan poi ïa ka 120 tylli ki klob ïalehkai kiba la pynïasoh ïalade bad ka synjuk.
Shillong: Ka jingwan sieh ia ki mawpud da ka jylla Assam, ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun balang ki paid nongshong shnong, kumjuh ruh ia ki nongsynshar hima kiba don ha ki khappud bad ka Jylla Assam.
Ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2018, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula kular ban kyntiew deficit noh ïa kitei ki skul haka Teachers Conference kaba la long ha Asanang Tura, West Garo Hills hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka mat jingdawa jong ki nonghikai skul.
“Ka jinghiar shuki jongnga ia ka Ampati, kam dei satia ka mon jongnga shimet, hynrei ka dei hadien ka jing ia syllok bad ki nongtrei seng bad kumjuh lem bad ki paidbah kiba la jied" ong U Sangma, hadien ka jingiehno kam jongu mynta ka sngi.
Hynrei ynda ki la kha ia u Kain bad u Abel, ka byrsieh ka la shongkulai kat haduh ba u Kain u la pyniap ia u Abel.
U sordar ka Smit u la ong ba katei ka jingjia ka pynlyngngoh ia baroh namarba ka de ka bym pat ju jia, ha kaba u la iathuh ba u la ioh ban ia kren ia kane bad ki tymmen kiba 80 snem eiei, bad na ka liang jong ki ruh kim pat ju ioi ia kaba ku kane ka jingjia, “ym tip shuh shaei kan thew"  ong u bah Kynsai Manik Syiem  namar ba ki tymmen ruh kim nang ong eiei shuh, hynrei u la shu antad ba imat ka dei ka jingkylla ka suin bneng ioh kan kham khriat shuh shuh ha katei ka thain , namar ba kumba ju long manla u snem u la ong ba ha u rymphang ka bneng ka la syaid katba mynta u snem pat ka nang dait thah tasam.
Ha ka jingshisha, ka TMC ka kham khlaiñ ban ïa ka BJP ha Meghalaya ha kane ka ilekshon MLA, 2023, da kaba jop kham bun ngut ki MLA ban ïa ka BJP.Ka TMC ka ïoh 5 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon, 2023, hynrei ka BJP ka ïoh tang 2 ngut ki MLA, kaba long kumjuh kumba ka jop tang 2 ngut ha ka ilekshon MLA, 2018.
Ha kine ki 18 tylli ki shnong ka jingdon jong ki Khasi ka long kumba 9000 ngut kiba ju im da ka rep ka riang bad kiba shong shnong ha kine ki 18 tylli ki shnong.
Shuh shuh ka khubor na u tei u ophisar ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la wan jia ruh hadien ba u tei u rangbah u la leit ban shong ia ki lieng kiba la shu buh ha katei ka pung da ki trai lieng khlem da ioh jingbit ban shong bad la ong ruh ba ha kitei ki lieng kiba don ha katei ka pung, kim shym la don wat tang ia ki boitha lane ki jaket ban iada na ka jingngam jyllop.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, ha ka sngi hat majai, ka la pynmih, ia ka hukum, ba ka elekshon ban jied Sordar, ha ka Raid Shabong, ha ka 9tarik Nailur 2023, yn pynsangeh shwa, ia mynta shipor bad ka kashari, ka la buh por biang, ban shong bishar, ia kane ka kam, ha ka 15tarik Nailur 2023.
Shillong: Ka Khasi Student’s union South West Khasi Hills ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu buh ktem ki shipai BSF ha ka shnong Rangthong.
Ka shithi sha ki Rom 8:11, “ Hynrei lada U Mynsiem jong Uta U ba la pynmihpat ia U Jisu na kiba iap U shongsah hapoh jong phi, U ta U ba la pynmihpat ia U Khrist na kiba iap, Un pynlong im ruh ia ki met ba iap jong phi, da Uta U Mynsiem Uba shongsah hapoh jong phi".
All npp-udp candidates will surely lose.
Don bun ki daw kiba pynlong ia ki heh ki hain ban kynmaw nongrep ha kum kine ki por.
U la ong ba ka TTAADC kan pynieng ruh ïa motdur jong u (L) JJM Nichols Roy uba la tip kum u kpa jong ka Khyrnit Ba Hynriew ha ka Riti Synshar ka Ri India.
Na ka liang jong u Guardiola u la ong, “U Haaland u dei ban jop – Ho-oid.
Kumba la iohi ha ka jingialang hynne, ki dkhot bad ki chairman bad ki co-chairmen jong ka Planning Board kham bun ki dei nongkitkam ka seng Congress kynthup ruh kito ki kyrtong jongka kiba la rem ha kane ka elekshon ba la dep.
Haba nga pyshang ban ia kren bad ki samla ba dro dur tattoo don kiba kylli ia nga ba kam leilei em sa ia rat ka doh kaba khamtam lane kham kor ka dei ka mynsiem? Nga shu jubab lyngkot ha khmat jong phi ka long: Hato phi hun mo ban shong ban sah ha ka iing kaba pei u slap? Ka jingthoh dur thoh dar ia lade kam iapher na ka ba shong ba sah ha ka iing ba jaw slap.
Lada ym pass bha, ym lah ban ioh jaka pule ki babha, la ka long hangne ha Meghalaya lane shabar jylla.
Da ka jingpynshoi jong ka Jesabel, u Ahab u la ngop kat haduh ba Ahab u la kren pyrshah ia u Nongiathuhlypa jong u Blei u Elijah.
U la ong ruh ba ka Village Administration Bill ( VAB) ba ka ri Khasi Jaintia ka ia khih baroh shi katta kam da donkam eh lada lap ban Codify lane ban ithuh ia kita ki aiñ ba la don lypa.
U trai dukan u la kren sha nga halor kane," la ong u Sushil D, u trai jong kawei ka dukan ha Keating Road.
U Blei u la iohsngew ia ka jingiam jong ki bad u la pynmih ia u Moses u khun Hebru – hynrei la pynheh pynsan ha iing syiem u la long uba stad shibun bad uba shemphang bha ruh.
Ka khana ka la pur hapdeng kita ki para marjan mar pa.
Katba 3 lak tyngka ka Work order u la ai na ka bynta ban siang dewbilat ïa ka phyllaw jong ka Skul Grace Care Academy, kaban long ka jingkyrkhu bah ïa ka skul.
Ha kane ka sngi la don rynkat u President ka Ri Bhoi District Chess Association Bah Frankie Nongrum rynkat bad Bah A moksha Secretary,secretary ka Club Umsaitsning Bah C Shylla ryngkat ki Nonghikai school bad ki nongkitkam ka synjuk.
U la ong ba kiba bun ki samla kiba la dep pyntbit ïaki jingpule jongki kim ïoh kam ïoh jam satia.
Katei ka jaka nalor ba ka la don lypa ïa ki sawdong sawkun kaba ithiang la nang pynphuh bad pynitynnad shuh shuh sa ka projek na ka KHADC lyngba ka skim kyrpang kaba kot sha ka 3klur duna lyngba u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne ba dei ruh u CEM ka KHADC.Ban poi sha katei ka jaka jngohkai, ki paidbah ki hap ban leit na ka lynti ban poi sha Mawmluh hynrei ha shwa ban poi artad sha ka karkhana MCCL ki lad noh sha kamon bad nangtei hi ka shimpor tang kumba 10 ne 15 minit lyngba ka surok maw.
U Bah Paul u la ong, “Ka HNLC kam dei ban mih noh na kane ka jingiakren iasuk namar ki la lah ban pyndep ia bun ki bynta kiba iadei bad kane ka jingiakren bad ngi kyrmen ban lah ban pyniaid shuh shuh shakhmat bad ba ngi dei ban lah ban wanphai sha ka miej jong ka jingiakren.
Kane ka buit tuh (hidden agenda) ka BJP ka la pyntreikam ha Meghalaya.
Ka seng ka la ban jur ia u Registrar ba ki dei ban pynrung beit ia kine ki samla kiba dei hok ban ioh rung ban pule ha kane ka University bad ha kajuh ka por dei ban pdiang shwa ia ki samla pule na kane ka jylla.
Ka Seng samla ka la pynkup burom ruh ïa uwei u heprit uba don jingduna ha ki dkhotmet u samla Kenny Shemphang Kharjana uba la pynpaw ïa la ka jong ka jingshlur ban ïarap ïa kawei ka longkmie kaba la shah lute ha ki runar dang shen.
Hynrei kiei kiei baroh kin shu long shwa tang ki jingtyrwa ba yn da bishar bniah da ki akhia batbit na ki shlem iktiar babit babiang kum ka synjuk ki thohjer thohnam Khasi (Khasi Authors’ Society) ryngkat ka shlemhikai Khasi (Khasi Department) na salonsari NEHU.Shillong, Naitung 02 : Ha ka jingshimsmai ban ïarap ïa ki nong Meghalaya kiba la shah ktah na ka daw jong ka jing jur slap bad jingshlei um, ka Dalmia Cement (Bharat) Limited (DCBL) ka la noh synniang haduh 25 lak tyngka sha ka Chief Minister’s Relief Fund ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïarap ban sdang ban pyntei biang ïa ki jingjulor bad ban ïarap ïa kito kiba hap ban seng iing thymmai.
Process T Sawkmie: U EM Finance u dei ban aiti noh ia ka tnad ba u bat sha u EM ba ka jingtohkit kan long kaba khuid, dei ban ai ha ka Magistrial Enquiry.
Kane ka mat ka long ruh kaba don jingma bha haduh katta katta (very sensitive).
U la ïathuh ba katei ka aiñ kaba la mynjur da ka sorkar Assam kan nym treikam haba pynlong ïa ka jingïaseng jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod kaba phra ha katei ka Balang Puralangso.
Katkum ka jingiathuh u Vikash, tang ha katei ka kudam kaba don ka mala ha tbian bad ha jrong, ki don haduh 18 ngut ki bar jylla kiba sah.
Ka jingïaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na I nongniah cycle ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom I la long ruh I nongniah cycle wat ha satlak ka pyrthei.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka KSU Lumshnong Unit ka KSU Tongseng Narpuh Unit kaba dang thaw thymmai.
Lah ban kdew ïa ki jingshisha ba balei ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block kaba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC & HUAM ki pynsawa jur halor kane ka mat jingdawa namar ba naduh u snem 1962 la pynlong ïa ka Mawsynram Block mynba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Assam bad la pynskhem pat hadien ba ki la ïoh la ka jong ka jylla ba pura bad mynta ka la kynjoh ha ka karta kaba 60 snem ei ei bad ka la ih bha ban ïoh ïa kane ka Civil Sub Division.
Ha kaba iadei bad ka bynta bathymmai jong ka Indiana Jones la rai ban pynmih bad pyllait paidbdah ha ka 30 tarik u Jylliew da ka Disney bad Lucas Films.
Kane ka jingai tika ka dei kaba la ai ei da ka sorkar ban iada iaki khyllung khynnah na kine ki jingpang kiba ma.
Nalorkata, u ong ba naduh ba pyntreikam ka KHADC, kam don shuh ka jingsiew kaba heh hynrei kadei tang katto katne bad ka la ïapher bun bha bad ka dor ba ka sorkar ba mynshwa ka phah siew sha ki paidbah.
Kumta, halor kane na ka liang u Deputy Commissioner u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ïada ïalade da kaba kiar na kum kitei ki jingshah ïalam bakla.
,Ba burom iaphi.
Haba phai sha ka Under-17 jong ki shynrang, ka Nongbsap SS bad ka Shillong College Higher Education ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka quarter final.
Ha kawei ka step nga pom ia u pathaw,nga shim ia ki symbai bad pyntyrkhong ia ki nangta nga tynsat ia ki ha jaka ban nym ioh ki mrad, wat ki khnai ruh, bad ynda la poi ka taiew pdeng u April nga thung ia ki mar syn ia rang u slap;ki mer hynrei kim shym da itynnad.
“Ngan ap la u Lat un leh ne em ia kane", la ong u Saleng.
Wat la ym pat tip ia ka jingiakren, hynrei la sngewthuh ba ka la don ka jingiakren ba ki lah ban wan rung sha ka BJP shwa ka elekshon.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kine ki arngut ki samla ki la ïoh ban khur takma na kitei ki rynsan ïalehkai bad kitbok kitrwiang ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Hadien pat ki la phone noh bad ïa kiwei ki shnong ba marjan bad dei tad haduh ba la ïoh phone ïa u Sordar shnong Tyngrong Wahladew, ba da ka jingshimkhïa jong u la ïoh ban bad ïa kitei ki nongtuh kiba la don haduh 5 ngut kynthup ïa kawei ka kynthei.
“Balei phin pynbit thit ia ka surok bad ka kam tih ia u uranium", la ong u Mukul Sangma haba kylli hato ka dei ka jingthmu ban tih uranium ba ka sorkar ka thmu ban shna surok sha Mawthabah.
“ Phin sa ïohi ba hadien ka 10 tarik u Nohphrah ngan sa pynïasoh bad ka seng saiñ pyrthei kaba nga la don jingthmu hi ban pynïasoh".
Ki briew kiba wankai nabar ka jylla ki tang shu tip lyngba ki lad pathai khubor ïa ki jingjia balaiphew jait ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Ka bor shnong ka kyrshan iaka sorkar iaka jingpyrshang jong ka ban wad ki lad ki lynti ban wad jaka bret ñiut sha wei, pynban ka jingphiel ka sorkar ban pynlang iaki ñiut na Jowai ka bor shnong kala ai por 3 sngi ban pynkynriah ia baroh ki ñiut na Iawmusiang bad ka bor shnong kala byrthen lada ym lah ban pynkhuid iaki ñiut kan shimda kiwei ki sien jam.
U ksew, u sniang, u syiar, u masi, ki dohkha, nalor kaba ngi bam ïa ki, ki long ruh ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot u briew.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba u dei ruh u nongïalam jong ka seng u ba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad u Loliam Latey Lowang – u nongïalam ba hakhmat eh jong ka NSCN-K (Niki-Sumi) ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka Seinraij Jowai kala rai ban bteng biang ban khang iaki iew kiba ka pyniaid ha sor Jowai haduh ka 28 tarik une u bnai.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ïa ka result elekshon ruh.
Ym shah ruh ban pynlong ïa ki rali ne ki jingïaid proseshon nangta ka jingwah ïa ki banar ba heh ne barit yn shah tang lada ïoh bor shwa na ki trai ïing ryngkat ka jingaibor na ka ophis jong u DC.Yn ym shah ban pynlong kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ïohbor na ka ophis jong u DC bad ruh na u Waheh Shnong jong kato ka jaka ba thmu ban pynlong jingïalang paidbah.
La pyntip ba ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh bad la khreh ban pynlong ha Anand, Gujarat, naduh mynta ka sngi.
Da kaba pynioh ia kine ki tyndong oxygen ha dispensary jongngi ha Sohra na ka bynta ki nongpang COVID da kaba pynbiang ia kine ki tyndong oxygen (Ngi la ioh jingiarap 4 tylli ki tyndong oxygen hadien ba la paw ha ki kot khubor ia ka jingtreikam jingiarap jong ka Mission na bynta ka jingdonkam ia kine; 2 tylli kin wanpoi mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka rose water ka don haka ka anti-inflammatory properties kaba lah ban iakhun pyrshah iaka jinglong tyrha hapoh ka met bad lah ban pynbiang halor ka jingdonkam ka PH haka sniehdoh jongngi.
Kane ka elekshon, ka dei kaba dum tam na ka bynta U Rahul Gandhi, ha kaba ula  shah rem, na ka ktem bah jong ka seng Congress na Amethi, ha Uttar Pradesh.
Shillong,18 Rymphang:U Myntri ka  tnad pynroi Nongkyndong u bah Tynsong u la ong ba ka Sustainable Rural Housing Technologies (SRHT) ka la wan ha ka por ba biang eh ha kane ka jylla  namar ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban pynbha ia ka ioh ka kot ka jingim jong ki briew ha kane ka jaka rilum khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Nalorkata u la kam ruh ba kawei kadei ruh namar u dei ka jingma kaba khraw ïa u Myntri Rangbah ba mynta ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Nalor kane, kane ka skulbah ka tyrwa ruh ïa ka Scholarships sha kito ki samla kiba kwah ban pule shuh shuh ha ki kyrdan ba kham shalor ha ka distance mode.
“Katkum ka jingtip jong  nga, ki briew ha Jaintia Hills ki la thaw ia ka drama tynrai.
Shillong:Hadien ka jing pyrshah jong ka shnong Lumshnong bad ki sengbhalang bapher, kumta ka Pollution Board, mynta ka sngi, ka la pynsangeh nh ia ka jingialang paidbah, kaba dei ban long mynta ka sngi, kaba dei ban pynlong ha shnong Lumshnong, East Jaintia Hills District.
Hynrei ha ba ngi phai pat mynta da ki jingmih ki dukan ka jing kiew ka ioh ka kot, ngi iohi ba ki jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw jong ngi ki la sdang duh, da ka jingbun ki plastic bad da ka jing bym burom shuh ia ka mei mariang, ka mariang ka la sdang jaboh bad ki jingitynnad ki jingkhuid ki la sdang ban duh.
Ka lympung ialehkai ki khynnah skul- ka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi ba ar da ka jingiakhun haka kyrdan Under-17 Boy’s bad ki skul kiba khur namjop ki dei ka Ialong SS, Laishnong HSS, Nartiang Presbyterian HSS, Achiever’s SS bad ka Ummulong Presbyterian SS.Ia kane ka jingiakhun la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium.
Kaba duk tam kadei ka Bihar.
U la ong ruh ba kam don ka  jingdkoh ha ka tnad pulit bad na ka liang ka tnad pulit, kim lah ban bat ia kano kano ka kali kaba biang ki kot ki sla ha kaba ia dei bad kano kano ka mar  kiba iaid lyngba ka jylla jong ngi lane kiba iaid sha kawei ka jylla.
Kane ka jingiamynjur ka long tang ban shim wai.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh u Myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla, u la leit jurip ia ka iew dielang kaba don ha 5th Mile, Upper Shillong ban lap hi dalade ia ka jingeh jong ki Nongrep bad kumjuh ruh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong katei ka iew dielang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Latiplang u la ong ba ki don 7 ngut saiantis jong ka AMD kiba la wan mih mynhynnin ka sngi.
Bun ki briew jong ka shnong ki la ong ba ka la bha shibun ïa u ban resign noh na ka kam ban ym long ka diengpyngkiang ïa ki kam shnong.
Haka juh ka por naka liang ka seng kala pynrem jur ïa katei ka jingjia bad byrngem tyngeh ruh ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad lada lap lane ioh jingtip naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, u la bynrap.
La thung ruh 20 ngut ki Executive members.
Ha kajuh ka por na ka liang baroh ki nongialam shnong kiba don mynta ka sngi kajuh ka jingmut la iakren bad ka ADC ba dei ban khot shwa ka jingiakren ia pynbeit khnang ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram hadien habud.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban ïohi Jngai bad ban shimkhia ïa kane ka bynta khnang ban lah ban teh Lakam ïa kine kiei kiei baroh naka bynta ka Bha ka Miat jong ka Imlang ka Sahlang bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei namar dei tang da ki Bor jong ka Aiñ kiba lah ban leh a kine kiei kiei baroh.
ka Malki kam shym lah shuh ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan lada ka jingïakhun ha katei ka sngi ka long kumno kumno ruh, katba ka Lajong pat ka tip ba ka jingjop kan ïarap ïa ka ban poi sha ka kyrdan kaba saw.
Ha man kane ka jingleit, ka jingkhluit ka dei ban long kaba biang bad ia kane hap ban peit bha.
Watla ka la Umphyrnai ka shah lamkhmat da 3-2 kol hynrei ka ïakhun tyngeh ban ïoh pynïakhaid biang pynban dei ha ka minit kaba 79 ka Lawsohtun ka la ïoh biang sa shi kol ban pynskhem artad ïa ka jingthep kol da 4-2 kol bad khur suk ïa ka jingjop ha katei ka janmiet.
Lah ban kdew hangne ba u bah Kitrina Nongrum, u ba la shna ia ki lai tylli ki phlim khasi ki ba la khring bha ia ki paidbah ki ba kynthup ia ka phlim “Ka Sien ba nyngkong", ka “Ijot" “ka Anna" bad mynta ka kynti un wan rah ia ka phlim ka ba la ai kyrteng “Ka Pap".
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar, ka Management bad kiwei kiwei ki bor ba halor ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kham pynbha ïa kane ka karkhana ha ka lynti kaba dei khnang ba ynda ka la lah ban pynmih kham bun ïa ka dewbilat kan sa lah ban weng ïa kine ki jingeh jong ngi," la kyntu u Bah Diengdoh.
Ki nong dro,  ki long kiba iar ka jingmut jingpyrkhat bad ki lah ban ring dur ia kano kano kaba ki thmu bad wanrah iaki haka jingdro, la ong u ma Moonlight Pariat, MDC ka liang pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hynrei hadien la lap lyngba ka RTI ba la shu ai mark antad bad kyllum ia baroh khlem da bishar bha ha kaba kiba thoh ia ka jubab ba dei ruh la ai kumjuh ka mark bad ki bym thoh bha.
Na bynta u Principal ka Don Bosco, Fr.Bivan Mukhim, u la ong ba ka jingpynlip bording ka long ka bym lah ban batai.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) Sengkmie Bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba haduh mynta ka seng kam tip kum kiei kita ki kyndon ba ka sorkar jylla ka la pynrung biang ha ka jingpynthymmai biang ïa ka Meghalaya Resident Safety & Security Act 2016.
“Hato kane ka dei ka kam ba nyngkong eh jong ki na ka bynta  ka pule puthi?" la buh dak jingkylli u Dr.Mukul bad bynrap ruh da kaba ong ba ki don da ki spah tylli ki primary school kiba la khang khyrdep hapoh South Garo Hills, East Garo Hills, West Khasi Hills bad South-West Garo Hills.
Hadien ba u la wan phai u la ai ïa ka kaiphot lyngba ki kotkhubor bad lad pathai khubor ryngkat bad ki dur ki dar jong ki briew kiba ïoh ïa ki jingpang kiba khyllah bad jingkynrei jong ka jingpang duh khun, jingpang bampong bad kumta ter ter.
“Ngim tip u Syiem u khang ia ka jingtrei aiu, ka rep, ka shna ing, ka 100 sngi, u shu ong beit ban sangeh noh bad u pan pata khyndew" ong utei u rangbah hadien ba la shah pynpra ka ing.
Na ka liang ki nong pyniaid ki kitbok kit rwiang sha baroh ki nongshim bynta kiba la iakhun ha kaneka show kumjuh ruh ki nongpyniaid kiai khublei ruh sha baroh ki nongkyrshan baradbah kumna ka liang ka Government, Company, Riewshimet ha ki jingpynkhreh bad ki Lad pathai khubor kiba la ia don bynta lang ban pynphriang iaka khubor ha kaba iadei bad kane ka programme kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait General Secretary All Meghalaya Dancer’s Association Central Body U Bah Darwin L.Mawphlang.
Ka GSU Siju Unit ka ngeit skhem ba kane ka skul kan long ka jingkhring ïa ki khynnah ban wan skul lada lah ban pyndep kloi ïa ka.
“Mynta ka bor ka don ha ka sorkar pdeng, kumta ngin ap shwa ïa ka sorkar pdeng ban mynjur ïa ka," u la ong.
Shillong: Na ka daw jong ka jingnang kiew ka khlam corona, kumta ka  Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum, ban khang lut khoit ia baroh ki dukan kyiad, ki bar, ki club ia dih kyiad, ki hotel bad katei kan trei kam naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad kan trei kam ha ka nongbah Shillong.
Ki la iathuh ba la bun snem mynta u Biskot u long u mar-rep bakongsan (cash crop) u ba la wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Mynta katei ka samla, ka dang shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong.
Bad kane ka dei sa kawei pat ka jingdum kaba NGI KUM KA JAITBYNRIEW bad KA RI KHASI ngi ia kynduh jingeh.
U la kam ruh ba ka jingwan ki paidbah ba wan shim bynta sha ki jingïalang kiba ka VPP ka kot wat la kin hap ban sei hi ka bai leit bai wan, kin duh bai sngi ka la paw shynna ba ki paidbah ki la kwah ban ïohi noh ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar lyngba ka VPP.“Ngim pynbiang bai leit bai wan, ngim pynkhreh ki bos ki trok hynrei ngi shu pyntip beit ba ngin lum jingïalang bad katne u paidbah u poi ka la dei hi ka sakhi aiu ki paidbah ki angnud ha kane ka elekshon" u la ong.
Haba phai ha West Khasi Hills, dang don shibun ki jaka kiba ki surok kiba pynïasoh ïa kawei ka shnong sha kawei pat ki dang duna haduh katta katta.
Ka jingkurup ka long hadien ba la ïoh hukum na ka ïingbishar NIA.Shuh shuh ka NIA ka la ong ba u Pannu u la don hapdeng ka jingshah thwet naduh u snem 2019 hadien ba la pynrung ïa ka jingujor banyngkong eh pyrshah ïa u.
Ka jingthmu jong ka, ka long ban trei na bynta ka jingbha jingmiat, ka jingkyntiew ïa ka jingïalehkai sports bad baroh ki jait jingïalehkai,"Kane ka prokram ka long na bynta kino kino ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta hadien ba ki dep ban pass ïa ka test.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew wut wut ha India bad haduh mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,56,611 ngut.
Ki nongshong shnong ki la ong ba ka long kaba sngewsih ba tang namar ban pynlong ia kane ka tamasa, la thmu ban pynjor pynban ia ka law kyntang ha ka kyrteng ka roi ka par.
Kumta u Donborlang Nongkynrih u la hap ban shim ïa ka bynta kum u rangapkol, hynrei um shym la lah pat ban kyrda ïa ka bol ba la shut da u Marcellino Khongsit (90’+5) ha ka penalty.
U la plie ruh ïa ki jingtih dewiong, kaba la plie lad ïa ka kamai kajih ïa ki briew, bad ki rukom rep soh kiba la kham pyntbit.
Hangne, ka don ar jingmut.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  2,95,70,881, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Nga tharai kane ruh ka dei ka subjek kaba ngin dang hap ban ïatai sani bha" ong u bah Prestone.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei u la pynksan ba ka shnong Mukroh kaba don ha West Jaiñtia Hills ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Tang kumba 10% ki longiing ki don khlaw lajong hynrei ka jingthang rnga ka dang jyllei namar ki nongbylla na shnong ki ioh kam bylla ban thang rnga ha ki khlaw jong ki bar shnong.
Ha ka jingkren u Bah Mitchel u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid kiba la lah ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh bha bad ban pynhap pyrda ha ka sngi ba khatduh jong u snem.
Nongpoh, Naiwieng 16: Ka FKJGP North Khasi Hills District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur, kaba dei halor ka nongrim ba ka rukom bhah kam ha ki kam Contractor kam long kaba khuid ba suba bad dei tang kito kiba don jingïadei bad ki heh ki hain kiba ioh ïa ka kam bad kiwei pat kiba ym don jingïadei kim ioh satia ïa ka kam.
Lah ban sngewthuh īa kane na ki kyntien kiba u lathoh ha ka article jong-u, u ong: “Clearly religious zeal is a major cause of strife in the world today.
La iathuh, da ka kyrwoh, ba ha ka 21tarik Lber 2021, la ioh khubor, na ka 108, ha ka por 10.45 baje mynmiet, ba ki don ar ngut ki samla shynrang, kiba la shah shoh bad mynsaw jur ha Golf link bad ba kim tip briew shuh satia ha katei ka por.
Kine ki ar ngut ki dei u Shokhothang Touthang 41 snem ka rta Imphal Langol Manipur bad u Sujit Paul 31 snem ka rta ba na Karimganj, Assam.
Ki jingïamir jingmut ha ki bynta jong kane ka jingïalang bad ka jingai jingtip ha kane ka prokram kaba heh bha kan ïalam lynti ïa ngi sha ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um ha ka rukom kaba ïaineh.
Ki bym salia te ki matlah matpei, tangba biang ka bank balance, “Kam mat ia dep shato.
Te ka article 16 (4) ka shai ba ka jinglong backward ne jingsahdien ka don jingïadei bha bad ka jingbym don jingmih khmat bamar katjuh ha ki kam sorkar lane “inadequate representation.
La ong ba kitei ki 2 ngut mynta ki dang don hapoh Shillong District Jail.5 ngut na kiba la lait phatok mynta ka sngi ba ki lad khubor ki la iathuh ki long u bah DL Nonglait u Rangbah Shnong ba mynta, uba la shah jied naduh u snem 2006, u bah.
“Ka jingtei ïa ka shlem pynmih bording jong ka NEEPCO kaba 2057 MW, ka pynlong ïa ka Corporation ban long kawei na ki PSU ba janai tam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka JSU kala ong shuh shuh ban pynsuk ban wad ia kiba leit sha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort ka dei ban pan iaki dur ki dar bad ki video ba la ring haka jingkyntiew kurim ban ithuh iaki briew bad ban iada na ka jingpur ka khlam.
Ka la don ka jingkyllem jong ki dieng kiba heh bad ki nongap pahara ki la mynsaw bad ka jaka ap pahara jong ki ruh ka la la julor.
Utei u rangïalehkai shapdeng ka Crystal Palace (Eze) u la shah kynthup hadien ba u lah ban thep haduh hynriew kol na ki phra tylli ki jingïalehkai jong ka Premier League.
U Lambha u la mih na hospital,  ‘ U dei uba don ka jingpang duna bor pyrkhat, bad u dei ruh uba la sahteng ha ki jaka sah ( Hospital) ki briew kiba don jingduna bor pyrkhat ’  iathuh ka kaiphod  kaba peit bniah halor ka jingjia ha Smit.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la byrngem ban leit kyndang hi ïa kiba sah be-ain ha Them Ïewmawlong, lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ka jingdawa jong ki.
Ka jingiaishah bad ialeh shitom ban ap da ki bun bun kynta namar shijaw-shijaw ka um ban pynlang ban ioh shi bilor ka kiad.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia ka Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyng rope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya Tasneem.
Tura, Risaw, 30: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ba la ai jingkyrshan da ka National Federation for New States (NFNS) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jaijai ha Jantar Mantar ha New Delhi ha ka Dorbar Tlang ban sa long jong ka Parliament ban pynim biang ïa ka jingdawa jylla Garoland.
JOWAI: U Ma Finelyness Bareh uba la bat ïaka kam Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) naduh u Nailur (September) 2019 ula iehnoh (resign) ïaka kam Chairman ka konsil haka sngi Balang.
U la iathuh ruh ba ka kyndon kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai peit katto katne ki bynta jong ka MeECL.Haba iadei bad kane kam pat don kano kano ka rai, hynrei na ka liang ka MEECL, ka tnad bor ding u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding kim kwah ban aiti wat khyndiat ruh iaki bynta jong ka MeECL ba kin pyniaid lem.
So My patients who have come in contact with me from 21-24 July to kindly follow government rules and protocols.
Halor katei ki mat kiba la leit pynsngew da ka HNYF, na ka liang u Dr.M.Mawrie, u la kubur da kaba ong ruh ba ka dei kaba shisha ba ki paidbah kin ud halor ka jingbymdon Ambulance, namar kumba ka long mynta hi hapoh jong katei ka Hospital ym don wan tang kawei ruh ka Ambulance, ha kaba kane hi ka pynshem jingeh ia kito ki nongpang kiba donkam Ambulance kyrkieh na ka bynta ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba biang.
Ïa mynta u Chhetri u la long u ‘rang thep kol ba saw ha ka pyrthei  baroh kawei (94 kol na 150 sien ïakhun) kata hadien u khlur ïalehkai ka Argentina u Lionel Messi (106 kol na 180 sien ïakhun) uba don hadien ïa u Cristiano Ronaldo (128 kol na 205 sien ïakhun) kaba une u khlur ïalehkai u la lah ban pynurlong na ka bynta ka Portugal.
Kumta ka United Christian Forum of NEI ka la kyrpad ïa baroh ki jaitbynriew ban duwai.
Haba iaid sharum shaneng kat kum ka sur u paidbah lehse ka jingioh lad ki khar Bangla ban wan rung tuh kadei halor ka jingjur ka jingiakhaii mar tuh ha india bad Bangladesh bad dei lyngba kane ki khar Bangla ki tip lut iaki lynti syngkien ban wan thombor iaki paidbah ka thaiñ.
Shillong: Na ka daw jong ka jing khot khang dam, ka sorkar jylla, kumta ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka la pyn kynriah ia ka eksamin jong ka HSSLC, 2021.
“Ngi don la ki jong ki kyndon bad ki rule bad ngin peit namar ba ia baroh ki nongtrei sorkar la hap hapoh ka rule", la ong u Chief secretary.
Ha katei ka kylla u Lerry Sangma u dei uwei napdeng ki hynniew ngut ki nongkawang bol ka jylla uba la ioh ban bol tang 4 over hynrei u la lah ban shim haduh 3 ngut ki wicket da 28 run.
U Prince Maurya u pynhap 5/15, Nirdesh Baisoya 3/26 bad u Sunvish Charak 1/4 ia ka Meghalaya.
Nalor u Bah Nongrum, u samla Warjri ruh uba don lang naduh ba sdang shah thngan, u la rai ban bteng beit ia ka jingshah thngan bad u CEM ha katei ka jaka ba don u dur mot jong u Kiang Nangbah ba don hajan Shillong Civil Hospital.
Baroh ar ki jingïalehkai yn sdang ha ka por 3 baje janmiet ha la ki jong ki jaka ïalehkai.
Kan pynkyndit bynriew ruh ia ka Delhi  ba ngi phah da u MP ka MDA ym shuh da u MP  ka NDA.Baroh ka shong pat ha ki MLA ki ban rai iano kin phah.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
La bthah ruh ia baroh ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban burom ia ki kyndon jong ka jylla, ba kin kiar ban ia don bynta ha kum kitei ki kam ba long pyrshah ia ka sorkar bad kito ki nongtrei kam sorkar kiba don bynta, lada lap ka sorkar kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ka rule ba 20 jong ka Meghalaya service conduct rule 2019.
Kane ka shnong ka don ha Amlarem konstitwensi ha West Jaiñtia Hills district.
Utei u MDC ula ong ‘kum kine ki prokram ai jinghikai kin ïarap ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla ha ki bynta bapher bapher’.
Kawei na ka sakhi kaba la iohi ia ka jingbun ki kali Assam, kiba la kiew sha Meghalaya, ka dei hapoh ka Toll Gate kaba don ha Pahammawlein, Ri Bhoi, ha kaba ha kitei ki kynta ba kiew ki kali Assam, katei ka jaka khrong khajna jong ka HNAI, ka la khapngiah hi sbak.
La phah sumar ia u sha Woodland Hospital hynrei mynta ka sngi la pynkynriah noh sha Guwahati.
U la ong ba haduh mynta, ka MeECL ka la shah ram haduh T.726 klur ha ki kompeni sam ding bapher bapher.
U bah Ardent u la sdang ban shah thngan ha ka 23 tarik u Jymmang ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynbor ia ka sorkar ba kan khyllie kitab biang ia ka Reservation Policy kaba u la kam, ba ka la noh shiliang palat haduh ban pynduh nong ia ki Khasi-Jaintia.
U Sangma u la kyrpad ruh ïa u Myntri ban pynmih ïa ki jingbthah sha ka tnad bad NTA ban pynlong ïa ka eksmain kaba kyrpang halor ka Common University Entrance Test (CUET) na bynta kito ki samla pule ka Jylla kiba la duh ïa ka lad ban thoh ïa katei ka eksamin namar ka jingngat ban thoh ïa katei ka eksamin (CUET) ha ki jaka thoh eksam shabar ka Jylla.
Ngin pdiang ïa u Trai Jisu Khrist ha ka dohnud bad ka mynsiem jongngi bad ngin long ruh kiba la pynkhreh bad pdiang hun ïa ka jingwan ka jong u kum u khun u Blei uba shisha uba ngi ap bad ngi khmih lynti ïa ka jingwan jong u ha ka Khristmas.
U Spaindarsing Lyngkhoi ula ong “Kum ki nongialam sengbhalang phi dei ban skhem ka jingmut bad ka nongrim ban lait na ka jingshah pynbiej haba phi trei naka bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
U Dr.Kumar, u la ïathuh ba kumno ki nongïalam ka MTACCS, ki la wan ïakynduh ïa ki ophisar ka tnad Tourism na ka bynta kane ka projek bad na ka liang jong u ruh shuwa ban sdang u la wan ban jngoh ïa kane jaka bad dei namar ka jingïohi ïa kiba tylli ki kshaid ki bym lah shuh ban ñiew la ai kyrteng syndon da ka 100 Waterfalls Camp.
Don ki paralok mynba ki dang don ha ka niamtre kim ju bna eiei shaphang U Blei, ki im lyngkar katba mon namar bym shim khia ban leit sha niamtre,, ynda la kylla niam ki la kithia ban leit jingiaseng bad kumta ter2 ki la man bha man miat ki la sdang pat ban beiñ ia ka niamtre lajong bad leit ialap ruh ha kata ka nongrim….
Ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew ka Dorbar Shnong Laitlum ka la ïoh ban pynlong da ka jingkyrshan ba radbah jong u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency ha kajuh ka por u Myntri Sorkar jong ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U la ong ba lyngba kane, ki trai jaka ruh kin suk bad kin biang ka jingbuh ryntih ïa ki jaka puta jong ki bad lait na ka kynrum kynram ha kaba ki jaka kiba la pynrung bad ka Council ki ïoh jingithuh katkum ka aiñ.
Ki nonghikai kiba la poi ha katei ka sngi ki long haduh 100 tam ngut bad ha katei ka sngi la shim ia katto katne ki rai ba ka ophis SDSEO kan pyntreikam no hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Haka sngi Saitjain 83 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1434 ngut haka jylla.
Ha jingpynlong ïa ka tamasa Tharia Wah ha Wah Rew ka dei ka jingpynkynmaw ïa ka iew ïadie ïathied ka shnong Ryngud Hima Sohra ïa ki mar rep bad ki soh ki pai kum u Soh Pieng uba jur bha ban ïadie ha katei ka Wah Rew namarba ki nong Bangladeh ki ju wan da ka lieng ban kit sha Bangladesh na Riwar Sohra namarkata kane ka jaka ïadie ïathied ka Hat la ju tip kum ka “Hat Sohpieng" ïathuh u Bah Khongsya.
U la ban ruh ba ka donkam ban don kajuh ka Aiñ na ka bynta ki Shynrang ruh.
Nongpoh, Nailar 10: Ban dang pynkhlaiñ ïaka party bad kumjuh ruh ban pynsuhthied haki constituency bapher bapher ha Ri-Bhoi District bad ka jylla baroh kawei, ki nongïalam ka All India Trinamool Congress mynta ka sngi kila hiar sha Jirang Constituency naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong ka Jirang Block ha kaba la thung ïa u Sunmoon Marak kum u President u ba dei ruh u kyrtong ka party TMC ban ïakhun na Jirang Constituency haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat.
Namar ba ki la pynthame ban bud tynneng ia ka rong phong pyrthei kaba sngew lada ki phai sha ka lynti bymhok bad kata ka Dustur Bamsap kaba dei ka policy ka biang ne kata ka “DISHONESTY IS THE BEST FORSOME" ban kiew stet kaba dei ka lad ka kabu kaba shim da ki katto katne tang ban ioh ia ka bor ka khet bad ban riew spah kloi kloi ban poi sha kata ka thong klur pati da kaba iuhroit ia ka hok jong kiwei, kaba la pynsahdien, pynsah khynnah bad la buh shibun ki jingeh kaba ka Jylla ka la mad ha kine ki 38 snem.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ka jingshimkhia jong ka sorkar MDA ka la paw da kaba mynjur ïa ka Resolution ha ka 19tarik u Nohprah 2019 hadien ba ka la don ka jingdawa kaba jur ban pyntreikam noh ïa ka ILP.U la ïathuh ba ïa ka Resolution ki la phah sha ka MHA ha ka 23tarik u Nohprah 2019 bad ka sorkar ruh sa shisien ka la pynkynmaw biang ïa ka MHA lyngba ka shithi ba ki phah ha ka 17tarik u Naiwieng, 2020.
Dei ban ring ha kata ka rukom ba yn lah ban ithuh ïa ki nombor jong ki kali/ar shaka.
Ula heh ka rta jongu, hynrei kaba sngewsih ka long ba um pat leh rangbah.
Shillong, 2 Risaw:Katba ka tnad Public Health Engineeing (PHE) ka dang pynkhreh kumno ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah hynrei na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pat ka la dep sdang da ka kam ban pyn khuid ia ka wah Umkhrah.
Ha kaba iadei bad rukom thaw khiew u ma Larry Nongtdu uba trei haka EFC Thadlaskein ula ong ba kiNongthaw khiew ha Tyrchang kila nangiaid shaphrang mynta namar ba kila pyndonkam ruh da ki kynja profoma ban saiñdur ia ki khiew kiba ha rukom ba kin thaw.
Uta uba jop u la khein jingkhein lypa ba ka jinglut ha ka por kanbas ilekshon ka la kot da 2 ne3 klur.
Ki napit khap shniuh, ki nongniah auto, ki nong sait jain ha Karnataka, kin ioh ia ka jing iarap na ka sorkar jylla, ha kane ka kynti, kum ka jingiarap ia ki paidbah na kane ka pakhang shnong Covid-19.
Hadien kane ka jingioh kurup la rejistar case pyrshah ia kine ki arngut hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Ka pynklet lut ia kiei kiei hynrei ka pynkha ia ka thong ban tur shakhmat ia ki raieh raidam“Mynta ka sngi nga sngew kumba sar pynkhuid ia ka dohnud jong nga.
Ki kot kiba u la ribais bad la thoh ki long:-Ma u bad u Rev.J.C Evans ki la long ki nongseng ia ka kot khubor, U Nongialam Khristan ha ka snem 1902.
Hynrei ki rangïalehkai ka Lajong ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 80 ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba uwei pat u rangïalehkai na Brazil u Daniel Goncalves.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pyllait paidbah ia katei ka kali kit niut, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, nangta u Bah Jedwin Lyngdoh, Rangbah shnong Pahamsyiem lem bad kiwei de ki riew rangbah katei ka thain.
U la ïathuh ruh, ba kane ka jingtih khyndew kaba la long khlem akor haduh katta katta namar ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid na katei ka jaka, na ka liang ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa katei ka jaka bad ban kynduh ïa u Zunzunwala hynrei um shem la kren shai eiei halor ka jingtih khyndew ha Narbong Umjojwa.
Khasi jng ngi te kumne bt sngwbang Tang bn ioh pynkhyllem shuki bad ka bishni lada kiew ki wei.
New Delhi: Hynnin ka sngi, u myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Kiren Rijiju, ula leit rah ia ka ain ban pynkhlain bor ia ki District Council ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, kaba la tip kum ka 125th Amendment Bill, 2019.
Ka Mukhla FC ka la rung shaka kyrdna jong ka final hadien ba kala jop da 2-0 iaka CSA United haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng Kine ki ar ka Mukhla kila mih paw haka kylla miet kaba la biang pura iaka Mukhla ban buh jaka haka final jong kane ka tournament.
Naduh mynba dang lung ka sngi u bnai, ngi la wan long briew sha sla pyrthei lyngba ki hynñiew ïing hynñiew kur kaba ngi ju khot “U Hynniew Trep U Hynniew Skum.
“Ka jingthmu ba kongsan eh ba ngi pynlong ia kane ka ‘Live show’ ka long ban pan ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah jong ka thain Byrnihat bad na ka Distrik ruh kumjuh, ka long kaba lehnohei watla da utei u samla u don ia ka sap kaba kyrpang khlem ka jingkyrshan ba radbah na ki paidbah, kumta nga kyntu ia ki paidbah ka thain bad Distrik" ong u Bah Vigyan Kharkongor.
Shillong, Naitung 05: Ki nongtrei jong ka National Health Mission (NHM) Meghalaya, kiba ju trei kum ki Service Delivery Staff (SDS) ha ka 05 tarik u Naitung ki la rai ban sdang da ka jingïakhih jong ki naduh ka 6 tarik Naitung hadien ba ba ka jingïakren jong ki bad u Mission Director ka NHM kam shym la seisoh eiei kumba ki dawa, kine ki nongtrei ki la rai ban sahngeh ïa ka jingtreikam ha baroh kawei ka jylla haduh ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Lyngba jong katei ka dorkhas, ka HYC ka la pynshai ruh da kaba ong ba kitei ki shipai kin ioh jaka ha katei ka thain, kin pynkylla ruh ia katei ka jaka sha kata ka jaka kaba la tip kum ki Cantonment area bad kitei ki Cantonment Area kim hap shuh hapoh ka jingpeit jingkhmih ka District Council bad ki bor synshar trai trai Ri kum ki syiem, ki Raid bad ki shnong.
Kumta lyngba kine kiei kiei ngi iohi bad tip ba la nang iai pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka shnong Rambrai, ka la don kawei ka Primary Health Centre.
Ka jingdon jong ki ’riew ieit phutbol ka la long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongïalehkai bad ka shnong ka thaw ba kin nang lah ban pynjanai ha ka kam ïalehkai.
Shillong, 24 Naiwieng: Ka jingialang jong ka sorkar jylla bad ki sengbhalang halor ban thaw ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jing wanrung ki nongwei sha kane ka jylla, kan shim por sa hynriew bnai ei ei namar ba ka sorkar kan hap ban leh sa ia ka jingpule bniah ia ka jingiadei bad kane ka jingktah bad ka imlang sahlang ne ka Social Assessment Impact (SAI) bad ia kane la aiti ha ka Meghalaya Institute of Government (MIG).
ne ioh kpa khyllah jait… la dei ban jied da u Wei pat ….
Ia ka file la dep lypa ban phah na ka tnat treikam, bad mar ia pyllait na ka liang ka sorkar, ngin lah ban pyllait ia kane ka 52 klur na ka bynta ki nonghikai SSA." Nalor kata u la ong ruh ba nalor kane ka 52 klur, na ka liang ka sorkar ka la pynthikna ruh ban pyllait ia ka arrear kaba dang sahteng mynta lah kumba katto katne snem.
Hadien kumba 3 ne 4 minit jong ka jingwad, u Thranglut-o-ki u la lap ia kane ka khynnah bad mar mar ki la iasei iaka napoh um bad kane ka khynnah kam tip briew shuh ki dang mut ba kam don shuh.
Kat kum ka jingtohkit jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Tangba u la wan rung sha Manipur na ka ktem Tanan kaba don ha Myanmar na ka bynta ban pyndep ïa ki kam beaiñ jong ka seng.
"Ki ophis ba la ioh ban leit jurip ki kynthup ia ka ophis ICDS don tang uwei u nongtrei, ka ophis u EE PWD, ka  dang khang tala bad la iohi ba la wan plie haduh ka por 11.30 mynstep, ka ophis MeCL la don ki nongtrei, ka ophis Sub Registrar of Cooperative Society  ki kham biang por ha kaba ki nongtrei ki la poi khambun,ka ophis Sub Divisional Employment, ka don tang u Chowkidar katba kiwei pat kim pat don, ka ophis Agriculture ki nongtrei ki la poi biang por, ka ophis Weight and Measure pat ym pat don u wei ruh u nongtrei,ka ophis Border Area Development Office pat la don 2 ngut na ki 5ngut ki nongtrei, ka ophis Soil la poi biang por  ki nongtrei,ha ophis Fishery pat ladon tang 4 ngut na ki 11 ngut, ka ophis u Asst.Executive Engineer PWD ym pat don uwei ruh, katba ka ophis u SDO PHE la don tang u SDO lem bad u Chowkidar bad ha ka ophis u BDO la wan tang 4ngut.
Ki pulit ki la ioh kurup ia kawei ka suloi shnahi SBMl ha ryngkat ki bakhor,na ïingsah jong u Ajit Rabha.
Kane ka jingkam jong u Bah Mawrie ka long hadien ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher dang shen ki la kam ba kin ïoh ïa ka jingjop ba bun paid ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha kane ka jylla bad ong ba kine ki seng saiñpyrthei kin tei ïa ka ing paki dulan ha suiñ.
Shillong: Ka Iew Nongpoh, lane ka CT Market, ka la ingkhong khait, hynnin ha ka por 11 shiteng eiei shiteng miet.
“Thei, pyntiew sha saw khun hangto ba ngan dih pyngngad ne phin iadih lang?" la bthah u kpa ia la ka khun.
Kane ka dei ka eksamin ka ban yn pynlong bad Offline bad Online ruh bad kan long ka eksamin kaba ki khynnah kiba naduh ka klass 6 haduh 12, kumjuh ruh kito kiba la ieh noh ïa ka jingpule, hynrei kiba kwah ban pule ïa ka JEE lane NEET.Mynta u snem, ka Physics Wallah ka wanrah ïa ka jingtyrwa ban ai bai bam ne Scholarship kaba kot haduh 200 klur sha ki khynnah kiba leh bha ha ka eksamin jong ka PWNSAT.Kane ka eksamin kan long ha ka 1, 8, bad 15 tarik U Risaw, 2023 ha ka Offline Mode bad ki khynnah ki lah ban leh ïa ka eksamin jong ki naduh ka 1 tarik haduh 15 tarik U Risaw ha ka ka Online Mode.
Ex.8:19.
Ha kawei pat ka bynta u Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don 38 snem rta uba la shah sumar hapoh ICU ha ka 11.05.2023 ha ka por 11:36 am bad uba la khlad noh ha kane ka juh ka sngi ha ka por 1:00 pm.
Ngi shem ia ki kum ha u riewhadem bad ha kiwei kiwei ki jingthung phlang.
Kitei ki artylli ki surok kiba la leit ban plie da u Conrad Sangma, ki kynthup ia ka surok rong ha shn ong Lum Nong thym mai kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot T.1 klur tam, ka surok ro ng na surok bah lyng ba ka Iew Byrni hat sha Madan ka BSA, kaba la tei ha ka jinglut kaba T.90 lak bad katei ka Multi Facility Center yn sa tei ia ka ha ka jinglut kaba T.60 lak.
Une u rangalehkai barim u la kynjoh sha ka rta kaba 78 snem bad u laehnoh shadiena ka khun kynthei ka jong u.
Kumta na ka liang ka shnong ka la beh ia ki bar jylla kiba wan trei wan ktah bad ban seng kam ha kane ka shnong.
Ka jingkyrduh-kam bashisha (unemployment) katkum ka economics ka long ba ka jingbunbriew ka la tam ia ka bor bsa jong ka khyndew (natural resources) bad ia ki lad ki lynti ban kamai.
Wat ki briew ki bym ju thep Congress mynno myno ruh, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kin sa thep ha ka Congress bad kane hi ka la pynthikna ba ka Congress kan sa ioh ban synshar, kumta nga kyrpad iaphi ki paidbah ba phi dei ban pynjop ia u Bah Witness Day Sancley na kane ka Konstituency, khang ba ki jingthmu ba bha ka Congress na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kin nangwan urlong bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ka Konstitwensi hi baroh kawei, u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Lion Sports and Youth Affairs pyrshah ïa ka West Madan Mustem kala long kaba ïakhaid bha bad ka jingïakhun ka la poi noh sha ka jingïashut Tie-Breaker, ha kaba kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports and Youth Affairs kala jop da 5-3 kol ïa ka West Madan Mustem.
U Ojit Phangcho, uba naka jait bynriew Karbi, haba ai jingpynshai hakaba iadei bad ka shad Hachakekan, u la ong ba kane ka jing ioh ban iashim bynta hakane ka Shad Lakhempong ka wanrah ia ka jingaidei kaba jan bha jong kawei ka jait bynriew bad kawei pat.
U Halbert un lah ban bsa khun ynda u la mih iing kumjuh ruh ka Gratia ka lait eh na ka shu ap katba pynjaw u briew.
Ha ka liang ki kynthei kiba la ïahim bynta ki kynthup ka Wahshnong SC bad Nongrim SC.Katba ha ka liang ki khynnah shynrang U-13 ka Littlestar, Ryntih, Synroplang bad ka Nongrim.
Ïa ka jingthep vote la pynsangeh shwa ha Sohïong Assembly Constituency kaba don 63 tylli ki polling station, na ka daw ka jingkhladnoh jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u Bah HDR Lyngdoh uba long u Myntri barim ka tnat Kam Pohing ha ka 20 tarik Rymphang.
Ka synjuk ka la ïoh ruh ban sam ruh ïa ki khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Player kaba la ïoh da u Andrew Tangsong jong ka Nongpiur SC, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Jason Paul Mawrie jong ka Nongkseh Rim, Best Goalkeeper la ïoh da u Ronald Jyrwa jong ka Pyrda FC, Best Manager la ïoh da u K Syiemlieh jong ka Pyrda FC, Ïa ka nam Promising Players la ïoh da u Nathaniel Janong jong ka Lummawbah Mawbynna bad u Metei Shaphrang Kharlor jong ka Nongumlong Junior bad ïa ka nam Best Discipline team la ïoh rah da ka Lummawbah Mawbynna.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Association ka la ïakren bad ki bahaing jong ki arngut ki nongñiah taksi ba dei ban dawa ïa ka bailutksan.
“Lada ki Garo ki ong ba ka Reservation Policy ka biang bad ngi, ngi ong kam biang bad lada kata ka 40 percent ba ki ïoh kan pynbiang ïa ki kat kane ka jingbunpaid, ka bha ban ïaphiah noh la ka jong ka jylla", u la ong.
Ki bor pynïaid ka Roman Catholic Evening School Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kila pynlong ka jingïalang pynkup burom ïaki 25 ngut ki khynnah ialehkai ka skul kiba la wanrah nam ïaka skul bad ka District hadien ba kila jop naka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingiakren ki myntri ki la ong ba kim pat kwah ba u myntri Langstieh un ieh noh ia ka kam myntri ka Hima ban leit rung noh sha ka saiñ pyrthei bad ki dang kwah ba un dang trei kum u myntri ban pyniaid ia ki kam ka Hima kiba la bynshet ha u.
Ka Rising Star haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 121 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh  9 wickets.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongshong shnong trai muluk ki bym don khyndew shuh la ka jong hapoh ka Jylla ka la dei ban pynkyndit bynriew ia ngi.
Katba na ka liang u samla Ostarning Marbaning u ba dei u  Asssitant Oragnising ka KSU sengkmie  bad ubalong ruh u General Secretary ka KSU Jaiaw Circle,  u la pynpaw ia ka jing bynniaw jur ia ka jing bym wan ki briew ha kane ka sngi rakhe burom ia Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait ha Iing Dorbar Hall Mawkhar, Shillong kaba pyni ba ki briew  ha Shillong ki la klet ia u tei u riewkhraw u ba lalen lade na bynta ka jaitbynriew bad ha ka juh ka por ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing burom ia u Ma Hopingstone u la long shisha u briew u bala leh shibun kiei kiei kiba khraw eh na bynta ka jaitbynriew khamtam ka jing long lakloi jong u ban ieng rangbah kum u wei na ki nongialam ban pyrshah ia ka jingtih Uranium, kaba long ka iap ka im jong ngi ki khun ka bri Hynniewtrep, bad u ne u samla nongialam ka KSU u la ong ba ka Seng horkit hordang kan ym ailad satia  ia kino kino ki kynnun ban tih ia u Uranium hangne ha Ri jong ngi lano lano ruh.
Ka kynhun na Palestine, ka Hamas, ha ka Lah Sngi U Blei ka la byr-ngem ban pynïap noh ïa ki briew kiba ka la rahbor lada ki shipai Israel ki dang bteng ban pynbthei da ki bom khlem da ai jingmaham lypa ha ki jaka ba sah ki paidbah ha Gaza Strip.
U la ong ba wat lada u khlem kren ha Ïingdorbar hynrei u khot bad ïakren bad ki ophisar man la ka sngi haba ïadei bad ki jingdonkam ban wanrah ki kam pynroi bad u ngeit ha ka jingong ba ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien bad kine ki dei kiei kiba u leh mynta.
“Kane ka College kam dei ka jingmyntoi jong nga shimet, hynrei ka jingmyntoi ïaki khun samla pulem ki longiing ba duk bad ki kmie ki kpa ki bym lah ban phah skul sha ki jaka sor, namar na katei ka College ki samla ki lah ban pyndep ïaki degree jong ki" la ong u Bah Mayral bad kane ka dei ka nuksa ba ki kam pynroi kin dang urlong lada ki paidbah ki dang ibit ba un long u nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
La ong shuh shuh ba ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS, ki la pan ia ka jing ia trei lang jong ka HoD Cardiology la ar snem kynthih, halor katei ka phang, hynrei katei ka tnat kam shym la shah shkor satia bad ka iai pynbor ia ki nongpang, ba kin thied ia ki tiar ban shah sumar ha ka dor kaba rem.
Shuh shuh haba iakren bad u DC la ioh jingtip ba une u briew dei uba lah shah test shwa, hynrei u leit phai biang sha Gawuhatai bad khlem leh test shuh haka por ba u wan biang sha ka jylla.
U la ong ba kane ka jingleh kaba noh tarajur, ka pynpaw pynban ba kam don ka jinglong ryntih ha ki liang baroh hapoh ka Jylla.
La iathuh ba la rah ia katei ka kali na iew Polo bad mar ia poi ha katei ka jaka, ki runar ki la thang ia katei ka kali.
Ka riam jong ka ka long simple bad kam da leh stai than.
U bah J.A Lyngdoh u la ong ba u Modi un mih na madan Polo hapdeng ka por 2 haduh 2:30 baje nohphai sngi bad la khmih lynti ba ki paidbah ki ban wan sha katei ka jingialang kin don kumba 15,000 haduh 20,000 ngut.
Tang iwei ar eh lah ban shem ia ki lok ba lah ban shaniah" kren bynniaw ka kmie ha khmat ki khun.
U Bah Gavin u la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingïarap lane ‘ex-gratia’ ïa kane ka longïing kaba mad jingeh namar ka kurim bad ki khun jong u Bah Running ki shem jynjar bad ïakynduh jingeh namar ym don shuh u nongkyrshan ïa ka ïing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba shwa ba ki bar jylla kin leit shim ia ka Labour License na ka Sorkar Jylla, ki hap ban shim shwa ia ka Clearance Certificate na ka Distrik Council bad ki kyndon ruh kin long beit kumjuh kumba long ha ki por ba ai Labour License.
Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthang briew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
“Ka MPCC kam pat rai ia u kyrtong MP bad ka party kan sa shim ia ka rai namar ba ngam dei marwei uba pan tiket hynrei ki don kiwei ruh kiba aplai ia ka tiket", u la ong.
Kane ka Yaongyimchen ka iada bha ia ki jingbam jong ki Sim khamtam ia ki Kber, ki Niangkynthah Um (dragon fly), ki khnai bad kiwei kiwei ki jait jingbam jong ki kbeit.
"U la ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya da ka jingshim khia jong u Myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla Bah Comingone Ymbon ban ïakren bad ka Mazdoor Union ha kaba ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ka jingshalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kin sangeh noh ïa ki jingkhih hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ki jingeh ba ki paidbah kin sa mad lada sangeh ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka jylla Meghalaya.
Haoid ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ia ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba iadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba pynsuk ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
Kine ki samla pule nurse ki ba lut na ka pla lajong ki la ong ba ka sorkar kadei ban kem ban pynshitom ia ki ba donkti ha kaba iarap ia kata ka briew kaba mih kyrteng khlem da ialeh ia ka eksam.
Kumno ka ong? Kata ka briew Nongsamaria ka ong – “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist! Ka la phet ban iathuh ha kata ka shnong ka ong – Ale! To khmih ia u briew uba iathuh ha nga ia kiei kiei kat kiba nga la leh: UNE U LONG NE EM UTA U KHRIST? Ki paidbah ki la ia mih na kata ka shnong ban wan peit ia u Messiah ia uba ki Jiw ki la kyntait.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka UDP ha ka jaka ka NPP kadei namar u ïohi ba ha ka NPP la shu shongshit tang ki nongïalam katba ki paidbah kim mon satia.
Haba kim kwah, ym don satia kiba lah ban pynbor.
Mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 nohsngi, ym don  slap satia ha Shillong, Sohra, Umiam, katba hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Umiam, ka long 14.3mm.
Ha ka jingialang ha ka 6 tarik Lber  ba la dep, ka SNSBH ka la ai por biang ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ban pyndam noh ia ka jingpynbna ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar ba bat bam Rangbah shnong hapoh ar bnai kaba la kut mynta u Jymmang.
Halor kane ka bynta la aibor ïa ki district magistrate ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna halor ka jingbud ryntih ïa ki jingbthah.
Na ka liang ka Ophis jong ka Hima mylliem ki la dep ban iathuh ba ki dukan ki ba la shah ban plie ki long 1222 tylli bad na ki ne 413 tylli ki lah ban plie shisngi kat kum ka jingbuh da ki dak A,B,C kat kum ka pali bad ki dukan kiba la dep plie kin plie biang  hadien ka 2 sngi.
U Ma Edmund Speakerson Lyngdoh u dei u MLA bad Minister barim jong ka sorkar Meghalaya bad u dei ruh u MDC barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ïa ki tender ladep ban aiti na ka bynta ban maramot ïa ki katto katne ki skul.
Kane ka jingkren jong une u Myntri ka long hadien ba ka MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la iakhih pyrshah halor ka jingthmu ban aiti noh ha ki kompani shimet ia ka distribution companies (Discoms) ha baroh kawei ka Ri.
“La iathuh ia ngi ba ka sorkar kam lah ban khot iakren namar ba ka dang treikam ka ain elek shon", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang mynta ka sngi Hatmajai.
Kham mynshwa, U Murdoch, ula ia poikha  bad ka Jerr Hall, ka model, kaba la iashong kham mynshwa bad U Mick Jagger, uba dei u nongrwai jong ki Rolling Stones.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 15: U MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Carness Sohshang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie bad aiti syndon ïa ka work order kaba T.10 lak tyngka ban shna ïa ka Multipurpose Hall jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District.
U MLA ula pynsngew ruh iaka jingkular jong u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban sanction kumba 20 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat iaki surok, ki lynti synkieng bad ban pynlong iaka Shnong Ialong kum ka Model Village ha kine ki 5 snem ban wan.
Haba ka CAG ka bishar ïa ki Database jong ki C & RD Block na ka bynta ka skhim IGNDPS kiba dei ban ïoh da kito kiba don jingduna dkhot met, la lap ba ha ki phra tylli ki CDPO jong ki Block ki don 15 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad la siew sha ki 2.12 lak tynkga.
Ban kynnoh ia ki MLA ka long kaba bakla hap kynnoh ia ki paidbah keiñ kiba jied ia ki MLA khwan myntoi.
La ong ba ka seng HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta ka sheptieng bad ka khynniuh ngir ngir tang ia u Dr.Pariong namar ba u dei u briew uba la rim ha katei ka kon stitwensi bad nalor kata ruh u dei u briew uba khlain bha ka vote ha Nongstoiñ.
ïa kane u la kren ha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang ban sam khusnam sha ki samla pule kiba la kiba la pass bala pynlong da ka Pynthorumkhrah Assembly Youth Congress, ha Bellfonte, Lumshyiap.
Haba kylli pat kine ki trai jaka ba dawa na ka por sha ka por ia ka hok kim pat ioh satia ka jingsiew wat shi anna ruh, u DC u la ong ba katkum ka jingtip ha ka jingiadei bad katei ka jingsiew la dep pynbna (Notification) shwa ban siew, u ong ruh ioh lehse ba la shim kiba ha ing ha sem jongki.
Ïa kane ka tnad la pynskhem mynta ka sngi ha Jowai.
Haba iadei pat bad ka komiti ba la thaw da ka raid shabong ban pynneh ia ki riti dustur u Bah Morning star khongthaw, u la ong ba kane ka long ban pynneh ia kiei kiei ba ki longdien ki la buh bad thaw naduh ki lynti iaid kjat ki kor shongthait ki khana pateng hyndai bad bun rukom.
Ha East Khasi Hills, ki don 204ngut, ha kaba ha Demthring Cluster 4, Dhankheti Cluster 3, Golflink Cluster 3, Health Worker 7, High Risk Contact 2, Jaiaw Cluster 2, Kharang Jongksha Cluster 2, Laban Cluster 2,Lachumier Cluster 2, Laitkor Cluster 3, Laitkroh Mawmyrsiang Cluster 11, Laitumkhrah Cluster 10, Lawmali Cluster 10, Lyngkien Ramklang Cluster 6, Madanrting Cluster 2, Mawdiangdiang Cluster 2, Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 21, Mawlynrei Nonglum Wahkdoh Cluster 3, Mawngap Cluster 3, Mawpat Mawmawroh Cluster 2, Mawphlang Kyiem Cluster 2, Mylliem Cluster 3, Nongrah Cluster 3, Nongrim Hills Cluster 2, Nongthymmai Cluster 7, Oakland Cluster 2, Police 2, Police Bazar Cluster 2, Pynursla Cluster 7, Rynjah Rngi Cluster 4, Smit Cluster 2, Umpling Cluster 10, Upper Shillong Cluster 8.
Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ka ECI bad kiwei ba kam don jingmut ban don kyndon lada ym pat lah ban khanglad ïa ka jingrung jong ka pisa sha ki shnong ki thaw bad ki longïing longsem.
U prime ministers ka ri India u dn hok ban thied kum kine ki kali hynrei balei pat fym buh ka juh ka jingkylli ia ki ministers ka Meghalaya katno tylli ki kali n jaka puta ki don n na ka tulop ministers ha state Meghalaya.
Ki dur (Photograph) jong ki District Head Quarter hapoh ka jylla.4.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba kan don ka jingpynsngew paidbah (Hearing) na bynta katei ka kam ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jaka ba don katei ka karkhana.
Ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi poiñ hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 kol.
Katkum ka thup, ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ia kane ka elekshon bad ki konstitwensi jong ki, ki long U  James Sangma na Babelapara, Stevie M.Marak na Boldamgre, Jagadish Ch Hajong na Zikzak, Sanjay Koch na Betasing, Malcolm M.Sangma na Rochonpara, Agassi R.Marak na Balachanda, Ashahel D.Shira na Batabari, Habibuz Zaman na Shyamnagar, Joyson R.Marak na Raksamgre, Levastone T.Sangma na Jengjal, Manseng Momin na Bolsong bad Lahitson M.Sangma na Samandagre.
“Ki paidbah kiba iaid man ka sngi ki jynjar bad suhsat ban  iaid na katei ka surok bad ki shem shitom ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por ba biang ha Nongpoh, namar ka la ktah shibun ia ka por ban iaid na 20 mer sha Tasku kaba long da ki kynta tang na ka daw ba sniew ka surok" ula ong.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, ula ong “kane ka dei ka jingsarong ia ngi ba ka Riiohlang kala shah jied ban long kum ka nongpyniaid iaka jingialehkai ha katei ka lympung AFC.Ka Riiohlang kadei kawei na ki arngut ki kynthei haka ri kaba shah jied haka FIFA." Kum ban shu iathuh ka Riiohlang kadei kaba trei kum ka constable ha Meghalaya Police.
“Ngin jin da la sngewtynnad eh ban ioh da ka kyrtong kynthei kaba biang.
Ki da shna ruh ia “Ka Sad ka Sunon"  ban leh niam, kaba dang ieng haduh mynta.
U la ong ba ka jingïatehlok ka thmu ban wanrah ka jingïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam ïa ki bio-fuel ba ïai neh, ban plie lad ïa ka jingkhaïi ïa ki bio-fuel bad kiwei kiwei ki kam ha ka jingïatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam bio-fuel.
Guwahati, 17 Naitung:Ka Accoland ka jaka peitkai bad ka jaka pynbyrngia kaba la paw bha ha ka jylla Assam ka la shah khang haduh 7 sngi lynter, namar ba  ki bor District ki la lap ba katei ka jaka pynbyrngia kaba ki paidbah na kyl leng ka jaka ki ju tuid bha ka la pynkhein ia ka ain kaba dei ban phikir ba kan ym mih ka jingjia ba sngewsih lane ka jingshngain ia ki nongwan jngohkai.
“Nga kum u General Secretary ka HFU West Khasi Hills nga sngew ban kyntu ïa baroh ki para nongrep kba, ba wat pynslem shuh hynrei sngewbha leit shim noh ka dawai BABA na ka Office u District Agricultural Officer lane ïakynduh ïa u Sir Phawa lane ïa ki Nongtrei.
La kynnoh ba ka tnat Forest ka la ai jaka ha u snem 1923 na ka bynta ban tei ïa ka Temple ki riewngeit Hindu ha Mahadev Khola na ka bynta ki kam mane blei bad ym na ka bynta ban shna ing shna sem.
Ïa kane ka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka sngi Seng Kutsnem.
Ka MDC kala ong ba don kiba duna hynrei ki la paw bad tyngshain bha ha ki kam bapher bapher ba u Blei ula ai ka sap kyrpang ia ki.
La khang ruh ban pynlong ïa ki Concert, ne kino kino ki jingpynbyrngia ba don jingïadei bad ka elekshon.
Ka Shillong Lajong kan sa pynkut noh ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Durand Cup mynta u snem da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes FC ha ka por 4:45 janmiet ha SAI Stadium Kokrajhar.
U la ong ruh ba ka Congress ka iai kdew ia ka jingtrei kam jong ka Sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka ri.
U bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC seng kmie u la ther tyngeh ha ka jingkren jong u bad u la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah da kaba ong, “Ko Conrad Sangma balei me ñiewpoh ïa ki nongïaleh Hill State kiba la pynïoh ïa ka jylla ba pura sanphew snem mynshuwa, lyngba ka jingshah set byndi bad ka jingshah khyrwit lathi ha ki pulit bad CRP.Hato mem tip ba haduh katno ka jingtyrha jong ki lak ngut ki volunteer kiba ïakhih ban dawa ïa ka jylloa ba pura haduh ba kin da ïoh?"Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba lada u Conrad Sangma un bakla biang ban pynbeit ïa ki jaka khappud kiba dang sah ki ban sa pynbeit ha ka wat kaba ar, u dei ban kynmaw ba ki paitbah ka Bri u Hyñniewtrep, kin ym shah shuh ba un dang wan ïuh kjat ha rilum Khasi Jaiñtia.
Ka Chutwakhu haba beh ia katei ka thong kala kamai 107/10.
Uwei na ki nongtrei jong ka seng Congress,ula kiew halor dieng bad ula byrngem ban pyniap noh ialade.
Lada don kiba ïohi pyntip lem sha ngi khnang ba kan ïoh wan phai noh sha ïing.
Katei ka dei ha ka jing iakynduh jong ki nongialam jong ka seng AGS, ha ka jingialam jong U Krishna Bhujel, President bad U Lakshmi Sedai, general secretary ia U Atul Bora, myntri ba peit ia ki shnong khappud bad ba ki la aiti ruh ia ka dorkhas jongki sha utei u myntri.
Ia mynta hi, kampat jia kaba kut, hynrei ki long tang I jingsdang barit hashwa ba kata ka jingsdang kaba khraw kan jia.
Kumta, ngi khot ngi wer ia ngi lang baroh ki Para Ri ba ngi dei ban ieng pyrshah ia kiba kum kine ki SOPs bad ba phin pynshong nongrim bha ha kum kane ka por ba ngi jied ia ki Nongsynshar ki jong ngi, la ngi hun ba kane ka SOPs kan treikam pura noh ne ngi kwah ia ka Sorkar bad ki Nongsynshar ki ban wanrah ka jingkylla ha ki kyndon jong ka SOPs khnang ba ia ka spah na u Dewiong ym dei ban bat ne ioh tang da ki katto katne ngut ki briew.
“Ngan nym sangeh satia ia kane, katba nga dang im, namar kane ka dei kaba pynim ianga" ong U Salvador, uba dei uwei na ki nongtoh dohkha bad utei ula ju shah sah narphna la 14snem kynthih.
Ka jingpyndonkam i’u dewiong ban pynmih bor ding ka la ktah ia ka Meiramew haduh ba u slap bad lyer bad jingkhluit ki la kulmar lut.
Kumta, kane ka jingpynmih ia kane ka mat, kam long kaba ïadei dur namar ba haba ïashong lang ha kajuh ka jylla, ym lah ban leh shiliang ïano ïano ne ban ñiew beiñ ïano ïano hynrei ka shong ha ka jingstad jong u paidbah ban jied ïa ki nongïalam.
Ia kane ka jingpynheh la sdang naduh u snem 2007-08 tad haduh kine ki sngi la syrtap da ki kynrum kynram bapher bapher khlem pat lah ban pyndep ia ka kam.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka jaka rung jong kawei ka Petrol pump kaba don ha 11mer Mawsmai, Ri Bhoi District, ha kaba katei ka Scoty bad katei ka trok, ki don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka ba mut ban rung sha katei ka Petrol pump, la jia katei ka jingjia aksiden bad kaba la pynlong ia utei u nongniah Scoty ba un khlad hashen.
Ha kane ka jingialang ba la khot da ka UDP, la wan ban iashim bynta tang ka KHNAM, NPP bad ka GNC kaba ai da ka jingthoh ban kyrshan namar ba kam shym la lah ban wan.
Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ia ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Shillong, Nohprah, 22: Kum shi bynta jong ka jingrakhe Khristmas u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei ka 19 tarik u Nohprah u la ai Khrsitmas Gift sha ka shnong Mawlai Umjajew, kiba kynthup ïa ki tiar shet tiar tiew, ar tylli ki syntek, tyrpal, ki shuki bad ki nep syiad (blanket).
Kaba bha tam ban ïakhih ka dei da ka lynti khlem kano kano ka jingiaumsnam ne kaba pynthut ïa kiwei, haba ngi dawa ïa ka hok, ngi dei ban ïakhun da ka lynti kaba jai jai ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingskhem bad ka jingïai shah.
Ka Kmie ka la tohkit na la ka khun bin.
Shillong, 04 Nailur:Ka Liangpyrshah ka Meghalaya People Forum (MPF) kaba kynthup ia ka UDP, NPP ka la rai ban leit rah da ka jingbym shaniah shuh, ka No Confidence Motion (NCM) ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka sngi sdang ka dorbar synrai kaban long naduh ka 9 tarik haduh 16 tarik mynta u bnai.
Namar kim donkam ban ia teh ktien arliang mamla kumba long ka rukom bad ka dustur ka shongkha shongman ha u Khasi.
Ka bor jong ka pisa ka pyn matlah ïa ka bor sngewthuh bad ka pyndkoh ïaka jingmut jingpyrkhat jong ngi kat haduh ba ngim ithuh ne mon shuh ban pynmih ki nongmih khmat ban shimti iaka kam shynshar naka bynta ka jing myntoi lang.
Kumta ka sorkar Meghalaya kan sngewbha ban shim khia ia kane ka mat ban iakren bad pynbor ia ka sorkar India ban pynkynriah noh kloi ia ki ktem shipai khyndew bad shipai suin jong ka na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Ka la lonig ka jingialehkai kaba khluit bha hapdeng kitei ki ar kynhun, ha kaba la iohi ba ka Lajong ka la nion ia ka Gokulam na baroh ki phang jong ka madan bad dei ha ka minit kaba 30 ba u Daniel Gonclaves u la ioh ban lamkhmat noh ia la ka kynhun ha ka jingiatrei lang bad u Henry Cliff Nongbri.
Ka Forum ka la kyntu ïa u Chief Secretary ban tuklar lem halor kane kam mardor bad ban phah pynphai biang ïa ka Block-I sha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kata, kitei ki runar ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ki pulit ki la kurup ia ka kali bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban wad ia kito kiba donkti ha ka kam khaii droks ha Shillong.
Ki don kiba la ïathuh ba ki ïoh 1000 tyngka.
Lashai ka sngi ki pulit kin leit rah sha kashari ban pan jingbit ba tohkit ia kitei ki briew ha along pulit, u wei na ki u William u dei uba la wanrah na Tura Jail bad u la shah kem, namar ka jingdawa pisa, na kawei ka kynthei ha nongbah Shillong lyngba ka phone.
Ka kong Rilistina Blah, (65) na Mawphlang Lad Umrisain, East Khasi Hills, U Bah Mitchell Lyndem, (58) na Lumshyiap, Chandmari, East Khasi Hills, nangta U Samol Kouri, (38) na Bakur Dawki, West Jaintia Hills, ka kong Linda Syiemlieh, (74) na Mairang, West Khasi Hills, ka kong Nancy Mary Kharkrang, (78) na Wahkdait, Malki, East Khasi Hills, kaba la khlad ha iing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki por shiteng sngi, ha kaba kawei ka trok kaba kit Klinker kaba don ia u number AS-01-GC-1274 bad kaba wan na ki thaiñ Jowai, ka la kylla bad syllad ia kawei ka trok thylli kaba don ia u number ML-05H-1872, ka trok kaba wan na ka liang pyrshah, hynrei ha katei ka jingjia u nongniah jong katei ka trok kaba kit Klinker, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok ka la ban ia u.
“Wat pynkitkhlieh ia kiba duk namar ka jingkyrduh pisa da kaba pynkiew bill thurmur", la maham ka CSWO ia ka MeECL.Nongpoh, 01 Jymmang:Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Saiden, Ri Bhoi District, ha ka sngi saitjain ba la lah ka la ioh ban jied ne pyn thymmai ia ki nongialam shnong na ka bynta jong u snem 2016-2019, ha ka jingialang paidbah kaba la pyniaid da u Bah GH Kharshanlor kum u chairman, ha Iing Durbar Shnong Saiden.
Ka la shim por da ki katto katne kynta, ia ki bor ka NHAI ha ryngkat ka jingiarap ki Pulit Ri Bhoi, ba kin pynkhuid ia kitei ki jaka ba la twa khyndew.
U bah Francis Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep ki briew jong ka tnad PWD, ki la pyndep ïa ka jingsorbe naduh Kyndongei haduh Mawrok, na ka bynta ban phah ïa ka Detail Project Report sha ka sorkar, ba kan pynrung ha ka thup jong ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana.
Na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na ki jaka ne surok kiba don jingma, ha Nongstoiñ na ka jingwan jong ka umsaw ha ki por ba jur slap.
Mano pat ban long Chief Minister, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh ïa kane ka shuki ksiar jong ka Sorkar.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka Kong Victoria ka hikai skul ha Arunachal Pradesh, katba u  Manbha Kumar Halijam Syiem u la trei kum Warden.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Palei, ula pyntip ha ïingdorbar Thaw Aiñ ba ka Sorkar ka dang ïakren bad ka Airport Authority of India (AAI) lem bad kiwei ki Agency ban pynjlan ïa ka runway (lynti hiar bad her liengsuiñ) ba mynta jong ka Kad Liengsuin Shillong kaba ha Umroi khnang ban lah hiar ki Liengsuiñ kiba kham heh.
Katei ka jingpang, haduh mynta ka ia bit ia shi lak ngut ki briew bad nangta kiba iap ki la poi sha ka 3,800ngut, ha kaba ka la saphred sha ki 70 tylli ki Ri, ong ka khubor.
Kane ka jingjia ka ba la lynshop ia ki shipai um kiba dang don ha ka ki kam jong ki hapoh ka duriaw bah Indian Oceon ka de ka jingjia kaba  shyrkhei tam.
“Kam dei ban pynkhyllem ia ka EC hynrei ka dei ban pynkhlain ia ka EC kaba don ha ka jingkyrduh pisa", la ong u chairman ka JHADC.U la ong ba da ka jingrung sha ka BJP kin lah ban pan kham bun ki jingiarap na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingdonkam ka Council.
To kynmaw ba dei tang ka AITC ne TMC, ba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma, kaba shongiaineh beit khop kum ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’, tad haduh kaba kut kane ka San Snem.
Na kaliang Rymbai Pohskur la thep da u Chestar Nongtdu 19’ bad u Soki Bareh 26’ Katba ka kol jop ka Byndihati SC la thep da u Enikijuh Shylla 31’.
Ki la ong ruh ba lada ka long kumba long mynta, ka jingpyntrei kam ïa ka skhim shi spah sngi hapoh Mawshynrut Block ka la dkoh.
Shillong:Ka iing, kaba la pluh kynsan ha ka step jong ka 14 tarik u risaw 2023 ha Thana road khyndai lad Shil long, ka la ingkhong lut baroh namar ka jingjur palat ka jingpluh.
Kum ban shu kdew hangne katei ka skul la seng naduh u snem 2011 da ka seng KSU da ka jingangnud ban tbeh jingshai sha katei ka thaiñ khappud khamtam ka jingangnud ba hakhmat hi jong ka KSU ka dei hi ban kyntiew ïaka pule ka puthi.
La plie ia ka Tamasa Syntiew synrai ha ka jingialang kaba la long ha madan kaba san ha Polo.
Kane ka long ka  kyrwoh ba la phah da u President ka HYC Nongthymmai circle u Bryan Mazer Dkhar.
La iohi ruh ia u sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang ba u kren ha katei ka jingialang bad haba kylli u kren aiu, u la ong ba u la kren shai ha katei ka jingialang ba na ka liang ka Raid Mukertila kata ki trai jaka naduh Wahkdait shaduh sha Jingkieng Dawki ki kloi ban ai jaka ban pynheh surok ha ryngkat ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka hynrei u la ong pat ba katba ka sorkar kam pat pynbha lane pynheh ia ka surok rim kaba la don lypa kin ym shah da lei lei ruh ba ka sorkar kan leit ktah ia ki jaka jong ki ban shna surok thymmai.
Kiba bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Maharashtra, ki dei na Mumbai bad Pune, ong ka khubor.
Namar hadien ki 3 snem shiteng kan wan ka 30 sngi.
Na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ruh ba haba u iohi ba ki paidbah kila nang ia trei shitom da ka bor met, u bah Pangniang u la kular ruh  ba kum u MLA un nang ai shuh shuh ia ka jingiarap sha kitei ki shnong na ka bynta ki jingdonkam kiba bun.
La ong shuh shuh  ba bun na ki nongshah khot ha katei ka jingialang ki dei ki ba ju kyrshan ia ka jingkhlong ia u Uranium bad ki ba ju pynpaw ia ka jingkyrshan iaka Surok Two Lane ha ki snem ba la leit.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla ki dei kiba stad, kim dei kiba jied kulmar ia ki nongmihkhmat hynrei kida bishar shwa, u ba kumno u briew ban jied.
Ka long ka jingdawa kaba shongnia bad kaba shongaiñ ba ki nonghikai skul ki dei ban ïoh ka baibam tymmen ne ka pension ynda ki la tymmen bad ki la shongthait na ka kam kaba ki shakri.
Katei ka lyer ding, la iathuh ba ka don ha ka jaka kaba don bad ka sngi ha ki bynta jong u equator bad katei kan lah ban pynthut ia ki satellite, ki mobile phone, ki satellite television bad nangta ia ki jaka sam bor ding jong ka pyrthei.
Shisha ki nongseng kam rit kam ria ki donkam eh ban sngewthuh khambha ha kaba ïadei bad kumno ban pynïaid bad pyntyllun ïa ki kam.
’Nangta  ruh u la ong ba wat jied ïa kiwei ki kyrtong namar ki hap ban sdien ha ka bos NPP kaba la dap lypa bad kaba ïalam mynta ïa ka sorkar, hynrei dei ban jied beit ïa u kyrtong ka NPP uba la long trai lypa ha ka sorkar.
Kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh ka long ban peit ba ka jingkiew dor jong kiei-kiei kam dei ban long kaba palat liam lym kumta kin sa nang bun kiba pep skul shiteng por.
Ka kong Bada ka la kynthoh halor ka jingbeh seng khlem nongrim ka seng HSPDP ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad ka la ong “Nga kyndit thred kumba iuh tdong bseiñ ban iohi lyngba ki kot khubor".
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban bishar bha ïa ki nongïalam ka seng thymmai bad ïa ki mat ba wanrah naba ki wanrah tang shiteng lynti.
Ki nongkhaïi ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ym don ka jingpyndonkam ïa ka Formalin khnang ban ïoh ka jingshaniah na ki nongthied ban ym buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Ki bor pulit bad ki shipai kin don jingialang ban pynbeit ia kane ka jingjia", la ong ka kyrwoh na ki shipai.
“Hynrei mynta ka kynti ka la mih sa kawei ka jingeh ha ka ba kine ki Cement Company, ki la thied hi da ki spah tylli ki truck ha ka ba tang ka Star Cement ki la dep ban thied ia ki 250 tylli ki truck bad ki dang order sa 250 tylli ki truck bad kane ka jingthied truck jong ki Cement Company ka buh ia ki pliang ja jong ki nongniah truck trai jylla ha ka jingma namar ba kan ktah shibun"u la ong.
La pyni ruh ïa ka jinglum jingtip jong ka kam thaiñ jaiñ ha ka jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Ia kitei ki hok ki khlieh nongsynshar kinla iai buddien na ka por sha ka por da ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, bad ki Nokma naduh 1947-1948.
La seng ia ka AIEF da ka jingthmu ban long ka rynsan kaba ïadei ïa baroh ki nonghikai kiba ai jinghikai ha ki skul bapher bapher kiba don ha ri India, ban wanrah ïa ka jingïaphylliew jingmut kaba bha tam ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai ha ki jaka pule jong ngi, ban pynbha shuh shuh ïa ka pule puthi ha ki liang bapher bapher, ban pynïar shuh shuh ïa ka kam shakri ha kaba shna bad thaw ïa ki ain na ka bynta ka pule puthi, ban pynïasoh bad ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kiba don ka jingkit khlieh ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban ïada ïa ki hok jong ki nonghikai ha ka ri India.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ia  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
U bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, uba long u Secretary ka kur Lyngdoh Nonglyngkien bad uba tip bha ia ka kñia ka khriam, uba tip lut ia ki riti dustur ki Maram u iathuh ia nga ba ka khlam khieshohrieh ka la sdang naduh ka snem 1793 bad kut ha ka 1800.
Ka jylla kala ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam Ayushman Utkrishtata Puraskaar (Ayushman Excellence Awards) 2022 ha ki ar bynta na ka bynta ka jingpyndonkam lut ïa ki doktor bad ki nos ha ka “Healthcare Professional Registry bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY)" kaba hakhliehduh ha ka jingpyntreikam ïa ka skim (2021-2022).
Ka jing ialehkai, ka la kut noh ha ka jing ia thep mar shi kol, ha ka jing ai por ban ialehkai tam.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha West Khasi Hills, kumba ka long mynta hi wat tang marshiteng na ki shnong hapoh ka district kim don satia ïa kata ka umbam umdih kumba la mang da ka sorkar pdeng.
Shillong,16 Naitung:Mynta ka janmiet ha ka por 6:30 baje eiei  ka la don ka jingjia aksiden ha lai mer shiteng, Upper Shillong ha kajaka ba don   mar syndah bad ka kar khana ot dieng.
Ka seng ka khot ka wer ia kito ki samla pule kiba shong basah hapoh u pud u sam ka Shnong Jaiaw kiba wan shakhmat ha ki jingpule naduh kito kiba dang pule ha ki kyrdan ba kham rit bad haduh ki samla ba dang bteng ne pyndep ia ki kyrdan pule ba kham shajrong.
U nongialam liangpyrshah um sngap bha ia ka jingkren ka Agatha K Sangma ha kaba kala dawa ban pyllait baroh ia ka Meghalaya ia ka CAB bad ka dong mihngi".
Kumta um banse ban pan tiket noh na ka BJP bad mynta wat la ka BJP kam pat pynbna tiket ruh, u bah Pondit u la nang trei shait shait ïa la ka kam kaba u dei ban trei.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor jong u Secretary Shnong Nongshken u bah Bahunlang Iawram.
Hashwa kane u Bah PS Suchen ula pynsngew ïaka khana lyngkot ka  Sohkha Govt.
