“Ngim kwah ban pynduh jakpoh ïa ki briew, hynriew ka jingkamai jakpoh ka dei ban long da ka lynti kaba ki paidbah nongleit nongwan ruh ki dei ban shngaiñ," u la ong.
Kiba bun na kine ki masi ba la kit ia kine, ki masi ki thmu ban kit sha jylla Meghalaya, ha kaba la kem bad la tohkit ia ki, la iathuh.
Ka Forum ka kylli , “Hato ka Konsil kam don shisha ïaki ne ki jingtip ne ki jingthoh jingtar kiba ka Forum ka pan , ne phi ñiewbeiñ ïaka Furom ba phim ai ? " Ka jubap na u C.E.M bad u Dy.C.E.M kalong , “Em kim don ki jing thoh jingtar ne ki records kiba biang bad kiba shai dei naka ta ka daw te ka Konsil kam lah ban ai iaka RTI report.
Ki tip ïa kata bad dei na kata ka daw ki shim kabu kloi mynta ba ïalam ïa ka sorkar da u Conrad K Sangma ban ïoh leh katba mon" kynnoh u Dr Mukul.
La pynbna, ba ka sngi u Trai kan wan ha kaba u Trai un pynkhuid ia ka pop ki Israel ki Lyngdoh (Priest) bad ia ka Temple.
Nalor kane u Aamir u kwah ruh ia ki khlur ak phlim kane ka karkhana ba ki dei ban shim khia bha ia ka kam ak phlim ban kyntiew ia kane ka karkhana.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 10 ngut.
Na ka liang ka tnad Pulit ka East Khasi Hills ka la kyntu ia ki paidbah ban kiar ban ïaid na kine ki jaka kumjuh na kine ki lad lait noh na kidaw kibym lah ban kiar lane “Emergency" ha katei ka sngi.
Da ka jingdon ki nongïalehkai kiba thymmai ha ka kynhun, na ka liang ka Maymol ka ngeit skhem ba kan ïarap na ka bynta kiwei pat ki player.
Kane ka dewlynnong ka long kaba kynjah tam kaba long tang marwei.
Phi donkam ban bam ki soh kiba phi lah ban ïoh katkum ka aïom kynthup ruh ki jhur sla jyrngam, ki jhur ba phi lah ban ïoh katkum ka aïom, ki motor, rymbai, napdeng kiwei de.
Ha ka Relay Freestyle 4x50m ki nongjop ki long ka Shella Team, u Meban & Team bad Mawkyrwat Team, katba ha ka Freestyle ba 50m ki long u Banpynshngain Syngwan, u Rangkynsai Myrthong bad u Mebankitbor Banai.
Shillong:Ki pulit ka Sadar Police Station ha ka sngi Thohdieng, ka 21 tarik Risaw, ki la ujor kylla da ka ejahar pyrshah ïa ki nonghikai kontrak kiba pynlong ka jingïaid paidbah na Mot Kiang Nangbah sha khyrdop Secretariat ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka phlim la pynmih, da i kong ZoeGuite Mawthoh, katba la thaw pat da u Munish Singh bad ki tyngshop ki puron kiba kham paw khmat, ki don 6 ngut baroh.
U la ong ba ki paidbah hashwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat kidei ban bishar bha khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkular elekshon la kin lah ne em ban pyndep katkum ka jingkular jong ki.
Ki nongïalam jong ka MUPSTA ki la ong ba ïa mynta khnang ba kan long ka jingïarap kaba shipor, ka synjuk ka la dawa ba dei ban ai sa mar T.3,000  ba kan ïa ryngkat ïa kato ka T.9,000 ïa ki nonghikai Upper Primary bad ba kan treikam naduh mynshem snem kumba la leh ïa ki nonghikai Secondary bad Higher Secondary School.
Sa kawei ka jingeh kaba la ktah haduh katta katta na ka thung synsar ka long ba kiba bun ki diengsoh diengkwai ne ki tynrai tympew bad sohmrit ki la sdang ïapstai ïapsti ha ki bnai rang ki bnai tlang (naduh u September-October ter ter) na ka daw ka jingtyrkhong um shaba palat jong ka khyndew (moisture stress).
Ka Rangdajied United Football Club ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai I-League 3 (Third Division) ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Ha kane ka sngi la don lang u Director ka tnad rep ka ri u Vineet Kumar Verma uba la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ba dei ban pyntreikam bha bad ban pynsted ia ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongrep.
Namarkata ka Committee ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai ba kin sngewbha ban iaishah shipor bad ka seng namar ba ka jing pynkhreh iaka Jubilee ka dang iaid shaid shaid.
Namar ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew kaba itieng ban peit.
Ha ka kam synshar khadar la iohi ba kham shlur kiba mih shakhmat kiba kham ioh kham em, ki khun binong bishon katba kiba don ka MYNSIEM ban shakri bad kiba don ka thong kim SHLAN ban mih namar ki sngewthuh ba KA TYNGKA PLIAH KA KREN BRIEW.Namar ka juk ka long kaba IEID SBAI IEID BUROM BAD IEID IA LADE, tang ban lait ia lade LA DIE NOH WAT IA KA HOK BAD IA KA JINGSHISHA kiwei ki mat ngat ha ka jingeh bad jynjar ruh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ngi la iohi ba u Deputy Commissioner jong ka Gauhati u la kem bun ki nongïakhalai thoh tim ha Gauhati.
Jingpyn 20:4 “Bad nga la iohi ia ki khet, bad don kiba shong halor jong ki, bad la ai ka jingbishar ha ki….
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u President ka MPYC, u Bah Adrian L.Chyne Mylliem, u la ong ba kumno kat ka rynïeng u Bah Charles Pyngrope uba la long ruh u Speaker barim ka jylla, um sngewthuh ïa ka kyntien shah sospon bad shah beh.
La kynnoh ruh ba hadien ki la dep ban ring dur bad ki la sdang ban leit phai noh sha shnong, utei u juh u briew ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki la wan poi bad ki la knieh ïa u shabi kali bad ka pisa Hynriew hajar tyngka.
Ka jingkhyllah jong ka suinbneng kat haduh ba ki khyllung ki khynnah kin laitna ka jingpang ka jingshitom.
Ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre da kaba thep haduh 7 kol, bad ïa kine ki kol la thep da ka Ibalari Nongrum (2 min), Ibashembha Khongsit (4,29 min), Ibabarihun Nongsiej (33,58 min), Larihun Songthiang (55 min), Melari Lyngdoh (59 min).
“Ngi kwah ban pyntip shaphi ba napdeng ki 10 tylli ki jingdawa kiba ka Karbi Pnar Khanduli Region ka la dawa na ka sorkar Assam, kawei na kita ka long ban buh Police Outpost ha Khanduli bad ruh ban buh SBI Branch ha Am-ih kaba ki pnar ki tip kum ka Um-Ih.
U Sangma, ula long ruh u myntri rangbah ka Jylla, ha ki snem 1988-90.
Na ka jingthmu babha tam ban long ka lad kumno ban shakri ïa u luk u lak; ka lad ban pyshai ha u paidbah ïa ki jingthmu kumno ban wanrah jingshyshar ba kynsai tam; ki elekshon mynta ki kylla pynban ki jaka ïaleh – jop ma nga ne jop ma phi ! Ki jaka ïakob ïasob – khlaiñ ma nga ne khlaiñ ma phi; kham bun pisa ma nga ban bret ban sam ne kham bun ma phi.
Ka dor jong u kubi, u sohsaw ha Iewduh, ka hiar namar ba la wan poi ki jhur kiba nabar jylla bad kawei pat, ka dei namar ka jingsniew palat ka surok kaba la pynsahkut kali sha thain Jaintia Hills ha kaba ki kali kiba kit jhur na kane ka jylla, ki leit ban shalan sha thain Silchar, ka Assam.
Secy HYC WKHD, ki dkhot EC jong ka Hima Raidmynsaw, ki nongialam jong ka seng longkmie ka thain Langpih bad kiwei kiwei kiba la iakren ia katei ka juh hi ka phang.
U Waheh Shnong ka Tympang Ïawmusiang u Edystone Shylla ula ong, ka jingkhang jong ka 7-Shnong bad KSU War Jaintia Circle ban leit thep ñiut ha katei ka jaka pyllang ñiut ka long ka jingkhang kaba syndet syndet.
U Mushahary, u ong shuh shuh ba ka doh masi, ka dei ka doh, kaba ki bam ha satlak pyrthei bad ki Muslim, kiba don ha ki nongkyndong jong ka Assam, ki dei ban sngewthuh ba ym lah satia ban khang ia ka jingdie ia ka doh masi ha India.
Shuh shuh na ka liang ka ophis jong u DSO, ka  pyntip ba la dep ban jied ia ki khynnah kiba tbit ban ai shuh shuh ia ka prokram ia kilan ba kyrpang ia ki khynnah kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh ban sei madan pat ia ki naka bynta ban pyniakhun sha ka lympung bah State Level Inster School Athletic Meet ban sa pynlong da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
"Haba kren shaphang ki 20 ngut ki nongtrei ka khuid ka suba kiba la shah pynkup burom ha ka prokram, u Bah Kharmalki u la ong, “Kane ka dei kum shi bynta ban ithuh ïa ka jingshakri hok jong ki ïa ka kam ba ki trei.
U Banerjee ula kren ruh ia ki jingkular jong ka TMC sha ki paidbah bad ula ong ba ia ka resol yn pynbna ha ka 2 tarik u bnai Lber bad kumta ki longkmie kin ioh ia ka pisa ba 10,000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem bad ki khun samla khlem kam khlem jam tang hadien shibnai ba ka TMC kan thaw sorkar, ka jingiarap ba 1000 tyngka bad 12,000 shisnem yn sa ai sha ki.
Ia kane la ujor sha ki pulit jong ka Muktapur.
Shillong, 2 Risaw:Ka kong Agnes Kharshiing President jong ka Civil Society Women Organization (CSWO), kong N Rapthap President jong ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) bad ki 15 ngut kiwei pat ki longkmie ki la shah ujor pulit halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingmih jingkulmar ha Motphran ha ka 26 tarik u bnai ba la dep.
U la ong ba kine ki MDC ka seng, ka la phah ia ka shithi sha u President ka party u Dr Donkupar Roy bad ka party kan sa peit halor kane.
Ka shnong Malang bad Salbari kin neh bad ka Assam.
Nangta, la ong ba haduh 2,000 ngut ki khynnah kiba don hapdeng ka rta ba 7-15 snem ki lah ioh ia ka lad na ka bynta ban shah hikai bad pyntbit ialade ha katei ka jait jingialehkai ha ki por jong ki san snem mynshuwa.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Chief Executive Members (CEM) jong ki lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla kata ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ïa kaba la pynlong ha Shillong ha ka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council, Jaintia hills district unit (HYC) ka kitbok kitrwiang ia ki khynnah pule sha baroh ar district ki ban ialeh ia ka SSLC bad HLSC examination 2021.
Ka sorkar America, kaba peit ia ka tnat iada ri, ka don jingthmu ban pynrung noh ia ki dohkha, kum ki shipai syntiat jongka bad ka daw, ka long ban thwet ia ki jhad lane ki submarine jong ki nongshun, kiba iaid hapoh duriaw.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ki nongïoh khusnam Meghalaya Day Excellence Award na ka bynta u synñiang u bynhei ba ki la noh ha ka kam shakri paidbah.
Ka Israel ka la ioh kurup ia ka West Bank naduh ka sngi ba hynriew (Six-Day) jong ka thma ha u snem 1967.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la dawa ruh na u CEM ba un dei ban shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
U la ong ruh ba kat kum ka jingwad jingtip jong u,ym ju don kiwei kiwei pat ki jaitbynriew kyleng ka pyrthei ki ban ong ba don kata ka jingngeit halor u Menshohnoh ne thlen kumba ngeit mangi ki khasi.
Ka Assam ka la dap da ki nongwei Bangladesh, kiba la wan rung hadien katei ka tarik.
Kine ki 21 tylli ki shnong kiba la pdiang ban pynlong ElephantReserve Forest ki kynthup ia ka Sdaddkhar, Umwein, Pyndengshahlang,Nongshiliang, Nonglanglieh, Mawmarin, Mawlieh, Risynnam, Mawblong,Nonglangjew, Miangkain, Nongdkhar, Nongkusba, Umbi, Kujynrong,Nongsba, Nongpoh long, Nongwamiang, Mawbuit, Dohlieh, bad ka shnongNongthyrnang.
Ryngkat ryngkat ka jing ujor PIL ki nongshong shnong.
Group C: Chandigarh, Assam, Sikkim, Karnataka, Kerala, Tripura.
Ka tnat iarap jong ka Crotone ka la pyntip ba 12 ngut napdeng jong kitei ki 59 kiba shong ha katei ka lieng, ki dei ki khynnah rit, kynthup ruh ia iwei i khyllung ba dang shu kha bad 33 ngut ki longkmie.
Ha ka kyrwoh, kaba la phah da U bah Kharshiing, u ong ba katei ka jingjia, ka long kaba khlem poi pyrkhat bad kaba sngewsih".
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ïa kane lem kumta un leit tied jingkhang sha ki bor kiba kham shalor bad ruh u la dawa ba dei ban ai jingïarap sha une u lanot.
Na ka liang u Bah Marbakynsai Marbaniang, M.A.S., ADA I/C Tea Development Centre, Umsning, u la ai ka jingbatai kaba bniah halor ki jingeh kiba ki nongrep slasha ki iakynduh ha Meghalaya.
Bunsien ruh ba ki nongïalam (leaders) jong ngi ki pyrta jam ïa kitei ki kyntien shong sbai shong rupa, hangta ruh ka jingjemdaw bad jem rngiew ka ri jong ngi (our native land) ka nangjur nangjur pynban.
Shillong: Na ka liang jong ka Mylliem Block Congress Committee, ka pynrem jur ia ka jing wan shongryngkat bad ka rah banner bad placard hakhmat ka ing sah jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLAjong ka Mylliem Constituency, ha ka 23tarik Jymmang 2023 da ki briew kiba kam ba ki dei ki dkhot jong ka Voice of the People Party.
Na ka liang u president ka HYC War Jaintia circle, Yoodahunki Shylla ula kyntu jur ia ka sorkar jylla bad ia u myntri ba dei peit iaka Disaster management Department bad iaka District disaster management authority ba kin ai jingiarap ia kine ki shnong kiba la mad ia kine ki jingeh.
Ka jingïalehkai phainal ha katei ka sngi ka long hapdeng ka Pingwait pyrshah ïa ka Umsohkhlur ha kaba ka Umsohkhlur kala ïoh ïa ka nam lahduh bad ka la ïoh da ka Trophy bad lai tylli ki syiar katba ka Pingwait ka la ïoh da ka Trophy bad ar tylli ki syiar.
U la kynnoh ruh ba kiba bun ki nongkitkam bad ki nongialam jong ka MBCC ba mynta ki dei ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi.
Ngi kum ki paidbah kiba peitngor bad kiba don ka jingkitkhlieh ngi dei ban shim khia ïa ki kam kiba ïadei bad ka synshar ka khadar bad khamtam ha ka jingpynlut jong ka sorkar ïa ka pisa paidbah (public money) ïa kaba ngi don hok ban kdew bad pan jingkheiñ.
Ka jubab na utei u nongialam, ka long “Ka jing ujor, kan long ia ka sorkar baroh kawei, kaba la khlieh da U Mukul Sangma".
Ïa ki seng lane ki ’riew shimet kiba smat ban wad jingtip lyngba ka aiñ RTI Act, 2005, la sngewdei ban kyntu ïa ki ban pan ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka sorkar haduh katno ka la pynlut na ka bynta ka jingleit bar ri jong ki Myntri Rangbah, Myntri, MLA bad ki ophisar naduh u snem 2010 haduh mynta.
Katei ka distrik ba ki lehnoh ki leit ban thombor, ka long ka thaiñ ba don ia bun tylli ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Turkey.
Ki nongwan ki lah leit shongkai ha ka jaka ba shabar kaba don ka mariang ka ban pynsngew khraw halor ka tnum bad hajan ka pung jngi.
kiba bun ki khristan ha kylleng sawdong ka pyrthei kila iaid hakata ka lynti kaba khim ki shah shitom naka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist,to ngin ia duwai bad pan bor na u Jisu Khrist uba u khun u Blei ba un aibor iangi hakita ki sngi ki jingeh jing ialeh ba ngin lah ban ieng skhem  ban shakri ia u Trai haleluia Amen.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhun ki arngut, u Sen u lah pynsting ia ka rukom ialehkai ka jong u  da kaba pynsting shuh shuh ia ka kam ialehkai jong utei u rangiakhun pyrshah da kaba pyndep ia ka jngiakhun baroh kawei ha ka 41min ialehkai na ka bynta ban jam pat sha kawei ka rynsan iakhun ha ka lympung.
Ha ka sngi jong ka jingialang katei ka kynhun ka lah pdiang ia ki 15 tylli ki jingtyrwa bapher bapher ia kaba la phah da ki  tnad bapher bapher.
Kane ka jingai jingïarap kaba mar T.5 lak sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot ka ïaryngkat mar katjuh kumba la ai jingïarap da ka Sorkar Jylla dang shen.
“Hato kane kam dei ka jingkren arsap ki nongïalam ka NPP?", la ong u MLA ka North Shillong.
Ymlah ban pyllang eiei haka (Addition) bad ymlah ban shim noh eiei na ka (substraction).
Kam don kano kano ka jingkitkhlieh naka EC ban khanglad ïaka khaii tuh ïa u dewiong, ula ong shuh shuh u ma Andrew.
Ha kajuh ka por ka liang jong ki ki pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la shah shkor bha ïa kane ka jingdonkam u paidbah.
Dangshen na ka liang ka Indian Olympic Association (IOA) ka la kyntait ban ai jingbit ïa ki kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta katei ka lympung namar kim shym la don hapoh ka thup kaba phra ha Asia.
Mar ia jia katei ka jingjia, ki bos saw, ki la ia sangeh kamai bad ia pynieng ia ki kali jongki ha ki rud surok sha Lum Survey bad shajan Rhino, kum ka jing pyrshah ia katei ka jingjia bad ka don ka jing ialum paidbah ban ia tur sha Them Metor.
U la bynrap ruh, “ha ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban pyrshah halor ka jingpynrung ka Sorkar MDA ïa ka Khanduli bad ka Psiar hapoh ki sector ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla kham mynshwa ka la dep pyni ïa ka jingbatai bniah haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Metor sha ka jaka kaba don ha Shillong Municipal Board.
“Ym tang ka tnat marwei kan leh, hynrei ngi donkam ruh ïa ka jingkyrshan jong ki longiing longsem bad ka imlang ka sahlang khnang ban pyntreikam bha ïa kane ka atiar ha kane ka jylla Meghalaya," u la ong.
Hynrei kumba la kdew ka AITC ruh ka jop tang 5 ngut bad ka Congress ruh tang 5 ngut bad lada ki ïatrei lang kin poi 10 ngut namar ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA ka la rai ban ym ïatrei lang bad kano kano ka kynhun.
Nalorkata ki la ong ba ba marjan jong kane ka jaka ba pynlong ïa ka Festival, ki don shibun ki ïingmane ba kan ktah ïa ka jingshakri Blei jong ki khun Khristan.
Ka bai rung na ka bynta ki nongpeitkai ka long tang 30 tyngka marwei.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ka long kaba shisha ba ki pulit Assam, kim shym la shah satia ban trei bad ki da byrngem byrsit ruh ïa ki nongtrei bad ban kem wat ïa ki nongshong shnong ruh lada katei ka jingtrei kan bteng hadien ba ki la pynsangeh.
Ka jingïalang ka la rai ruh ba ka SDDF kan buddien halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla kaba u la khlei ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingrakhe Krismas u bah Sanbor Shullai u President katei ka seng uba long ruh u MLA 19th Shillong South Konstitwensi u la ai sngewbha Krismas sha kitei kikynhun da ka tynghung pynsawa, hynrei shwa ia kane ka la don ka jingot cake Krismas kum ka dak ka jingrakhe.
“Ngi ïalong lang kawei ha kajuh ka jingïaid lynti bad ka jingdon lang jong phi kan kham pynduna ka jingïaid lynti kaba eh," u la bynrap.
U Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la mih na kamra ban ïakynduh bad ki nongïalam ka HNYM um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la pynjaijai ïa ki da kaba ong ba un sa rah ïa ki mat jingdawa sha u Chief Executive Member (CEM) hadien ba ka seng ka la por tang shitaiew, kata, haduh ka 19 tarik mynta u bnai ba ka District Council ka dei ban weng noh mardor ïa u Acting Chief ba mynta jong ka Hima Mylliem hynrei lym kumta ka seng ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Ka Sikkim Nain, na ka shnong Safa Kheri, ka iathuh ba ki don da ki spah ngut ki thei samla, kiba dang shah hikai ha kine ki sngi, ban niah tractor bad ka ong shuh shuh “Kane ka dei tang ka trailer, hynrei ngin niah ia ki tractor jongngi sha Red Fort, ban shim bynta lang ha ka jingiaid paidbah ki tractor bad kan dei ka jingjia, kaba sah kynmaw shirta" ong ka  Nain, 38.
Kat kum ka jingiateh ki Chief Secretary ka Assam bad Meghalaya, la rai ba  ki pulit Assam bad ki magistrate kim lah ban rung sha u pud Meghalaya khlem ka jingbit na U DC jong ka District hapoh Meghalaya.
U la thaw Ïa ka wei ka digital platform Ïa kaba la tip kum ka “Emergency electrician" da ka jingÏarap jong u wei u Nonghikai jong ka Don Bosco Technical School u Sir Kitboklang Nongpluh, kaba don jingthmu ban shakri Ïa ki ba don kam nongkong, kin Ïoh Ïa ka jingshakri ba nongkong kata ka dei ka jingthmu ( First call, First Serve).
“Ngi don mynta tang kawei ka thong, kata ban trei borbah khnang ba ngin jop suk ha u 2023," u la bynrap biang.
Ka Ujjwala, ka dei kaba don mynta 67snem ka rta bad ha ka por, jong ka jingshah bishar, ka la iathuh ba ha ka por ba kha ia U Rohit, ka la iakren bad U Tiwari, na ka bynta, ba kan don ka kyrteng bad ka jait jong u khun jongu, hynrei U Tiwari, ula kyntait ia katei ka jingtyrwa jongka.
Sngi Iew Nongkrem: Ha kane ka sngi ki Duhulia ki leit ha ka Syiem sad bad ka ai ha u Rangbah Duhulia shi song u sbai ba ki khot u Bai Du-him kaba mut ka jingduwai ban bha ka longsyiem man syiem ban roi ka spah ka hajar ban ioh ka shait ka nang bad kumta ter ter.
Kaba kham phylla shuh shuh ha kane ka Resol MP kaba mynta ka dei ka jingshah rem u bah Paul  Lyngdoh , kyrtong ka UDP wat ha ka konstitwensi lajong kaba mau-u u dei u MLA.Ha ka konstitwensi u bah Paul ka Shillong West u ma Shibun Lyngdoh u la ioh haduh 6591 vote kaba long jan ar shah ia u bah Paul uba la ioh tang 3921.
Hynrei la ong ba ym pat lah ban pyntikna ia kane namar kam pat don kano-kano ruh ka jingiakren kaba shai ne ka jingiamynjur hapdeng ka Israel bad kino-kino ki ri ne ki tnat.
Halor kane ka jingtheh dawai ïa ki dohkha ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ka long hato ki bor sorkar kiba dei peit ïaki mar bam mar dih kim lah mo ban leit talasi bad eksamin ïaki dohkha khnang ba kin lap ïa kane namar lada kane ka ïai bteng kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew khamtam kiba duk ba rangli.
“Tur shaphrang shipai ka ri" la bri u hynniew trep.
