Bun ngut la kem.
Ka khubor jong ki ehrang Hamas, ka kam, ba ki shipai Israel, ki la pyniap, ia 195ngut ki riew paidbah Palestine, da kaba ki hiar thma ha ka jaka shong ki phetwir.
To ngin shu ïa kyrmen ïa kaba bha.
Na ka liang u SP (city) bah Steve A Rynjah u la ong ba kim pat iohi dak ban shah pyniap hynrei kim pat lah ban pynthikna eiei haduh ban da leh ia ka jingeksamin post mortem.
Ula ong ba ia kane ka RTI kila pan hadien ba ka Star Cement kala kam ba kala ioh Environmental Clearance na ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change na ka bynta ka par Mawshun kaba heh 42.051 Hectare kaba don ha ka shnong Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Ka NESO ka la ong ba kane kam dei tang ka jingjia kaba nyngkong kaba la jia ia ki briew na ka thain shatei Lam mihngi hynrei ki la mad ia kiba bun ki jingshah leh bein , ki jingshah leh tohmet ha ri Thor ha kaba don ruh kiba la iap tang na ka daw ka riam ka beit, ka rukom bam bad ka ktien ka thylliej.
Hynrei, hadien ka jingai jingmut jong ka komiti ba la thung da ka Sorkar, ïa ka AFSPA la weng sa na ki lai tylli ki Police Station naduh ka 1 tarik, Ïaïong, 2023.
Kala kyntu ruh iaki kharkhana ban tih iaki thliew ban pynlang iaki jakhlia bad ban nym pyntuid sha ki wah ban iada iaki wah.
Mynta, ka burom jong ka India ka la kiew ha kylleng ka pyrthei, ka bor jong ka ri jong ngi ka la kiew ha ki rynsan ha kylleng ka pyrthei.
Haba kylli ia ka daw halor kane, u bah Commander u la iathuh ba na ka liang jong u DC u la pyntip ha u ba, kumba ka long mynta la shu ai jingbit ban pyni ia ki phlim khlem da ioh lad ban peit ia ki phlim bad halor kane u DC u la iathuh ia u bah Commander ba na ka liang jong u SP ruh u la kynthoh halor kane.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da ka Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi, ïa ka Junior Girl best Athlete la ïoh da ka Teilarympei Langrin.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thrang ban pyndep noh ia  ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha Mawkasiang kaba dang iaid ha ka jingshna mynta ha ka jingpeit jong ka tnad Arts and Culture ka jylla.
ba u Simon u la thad ha barada ban suh juti, suh pla bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 10 : Ka Boxing Association of East Khasi Hills District, ha ka sngi Saitjain ka la pynkup burom ïa ki 9 ngut ki rang bad thei ïa kura kiba la khur takma ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba dang shu lah shen.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba dei tang ka Kashari kaba lah ban ai jamin ïa ki dkhot ba la shahkem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) hynrei ym da ka Sorkar.
Katno tylli ki skhim kiba la pyntreikam, katno tylli kiba la poi sha ki paidbah.
Ha West Khasi Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i health worker bad iwei na Shallang cluster.
Shillong, Nailur 18: Hynne ka Lah Sngi U Blei la ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament, kaba la sdang hadien ba la kut ka final jong ka tournament ki kynthei.
Ia kane u Bah Kyrmen Shylla ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang kynmaw burom iaka sngi iap ba 83 u myllung Soso Tham ha Khliehriat.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei Covid 19 Pneumonia with Pulmonary Oedema with Hypertension with MI with Type 2 DM with Hypothyroidism.
Namar nga ngeit wat kato ka kuna ba ngi shain ruh khlem pep kin da la wad da ka ram ka shah.
Ka Rida na kawei ka kamra ka la nang sngap siar namar ym ju kham ioh sngew koit ba kin ia kren bnom shi bnom kumne; hynrei kam sngewthuh.
“Ngim lah leh eiei na ka liang ka party  na kane ka jylla namar ba ngim don MLA uwei ruh hynrei, ki nongialam seng riewlum na kane ka jylla ki la iakynduh ia ki heh ka BJP ha nongbah Delhi halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Namar ka jingheh jong ka um,ki wah ki tuid da ka jingkyrhuh bad byrngem lyngba ki lyuh wah ba ki tuid arsut.
Guwahati, Naitung 09 : Ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki Pulit ka Assam, mynta ka Sngi U Blei, ki la ïoh ban kem ïa u briew uba suba donkti ban khaïi ïa ki pisa thok (fake Indian currency notes) ha Guwahati.
Ka Mary Kom ka la long ka lahduh haduh 5 sien kynthih ha ka World Boxing Championship bad ka dei ka kynthei ïakura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban khur marwei ïa ka nam lahduh na ki 6 tylli ki lympung ïakhun ba heh ha ka pyrthei.
U Bah Anantasius Ryngdongsngi uba dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba paw ka jylla u la khur bun tylli ki khusnam bad lah ruh ban rah haduh 120 kilo.
Ha kaba ngi hap ban peit thuh ne pynithuh ïa ki stake holders lane ki briew kiba don ka mon sngewbha ban trei lang ha ka ban wan rah ïa ka jingbha ha ka imlang ka sahlang, kaba kythup ïa ki Myntri Shnong, ki nongtreikam Balang, Seng Longkmie, Senglong Kpa ba kiwei kiwei kiba kloi ban trei ha ka ban wanrah jingbha hapoh shnong ‘pohthaw.
“Kumta ha baroh ka jingjied 100% ka Reservation la ïoh tang da ki Scheduled Tribes bad kane kadei ka jingpynkheiñ kaba shyrkhei ïa ka Roster Reservation Policy" la pynkut ka SWGHSCWA.Shillong, Jylliew 05 : Ka Estimate Committee jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynne ka sngi ki la leit jngoh ïa kawei ka skul Sorkar kaba don ha New Delhi bad ruh ïa ka Mohalla Clinic jong ka Sorkar Delhi ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa kine ki jaka ha kane ka Nongbah jong ka Ri.
Ngim tip lano ka sorkar kan shim rai halor kine ki mat bakongsan wat la kan hap ban bishar bha bin-pa-bin ïoh ka kyrtoh kylla hadien habud.
Kumba ka long mynta u la ongruh ba ka KAS kan dang ap ia ka dorbar ka ban wan jong ka Parliament hashuwa ban shim ia kino kino ka rai kiba iadei bad ki sienjam kiba bud.
La iathuh ba kane ka laisen, kaba mynta, ka long ba ki nongkhaii, ki lah ioh bor ban tih bad ban shalan maw bad kam dei shuh, ba kin die tang ia ka mar, kaba la dep pynlang lypa.
ngi don tang khyndiat ki MP ha Parliament na ka jylla bad ngi hap ap ia kiwei de ki MP na kiwei ki jylla ban iarap lem ia ngi.
U syiem ka hima Bhowal u la ong ba ka sorkar India kam dei ban niew poh ia ka jaitbynriew namar ka IOA ka dang im haduh mynta, namar ka sorkar India haki snem 1947-1948 ka la pyndonkam da ki shipai ba pynbor ia ki Syiem khasi ban soi ia ka IOA bad kum ka jaitbynriew ngin pynbor ia ka sorkar India ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla jong ngi.
Ka bai pynrung kyrteng na ka bynta uwei u rangïalehkai kan long T.20 tyngka bad kane kan dei tang kito kiba la lah ban pyndep ïa ka jingshah eksamin ha katei ka synjuk.
Ka rai jong ka kynhun Nongbishar jong ka Feature Film na ka bynta ka phlim ka ban plié ia ka Indian Panorama 2022 ka dei ka phlim ‘Hadinelentu’ (Kannada) ba direct da u Prithvi Konanur.
Nga shu tieng ba dei sha iing u dkhar.
Kumta ha kata ka miet ruh kam nang thiah ka la shu sngap siar kaei ka ban jia.
U CEM u la iathuh ba ka KHADC kan dang pynkhlain shuh shuh ia ki shnat trei kam jong ka KHADC ha Nongstoin, Nongpoh bad Mawkyrwat da ka ba phah ia ki Junior Engineer sha kitei ki jaka, ar sien ha ka shitaiew ban ia kynduh ia ki paidbah ha kaba ia dei khamtam eh ia ki Bill jong ki jingtrei kiba ka KHADC ka pyntrei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, u Tarson Lymba uba la 58 snem ka rta, uba dei u nongïalam ka seng HNYF, u la shah kem napoh Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh ba la 26 snem ka rta na Shillong kaba ha ka thaiñ Malki ha kaba ïadei bad katei ka jingjia shah pynbthei bom.
Ngi peit ngor bha wat iaki song ha ki lieng nongkhwai bad ia ki wei de ki ba wan khnang ban lait jingma,"la ong ka Tnad pulit rud duriaw.
Shillong:  Mynta ka sngi ha ka por 2:30 baje nohphai sngi, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Rosenhembert Lyngkhoi , 36 snem karta (lok jong ka Diamond Sun) u la iap jyllop ha Wahrew kaba hap hapoh ka Bholaganj PCP.Utei u rangbah uba na ka shnong Pyndengumiong Mairang u la leit bam khana sha katei ka Wah ryngkat kiba haing hasem jong u.
Kane ka jingjop don burom ym dei tangba ka wanrah nam ïa ka jylla hynrei ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki riew ïalehkai phutbol ha kylleng ka jylla" ong ka kyrwoh.
Ha kajuh ka sngi, ka Sohra, kaba ju ïaknieh ïa kane ka nam, ka la ïoh pdiang slap man ka sngi da 972 mm kaba dei kaba heh tam ha ki 27 snem ba la leit.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don haduh 125 ngut.
Ka jingïap jong kino kino ki khynnah samla, kino kino ki samla kynthei, ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang.
U Anna Hazare,  uba don ha ka jingshah thngan ha kine ki sngi, ula kam, ba ula shah pyndonkam ha ka BJP, na ka bynta ba kan jop ia ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014.
U Bah Syiem, u la ong ba ki pulit ka Dispur, Assam kim shym la shim khia bha ia kane ka kam bad dei halor kane ba ka kmie jong katei ka khynnah ka Kong Jemina Rymbai ka la leit ban pan jingiarap na ki pulit ka jylla halor kane ka kam.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u iathuh mynta ka sngi, ba ka jing ia kynduh hapdeng U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India bad ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ka long kaba ai mynsiem shibun ia ka thain shatei lam mihngi.
Hadien kata u sa sei ka shithi ban pyni ha u riewsaid.
Ka jingiap briew mynta ha Italy, ka la poi sha ka 4,032ngut, lyngba ka jingiap kaba 627ngut hynnin ka sngi  bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam bad kaba la tam ia ka jingiap briew ha China.
Haba kylli la ki la ïakren bad ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad u kyrtong ïamonlang, u Bah Mawthoh ula pynshai ba ka seng kam pat ïakren eiei bad ka VPP haduh mynta.
Kumta, u heh shipai ka Israel u la ong ba kane kam dei ka thma, hynrei dei ka jingleh kput jong kitei ki lehnoh Hamas.
Ha ka jingiakhun ka U-17 Girls, ia ka nam lahduh la jop da ka Umthli HSS kaba pylliem da  1-0 ia ka Iewrynghep HSS.Ia kane ka kol ka Umthli la thep da ka Mirable Kharwanlang  ha ka 27 minit.
Ula ong ki don bun bah ki mat kiba kongsan ba un leh ynda u jop ïa ka ilekshon, hynrei ym lah ban ñiew shuh ïa kitei ki mat namar ba ka la hiar dor than ka saiñdur saiñdar ha ka jylla khamtam ha ka synshar ka khaddar.
Haduh mynta, ngi iohi ba ka Odisha, ka don ia ka sorkar seng trai ri, ka Tamil Nadu, ka West Bengal, ka Meghalaya, ka Nagaland, ka Mizoram, ka Delhi bad kitei hi ki paw shynna (kumba la ong haneng) ba ki Jylla bapher kim kwah ban pyn iapher niam, kim kwah ban pynduh jait ia kano kano ka kynhun niam, hynrei ki kwah ia ka kamai kajih kaba man ka sngi bad katei ka dei ka nuksa, kaba ka seng Aam Admi ka ieng bad ka la leh, na bynta u paidlang ka Delhi.
Kaba rai ka High Level kadei kaba biang lut nadong sha dong bad ym don ba lah satia  ban ïaleh pyrshah ïa ka.
Kum kine ki jingthoh ki dei tang ki jingpyrshang ban tah rong ïa ka dur jong ka Meghalaya ba kam mynjur ïa ka jingsngew jong ki katto katne ki nongshong shnong bad ka ïakhlad na ka dewbah jong ka ri.
La iathuh ba ki nongbeh ia kitei ki masi mar syn iohi ia ki pulit ki la phet noh.
ïa kane ka ïing dorbar thawaiñ ba thymmai la ioh kontrak da ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na UP namar na ka jingmang ba 147 klur kane ka kompani ka thep tender tang 127 klur ka jingïapher ka long haduh 18 klur tyngka.
Wat la ym pat ioh jingkhein lut ruh mynta ka snem 2019, la khmih lynti ba ka jingwanpoi ki tourist ka lah ban kot sha ka 15 lakh ki nong India bad kumba 14,000 kiba na shiliang duriaw.
“Kine ki thong baroh artylli kin long ruh kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem ka sorkar MDA ha u snem 2028", la ong u Myntri Rangbah uba bat ruh ïa ka Pla tyngka jong ka jylla.
La pynkut ia ka District Youth Festival ha ka 17th August ha Wah Umlaru, Rymbai da ka jingiashim bynta jong ki arspah san phew san ngut kynthup ia ki samla pule, NSS volunteers bad ki samla shnong ryngkat ka jingia dihsha lang bad ia ki kyntien ai khublei la ai da I Principal jong ka Jaintia Eastern College.
Ha ka ding ilektrik pat dang bun ki tnum iing ki bym pat ioh.
"“Ngam tip kaei ka jingthmu kaba u Blei u don ba ngan rem hynrei tang ka wei kaba u tip shai ka long  ba ha lyndep jong u  lyoh u ba dum ka don ka sngi kaba phyrnai,  ka VPP ka dei ka sngi kaba phyrnai na ka bynta ka jaitbynriew  bad na ka bynta ka ri kaba ieid eh ka jong ngi," u la ong.
“Ka surok PWD kaba pynïasoh na Ranikor sha Baghmara kaba dei ka surok ba ki paidbah ki ju ïoh ban pyndonkam ha kane ka thaiñ ka la shah ktah bha ha ka jingtwa khyndew bad ka leit ka wan jong ki kali ka la sahkut," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, ki dei ki ba trei shitom bha ban sumar ia ki nongshong shnong, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ka ba pura ym lah ban kynnoh ba ka don ka jingleh torti jong ki doctor lane ki nurse.
U la kyntu ia ki Scout bad ki Guide ban bud ia ka lynti kaba bha da ka jingkut jingmut bad ka jingshitrhem.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng, u bah Augsustar, “Dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ha ka ri kaba kyrshan da ka RSS bad dei namar kane ba nga la rung sha ka Congress kaba dei ka party kaba sngew skhem, sngew shngain bad kaba laitluid".
Haba phai sha kitei ki khubor ngi sngewthuh shai ba kane ka khlam kan dang saphriang stet bad ka jingiap ruh kan nang kiew namar ka jingshimpor ban ioh ia uta u dawai.
Ha ka kyllamiet ka Lajong ka la lah ban lehkai kham bha bad ka jingtrei shitom jongka, ka la wan urlong haka 71 minit ha kaba u Rakesh Pradhan uba la ioh ban khyrwit da ka khlieh na ka bol ba shut na kyndong.
(6) Pan por shi pan por ban file charge-sheet, na ka 60 sngi sha 90 sngi, bad don ruh kiba pan por haduh 180 sngi, ia kaba ka Supreme Court ba donburom ka lah mana bad kumta ter ter.
U la ong ba ka Council kan thoh sha ka District Transport ba kam dei ban ai driving license khlem ka Labour License na ka Council.
Ka sorkar ka kwah beit ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba shim jingkheiñ naduh ka snem 1972 kaba ka seng ka pyrshah horkit hordang.
Lah ban kdew ba ka seng Congress kam shym la ai tiket sha ki 4 ngut ki MDC ka KHADC  ba kynthup ia u Bah Rasor Rani na Mairang,  u Bah Ostril Pamshong na Mawhati, u Bah Arist Rani na  Jirang bad u bah  Fabian Lyngdoh na Umroi.
Ha kawei pat ka liang, na ki 375 ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka Association for Democratic Reforms kaba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ka shem ba haduh 132 ngut ki dei kiba la pyndep tang ïa ka Klas 8 haduh Klas 12.
Nalor katta u Principal um lah ban khlem da ai khublei ïa ki Principal jong ki college kiba la pdiang ïa kane ka jingwer ban ïashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban ïashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ïa kane ka jingïakob kan nym long kaba jop.
Te kumta ha shwa ban rung sha ka shitaiew kaba khadduh, kin don shibun kein ki jingjynjar sawdong pyrthei ymdang mynta hynrei naduh ki phew snem shadien bad mynta kan nangjur.
U Alphons Kannanthanam pat haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka Party ka ai ia ka tiket sha u briew uba ki paidbah ki mon bad u la pynpaw ia ka jingsngewhun ban iohi ia ki briew kiba la poi sha ka jingialang jong ka BJP mynta ka sngi ha Sohra, “Ia ka tiket ngin ai sha u briew uba ki paidbah ki kwah" u la ong.
Ha ka jingiakren bad U Pastor, une u nongthoh, la ula kren ne em shaphang u aadhar number ha katei ka por bad U Pastor, u la ong “Na ka ktien jongnga kam pat mih ha kato ka por, nga dang poi, tang haduh ka jing pynlong ia u 660 dot".
Ha kane ka jingwan pyndem jong u Bah Frederick Kharmawphlang, la donlang kiba haiing hasem, ki kmie kpa, ki nongialam ka KSU.Ha Bangladesh, u la sah ha shnong Khasi ha Putisara, kaba donmarkhap bad ka India.
Don bun ki jinghikai kiba ngi ioh lyngba kane ka jingjia kaba wanrah ia ka jingkylla  ha ka pyrkhat pyrdain ki briew ha ka trei ka ktah, ka jingiadei ha ka rep ka riang, ka  pule puthi, ka jingngeit, ka jingiajan ha iing ha sem, ha ka imlang sahlang, ka mynsiem iatreilang, iarap markylliang bad kiwei kiwei ki bynta.
“Lada ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ngi, ngin nang pynjur ia ki jingiakhih", la byrthen kine ki nongtrei shipor ka tnad PWD.U Bah Rapmai u la ong ba ka seng ka la pan sngi biang ban iakynduh bad ki heh sorkar ha kine ki sngi ban iakren ia ki jingeh jongki.
Da kane ka jingkhlad biang sa 7 ngut, ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 862 ngut ha Jylla.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala rai ban pynlong da ka fete haka 25 tarik Naiwieng 2022 ha madan Wahsalu kaba ha Sabmuswang, West Jaintia Hills District.
Ka TMC ka dei ban pdiang ïa ka jingshisha; ha kaba ka dei ban peit shuwa ïalade ne ïa ka nongrim kaba ka ïeng mynta," la bynrap u Conrad.
“Ngi pyrshah jur ïa ka aplikeshon bad ka tnat Forest kam dei satia ban pdiang hynrei ka dei ban kyndang naphang ïa ki briew kiba sah beain bad ban pynduh pyndam shisyndon ïa ki jingtei beain khlem da pynslem namarba ka Mahadev Khola kan kylla long ka jaka rieh tngen jong ki briew kiba wan nabar," ong u President ka Seng ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u PCCF.Shuh shuh u la ong, “lada ka tnat Forest ka ai jingbit ban pynkylla shnong ïa ka Mahadev Khola, namar kata, ka dei ban ai jingbit ruh ïa ki trai jylla ban shna iing ha ki khlaw jong ka tnat Forest.
U bah joe Marwein  President ka FKJGP u la pynpaw ba u don ka jingartatien ioh ba lehse ki don ki jingpynshisha thok ruh.
Haba kren halor ka jingbym nud u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ban leh eiei ïa ki karkhana coke kiba pynmih tdem pathar, ka ECC ka kynnoh ba imat kane ka don kaei re kaei sha lyndet, ka ECC ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka jingong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, uba la kren kop ba ym don shuh ki coke beaiñ“Kane ka dei ka ba ym lah shuh ban tip ka ei ka ba long beaiñ lane bym long beaiñ, ka sorkar MDA ka la bakla lut khamtam ha kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ka mariang bad wat kito ki jingthung, ki phlang ba la wan thung da u myntri sorkar, u James Sangma ha shnong Narwan ruh mynta ki la iap lut na ka daw ka jingjur ka tdem na ki coke" pynpaw ka ECC ha ryngkat ka jingsngew khia kaba khraw namar ka jingpynmih tdem pathar ki karkhana coke kiba don hapoh ka district kiba buh jingma haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
ki jingshisha (proofs) la shem da ki stad saian (scientist) jong ka Israel hi.
Halor katei ka jingjia ka kyrwoh na ka FKJGP Mawynram Circle ka pynpaw ia ka jing- sngewkhia kaba jur halor ka jingbymlah bad suki treikam palat jong ka Post Office kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la wanrah iaka jingeh jongki ba bun ba lang khamtam ia ki paidbah kiba ju kynshew pisa ha katei ka ophis.
Kumjuh ruh ka seng Khasi Kmie, ki President bad Secretary ka Seiñ Raij Tuber, Ialong bad Chyrmang kin ban don bynta lang.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang baradbah jong ka Sorkar, ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang ka paw kumba ka long ka kam kaba jwat khlem ka jingïatreilang bad ka imlang ka sahlang.
To tip namarkata, bad to sngewthuh ba na kata ka jingmih noh jong kata ka HUKUM ia ka ban pynthymmai bad ban tei ia ka Jerusalem ia uta uba la sleh (annointed one) uta u Syiem kein (U Jisu), kan long 7 taiew bad 62 taiew yn tei pat ia ka, bad ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Dei halor kane, ba ka seng ka la hap wan ïakren syndon noh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shimkhia halor kane ka kam.
Kumta na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka hima Nongmynsaw Syiemship bad ki paidbah ki dap da ka jingsngewkhia bad ki shu sah ha ka umdum.
Naduh ki snem kiba mynshwa, la ju sin ruh ïa ka Ïewduh ba ka dei kata ka ‘pliang ja’ u Khasi namar dei nangne ba ki Khasi ki ïoh ïa ka bam ka sa lyngba ka die ka thied.
Ka Election Commission ruh kan kyndit ba ka UDP kan ioh MP sha parliament.
Kitei ki volunteer, kin iakren ia ki jingeh jong kitei ki longiing bad hadien kata, kin leit rah ia kitei ki jingeh sha ki bor shnong, ha kaba ki shnong, kin sa pynpoi ia kitei ki jingdonkam sha ka sorkar.
