Kumba ka long mynta, ki jingïalehkai ba sah jong kane ka lympung ki long sa tang ka semi-final bad final.
Ïa kane ka program la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai kyrpang bad ka jingshad na ki khun samla jong ka Shnong Nong hyllam.
Lada jia ba ka Lama jong Ri kala sniew dei ban pynduh noh ïa ka baroh kawei da kaba leh ha ki jaka ba long kyrpang ym ha ki jaka paidbah, lah ban shu thang ne tep ne da kino kino ki bynta hynrei dei ban leh ryngkat ka jingburom ïa ka.
U Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship uba long u khlieh nongsynshar ka Hima, u Bah Hamphrey L Ryntathiang uba la synran lang ia katei ka jingiaid kjat ki khun ki hajar ka hima kat kiba lah ban ia poi lang u ong ba ka na ka liang jong ka hima kan iai pyrshang ban pynurlong ia kane ka thong ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei namar ka jingriewspah ka mei mariang bad ka jingdon ia ki lum ki wah kiba itynnad da shisha kan long ka jingkyrkhu ia ki khun ki hajar ha bun ki liang.
Ha ka shithi ba la ai da u Member-Secretary ka SEIAA sha ka HITO, la batai ba ki don saw tylli ki bynta kiba hap ban pyndep ha shwa ban ai ïa ka ‘Environmental Clearance’ sha kino-kino ki karkhana bad kine ki long katkum ki kyndon Environmental (Protection) Rules, 1986.
U Blei un nang kyrkhu ia ka iing U (L) Purno A Sangma ba kin nangmih shuh shuh ki nongialam ki bastad bad ki ba tip ia ka mon U Nongthaw.
" La ong ka Niakha“Ka lah ban dei Niakha namar ha kato Ka sngi bad nga wan wad ia phi shane u Panah u iohi ia nga…u sa iathuh ha i Mei.
Shillong, 11 Naitung:Ki dkhot ka KSU na ki unit bapher bapher jong ka shnong Mawlai ki la weng noh ialade na ka seng KSU da kaba ai daw ki kynrum kynram kiba don hapoh ka KSU.Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ki dkhot jong ka KSU bapher bapher ki la rai ban weng noh ialade namar ka jingshah kyn thoh  ka shnong Mawlai, ka jingpynwai jubor ia ka KSU Mawlai Circle, ka jingbeh seng ia u President ka seng, bad ka jingiaid lait ia ka rai jong u paidbah ban dawa ia ka ILP ha ka jingialangn paidbah ha madan student ha ki bnai ba ladep.
Jowai Municipal Board, Jowai 13.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Ula pyntip ba kane ka jingpynbeit ka NTA kala buh ïa ki samla pule bad ki Kmie ki Kpa ha ka jingbym sngew ïahab bad sngew kutlad bad kala wanrah ruh ïa shibun ki jingeh ban pynbeit ïa ka leit ka wan, ka jaka sah jong ki samla pule kiba la pynkhreh ïalade ban ïaleh ïa ka eksam CUET halor ka jingpyrkhat ba kin ngat thoh eksam ha ki centre kiba jan.
Ia kane u la kren mynta ka Lah Sngi U Blei ha North Eastern Police Academy (NEPA) Ri Bhoi District, haba plie ïa ka 53rd Basic Course jong ki pulit Deputy Superintendent of Police bad Sub Inspectors.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Nongrah ka la jop da 3-0 kol ïa ka Lumshyiap SC.U Dawandappura Pathaw u la thep ar kol ha ka minit kaba 46 & 79, katba ïa kawei pat la thep da u Shanbok Marboh ha ka minit kaba 50.
Hynrei lyngba kane ka sap, kaba u don ka lah pynlong pat ia u kum kawei na ki lad aikam aijam.
Shillong, Risaw, 31: Ïa ka ophis trei kam jong ka seng ka All Meghalaya Contractors bad Suppliers Association (AMCSA) la plie ha phyllaw jong ka PWD ha Barik, Shillong na ka bynta ban peit ïa ka bha ka ka miat jong ki kontrator kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 6:30 jan miet, ka Iatyllilang SC  ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawlynrei SC.Ki ar kol na ka Iatyllilang SC la thep da u Melawantei Kharmuti- 35 bad  35+4minit, katba ïa ka Mawlynrei SC la thep da u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 27.
Katkum katei ka FIR ka President ka NEHUSU ka la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai katba ki nongialam ka NEHUSU ki dang leit sha Tura Campus bad katba ki dang iaidkai pyngngad ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ki la don 7 ngut ki nongtrei bar jylla kiba leh kynshleiñ ia ka.
" La ban ktien sa u Maheh.
U Apostol Paul u la thoh ia kane ka shithi kaba ar sha u Timothy ha ki snem 64-66 AD, da kaba pynkynmaw ia kiba ngeit baroh ba ha kita ki sngi kiba khadduh, kin long kipor kiba shitom.
Hadien ba la lap ia kane ka jingshisha baroh na ka liang ka Vigilance Committee jong ka Shnong ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u DC (Supply) East Jaintia Hills District u ba la kloi ban shimkhia bad sngap ia ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka Shnong ka iakynduh bad na ka liang jong u la pynsngew ban leh ia ka ba donkam pyrshah ia ki Government Wholesalers halor kane ka bynta.
Kane kan pynkloi ïa ka rukom thungkam".
Ka la ong ba ka kaiphod kaba la leit ban jurip ka la lap ka bill ba shu thok jong u Lucky Bareh bad ka la ai jingmut ban sospen ia u Rini W Pakma u Project Manager bad u Dakapaia Bareh, Counsellor.
“Ka donkam ka jingïathir ha kaba ïadei bad ka Roster System ha ka dorbar thymmai bad kine ki dei ki polisi ha kaba ka shong ha ka dorbar thawaiñ bad ka sorkar bad ka rai ba skhem ban shim", la ong ka kashari.
“Ka jingïathiah lok ba khlem ïada da u condom bad ka jingpyndonkam da ujuh u thyrnia injek hapdeng ki nongdih drok ka dei ka lynti ba jur ka jingphriang une u khñiang jingpang" ong ka Dr B Dcruce.
Mar ïadep ka Ilekshon, kim salia than ïa ki paidbah hynrei kin lum spah lum hajar shi kit ïa par bad khmih lynti kliaw tang kumno ban kamai spah katba ki dang long Nongmihkhmat paidbah.
Ka jingieid jongka, ia u samla, uba dei na ka niam Khristan, ka la pynlong ia ka thei samla Muslim, ba kan shah khi lyndum ha la ka jong ka iing ka sem jongka.
Shillong:Ki bor pyniaid District ka East Khasi Hills, ki la phah kynriah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka Ïing jong u Dr ML Deb ha kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere namar ka jingshong synjor na ka jingtwa khyndew.
U General Secretary ka WFRK u Aldiyar Nuralinov u iathuh ba ka jingleh ia ka jingpeitbniah kaba long shabar jong ka lympung ialehkai lah shim hadien hynriew bnai kata hadien ka lympung ialehkai shabar-ri ha kaba ki nongialehkai katei ka ri ki lah leit ban shimbynta.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ki paidbah hi ki sakhi halor ka jingshah khnioit beiñ ki paidbah ha ka jylla ba ym don kata ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim sorkar ruh kam long kaba khuid ba suba bad kum ki paidbah ki dei ban bishar bhiah khnang ba kin nym mat biang kumba ki la mat ha kine ki 5 snem ba la leit noh ha ka jingsynshar dor bor ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP party, u la bynrap.
Ka China ha ka Sngi Palei, ka la pynher ia u roket 2D ba khlaiñ bor bha naka bynta ka jingleit buh ia 41 tylli ki satellite bad da kane, ka China ka la thaw rekod thymmai ruh ban long ka ri kaba leit buh ia shibun bah ki satellite tang shisien leit buh ha kajuh ka por.
Shuh shuh,u la jubab ba ka shuki jong u kam dei ban kohnguh tang ba don ba  pynbor  da kaba u ong, “Nga shong hangne ban pyndep iaka constitutional mandate bad ban pyntreikam iaka jingkitkhlieh jong nga kum u EM kumba nga la shim jing smai ngi ong khlem jingtieng ne jing shahliang,khlem da ieit iano ne isieh iano," hynrei  u la ong ban leh katkum ki ain ki kyndon bala pynkhamti hakaba wanrah ka jingiada ban myntoi  u trai muluk ba ka kamai kajih ka khaii pateng jong ki jait bynriew ba dang tlot bor la dei ban ai iaki kabu kiba khambha kynthup naduh ki shnong kithaw,ki hima bad tnad sorkar ruh.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynhiar ia ka kyiad ka long ban pynkiew ia ka jinglum khajna.
Shillong,18 Nailar:Ka dor ba ki kali kamai ( Local Taxi) ki ju kamai hangne ha nongbah Shillong tam ne duna eh ka long T.500 tyngka  bad katei ka dei ka dor kaba ki nongniah Taxi ki ju pynpoi sha ki malik ne ki trai kali, kaba phylla ka long ba ha ka shnong Balat ka Lieng ka lah ban kamai katjuh kumba kamai ki Local Taxi hangne ha nongbah Shil long.
Ka seng kala maham tyngeh ïa ki karkhana shna cement ba ki dei ban ai load ïa ki kali jong ki trai ri katkum ka soskular kaba ki la soi bad ka Association bad ban burom ruh ïa ki trai ri trai muluk khlem da ñion beiñ ïaka dor.
Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Uttar Pradesh ha ka 23 tarik.
Ngi donkam ïa ki tourist kiba don ka jingsngewthuh shaphang ka jingmut ba jngai bad ba kham jylliew jong ka ktien Tourism.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) 2018-19 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ha kawei pat ka khubor, U Sunny Deol, kandidet BJP na Gurdaspur, ula ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ha Delhi.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai phainal ka la long hapdeng ka Marbisu Pdeng shnong Sports Club pyrshah ïa ka Madan ïing Syiem Football Club hapoh Madan Umjyrsieh kaba don hapoh ka dong jong ka Madan ïing Syiem, Mylliem.
Ia kane la pynbna da u Syiem ka Hima Khyriem u Paiem Dr.Balajied Sing Syiem uba la iathuh ruh ba ka Hima ka la iaid shaid shaid ia ki jingdonkam ban pynthikna ba kane ka jinglehniam bad ka Shad Nongkrem kan long kaba seisoh.
Ia ka khusnam bad takma sha ka lahduh la sam da u Lat ka jylla u Tathagata Roy  ba la don lang u Director General of Assam Rifles u Lt Gen Sukhdeep Sangwan.
U Dr Samir Das u la pynshai ruh ba ka jingpynleit jingmut bad ka jingshimkhia ïa ka kam, ka pynshemphang kumno ban kheiñ ïa ka por ban ri katkum ka jinglong ka jaka bad ka jingkylla ka suiñ bneng ha ki aïom bapher jong ka snem.
Ha katei ka prokram lehkmen ki samla pule ka Ri-Bhoi College la wan ruh ban don ryngkat lang da ka kong WK Blah Secretary ka Governing Body jong ka Ri-Bhoi College kum ka symbud kongsan, u Giri Prasad Superintendent of Police ka Ri-Bhoi, Bah R Kharbihkhiew ADC ka Ri-Bhoi, u Bah SSR Bamon Principal ka Ri-Bhoi College, u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka Ri-Bhoi College Student Union, ki nonghikai lem bad ki samla pule jong katei ka college.
Ka rukom pynmih aiñ bad buh kyndon ïa ki rit ki ria ka long ka jingleh da rapjot bad arsap jong ki bor ba dei peit.
Hato tang ka Laskein block ki ba trei ki ba leit don don kam ha poh jong ka PWD North Division? Tang ki Contractor ba na Laskein block ki ba trei ha North Division? Kumno ki briew na kylleng ka Rilum Jaintia na I bynta ki kam iba barit ki hap leit pyn lut san sha duh sha Shangpung.
Ngam kwah ban tih jylliew ïa ki daw jong kane ka jingkynad namar ba ka Case hi ruh ka dang ïaid sha khmat hynrei tang tiak nga kwah ban ong khyndiat ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia:Katkum ka jingkam jong ka Assam kumba ngi shait ïoh-i bad ïoh sngew ha ki lad pathai khubor ka ong ba kane ka jingjia ka mih na ka daw jong ka jingwan tuh wan lute dieng ki nong Mukroh napoh Karbi Anglong Assam.
U SP u la iathuh ba ha kine ki saw sngi, ki pulit ki la lap ia bun tylli ki kali ki bym biang kot biang sla bad la dain kuna ia ki bad kumjuh ruh la lap ia bun tylli ki kali kiba kit palat pud bad kiba thep tam ia ki passenger palat ia ki jaka ba la mang, ki kali kiba la shah bat ki kynthup ruh ia ki kali sawkhmut rit SPTS Maxi Cab.
Shuwa ban pynbna ia katei ka rai, u bah Ardent u la ong, “Ban ia kaba shah pynhap shuki nga sngew jem daw, ngan hiar hi dalade", u la ong ba ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u, ki la pynkynmaw ha ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang u Tirot Sing Syiem, uba la ong ba lah ban im kum u paidkar ban ia kaba long syiem kum u mraw.
Kumta ruh da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingpynrung kam, ka seng HYC bad ka JYF ka la pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba seisoh bad u DC ka EJHD, u Abhilash Baranwal, IAS khnang ban lah ban weng ia kine ki jingeh.
U Petros bad ki Apostol baroh, ki la ia ong – “Ngi dei ban kohnguh ia u Blei ban ia ki briew" Ki kam Apostol 5:29.
Nalor kine, ka FKJGP ka la pynlong ïa kane ka rally ban dawa plie lad plie lynti ïa ki samla trai ri trai muluk lyngba ki Skill Development Training Programme & Job Oriented Training Programme wat ha ki jaka pule bapher bapher.
Ha kane ka ilekshon ha ka sngi leit thep vote rai da ka jingshit rhem ym da ka jingshong shit.
Dei ha kata ka por kein kan long kaba kut ym tang ia ki Israel, hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang ki nong die jingdie ha ki rud surok rud lynti ki la kam ba ka jingdie jong ki ia ki mar mata ha rud surok kam pynwit satia ia ki nongleit nongwan naba ki don kam tang khyndiat eh ka jaka ban die ia ki jingdie jong ki.
Katei ka dei ka khusnam ba ka SWKH District ka la jop ha ka jingrakhe ia ka National Toilet Day kaba la long ha nongbah Mumbai.
Nalor kata, u la ban jur ruh ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban tieng ban phah test namar ka jingtest ka long kaba jar-jar bad ka bym pynbna lada don ne lada ym don ïa uta u khñiang jingpang.
Ïa ka metïap jong u Nganga la ïoh ban tam naduh ka wah Heingang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik Jylliew ha kaba ka Oste Phi Oiñ-B FC kan ïalehkai ïa ka Lajong FC.Ka Shillong Commerce College, Kiang Nangbah Govt.
Ha kane ka jingjia lei wat uwei na kiba shah shoh bad u kpa jong u ruh ki la kubur ba kane kam dei ka daw jong ka jingpher jaidbynriew.
Kitei ki nongïalam seng ki la ong ruh ba ka sorkar jylla ka ïoh kham bun ka khjna na ka East Jaiñtia hynrei ïaka roi ka par hapoh ka thaiñ kam lah ban pynbiang bad ka seng ka la shim da ka rai ban pyndam shuwa ïaka kyteng ka hospital ka “Civil Hospital" bad sieh lama ïong, katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ïaki kor ki bor bad ki jaka sumar hapoh kane ka Hospital paitbah bad bun sien ki nongshong shnong kihap ban leit phah sumar shaduh sha Ialong Civil Hospital Jowai bad kane ka buh jingeh ïaki pautbah namar ka jaka sumar ka long kaba jngai.
U la ong ba lada ka Board kam shaniah ia ki skul ban pynlong eksamin ka la dei ban shimti hi halade ban pynlong noh kum ka eksamin Matrik.
Shillong:Ki ar ngut ki khynnahrit kiba la jah na nongbah Shillong, la lap noh ha ka sngi saitjaiñ na West Karbi Anglong district jong ka jylla Assam.
Hato ngi  dei  Ka  jait  bynriew  ba  iai  buhteng  lane  ba  duna  ki  rang kynih  ki  rang phawar.
Shillong,23K’lyngkot:Ha ka 27 bad 28 tarik ki sengbhalang ba pher bapher jong ka Ri-Lum Jaintia ba kynthup ia ka  F FKJGP-KC KSU-JHDU HNYF-EJZ AJYWO-CB  ki la khot ia ka pakhang surork miet kaba ar miet lynter kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym shah shkor ka sorkar ban maramot ia ka surok  NH 44 naduh Mookyndur haduh Malidor.
Hynrei naka liang u CEM u la pynpaw ba  la iathuh ba ia kane ka Bill ki mut ban buh noh ha ka Dorbar kyrpang kaban long ha ka  20,21 bad 22 tarik u Risaw 2018.
Katei ka jingbei pisa, kan iarap ban nang pynkhlain ia ki kam karkhana bad kan iarap ruh ban pynkhlain ia kito kiba la don lypa ha ki kam karkhana ha ka thain shatei lam mihngi.
Nalor ka jingiadon lang jong ki, ka Seiñ Raij ka pynpaw shi katdei eh iaka mynsiem sngewnguh sngewburom haduh katta katta ia u Muhor u Kynthiar, u synniang baki la ai sha ka Raij, khamtam eh ia u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Kyrmen Shylla, u ma Lasky Rymbai, ma Justine Dkhar, kumjuh ruh ia baroh ki Rangbah bad longkmie kiba la noh kylluid mynsiem sha ka Raij.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka tnat pynïaid ilekshon jong ka jylla Mizoram, ki la pyntip ba ha ka thaiñ LMC ki don baroh haduh 40,548 ngut ki nongthep ‘vote’ kynthup ïa 21,245 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki ‘riew kynthei.
Naduh kata ka por la ai kyrteng ia ka pung heh ahor ( ka Bir) da ka Seinduli, u bsein dohthli bad u Duli.
Kane ka jingkitkhia jong u ia katei ka skul thymmai, ka la sei soh ha kaba katei ka M.E School mynta ka la san bad kiew sha ka kyrdan Ri Lyngngam Higher Secondary School.
Hynrei ki pulit jong ka Ottawa ki la suba jur ba dang don shuh kiwei pat ki ehrang kiba la wan lang bad utei u ba la kyllon iap.
Ki jingthung kim lah ban bam ia ki maw, kim lah ruh ban bam wat ia ki shyiap; hynrei ka jingbam jong ki na ka khyndew ka wan na ki bynta kiba ni eh jong ka sboh jong ka khyndew.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka ophis treikam jong ka Dorbar Shnong Mission Compound Shillong ha ka sngi Saitjaiñ, kaba u la pynmang na ka skhim MDC jong u ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka u la ong ba ka jingdon jong ka dorbar shnong hi ka dei ka stieh kaba khrawtam jong ka jaidbynriew kaba ngi dei ban ïada ban ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingshakri jong ka.
Ka sorkar ka long kum ka kmie kaba hap ban kdup lut ïa baroh bad ym ban pdiang tang ïa kiba ka sngewmon bad kyntait ïa kiba kam sngewïahap jingmut.
Ka jingïap ka pyntieng ïa baroh ki briew, hynrei ka jingïap kamdei kaba kut jong kiei kiei.
Kane kadei kawei na ki daw kiba kongsan kiba ka Meghalaya ka mad ïa ka jingkyrduh bording ha kaba ka jingdawa bording ka la nang jur katba ka jingpynmih pat ka duna bad kam long katkum ka jingdonkam ki karkhana, bad ki paidbah ba pyndonkam bor ding elektrik.
Ka AJYWO kala ai da ka dorkhat ha u SP East Jaintia Hills bad la phah kopi ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Ka jingthep kyrteng, kan kut haduh ka 25tarik Lber 2019 bad ka kylla kaba nyngkong ban thep vote, kan dei ha ka  11tarik Iaiong, ka kylla kaba ar ha ka 18tarik Iaiong, ka  kylla kaba lai, ha ka 23tarik Iaiong bad ka kylla kaba saw, ha ka 29tarik Iaiong, ka kylla kaba san, ha ka 6tarik Jymmang, ka kylla kaba hynriew ha ka 12tarik Jymmang bad ka kylla kaba hynniew kan long ha ka 19tarik Jymmang.
Halor kane, ka  Seng Khasi (Kmie) ka wer ïa la ki para kur ki para kha ba kin ïa wan ha kaban ïashim bynta ha kane ka jingrakhe kaban long baroh shi sngi lynter.
U la ong ba u la isynei ïa kito ki briew kiba kynnoh ïa ka sorkar MDA, “Wat pyllong jingiakhih haba phim tip ïoh ki paidbah kin rkhie ïaphi.
Hynrei ia katei ka jingkieng blei ki shnong ki thaw ki la siang da ka dewbilat najrong ban pynkylla jingkieng katba ha ka jingshisha pat katei ka jingkieng ka dei kaba shu ia snoh uwei u mawbah uba ki paidbah ki kam na shilliang sha shilliang ka wah.
Ka Forum ka la pyntip lyngba ka khubor rupang ia ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Mojem ki kynduhg baroh shi katta, khnang ba kan poi sha ki skhor jong ki bor ba dei peit khnang ban ioh ban pynthikna ba ki paradoh parasnam kin ym iap thnang.
Shillong, 3 Nohprah:Haba kyrpad ia ki 9 seng ba kin weng noh ia ka pakhang surok miet kaba ar miet kata ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ba ka ia tyngkhuh bad ka Fete ba ka Dorbar dong  ka pynlong, ka dorbar dong Tympang Iawmusiang Jowai ka la ong ba kiba bun bah na ki skul hapoh sor Jowai ki ioh jingiarap lyngba ki Fete bad lada ym lah ban weng ia ka pakhang surok miet kan long ka jingduh nong kaba khraw ia ka imlang sahlang.
Hangne, ngi dei ban long kiba skhem ki nongrim ba ngin ïai buh ka jing kyrpad skhem ïa u Chief Minister jong ngi ba un khmih bniah biang sa shisien ïa ka MOU ba lah dep ïa soi khnang ba ngin ïoh ka jingai mynjur kaba sngew ïa dei dur baroh arliang.
U la ong “Nga dom ban iohi ia ka sorkar ba kan leh kumba ka tip lut ba katno ngin dei ban ioh bad ngi la ong kajuh shi kajuh, ba ka jingpynkiew ia ka tulop ka dei ban long kumjuh ia baroh hynrei ka ei ka ba ki leh ka long tang ban phiah ia ki nonghikai ban ioh shynshar".
La ong ruh ba kane ka jingjia ba ïap ki dohkha ka la jia man la u snem, kata naduh u snem 2007 bad ka ju jia ha ka por ba ther jur u slap uba neh ar sngi lai sngi, ha ka por ba heh ka um.
U bah Tynsong u la kdew ruh “Ka wat ka ba ar kin hap ki jaka ki ba kham eh, kaba kynthup ia ka Langpih ka Block I,Block II, ka Psiar ka Khanduli kin dei ki jaka ki ban kham shitom bha ban pynbeit, hynrei lada ki nongshong shnong hi ki snoh kti lang bad ka sorkar nga tharai kan poi sha ka thong".
Ki non tribal kin iohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih Dewiong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba ka Tnad urban affair kan sa shim bun ki lad ki lad ki lynti ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad ka wah Umshyrpi ha kaba iadei bad kane ka tnad ka la dep ruh ban pynmih ia ki tender.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki paidbah ka shnong Mawpat bad ki marjan nalor ki myntri sorkar kynthup u Bah Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad nongkyndong, bah Ronnie V Lyngdoh myntri sor, MLA ka thain Bah AL Hek, Bah Embhahlang Syiemlieh, Dr Jemino Mawthoh, Bah David Nongrum bad ki nongkitkam shnong Mawpat, ki nongkitkam ka Synjuk ki Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep bad kiwei.
Katba u Ma Romario katkum ka report bala phah u Revenue Officer sha u Chairman/ Secretary Village Court Elaka Nongjngi ba kane patta bad ka lumkseh kadei kaba ula thied duh na uwei u briew ba shong basah ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai katkum ka dostabit dieduh 30/06/20.
U Lat ula khot iangi ba ngin thaw sorkar, namar ba ngi dei ka seng kaba heh Jylla" ong U Yeddyurappa.
Ha katei ka jingiakynduh u Dc ryngkat bad kiwei pat ki ophisara sorkar  ki la kular  ban nang pynbit pynbiang bad pynbha shuh shuh kum ka  surok, ka um bam um dih,ki bording  bad ki jaka pynieng kali.
Na ka National People Party Nartiang Constituency (NPP) Lyngba u President Hamkom khynriam bad u Secretary Mutshwa Thabah , ngi kwah ban pynshai Halor ka jingmih khubor date 28th November 2022 ha u rupang, ka sur u paidbah kaba ong, “Lyngngoh ki nongialam NPP, halor ki kam pynroi ha Nartiang".
(2) Ki la jia ki jingphylla bad ki kambah kiba ki briew kim shym poi pyrkhat.
Shillong:Ka jingshah thombor bad ka jingshah jrong kti jong ki kynthei ka la long kaba na ka por sha ka por ha kaba ha kawei ka jingjia, uwei u bar jylla u ba dei ruh u manager jong kawei ka petrol pump kaba don ha Jowai u la jrong kti bad leh kynshleiñ ia kawei ka samla khasi kaba dang 18 snem ka rta kaba trei ha katei hi ka petrol pump.
Pulit ruh kat u Pulit hi, MLA ruh kat u MLA hi imat ia kynduh ki Teng2 para ba iaheh, ngi lei2 ki rit ki ria, ym don hi ruh uba ñiew kor, lada ngi ujor is ka hok ruh…Nga isieh ia ki pulit traffic ha shillong ki kren bein bad shim kabu bha iaki driver ne kali  ba na kyndong ka bha hi u MLA un ai eh ia ki  Kum ka jingsneng bad u MLA um don jingbakla eiei dei tang kiba shun ia u ki  comments khlem akor halor ki personal jong u bad Kim bym da tip bha is ki nongrimKa jing ong jong phi ka da dei shisha 100%.
Kane ka longkmie kaba la wan shakhmat ban kren ha ki lad pathai khubor ha ryngkat ki dkhot ka CSWO(I) na Jaintia Hills ka kong Wansyrpai Shadap lem ki dkhot ka Jaintia Student Movement bad ka Riwar Jaintia Youth Federation.
U nongujor ïa ka mukotduma u la pynpaw ba ki la bun ki jingtei kiba la mih harud kane ka wah kaba la wanrah ka jingjaboh bad jakhliah ïa kane ka wah kynthup ruh ïa ka Resort Orchid ba la pynïaid da ka MTDC.Ha kane ka jingbishar kiba shah ujor u bah Philosopher bad ka kong Banalari Khongwar ruh ki hap ban wan hajir hakhmat ka ïing bishar.
