Ki shnong kiba la pyndonkam ïa kane ka surok ki kynthup naduh ki shnong na ka thaiñ Khyndewso shaduh Kyrdem, ki thain Klew, thaiñ Mawbsein bad ter ter shaduh sha Bhoirymbong.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba 23.0 acre.
Kumban shu kdew hangne, bun ki seng kumjuh ki party bapher bapher ki la dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ki nongleh bha ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka dkhot rong lieh baphylla bad kaba ym ju ïohi koit na uwei u diengkseh ha Golk Link, Shillong.
Ka sorkar BJP, ha ka por U Atal Bihari Vajpayee, ka la ialeh elekshon ha u snem 2004, halor ka nongrim jong ka India ba phyrnai lane shining India, hynrei kam shym la lah satia ban leh eiei ha katei ka por.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynthoh u bah Ardent M Basaiawmoit kiba u la ong sha ki lad khubor ba ka dei ka jingwad daw jong ka UDP bad ka jingtieng ia ka HSPDP ha ka ilekshon 2018, u bah Sumer u la ong ba ka la pynlyngngoh ia u ( Sumer) ba kan mih kiba kum kito ki kyntien na ki shyntur jong u nongialam kum u bah Ardent, “Ngim lah ban pdiang ki jingkren jong u ki pyni ba ki dei ki jingkren khyllung khynnah suda".
" Shuh shuh ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem iaki primary unit Jowai Constituency, ka constituency kaba don burom ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
Ban thaw ïa ka seng ki nongrep kaban peit ïa ka kam rep kam riang hapoh ka konstitwensiii.
Ki nongtrei jong ka SBI ba kynthup ia ki ophisar ki  la dawa ban pyllait noh ia u nongtrei jong katei ka bank u Subodh Kumar Mishra, uba trei ha  Gasuapara branch , Garo Hills uba la shah rahbor ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingeh ki Longkmie Khasi, kiba dei ruh ki nongshong dukan haruh ka surokbah NH-6 kaba don ha Umiam, kiba la iai mad ia ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki bor ka NHAI bad MeECL, hynnin ka sngi ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia kitei ki nongshong dukan bad ruh ban leit jurip ia katei ka jaka, ha katei ka jingleit jurip kitei ki nongialam ka HYC, ki sngew ba katei ka jingpyndik da ka MeECL bad NHAI kam dei kaba don nongrim haei haei ruh em bad kam don jingktah lada kitei ki Longkmie Khasi kin shong dukan ha katei ka jaka.
Ba ler re ki Candidates do, jlah bare re…Kamut aiu Kata Finishing.
Mynta  ka sngi une u myntri ula pynbna sha ki paidbah lyngba ka Twitter ba ula ioh ia kane ka jingpang bad ula pynpaw ruh ba ula leit phah test namar ula suba ba ula don ki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Ka jait ka khong u Khasi ka long ka bynta kaba kongsan tam ba ka jing- im jong ngi.
?" La ong ka Niakha“Hooid Niakha…" La jubab ka Rida“Nangta phi la kut eksam ong….
Ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh dei hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Brolington Warlarpih uba la thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ïalehkai kaba 7.
Ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u president u Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone ba la ialam da u Marhok Kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-EJH haka 10 atrik Rymphang ki la pynlong ka jingkhynra laisen khaii ne trading Licence, labour Licence ha ki thain Ladrymbai bad Dkhiah West ha kaba ki la lap ba bun ki dukan bad ki jaka treikam jong ki bar jylla kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Kong Queen Mary Rymbai – Joint Secretary UDP Women’s Wing State 5.
Kumba ngi la shem ka bynta ba une u kynja jingthung u don lakabor kaba kyrpang ba u lah ban ai ka jingshakri ia ngi.
Katkum ka jingong u DGP,  ka GNLA hapoh ka jingialam jong u Area Commander ka West Command u Baichung bad u Jarek ki la leh ia katei ka kam ban hiar thma ia ki pulit bad kane ka pyni ba ki treikam ha ka thain Tebronggre  ar sngi shwa ba kin wan hiar thma.
" La ban ktien biang uta u Lok.
U ong ruh ba kum nongmihkhmat paidbah na katei ka thaiñ watla ka elekshon ka la jan um kwah pat ban ïapein ïa ka ishu na ka bynta ka bit ka biang lang jong baroh.
Haba kylli halor ka jingkhlaiñ bor ka Council haba ïadei bad ki jaka kumba long ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ka bynta ka jingpynbeit pud, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ym dei ka Council kaba khlaiñ hynrei ki raid bad ki hima ruh ki khlaiñ bad ki trai khyndew ki khlaiñ.
Kine ki lai tylli ki distrik, ki la shah kdew da ki dak saw ha kaba kumba la sakhi, la ong ba kine ki kynthup ïa ka Ahmedabad, Gandhinagar, bad Vadodara.
Ka jingbym don ki pulit ban pahara ha ki jingkieng ha Sonapyrdi khamtam ha ki jingkieng jong ka wah Lukha, ka pynlong ïa ki nongñiah kali khamtam kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit ba kin pynieng ïa ki kali halor ka jingkieng ha ka wah Lukha bad kane ka jingpynieng ïa ki kali heh ka lah ban warah ïa ka jingjulor ka jingkieng bad lada katei ka jingieng kan pra ne julor kan buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka dei tang katei ka jingieng kaba pyniasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei pat ki jylla kiba mar jan kiba don ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, kumjuh ruh dei na kane ka lynti hi ba ki kali kiba kit jingkit ki ïaid lyngba man la ka sngi ban pynpoi ïa ki mar ki mata kynthup ki mar bam shapoh ka jylla bad kumjuh ruh lyngba kane ka jingkieng la ju phah ïa ki mar sha kiwei pat ki jylla, kane ka jingkieng ha ka wah Lukha ka dei ruh kaba hap hapoh ka national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingbyrngem u bah Ardent uba la ong ba un sa wad jingtip kino kita ki Hima kiba donkti bad katei ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar , bad yn pynshitom ia ki katkum ka ain, u bah John u la ong ba ki dei ki jingbyrngem ki bym don jingmut hynrei ki dei pynban tang ia ki jingpynduh bad ka jingiuh roit ia ka hok longbriew.
Katkum ki pulit kine ki briew ki la siat da ka jri ia u bulb uba buh ha katei ka jaka sumar u light-emitting diode (LED) bad u la dei ha ka kali jong Dr Sandy kaba la buh ha phyllaw jong ka Sanker, kaba don ha Mawlai Mawroh.
Katkum ki khana pateng na ki menbarim ïa katei ka jaka kaba don ha ka kyntoit Lummawtnum, jong ka Mawtawar la ong ba udei u ïing shong jong ki Blei, ha kaba ki menbarim ki niew kyntang ïa utei u Lummawtnum.
Ka rwai ka siaw ka dei kawei kaba ka jaitbynriew ka ieid bha bad kaba don naduh hyndai hynthai hynrei wat tang ha ki jingïalang sorkar kiba heh ba wan nabar, bunsien ka sorkar ka pyndonkam da ka put ka tem ka rwai nongwei kiba shu lape najrong hynrei ki jingrwai tynrai shisha kiba dei ki lariti ka jaitbynriew ki sngew lehraiñ ban sei.
Ha shilynter iaid sahuh ki trok dewiong namar ladon kti lut ki nongtuh ba bun rukom.
Ia ka kynhun jong ki MLA ba kynthup ia u Bah HM Shangpliang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ka Miani D.Shira kiba long ki dkhot jong kane ka Committee la ialam da u Chairman u bah Syntar Klas Sun, uba long ruh u MLA jong ka Mawphlang Nongspung Constituency ban hiar jurip ia ka Treatment Plant bad ia ka jaka pynkhuid ia ka um kaba don ha Mawphlang.
Hynrei ym shym la lah ban pynshisha ia katei ka jingkynnoh wat la ka eksamin ki khynnah skul ka la jan kut.
Kane ka jingpynduh ding man ka por (daily), ia ki thain Border, ka la wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki khynnah skul kiban pynkhreh ia ka Examination bapher bapher, ong ka khubor bad kumta la kyrpad ia ka Sorkar MDA ba kam dei ban leh bein ia ki Shnong kiba sah ha ki thain Border, namar ka dei ka hok ka jong ki bad la siew da ka dor kaba rem bha, ong ka kyrwoh na U Bah Lasting Pala Waheh Shnong bad U Ma Nicholas Lyngdoh Secretary Shnong Umkiang.
Lada pyntreikam ïa kane ka Sub Centre kaba don hapoh Shnong Mawkhyr-wang ka dei kawei na ki Sub Center ka ban peit, kdup ne ai jingmyntoi na ka bynta ki 6 tylli ki shnong kata ka shnong Mawtangden, Nongnam, Mawkhyrwang, Mawbri, Mawsaiñ bad Lum Pyngngad.
Hynrei ha ka 12 tarik u Lber, 2024 la lap ïa ka metïap jong u na ka lyngkha kaba jngai kumba 500 mitar na ka dukan die kiad.
Ia ka Election Committee ka Saw Raid la khlieh da u Bah Hilarius Pyngrope.
Hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingring dur, une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
La ioh jingtip ruh ba ka jing duh jongka ban leit sha katei ka jaka ka dei ka riam tynrai jong ka, kaba long kum ka jaitbynriew Nepali, kaba la pynduh ia ka hok jong ka ban leit sha katei ka jaka.
“Mynshym snem ngi la  kyrpad ïa ka jingsbun ka ophis jongphi ban map ïa ki khynnah skul na Meghalaya ban lait na ka ban  ïaleh ïa CUET lyngba ka shithi DO CM /PER -UM /2022 /48 tarik ka 25 u Ïaïong 2022.
Live for peace Live for peace.
Hadien ka jingkñia Mass, da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Katholik kila ïashim bynta shitrhem ha ka jingiaid procession ha surok bah.
Kum u wei na ki nonghikai ba rim u Babu Teibor Shanpru, u la kdew ruh ba ka jinghiar, ha ka pule puthi bad ha kiwei pat ki kam, wat la ka dei ka jylla lajong, ka dei namar bym don ba shimkhia bad ki samla, ki khlem ioh satia ia ka jingai mynsiem.
Kane ka phlim kan dang bteng ban pyni ha Bijou Cinema mynta u taiew bad la khmieh lynti ba kan dang bteng haduh artaiew namar kiba bun ki paidbah ki dang iai bteng ban wan peit bad ai jingkyrshan.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah kynnoh naduh u snem 2017 bad mynta ka dang sahkut hapoh Kashari.
Shillong:  Ki nong hikai ka jylla Meghalaya ki ba don hapoh ka seng All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ki la leit ban ia shim bynta ha ka jing iakhih ba shi taiew tam ha nongbah Delhi ban dawa ia ka hok ki nong hikai.
Ia kine ki kyntien, U Jisu u la kren ha ka nongsamaria, namar Ki Jiw Ki Kyntait ban sngap ia u Jisu.
“Tang shu siew ïa ka pisa sha ki riewshukor, phin ym ïoh jingtip eiei shuh na ki nongshukor.
Hadien kane ka jingialang, kan don sa kawei pat ka jingialang ka ban long ha Guwahati halor kane kajuh hi ka mat ha kaba ki Sorkar jong baroh artylli ki jylla kin don lang.
Kham mynshwa, ka rta, ka long haduh 32 snem, na kaba ju long 27 snem ia ki kandidet paidbah; hynrei mynta, la nang pynjlan shuh sha ka 37 snem ka  rta.
Secretary 9366164518/ Education Secretary 87946 04962) shuwa ka 15.9.2021.317 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 9 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1278  haka jylla haka Sngi U Blei.
Mynta long kaba kut, THE END jong kiei kiei kiba ha ka pyrthei haba u Jisu ula bret iaka JINGIAP SHA KA PUNG KA DING.Jingpynpaw 20:14.
Ka um bam um dih ruh dang bun bah ki shnong bad dong ki bym pat ïoh satia ïa ka um hapoh iing.
Tang hapoh ka 6 baje baroh ki la ia khie lut.
Shillong, Iaiong 6 : Ka thma saiñ pyrthei hapdeng u Dr Mukul Sangma uba ïalam ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ïalam ïa ka National Peoples’ Party (NPP) ka la sdang khie mynta ha ri lum Garo namar ha ka Lah Sngi U Blei u Conrad u la leit ïuhkjat ha ka hima jongu Dr Mukul ha Ampati bad pynbna ba ka Ampati Degree College yn kynthup noh ha ka People’s College Grant in Aid Scheme jongka sorkar jylla.
Kitei ki pulit Assam, ki la wan rung shapoh u pud u sam ka Meghalaya bad ki la pynsangeh jubor ia u kontraktor u Ma Friday Hinge bad ki la hukum ruh ia utei u kontraktor ba u dei ban sangeh shisyndon ban pyntrei ia ka jingkieng, katba ym pat ioh ia ka hukum na ka DC West Karbi Anglong District.
Namar kane ka jingshah rem, ka Lajong mynta ka la neh ha ka kyrdan kaba saw bad ioh 16 point na kitei ki khyndai tylli ki jingialehkai.
Katei ka jingkhynwin kaba la mih ha kine ki khyndiat sngi kam dei shuh halor ka surok ar lain, hynrei ka dei halor ka jingwan poi kaba kynsan kynsan jong ki ophisar ka Atomic Mineral Division hapoh ka shnong Wahkaji, kaba la pynsuba jur ruh ia ki nongpyrshah tih Uranium, ba kitei ki briew ka AMD ki la wan ha ryngkat ka jingthmu ban khlong noh ia u Uranium u ba don ha Mawthabah, namar kitei ki briew ka AMD, ki la wanlam lang ruh ia ki tiar kum ki mashin drill bad kiwei kiwei.
La ngi phai sha ka akor ka burom ka ktien ka thylliej ka riam ka beit ka bam ka dih ka iaid ka ieng ka trei ka ktah bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ki bapli ki dei pynban kiba la shah pynsngewthuh bakla bad kiba la shah ïalam bakla ha ki jinghikai ba bakla jong ki nonghikai jong ki skul surok.
Ki la don ka jingtieng lada tih uranium kin wanrah ia ka jingpang bampong hynrei kane kam dei kaba shisha", la ong u Singh.
Shillong , 23Nailur:Uwei u rangbah uba la 52 snem karta uba shong ba sah ha ka dong Lumbalang jong ka shnong Malki, u la shah shoh ha u nongniah bad u nongbud jong ka kali sawkhmut ka sorkar ka SPTS.Kitei kiba la donkti ban shoh ia utei u rangbah ki dei kiba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML 01 6702.
Phi lah ban don ha kano kano ka party, kam lei lei tangba wat pynlong mat politik ïa kane namar kita ki 18 tylli ki shnong bad kiba ngi dang mut ban pynrung sa saw tylli ki hap ha ka Block II; kaba mut, mynta ki hap ha Assam, bad ka jingïakren kan dang sdang.
Ki la ong, ki MDC kum nongmihkhmat kiba peit ia ka bha ka miat jong u paidbah ki dei ban pyndep kloi noh bad lada ka council ka sngap jar ka paw ban ka don eiei sha lyndet, namar na ka liang u nogpeit pyrman ka Council ula dep phah ia ka kaiphod jong ka dorbar ba la dep.
“Ka long kaba bakla ban ong ba ka sorkar jylla ka thaw ia kane ka ain ban khyrwit tang ia nga.
Ka jingkren tohmet une u Vicky Dey ka lah ban wanrah iaka jingiasngewpher jaidbynriew bad kalah ruh ban buh jingma ïaki khun samla ka Jylla kiba pule ha ki kyrdan bapher bapher shabar jong ka Jylla kumjuh kiba trei shabar ka Jylla namar katkum ka jingpynpaw jong u lyngba ka rynsan khubor paidbah (social media) kaba u kyrpad ïaki nongkyrshan jong u ba kin shoh kin dat ïaki jaitbynriew Khasi kiba don sha kiwei ki Jylla, la ong u Sambormi Lyngdoh President EJNC.Ula ong halor kane ka nongrim da ka jingsngewkhia ïaka ri bad ka Jaitbynriew ka EJNC ka la phah shi syndon da ka jingujor sha u Director General of Police ba un shimkhia ïa kane ka kam ban leh ia kaba donkam Ula ïathuh ba haka jingujor ka EJNC ka la pynpaw ïaki kam beaiñ bad ka jingthmu jong une u Vicky Dey ban wanrah ka jingïapher jaitbynriew ne jingïapher niam hapoh ka ri India nalor ba ula kam ba ki Bengali kiba shong ba sah ha Jylla ki shah niewbein bad shah thombor.
Lehse ngi lah ban ong ba u bah Charles Marngar u long thik kum kito ki buaid niam muslim, shu pher noh ba ma u lehse u dei u buaid niam kristan.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) for Social Services, Jowai Diocese, hadien ba la ioh jingtip ia kane, u Director jong ka Phadar Manbha Pakem bad ki Nongtrei jong ka JHDS for Social Services, ki la hiar sha Lapangap ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingleit jurip  ka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society ka la shem kumba 50 iing ki longiing kiba la shah pynjulor ha kane ka jinghap phria.
K.KyndaidHa ka state Meghalaya don 3 tylli ki jait bynriew ri lum ba bun pait kata ka long u khasi, u Garo bad u Jaintia.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban weng noh mardor ia ka dorkhas pyrshah ia ka hukum ka Lokayukta khnang ba ka jing tohkit halor ki kam bam sap bad ka jing khaii tuh dewiong kan nang iaid noh shakhmat" u la bynrap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Secretary ka FTCCM u bah Daniel Khongsit, u la ong ba kane ka jingkynduh mynta ka sngi bad u myntri ka tnad kampohing ka long ban pynpaw ba ka jingshah tang 250 tylli ki trok, ha ka shisngi ban shalan mar sha Bangladesh ka buh jingeh ia ki nongkhaii namar kim lah ban pynbiang iaka jing dawa ki nongthied kiba napoh ka ri Bangladesh.
Kum ki riew paidbah, ka long ka shisha kaba eh ban sngewthuh bniah ( Ia kane ka bynta nga la kynthoh ruh ha ka kot jong nga ‘Golden Meghalaya’ kaban sa pynmih shen.
Kane ka jingïakhih ka NESO ka long ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka Jylla Manipur, khamtam haba la 6 bnai mynta ka la ïaid hynrei ym shym la ïohi ïa kino kino ki dak ki shin ba ka jinglong jingman kan jai jai noh.
“Ym slem lada wan ha ka bor synshar, kaba nyng-kong ban leh ka dei ba ngin pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingwad khana samari ban tip thik ïa ka jingdon jong ki briew kiba shah kynthup ha ka OBC ha ka ri, la ong u Gandhi ha ka jingai jingkren jong u.
U President jong ka  Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 15 tarik Iaiong, u la ong ba ka  National People’s Party (NPP) ka kwah ban pynkhlain ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kaba pynduh ia ka tulop jong ki nongtrei mynta la buntylli ki bnai.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Hek uba dei u Myntri Sorkar uba peit ïa ka tnat ri jingri ha Jylla, u la thoh shithi ha ka 18 tarik Risaw, 2023 bad phah sha u Dr Mansukh Mandaviya haba ïadei bad ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan kum ka AIIMS khamtam namarba ka Sorkar Pdeng ka don jingthmu ban tei ïa ki jaka sumar kum ka AIIMS ha man la ki Jylla hapoh ka skhim Pradhan Mantri Swasthya Suraksha Yojana (PMSSY).
Ha baroh la don kumba laiphew ngut ki nongkitkam ka Hills State People Democratic Party ban leit ban pynïasoh noh ïalade sha kane ka party.
Ka kmie bad ka para ki la lyngngoh ba u Peter u slem ban wan.
Ha ka por shet jingshet, wat phong ki jaiñ kiba lah ban kem ding kloi kum ki nylon.
C.Paul), u Missionary ka Serampore Mission ban hikai thoh dak ia ki Khasi haki ktien Shella, da ki dak Bangla bad ula pynmih ruh kawei ka kot ha kata ka por; pynban ymdon ba nang ban pule iaka bad kala long lehnohei.
Haduh mynta ha JHADC ki la pyndep tang ia ka elekshon Chairman bad ka elekshon CEM bad kaba sah mynta ka long ba kin pynlong sa ia ka elekshon Deputy Chairman bad kiwei.
Ha ka jingwad jingtip jong U Rupang mynta ka miet, la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi, kam shym la kwah satia ban ai jingmut ia kino kino ki kandidet, lada dei na Shillong, kaba la don lypa ia U MP, uba dang bat mynta ia katei ka kam lane kumjuh na Tura ruh.
U Lamare ula ong ruh ba hakum kane ka sngi ngi dei ban kynmaw ruh ïa kiwei pat ki riewïaleh jong ka than kiba la pha ïala ka jong ka jingim kaba kynthup ïa ki kynthei bad ki samla ruh.
U la ïathuh ba ha u snem 2019, mynba u dang bat ïa ka tnat Market ka EC ka la mang T.20 lak ban buh ïa ki Solar light ha Ïewduh.
Ha ka jingkren jongu ha Italy, ha u snem ba ladep, U Musk, u kren shai, ba ka dei tang ka jingkha khun shibun, kaba lah ban pynneh ia ka jaitbynriew bad katei ka dei ka mat kaba don jingma bha, ha ki jaka ba ka kiew ka ioh ka kot.
Bun ki jylla ki la shim ïa ki sienjam na ka bynta kane.
Nalor kane, ka Seng kam lah khlem da pynpaw ba une u Rangbah u dei uwei na ki Nongmihkhmat paidbah uba ju kren pyrshah bha ia ki Policy bad ki Aiñ jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng ruh kumjuh kiba long ka jingma ia ka Jaidbynriew bad dei tang u Bah Shylla kum u Nongialam paidbah uba la pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit hapoh ka Jylla bad ban pyrshah jur ruh ia ka Citizenship Amendment Act jong ka Sorkar Pdeng, kaba la iakhih da ki kynhun Sengbhalang bapher bapher baroh shikatta.
Ki ing ba la shah pynjulor hapoh kine ki arphew saw kynta ki long 28 tylli, kata, 4 tylli kiba la shah pynjulor ha ban da pra phom, 3,455 tylli kiba la kham julor bad 6 tylli kiba la shu pra malu mala.
Palat 350 ngut ki nongpule barim  u Don Bosco kin poi sha kane ka dorbar.
La pynlong ia ka prokram ha iungwalieh ka Chilliangraij kaba la wan sakhi da ki khun jong ka Niamtre na kylleng.
Ha u snem 2021 ki bor pulit ki la dkhat jubor ia ka jingim u Bah Cheristerfield Thangkiew.
Nongpoh: Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynrem ruh halor ka jingjia pyrshah ia kawei ka Longkmie ba armet, kata kaba la mad ia ka jingshah kyntait ha kiba bun ki jaka sumar kata naduh ha Nongpoh bad Shillong ruh kumjuh bad kaba la pynlong syndon ia katei ka Longkmie ba armet ba kan kha hapoh ka Ambulance jong ka 108.
Ha West Khasi Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kumta ka Mang Tyngka ba la pynkhreh na ka bynta u snem Mang Tyngka 2024-2025 ka long lyngba ka jingioh lum kaba T.204,63,23,500 na ka jingpynlut kaba T.218,22,60,300, kata ka Mang Tyngka kaba duna da T.13,59,36,800," ong u CEM.U pyntip ba baroh ka jingioh lum khajna jong ka Council ha u snem Mangtyngka 2022-2023 ka long T.113,62,46,064, kata na baroh ka jingpynlut kaba kot sha ka T.117,81,88,185.
“Ban ai bai bam ïa ki riewtymmen ruh ka Jylla ka la dep leh naduh ba synshar ka Congress, bad ka Sorkar MDA ka la dep ban pynkiew ïa ka bai bam jong ki riew tymmen na ka T.6000 shisnem sha ka T.9000," ka la ong da kaba buh jingkylli ruh, “Hato ka Sorkar kmie kan sa kyntait biang ne em ïa kiba ïoh scheme na ka Sorkar Jylla.
U hap ban im kum u shipai ba la ioh  jinghikai (Discipline soldier).
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Balang kaba la dep.
Na kane ka jingjia, ka la pynrit mynsiem bha ia ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 211, West Garo Hills 104, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 8, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 4, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya haka sngi Balang kala bthah ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan pynshai balei ka thain shatei lammihngi (North East) kan hap mad iaka jingshah ïehnoh bein haka jingtor ka surok bad ka khlem leh eiei.
U Ajay Mishra, ula kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba u ong ba u khun jongu, um don satia ha katei ka kali, hynrei, u iathuh ba ki don na kitei kiba shong lymbung, kiba kawang maw ia kitei ki kali kiba iaid na shakhmat bad kumta ka kali jongu, ka hap sharud surok bad ka la ban ia ki arngut ki nongrep, kiba iap ha katei ka jingshah ban.
