Katkum ka jing ong ki nongialam ka kynhun ki nongot doh ki la ong ba ki la lap ba ha katei ka jaka ot doh ki mashin ki dang shu sah lyngkrang kiba la sarang bad bun ruh kiba sniew bad dang bun ruh ki tiar kiba donkam kiba ym pat lah ban pynbiang.
Ula ong ba ka jingpynkhuid ïa kiba sah naka jingkhyllem u dome bad ka jingmynjur ïa ka design jong u dome ba thymmai ki la dep lut mynta bad ka kam kala iaid shakhmat.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaitbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da it bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba peit ia ka spah ne ka rong ka rup, hynrei ki dei ban da tip ia lade ba ki dei ki Longkmie ba don burom, ki nongtei ia ka ing ka sem, ka jait ka khong bad kiba pynneh ia ka Riti ka Dustur.
Nalorkata, ha kane ka sngi, ka Assam bad Manipur ruh ruh ki la ïoh ban khur takma ksiar lang ha katei ka sngi.
Halor kane ka seng ka buh ia ka jingkyrpad ia kito ki trai jong ki stone crusher bad stone quarry ba kin pynbiang noh mardor ia ki jingdonkam baroh lane sangeh noh ia ki kam benami hapoh ka dong ka thain bad ha ka ri hi baroh, lymda kumta ka seng kam banse pyni noh da ka kam ban khang noh.
Shillong, 20 Risaw:Ha ka taiew ba nyngkong jong mynta u bnai ka tnad MeECL ka la ujor, pyrshah ia ka tnad PWD ka sorkar jylla, namar ka jingpynheh ia ka surok National Highway -40 ka surok na Shillong sha Guwahati kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi.
Shillong, 3 Jylliew:U MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la ong ba ki paidbah ka Maw lai ki la wan ud ha u ban iathuh ba ki shem jing eh na ka daw ka hukum jong ka MUDA ba ki hap ban pan jingbit na ka, shuwa ban shna ing lym kumta kin ym ioh ban tan bording ha ing jong ki.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni EDM Production bad la pynbit pynbiang da u B4NDIT.:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ngan ïalam noh" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Naitung 2023.
Ka tnad khlaw lyngba u Divisional Forest Officer jong ka Social Forestry ka East Khasi Hills District ka la khang noh da ki siej ban ym shah ban iaid lyngba katei ka jing kieng ha katei ka jaka, kaba ju khring da ki hajar ngut ki nongwan kai man ka sngi.
Shuh shuh ka seng lyngba u Bah Shangpliang bad bah Allfond ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi ia ka jingiarap sha ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingshah pynjulor jong ki mar rep ha ka bor mariang.
Ki la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah kumba la ai da ki kynhun wadbniah, ki shipai ha ryngkat ki pulit jong ka Kupwara ki la pynsted ïa ka jingpyntreikam bad ki la buh da ka jingleit thwet lehnoh ha Machil Sector.
La sam consolation prize ruh mar san spah tyngka sha ki nongjop ba wan ba saw, ba san, ba hynriew, ba hynniew, ba phra, ba khyndai, ba shiphew bad ba khatwei.
Ka jingbym pynlong shuh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ïa ka tamasa Monolith Festival ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang ka la pynsah khongreng ïa ki ïing trep kiba la dep shna ha kine ki snem ba la dep.
Kiba bun na ki account jong kitei ki riew shimet ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba bun dei sha ka account jong u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh uba la shah pynkiew kyrdan kum u Principal Secretary katto katne por ha u snem ba la dep hynrei mynta la weng noh ia u.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi, u la lum jingialang ia ki dkhot nongialam ka Coordination Committee on International Border (Indo-Bangla) na ka bynta ban iakren halor ka kam ker sainar shiah.
Nongpoh, Lber 31: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kum kawei na ka seng bhalang na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la ïakhun pyrshah ban pynbeit ïa ka jingbhah thungkam thungjam hapoh ka jylla lyngba ka Roster System jong ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar BJP, ka la byrthen tyngeh ban khang ia ka jingbuh pisa tuh shabar jong ka Ri, hynrei na ki lad jingtip ha kine ki sngi, la iathuh ba ka pisa jong ki nong India, kaba don ha  Swiss bank, ka la kiew da  50 per cent lane kaba long CHF 1.01 billion (T.7,000 klur) ha u snem 2017.
Ki tei ki lai kyrtong ki kynthup ia u kyrtong ka party HSPDP na Pariong Mawthadraishan Constituency u bah Blanstar Warjri, bad u kyrtong ka party UDP na ka Mairang Constituency u bah Equator Nongrem ha kaba kila leit ban thep kyrteng ha Mairang Civil Sub Division bad bam smai ruh ha khmat ka kong F.Lakiang SDO Civil kum ka Returning Officer.
Shuh shuh ki samla pule ha ka jylla ki duh noh ïa ka jingthrang jongki ban ïai bteng ïa ki jingpule ha ki Post Graduation tang namar bym don ki testing centre ha ka jylla.
“Ka jingialeh mynta kam dei shuh jong ka Voice of the People Party, hynrei ka dei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Haba phai sha katei ka elekshon ngi iohi ba  ki shi shi sem ki la ialeh ban ia khun na ka juh ka tnum bad na ka juh ka party, lait noh na ka daw jong ka jingbym ioh tiket.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad ka Justice Gita Mittal, kaba dei ka chairperson jong ka Committee of Administrators (CoA).
“Nga don ka jingmut lada iohi ia ka buit bad tangba kumta, nga la lap buit", la ong u bah Wanbordlang.
Ka jingleit rwai kylleng ka BSB mynta u snem ka dei ruh ban rakhe ia ka jingdap 30 snem ba la seng ia kane ka kynhun bad ka jingmih pyrthei jong ka.
Ïa kane ka kamra kaba la pyndait bad buh da ki tiar bad ki kor ki bor jong kane kajuk ba mynta, la shna pynbha da ka Company ADSAR LAB na Guwahati.
Haba phai ha ki skul ha West Khasi Hills, dei tang ki khynnah kiba pule ha Anderson Secondary & Higher Secondary School kiba la ïoh ban rung ha ka thup kyrteng jong ki Top 20.
Ki ong Noah biej kumno kata ka lah ban long? Kat kine ki lum kiba jrong shano ka ka jingshlei um kan leit poi kumno kan tap? Ha! Ha! Ha! Ki ia rkhie bein ia u Noah.
Katba ka AITC ka kham pynleit jingmut tang ha ka kam pisa kum ka We Card na ka bynta ki longkmie, ka MYE card na ka bynta ki samla, ki scheme sam pisa ki bapher bapher, ka NPP ka ïaid shakhmat da ka jingsam pisa bad kam pynïar ïa ka ïoh ka kot.
Haba phai pat sha ka ktien ba la kdew hashwa, ka Nong ka don kajuh ka rukom tyngkhuh kum ka ktien Maw ha kaba kren ne thoh ïa ka ktien Khasi.
Ka sorkar jylla mynta ka dang pynlong ia kane ka khanasumari ka ioh ka kot (socio-economic and caste census).
U bah Ardent pat  u la kyntait ba u la ong “Stupid"  u la ong “pyni ia ka sakhi haei nga ong ‘stupid’" bad u la kynnoh ba u bah Process u la shu thaw ktien.
Haba iakren ia ka jingia snoh kti jong ki dorbar shnong bad ki  seng bhalang u bah Luis u la ong “Ki seng bhalang bunsien ki long kum ki lang knia ha ki ka bor  jong ka ain hynrei ka jingsnohkti jong ki dorbar shnong ha ryng kat ki paidbah kadei  shi bynta na ka hok jong ki seng bhalang ba ki  lah ban pynpaw ia ka  jingsngew jong ngi ha ka Sorkar.
La pynngat mokotduma ia kine baroh hapoh ka kyndon ka Arms Act bad ka jingthmu ban lute.
Kane kam mut ban oh khajna hynrei ba yn don ka jingphikir ban lait na ka ïaleh ïatur ha ki ïing Bishar bad lah ban tyngkai ïa ka spah ka hajar bad ruh ban don ka suk ka saiñ ha shnong ha thaw hapoh ka ïit ka hima.
Ka shithi ba ar u Petros ka kren shaphang ka sngi jong u Trai lane ka sngi bakhatduh lane ka sngi ka jingwan arsien u Trai.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingsdang rakhe ia ka jingdap 50 snem ka party HSPDP ha ophis thymmai jongka ha Laitumkhrah ha syndah ka Shillong College, u Bah Renikton u la ong, “Halor ka MP, ka MDA kam pat rai ia ka u kyrtong hynrei ka HSPDP kan tyrwa ia u kyrtong jongka, ei mano ba lah ban tip ba baroh ki party kin ai lad kum ka jingai sngewbha ia ka HSPDP ban long kum u kyrtong monlang ka MDA, shi bynta kum ka jingai sngewbha ia ka jingdap 50 snem ka party".
“La sam bording katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Ka jingbret jaboh pathar, ha Iawmusiang, kaba kynthup ia ki jaka ba la pyniaid da ka Seinraj Jowai, ka Jaintia District Council, ka Balang CNI bad ka Balang Presbtyrian, ki dei kiba la iakren ha khmat jong ka Tribunal bad kitei ki bor pyniaid kim shym la kitkhia ne kim salia ban shah shkor ia ka jingbthah ban buh ia ka jaka bret jaboh kaba biang bad katei ka pyni, ba kam don ka hukum kaba khlain ban teh lakam ia ki nong theh niut pathar.
Nalor kitei ki jaka la leit synreit dawai ia ki dukan bad ki lynti iaid ha ryngkat ki sawdong sawkun jong ka jaka iadie iathied ki paramarjan Shnong kaba don ha Jatap, Elaka Mustoh.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 37lak ngut bad ka jingdon kiba pang, ka tam, wat haba iakhein lang ia baroh kiba don ha  Brazil, India bad Russia.
Naduh ba ioh pdiang ia ka shithi na u SDSEO ka Sohra, ki nonghikai katei ka skul kim shym la shongthait bad tang mar ia wai shiteng sngi ki khynnah ki la durut  dalade hi ban maramot ia katei ka kamra ban pyndep hapoh katei ka por ba la buh u SDSEO kata lashai ka sngi ka 13 tarik u jymmang, 2015.
Ha kane ka jingialang la ïa donlang da u Bah A Khongwir, Executive Engineer PHE Hills Division, ki ophisar, u Bah Harkin Warjri, Sordar Thynroit, U Bah Egenstar Kurkalang, Dr Amanda A Pakynteiñ, u Bah Tympang Pohshna, uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad ki nongshong shnong ka Thynroit nalor kiwei pat.
Namarkata, u pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban ym pynsngew ïa ki jingduna hynrei ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka ai lyngba ki skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ban ïoh ïa ka jingim kaba pura ka ban ïa ryngkat bad kiwei pat ki para briew bad ban poi sha ka thong kaba ka phang ka long ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla nangne shakhmat.
U nongthoh jong kane ka novel, u Bah KK Kharlukhi haba kren ha katei ka jingpyllait kot, u la batai khyndiat shaphang kane ka novel.
Haba kren ban pan jingkyrshan na u paidbah u kyrtong MP ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kumba u la ju kren naduh ka sngi kaba sdang hi ka rai ban rung sha ka jylli ka saiñ hima sima ka daw ka dei namar ka jingsngewkhia ïa ka long ka man ha ka jylla, “Phin peit ïa ka ïohkam ïohjam ne ka koit ka khiah ne ka pule puthi bad ha jan baroh ki liang ngi bat beit ïa ki kyrdan kiba sha trai eh ha ka ri bad lada ngi wad ïa ki daw tynrai phin shem ba ka dei beit na ka synshar khadar na kata ka daw ban weng ïa kane phi donkam ban ai ka jingshaniah kaba skem ha ngi ka party namar ym tang ba ngi don ïa ka thong hynrei ngi don ruh ka jingïohi jngai na bynta ka laiphew bad ki sawphew snem ban wan jong ka jylla namar ka ri kaba ym don ïa ka jingïohi jngai ka dei ka ri kaban sa jah rngai".
U CEC u la ïathuh ba ki don 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Ka kong Rona ka la kylli biang lano yn pynlong ia ka personal interview ka jubab ba la ioh ka long ba yn pynbna shuwa ia ka result ia ki Top Ten bad mynta ki don 13 ngut ki Top Ten kiba la ioh ha ka position bapher bapher bad shen yn sa khot interview ia ki.
Ha Laitumkhrah, ka daw kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ka dei namar ba ka long ka jaka pdeng jong ka shlem Pule Puthi jong ka sor Shillong bad ka Jylla Meghalaya, ha kaba baroh kiba na Sor bad ki shnong Khapsor ki ïabeh ban phah skul sha ki skul kiba don ha Laitumkhrah.
Ka la mih ruh ka jingkylli bad jingïaphylliew halor ka kam tih u Uranium.
La ong ba ha katei ka jingleit hiar thma ki lehnoh kim shym la nud ban ia leh pyrshah ia ki shipai bad ym shym la don ba pynphai kuli tang shi kuli ruh.
Vision : ka mut phangma- phangma dei ka ba lah tip bad ïohi jngai lypa ïa kaei kaei ka ban sa jia shisha ha ka lawei.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Lauren Davis da 6-2, 6-7(8), 6-3 ha ka Lah Sngi U Blei ha London.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bthah ïa ka tnat CPWD ba kan shim khia ban maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba long katkum ka shithih ba la dep phah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS.Kum ban shu pynkynmaw, katei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha shnong ha khappud ha Lahaleiñ myn ha ka 6 tarik ka la dkhut bad pra bad shah rong noh ha ka um kaba heh bad kaba tuid lat lat, ki kali kiba dang wan na ki jaka ïew kiba kit ïa ki briew bad ki jingkit ki la sahkut ha katei ka bynta bad kim lait shuh ban ïaid sha shiliang, ki briew ki la shu shna jingkieng hi da ki dieng tylli na kawei ka jaka tang ban lait ban jam sha shiliang, ki paidbah kiba dang wan jingwan kiba kynthup naduh ki rangbah, ki kynthei ki khynnah hapdeng ka jingther u slap bad hapdeng ka jingma ki la shu ïa par bad ïaid suki suki da ka kjat na kitei ki dieng tylli ba la pun na shiliang sha shiliang, ha ryngkat ka jingsyier mynsiem ki la iaid tang ban lait sha shiliang ban poi sha shnong.
Ka sla jong u pat, ka khylla – rong man la ka teng, na ka bajyrngam sha ka basaw – brut, kumba jia ha kane ka Khyndew jong ngi, katkum ki aiom.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhing bha ia kane, ym dei ban aili ia kum kitei ki nonghikai, ka sorkar ka dei ban hiar kyndit ban jurip ia ki skul sorkar ban lap ia ki jingshisha baroh" u la ong.
Ha kane ka sngi u Blei, ka 8 tarik Lber, la ioh ban plie ia ka Ingmane bathymmai ryngkat ruh ka skul ba thymmai.
LYNNONG – 5Ka kmie jong u tam sneng katba nang iaid ki sngi ka kham sting ki jingmut jingpyrkhat namar ka la hun ia ka jingiasyllok jong ki rangbah balang.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon kiba pyn trei kam ha ki jaka kiba hap ha ka nongbah Shillong bad kynthup ia ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka Municipal, ki jaka kiba hap ha Cantonment, ki jaka jong ka Mawlai C&RD Block, nangta sa ka Mawpat C&RD Block, nangta ka Mylliem C&RD Block na Umshyrpi Bridge sha 7th Mile, Upper Shillong nangta ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad ka Siejiong.
Ka jingialeh kaba bud kan long ha ka 14 tarik u Nailur hap de ng ka Nangkiew Irat SC kaba lah kamai 16 poin pyrshah iaka Malki SC kaba ieng haka kyrdan kaba hynniew da 7 poin.
U la ong ruh ba u basa u long kum u kñi u ba pynbit pynbiang ia ka ri ka jaitbynriew bad u ryngkew pat u dei u shipai jong ki blei, jong ka jaidbynriew ba ngin nguh ngin dem ban da ban ker, un kdup un thum haba leit haba wan ha ka ri jaidbynriew ba ngi iaid sawdong miet shai ha ka jingdon kam jong iwei pa iwei ba un ri sumar bad kdup bad btin lang.
Ka Sorkar Jylla ka la phah 12 ngut ki Pulit SDRF sha South West Garo Hills District ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah ha ka jingshlei um.
Ka la ïathuh ba ka la dep don ka jingïakren la bunsien bad ki kmie ki kpa, ki skul, bad ki Rangbah Shnong bad ki tnat treikam jong ka sorkar ki la ïashim bynta bha ban pynïaid ïa kane ka projek.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka tiket na ka bynta u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka lah ban kham jngan hadien ba la mih kyrteng sa u MLA ka Mylliem namar ba ki nongialam ki don kiba kwah ia u Bah Ronnie ruh.
Ka 15tarik Nailar ka dei ka sngi kaba lah kha ia une u Syiem bad ka dei ruh ha kane kajuh ka sngi kaba pynkha ia ka jingialeh pyrshah ri kaba iatyngkhuh syndon bad ka sngi rakhe jinglaitluid jong ka Ri India.
Hynrei ka dei ka jingkhot sha ka jingkyrmen bad ka jingpynthymmai bor.
U Bah Banteidor u la bynrap ruh da kaba ong Ka jingjop jong u ka dei ka jingjop jong baroh bad kin trei shitom ban kyntiew ïa ka konstitwensi kham bun shah na kaba ki la leh ha kine ki san snem.
Hynrei don tang 36.27 lak na ki 40 lak kiba la file complain bad ka jingkylli kaba mih namarkata, ka long shano ki la jah noh ki 3.73 lak?.
Kumta ruh, u Blei u la shim noh ia ma jinglong syiem na u Saul, u syiem ba nyngkong eh jong ki Israel.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka dorkhas sha ka sorkar bad kata ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban plie noh ia ka OPD hapoh katei ka jaka sumar bad ban buh noh da kiwei pat ki nongtrei thymmai, namar kito ki nong sumar kiba don ha katei ka Hospital, ki dang don hapoh ki Quarantine, kata ka dei hadien ba la don ki nongtrei ha katei ka PHC, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19.
U Dr Tiwari u la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban ïasam bad ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
“Ngi mad ruh ïa ka jingthut ka bording bad dei na kata ka daw ngim lah ban tan ïa ka um na ka wah Ganol.
Hamar kaba shiteng jong kine ki lai snem shiteng,u Mradkhlaw un pynsangeh ia kane ka jingknia jong ki Jiw(Israel).
Ym lah ruh ban len ba kane kadei ruh ka juk kaba kito kiba kham duna ka pla tyngka kim nud shuh ban mih aireng kumba long ha ki khyndiat phew snem mynshwa ba ki paidbah ki mih hi ban synniang lang na ka bynta u kyrtong.
Kum shi bynta ban rakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki Nongialam Ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang U Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka Thaiñ Ma Aibor Shadap, U Samla Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle , Samla Chanbor War GS KSU Nartiang Circle, Samla SS Niangti CEC Member, Samla Wallam Nongsiej President KSU Delhi Unit, Samla Rueben Najiar Incharge Jaintia Hills bad kiwei kiwei pat, ki la synñiang da u khaw sha baroh kito kiba duna dkhotmet( Disability).
Bad haka 15.9.2021 haka jingïalang ha Dorbar Hall Mawlai Phudmawri ruh haduh baki lai seng kila ïamih jyndat na ïngdorbar baki pyrshah ïaka rai ban thung ïaka Sur kipait ka Bri U Hynñiewtrep bad haka sngi kaba bud ngi la ïoh-i ïaka jing ïakawang ktieh hapdeng ki nong Mawlai hi haduh bamih kita ki kyntien synlen lyndum bad kine ki tai.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Edmund u la ïathuh ba ka seng kan sa leit ujor sha ki bor Sorkar ba kin shimkhia ban shna pynbha ïa kane ka jingker sainar ba la pynjulor da ki bor jong ka mariang.
Ka kynhun hi baroh kawei ka don ka jingsngewnguh shibun ia u Chettri uba la lah ban kyntiew ia ka jingkamai jong ka kynhun ha kaba u la lah ban tied 190 run bad dang iaineh na ki 368 bol.
Ka dei ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei.
Khliehriat Risaw 20: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynbna ba ka seng kan pynkup burom ïa ki samla kiba pass bha da ka 3rd Woh Tep Kyndait Acadamic Award, ka jingpynkylla ka seng ïa ka Mait Shaphrang Acadamic Award ka dei na ka daw ba ki kwah ban pynsah nam ïa u woh Tep Kyndait uba dei uwei na ki khla wait ka ri bad kane ka khusnam ka long na ka bynta ki san tylli ki shnong kiba kynthup ka Mookhep, Wapungskur, Wapung shnong, Tuber kmai shnong bad Tuber sohshrieh.
Shillong, 25 Naiwieng:Ia u mawnongrim jong ka Alternative Disputes Resolution Centre (ADR) ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) la buh da u  Justice u Uma Nath Singh ka Meghalaya uba dei ruh u  Patron-in-Chief ka  MSLSA ha Maw diangdiang, Shillong mynta ka sngi ha Mawdiangdiang.
Kane ka jingpyni dur, kaba pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Pro Bono Associates Club, Dept.
Ki shipai kila aiti iaki masi sha ki pulit bad ujor ruh ïaka ejahar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 87 ngut kiba ioh pang khlam corona ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia iwei ha East Jaintia Hills bad i dei iba wan phai na shabar jylla.
La ioh iaka jingkren na khynnah Guides jong ka St.Mary Mazzarello Girls Hr.Secondary School, Jowai, ka Chwadaka Laloo, Guide Captain MBS&G, West Jaintia Hills kala iathuh iaka Scouts-Guides Movement.
Ha shwa ba ka sorkar jylla kan randien shaduh Sahsniang, ka Sorkar jylla ka ladei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukoilum (Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram) ia kaba la pynieng la khamslem bha.
Ka hospital ka iathuh ba katei ka briew, ka la kha ar sien ia arngut shisien kha ia ki khun shynrang bad nangta sa shisien kha ia arngut ki khun kynthei, ha ka por  4.50 bad 4:59 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng bad katei ka kmie, kaba kyrteng ka  Thelma Chiaka, ka shait ka khlain ialade.
Ka coach ka Meghalaya ka kong Iaikyntiew Nongkynrih ka la iaroh ia ka jingialehkai shitom ki thei ka Megha laya.
Haba iathuh shphang ka jing dem diap U bah Hoping, ban tuklar ia u pud u sam; U Bah Denis, lane U Koh De, u iathuh ba ki shnong khappud, kiba ki sah bun eh, ki Maram lane ki Mawiang, ki dei ha Mawsikar, Langpih, Kyrdum bad kitei ki dei kiba ki shong ki Khasi suda.
Lada ka jingbishar ka don ïa ka jingdon jingem ne nongkynti jong kine ki Ophisar ka Jylla, khlem pep kiba bun kin poi sha ruh nar.
Ki nong kitkam katei ka Seng Biria kaba dang shu thaw thymmai ki long President- u bah Romeo Phira Rani, Vice President –U bah Paul B Synrem, Secretary u bah Philip Marwein, Assttn.
Naka liang ki nongïalam ka FKJGP ba kynthup ïa u Nangkiew Sohktung bad u Johny Sohktung kila pynpaw ba katei ka jaka ka dei kaba dang khuid dang suba kaba itynnad naka jingjyrngam ka mei mariang, hynrei katei ka jingleh jong ki riew shim kabu ban kawang ïaki ñuit harud surok kala pynsniew dur ïa katei ka jaka bad pynijli ïa kiba leit ba wan.
U James K Sangma haba kren u la ai burom ia katei ka sngi sha ki 2 ngut ki mishoneri na ka ri Italy u  Rev.Anthony Bucceri bad u Batista Busolin, kiba la leit trei kyrpang na bynta ka ri Lum Garo.
U Deepak Boxer, uba la pynïaid ïa ka kynhun runar, u la pynshisha ha ka Facebook ba u la pynïap ïa u nongshna ïing bad kiwei pat ki jingtei ha Delhi bad ong ba kane ka jingpynïap kam dei halor ka jingdawa pisa hynrei halor ka jingshim kput.
Ki pynngat ha ka ain.
La iathuh ba ha katei ka por, u Bah Bring u la leit buh ia ki nongialam sain pyrthei sha Tura na Shillong khnang ba ki nongpynshit kin ym ioh shuh ban kren ne iakynduh ia ki nongialam sengbhalang ba kin ai buit ne leh ia kino kino ki kam.
U Blei u la pynwan ia ita I bynta ba dangsah jong ki Israel na kylleng ka pyrthei.
Nga shaniah ha ka jingkyrshan jong baroh ki khun samla ka Meghalaya bad ngan leh katba nga lah na ka liang jong nga ban pynurlong ïa ki jingthmu jong phi.
Shillong, Naitung, 02: U nongïalam ka Congress ha kane ka jylla u ma Vincent H Pala ula ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka Congress kan sei da ki kyrtong ki bym pat don ka jingthoh bria bad lait na ka jingbamsap ha ka election MLA 2023.
Katei ka iing kaba shah ktah ha kane ka jingkem ding ka bos kadei jong u Worly Pohïing.
