Ka Election Commission of India kala pynbna ban pynlong iaka elekshon ha Shella ha ka 21 tarik u Risaw hadien ka jingkhlad noh u MLA ka Shella u Dr Donkupar Roy ha ka 28 tarik u Naitung mynta u snem.
Na ka liang u Waheh shnong ka Borkhat bad Natbor u ma Kyrmen Swer bad u ma Lap Suchen kila iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ka la jam shaphrang ha madan Lamyrsiang.
U Dr Batskhem u la pyntip ba ïa kane ka jingïashong kyllaiñ mungor yn pynlong ha ka 17 tarik mynta u bnai, ha jaka pynïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ki don palat 14, 000 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ki 4500 tylli ki skul bym dei sorkar kynthup ki adhoc, deficit system bad deficit pattern kiban iasangeh hikai naduh lashai ka sngi shi bynta na ka jingdawa na ka sorkar ba kan shimti ia ka kam nonghikai ha ka jylla.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka “Governing Council" ka ba dei peit ia ka NEIGHRIMS  ka ba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai  ha Delhi.
Medley Relayed.
Ka nuksa kaba ba bha eh ban sngewthuh ia ka Skill development ka dei ka Institute of Hotel Management,kiba don ha Shillong kum ka NIPS, MOHCAM.Kine ki Institute ka pyntbit ia ki samla kiba kwah ban trei ha ki service Industry, kum ki Hospital, ki Hotel bad catering business ha ki Airport, railway bad ki ioh ruh ban trei ha ki jhad lane kita ki Cruise Ship kiba heh ba heh ban kamai ha ka jingsiew kaba ki dawa katkum ka jingstad jong ki.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym shym la tip satia ia ka jingpang jongka, hynrei ka Sonia, ka ju leit shah sumar ialade sha United States, ha kaba ha u snem ba ladep ru ka la ju leit sha katei ka Ri bad ba la ju synran ia ka da u Rahul lane ka Priyanka.
Ki pulit ki la pynbeit ba ki kali kiba wan na Umsohsun ki hap ban rung sha Rhino Point lyngba ka Bocher Road bad ki hap ban mih na Grand Hotel, ki kali kiba wan na Iewduh ruh ki hap ban iaid na ka juh katei ka lynti.
Ka FKJGP kala buh jingkylli ruh kumno yn pyndait ia une u meter haba wat tang ha ki jaka sor ruh ym pat pyntrei kam, hynrei la sdang na ki thain nyngkyndong kaba tang ka network ruh kam da biang namar ba une u meter u trei kam lyngba ka internet kumta ka buh jing eh iaki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Hynrei namar kito ki jaka ha Thor Assam ki long kiba ia Jan bad ka Thor bah, bad ki briew ruh ki long ia dei bad ki para dkhar ba iapher na ki khasi, ka la don ka jingia sngew pher bad ka jingia bymiadei ha duh ba la mih ka jingialeh thma.
Ym lah ban len kata ka jingpyrshah sorkar kan don beit namar bunsien hi wat la ka sorkar ka trei kumno kumno ruh ki paidbah kin ïohi beit tang ïa i jingbakla.
U la pyn kynmaw ruh ba ki nongrep ki dei ban form ia ki Cooperative Society khnang ba ki nongrep kin ioh shibun ki jingiarap khamtam kum ka Piggery Mission kaba ka sorkar ka la pynkhreh shait shait, na ka bynta kane ka project ka ban long ka jingmyntoi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Hooid ka sorkar ka ai ka jingïarap tangba wat la katta ruh kam pat da biang haduh katta katta ban ïoh pynlong ïa ka jingïakob kaba heh bad kaba phuh ba phieng kumba dei ban long.
U Deputy Chief minister bah Prestone Tynsong ula ieng ha kaba ula ong ba ka ophis u Speaker ne Deputy speaker ka dei ban pynbiang ia ka jingtreikam ki maikrophun, kaba la pynlong ia u Deputy speaker ban kubur ba un pynthikna ba un shim khia ba ki maikrophun kin biang khlem jingthut.
Nga la pyrshang lai sien hynrei khlem seisoh eiei ruh em.
Ka shongkha shongman ka dei kaba wanrah ïa ka jingïateh song hapdeng kawei ka longïing bad kawei pat, hapdeng kawei ka kur bad kawei pat na ka liang u shynrang bad ka kynthei, bad ïa ka shongkha shongman, la shim kum ka kam Blei, kaba kyntang haduh katta katta ryngkat ka akor ka burom.
Hynrei, lano phin sangeh noh ia kito ki jing ialehkai (stunts)?" ka la woh nia biang.
Nalor kata ki don ruh la ka jong ka jong ka ktien bad watla ia ka ktien Sohra la pyndonkam kum ka ktien pdeng ha ka kren ka khana ka thoh ka tar bad ban hikai ha ki skul hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng kam shym pat la pynrung ia ka ktien khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri ne ban ithuh kum ka Official language.
Une u khynnah u dei uba la shah rahbor na New Boy’s Hostel jong ka DM College ha ka por ba dang shit dang shai jong ka sngi Thohdieng, ka 8 tarik, Nohprah.
Ki don 80 ngut ki khynnah rit bad ki samla pule shynrang bad kynthei kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi naduh ka kyrdan Class-IV bad kumjuh ruh ïa kiba pas bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC, Graduate, Post Graduate bad ki PhD.U Chairman ka North East Students Organisation (NESO) Bah Samuel Jyrwa uba la long kum u Kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki heprit bad ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin long ka lawei kaba shngaiñ ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew.
Hynrei ka FC Goa ka la lah ban pynphai kylla kawei ka kol ha ka 66 minit lyngba ka penalty da u Lalawmpuia.
Shillong, 14 Jylliew:Ar ngut ki nonghi kai skul uwei uba dei ruh u Rangbah Shnong ne Nokma ki la shah rahbor ha ki riew runar kiba pyn ap suloi ha ka thain Pura khasia kaba don ha khap pud ka Bangladesh ha kane ka step sngi Thoh dieng.
Kane ka nguh ka dem ka long artad kum shi bynta ban ïapan bad kyrpad ha U Blei Trai Kynrad ba u n theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh ïa u khun bynriew ban san ban plung u symbai u rynai ban dap ban pahuh ka bam ka dih, ban ïoh ïa ka koit ka khiah, ban ïa roi ha ka liang kamai ka kajih ban ïoh ïa ka shait ka khiah krad khiah stang, ban roi ka jingnang jingtip, ryngkat ba U Blei Trai Kynrad un da ri da sumar sukher, ba ïoh don ka sabuit ka sakai ka sawbniat sawtyngam, u nongshun u nongpen bad ba baroh ka sniew ka smeh, kin da shah khalah shaba sep jong kasngi bad ka shnong ka thaw kan ïoh tang da ka shongsuk ka shongsain ka im hok im suk bad im palei.
Ka jingiaid u Rahul ka long ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor namar ba baroh ki hok laitluid kila don ha ka jingma ha ka ri ha ka jingsynshar ka BJP, kaba nion da ki tnad sorkar bapher bapher jar ia kino kiba pyrshah ia ka.
Shillong: Ka ophis kaba pyniaid da u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Methodius Dkhar ka la shah thang ha ka miet jong ka 3 tarik u Lber 2023 ha ka por 9 duna eiei.
Ka Kong Isawanda Laloo (IAS) kan shimti noh kum ka Director ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Phra snen u shong ha ka shuki bad baroh ki lad pathai khubor ki tip bha shaphang jong u" ula ong.
Kaba ar pat dei ka jingrwai “Ka daw", u nongshna ïa katei ka phlim dei u K.K.Garod, katba u nongpynmih ïa katei ka phlim dei u Yomaing Garod bad ki nongshim bynta ha katei ka jingrwai dei u Phira bad ka Wanri Pyngrope, katba la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Balasiewdor Ryntathiang.
Ha ka taïew ba la dep ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ai jingpynshai paitbah ha ki lai tylli ki Sub Health centre kiba don ha ka shnong Nonglang, Langja bad Kyrdum, ha kaba ki la rah lypa ruh ïa ki tiar ban test ïa ki nongshong shnong la ki don ne em ka jingpang malaria, ki la rah ruh ryngkat ki dawai ban sam sha kito kiba don ïa katei ka jingpang bad ki musari, ban sam sha kito ki nongshong shnong kiba la don kyrteng ha ka thup ba ka thup ba la buh jingthoh da ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingtrei torti u Contractor ia kane ka Residential School ka ban sa long kawei na ki skul ba kham heh hapoh ka thain War Jaintia.
Ha kawei ka liang, mynta ka sngi, ka FKJGP Riwar Mihngi ka la iakynduh ia u Executive Director ban dawa maramot shwa ia kane ka surok kaba la sniew tasam haduh ba ka la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha ka jingïakhih ba jaijai jong ki kine ki samla, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong noh mardor ïa ka eksamin CEE ne ban pynrung kam noh kat kum ka shithi kaba ki la ïoh ha u bnai Naiwieng-Nohprah jong u snem ba la dep kaba la kdew shai ba ki la shah jied ban leit rung kum ki shipai ha ka Indian Army.
Katkum u Joshi, ka jingbteng ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka dei namar ba ka sorkar BJP kam shim khia ban pynbeit ia kane ka kam watla ka don ha ka bor ha Delhi.
“Nga sngew ba ngi dei ban don ïa ki jaka ba pynhap ïa ki song thep dohkha kiba wan na kylleng ki bynta jong ka ri ha kaba ki lah ban peit ïa baroh ki dohkha," u la ong.
Shillong,10 Nailur:Ka KHADC lyngba ka tnad Labour kham mynshuwa ka la pynbna ba ka tarik ba khadduh ban die ia ki phom na ka bynta ki daju Iewduh kiba hap ban rejistar kyrteng ka long ha ka 15 tarik mynta u bnai, kaba ki hap ban leh hapoh ophis ka Hima Mylliem.
Ka Chopra, ka don 43 million ngut ki nongbud jongka ha ki social media.
Ha kane ka sngi ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam la ïoh ban khur da u rangapkol jong ka ASEB Football Team na Assam u Brama u bala ïoh ruh ïa ka khusnam na ki nongpynïaid jong katei ka lympung.
Kumta kane ka la pynmyntoi pat shibun ïangi," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka JSU ka kyntu ruh ia kiwei pat ki shnong hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ba ki dei ban mih shakhmat ban iatreilang bad ki sengbhalang bad ki bor ka aiñ khnang ban lah khanglad na ka jingwan buhai shnong beain jong ki mynder.
Shillong:Ha ka 6 tarik u bnai Nailur 2021, ka Kong Angela Rangad kaba dei ka nongialam jong ka Thmu U Rangli-Juki(TUR) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ba ka Sorkar Jylla kam pat lah satia haduh mynta ban siew ia ka jingiarap sha ki nongbylla sngi bad ka la iathuh ruh ba ki dang don haduh 9 hajar ngut ki bym pat ioh ia ka bhah jong ki.
Ka don ruh ka jing sngewkhia ba ka bor ka lah ban sah beit noh tang ha ka sorkar pdeng, ha kaba kiwei pat kiba dei ki jaitbynriew ritpaid, kin sa shah khñiot noh ka sur jong ki.
Ki nongialehkai Badminton ki dei u Mebanker Shullai, bad u Gregoreo Passah, haka Boxing u Badonkupar Synnah bad u Baiamutlang Synnah.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtian bishar na ka liang ka nongbishar ba kyrpang kashari POCSO East Khasi Hills, Shillong ka Swapna G.Momin, MHJS ka la pynksan halor ka jingdonkti jong kitei ki arngut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Mortonjune Kharbani bad u Lumding Syiemlieh bad pynbna ia ka rai pynrem ha ka 27 tarik u Risaw 2023, da kaba set phatok 14 snem kynthih nalor ka kuna kaba T.50,000 marwei.
Ka Baibl ka ïathuh ba u Mordekai u la kyllan da u dpei baroh shi rynïeng bad shong hakhmat ka khyrdop ka ïingsyiem ban pynpaw ia ka jingbitar bad jingpyrshah.
Shillong,8 Naiwieng:Ka UDP Youth Wing Ranikor Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh jong u President ka seng jong ka Ranikor circle, u Bah Khranglin Lyng khoi uba la khot jingialang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Hillstar Hotel tang ia kito ki dkhot kiba don ka jingiadei bad u.
$40,000 ITF women, La Marsa, Tunisia: Singles (first round): Rutuja Bhosale ia ka Suzanie Pretorius (RSA) da 6-0, 6-3; Jana Kolodynska ia ka Sahaja Yamalapalli  da 6-3, 4-6, 6-1.
La pynwai da ka jingiadihsha sngewbha tang kum ki dak ka jingkmenlang.
U Bah Banteidor u la iathuh ia kane haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya Shangpliang ha ka dorbar mynta ka sngi.
U la ong ba kine ki arspah ngut ki nurse ki dei kiba la don jingshemphang bha ha ka kam bad lada yn pynsangeh noh ïa ki, kan sa don ka jingktah kaba khraw ïa ka jingsumar ha kane ka hospital ka Sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 31: Ka Hynñiewtrep Association hapoh ka jingïalam jong u Bah Gabriel T Mawlong kan pynlong biang ïa ka Hynniewtrep Idol season 4 kaba dei ka jingïakop rwai Khasi.
Tura, Jymmang 4 : Ka Central Executive Committee (CEC) jongka Garo Student Union (GSU) ka pynpaw ka jingsngewsih bad sngew pyrshah jur halor ka jingñiew shilliang khmat bad pynsah ïa ki Nongialehkai jongka Meghalaya Games 2022 kiba na Garo Hills ha ki jaka ba jakhlia tam bad halor kane ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom ïa ki briew kiba donkti ban jied ïa kum kine ki jaka kat kum ka ain.
U bah Nujorki, u la iathuh ba hapoh kane ka block ki don haduh 87 tylli ki shnong bad ka jing dawa kyntiew noh ia ka Laskein sha ka civil sub-division, ka dei na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot hapoh kane ka thain da ka ba wanrah shi bun tylli ki kam pynroi hapoh kane ka thain.
Lada ngi peit ha kane ka Ri jong ngi ruh, ka jingïakynad ha Manipur kaba la sdang ha ka 3 tarik Jymmang, 2023, kam pat kut watla ka la kham don ka jingjai-jai kaba katto katne por.
Linda Dkhar, bad la ai ka jingsumar katkum ka jingdonkam ki paidbah khamtam ki jingpang kiba la mih na ki jingkylla ka mariang.
(vi) Ban don ka jingkitkhïa bad kitkhlieh ïaka longkur longkha kynthei bad shynrang – khamtam leilei ki khun samla kynthei namar dei maki ki nongpun ki nongkha bad ki nongai ïa ka jait ka kynja ïa ka jaitbynriew pateng-la-pateng.
U la kynnoh ruh ba balei ka GVK kam lah ban iatreilang bad ka seng ki nongtrei (MEMRIWU) , bad lehse ka don eiei halor kane bad kane ka la pyllong ia ki ban tharai sniew.
Youth President-Embhahlang Syiemlieh, Secretary-Hamletson Dohling, President Farmer Wing-Remington Pyngrope, Secretary- Roland Nongrum.
Haba iadei pat bad kawei ka phang, kaba u nongthoh ula ai kyrteng “Ka thma jingieid" lane kaba u buh ha kawei pat ka kyntien, ka thma plakhun lane ka love jihad bad halor kane ka phang, u iathuh ba hangne ha ri jongngi, ka shrip jingieid ka jur bha bad u iathuh shuh shuh, ba ha Rymbai, kaba dei ka shnong Khristan, ha kaba 99.9 percent ki dei ki khristan, hynrei, u ong ba sa tang khyndiat snem, kan sa kylla longka shnong Musulman bad ka daw, ka long ba ki khun kynthei, ki ioh tnga da ki dkhar Musulman bad ki bud noh ia ka niam jongki.
La iohi ba ki basa ba la shna ha Iew da ka Mawser Market Committee ki la sdang ban jot bad pra bad la tap da ki phlang bad sanium naba ym don ba pyndonkam ia ki.
Ka KSU Nongthymmai kala pynpaw ba kala ïoh ka jingujor na kiba sah marjan bad ka IIM ba ki samla pule kane ka jaka pule ban pyntbit haki line bapher bapher kila leh khlem akor bad pynlong jaka leh tamasa ïa kane ka jaka pule da kaba tem sur jingrwai baroh shimiet kaba la pynthud ïa kiba bun ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka  Institute of Chartered Financial Analysts jong ka  India University Act, 2005 ha kaba ia kane yn sa rah hapoh ka ingdorbar.
Haba iadei pat bad ka jing don mukotduma ka jong ka, ka la iathuh ba kan ym ktah satia ia ka, ha kane ka elekshon namar ba ki paidbah jong ka konstitwensi kaba kan iakhun ki la ioh jingshai lut, la iathuh ka MLA barim ka East Shillong constituency.
Ka Skill Training kaban pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la bei pisa ka Office jong u Deputy Commissioner Border Area Development Program ha ryngkat ka jingiatreilang ka Ophis jong ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
Kino kino kiba lap ia kiba pynkhein iaka aiñ shnong ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ki lah ban pyntip ha kine ki number harum:.
Mynta u snem, ka phang jong kata ka ‘World Environment Day’ ka dei kumno ban pyntreikam ïa ki buit ban pynkut ïa ka jingpynjaboh ki plastik lane ‘Solutions to Plastic Pollution’.
“Phi kham tip bha ma phi ki nongthoh khubor ban ia nga, ngam tip eiei ia ka jingkhih  pynkhyllem ia nga", la ong u Mukul bad bynrap, ka kynhun myntri jong nga ka skhem bad kam shym don kano kano ka jingkhih.
ïa ki sopti phong ba la pynkhreh da ka MSOA ha kane ka jingïakop mareh 5K Fitness Run yn ai tang ïa kito kiba poi kham kloi shuwa ban sdang ka jingpynmareh, bad ruh la pynkhreh ruh ïa ka bam na ka bynta ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Shillong, 15 Naitung:Ka  Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih jingpynbna biang na ka bynta ki kam Grade IV ba lait ha Meghalaya House ha Kolkata.
Kawi ka bynta kawa kongsan bha kiwa ka kchu ka siang ka Ri Blai yong ka yung em kam u kynmoo ko toh wa hawa wan u TREKIROT wanlang u chiroop wa KA BON KA TEIÑ KA WET KA DOH kamtae ini i mynsien iwa ki khon u Ynniaw wasa  pynkhreh ki u e bam e dih leh pynkhreh ki i juh hi.
“Hynrei kane kan urlong, lada ki paidbah kane ka dong mihngi kin pynlong ia ka BJP kaba khlain bad ka party kan ai jingiarap ei nadong shadong ia kane ka thain", la ong u Shah.
U la iathuh ruh ba ia une u briew la test positive ha Guwahati, hynrei namar ba u sah ha jylla Meghalaya kumta na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ki la leh biang ia ka test ha kaba la lap ba u long Covid positive.
Haba kylli haei ka HSPDP ka ïeng, u Bah Sandondor u la ong, “Kumba phi ïohi, kiwei ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka shuki ki ïakynnoh pyrshah iwei ïa iwei.
Ka kyrwoh na ka KSU Mawkyrwat Circle ka la kyrpad ia baroh ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang ban ia mih paidbah ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 10 : Ki heh ka World Bank hapoh ka jingïalam jong u Thierry Martin, Senior Urban Development Specialist ki la pynpaw ba kam don jingeh ïa ka Sor Shillong ban ïoh biang ïa ka nam kum ka Scotland of the East ha ka jingkhuid jingsuba, ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Shillong, 23 Jymmang:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka Seng Longkmie Mawkriah East halor ka jing trei thurmur jong ka BSC Company kaba pyntrei ia ka Surok ar kali, ha kaba ki phyllaw iing jong ki briew, ki la kylla jaka pynhap maw bad pynhap khyndew bad ia ka jing leh bym suid niew ia ka jingud jing nam jong ki Nong Shong Shnong ha kaba iadei bad ki jing ker ia ki kynroh kiba Shngain, ki nala um bad ki lynti iaidkjat (Foot Path) ba kan long ka jing shngain ia ka leit ka wan khamtam eh ia ki khynnah Skul kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka surok bah man la ka sngi.
Ha ka jingiakren markhmat bad u Rupang u bah Holei u la ong ba  ha Pynursla u shong ha kawei ka kamra ba la shu ai sngewbha ia u ban shong sumar briew hangtei ha ka ing kaba dei jong ka Society Border Area kaba don ha Basa soh bad hangtei ki nongpang kiba wan  ban shah sumar ha u ki hap ban ieng da u lain , um ju ai slip, u la ong ba u don ha katei ka jaka man ka sng iew Pynursla naduh ka por 1 baje mynsngi lait noh ka sngi u Blei.
Katba ha ka jingïakhun Men Single u Peter Lamare na ka DM&HO ula lah ban pynliem syndon ïa u Da-u-ru Laloo ka PWD da 16-21, 21-10 bad 21-17.
Shillong,6 Nohprah:U MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong jong ka NPP na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018, u la kyntait ia ki khubor kiba la pynsaphriang ba un leit ialap ia ka seng NPP ha Pynursla bad Shella konstitwensi ha ki jingialang ialap elekshon jong katei ka seng.
Ka kynhun ka la shim ïa ka rai ban pynshna ïa katei ka iing ha ka 10 tarik, Nailur, 2022 bad sdang pat ban shna pat ha u bnai uba bud ha ka jingïalam u Bah Pynbitlang Nongkhlaw bad tang mynta u bnai la lah ban pyndep ïa kane ka iing bad aiti ïa ka sha kane ka longïing.
ïa kane ka ejahar la ujor sha Williamnagar Police Station, East Garo Hills.
Ka Khimusniang ka la jop da 282 run pyrshah ïaka Umshangiar haka lympung ïalehkai Under-19 Boys jong ka All Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka daw baroh ka dei na ka Sorkar.
Shuh shuh u CM u pynpaw ruh ka jingsngewsuh ia u Tomar halor ka jingkular jong ka tnat Agriculture and Farmer’s Welfare ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha ka 12 tarik u Rangbah shnong jong ka Dongsurok u bah C.S Marbaniang ha ryngkat ka jingsynran jong u MLA barim ka Sohra u bah Titos W Chyne ki la leit ia kynduh ia ki bor sam bording jong ka MeECL bad ha ka 21 tarik la lah ban wanrah bording biang ha katei ka shnong.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka long kum ka dewlynnong ba la ker sawdong da ka jylla Assam bad ka ri Bangladesh kiba long ki jaka ba la kharoi bha u khñiang coronavirus.
Haba kyntait ban kren halor ka jingkynnoh bamsap ka BJP u Conrad u la ong “Lada nga pynlut por ban pynphai nia ïa ki jingkynnoh ngan ym ïoh por shuh ban pyndep la ki kamram".
Haba bynrap ïa ka jingkren, u bah Gigur Myrthong, u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi ba kyrpang namar ban pdiang burom na ka bynta ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh ïa lade sha kane ka party NPP ka don ka jingkyrmen kaba khraw bad ka la nang ai mynsiem shuh shuh na ka bynta ki nongïalam ba hakhlieh jong kane ka party, namar ki don ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon jong u snem 2023 kane ka party kan sa poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah na manla ki jaka.
Lah ban kdew hangne ba u MLA ka Mawlai u Bah Brightsterwell Marbaniang ha ka 22 tarik haba shim bynta ha ka kynta kylli jingkylli u la rah ïa kane ka mat khang ïaid bus ka sorkar na Motphran namar u ong ba ka don jingktah kaba khraw ïa ki paidbah ba duk khamtam eh jong ka Mawlai Constituency kiba ju pyndonkam da ka bus ha ka leit ka wan jong ki namar ka jingkham duna ka dor bai kali.
Na ka liang jong kitei ki nongialam, ha ka shithi, ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka sorkar ka dei ban burom ia ka mon jong ki paidbah ka thain baroh kawei namar ka dei hi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.10 Rymphang:Bun ki shnong ha khappud Ri Bhoi district ki hap ban iaid na surok Assam namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shna surok wat la ka dorbar shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka.
U la pynkut ia ka jingkren da kaba u kitbok kit rwiang ia baroh ki VO ba kin nangiaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ki da kaba don ka jingiaieit, ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingtrei shitom bad ban kiar na ka jingia bishni ban jop ha kano kano ka kam.
Haba ïadei bad ka surok pohshnong ne Internal road ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ïarap kumba 1 KM tam eiei ka surok rong te namar ba kadei kaba shnong kaba heh kaba don kumba 900 tylli ki thliew ïing, tang 1KM kam pat lah ban weng ïaki jingeh haba ïadei bad ki surok.
Ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka bad T.7000 tyngka ryngkat ka trophy sha ka lahduh bad ka sha ka kynhun kaba wan ba ar la sam da u kongsan u Bah Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thaiñ ha ka jingdonlang u President ka SBSA u Bah Victor Suja, u Bah Rimi Shadap, General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ïa ka khusnam ‘Player of the match’ la ïohrah da u Nikison Chyrmang, ïa ka ‘Best Goalkeeper’ la ïoh da u Akash Lamurong baroh ar ngut kidei na ka kynhun Krem Myrsiang bad khusnam ‘Player of the tournament’ la ïoh rah da u Damehitre War na ka Ever Young FC.Ka Seinbhalang Shkentalang ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Ha katei ka sngi ka NSS unit jong ka college ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki staff ki la pynlong  ia ka jingpynkhuid ia ka campus baroh kawei wat hapdeng ka jingpynthud ka mariang.
Kumta ka jingmang pisa jong ka sorkar ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
U Madhav u la ong ba ka BJP kan sa pynbna ia ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon hadien ba la wan jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Synjuk ka la iakren ruh halor ka jingsahteng jong ka Village Administration Bill kaba dei ka Bill ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong hapoh ki pud ki sam ka Khasi Hills Autonomous District Council, khamtam ia ki Hima ki bym pat don la ki Act bad ki Rule la jong.
Kum ban shu kdew ba ka shnong Nongjrong ka dei ka shnong kaba paw bha ha ka jingkhring ïa ki nongshangkai pyrthei na ka jingitynnad ki kjat sngi ha ka por mih sngi mynstep halor u lyoh ha ki them ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa katei ka shnong.
