Ka Langsning ka la lah ban kyrda bad ïakhun tyngeh haduh kaba kut jong ka kylla step bad ka la lamkhmat da 1-0.
U Bhalang u la dei ban pynkhreh tyngeh na ka bynta ka egsam Final jong ka klas XII.Kane kan dei ka egsam kaba kongsan tam kumba long ka egsam matrik namar ia ka persenteij la khein na kane ka egsam lada dei ban rung ha ki kolej ne rung sha ka kam.
La ngeit ba u Pedro Ponce De Lion u Spanish Benidictine u la long uba nyngkong eh ban wan rah ïa kata ka rukom hikai kumno ban kren bad khana ïa kiba duna ha ka bor  kren bor sngew.
Katba ha ka jingïaseng ba-ar, ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.E.K.Mujat kaba u la pynshong nongrim na ka kitab 1 u Samuel – 30:8.
Shillong Rymphang 18: Ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ harud ka Wah Umngot ha Mawkynrew C&RD Block kaba la sdang ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 ka la kut noh ha ka janmiet 17 tarik u Rymphang, 2024 da ki jingtem bad jingrwai na ki nongrwai ba pawnam ka Ri Lum Khasi Jaiñtia ba kynthup ïa ka samla Bahun Marwein, Gracyl Ropmay, Banjop Nongbri, Wanjop Sohkhlet ryngkat ka kynhun Mar Local nalor kiwei ha ryngkat ka jingwan sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah ym tang na katei ka thaiñ hynrei na kylleng kylleng kynthup kiba wan jngohkai na kiwei ki jylla bad na shabar Ri India kumjuh.
ia ka roster nangne shakhmat ka la paw pen ryngkew mynta.
Kumta, hadien ba ka sorkar phareng ka la pynbna jinglaitluid ha ka 15 tarik Nailar 1947, kine ki nongïalam jong ka India, ban shu thom da ka bor ïa ki hima Khasi bad ban pynngat jubor ïa ki ha ka Dominion of India kim sngewdei rukom bad ki la pynbieit ïa ki syiem khasi bad ban pynngop ïa ki ha kata ka jingïapynbeit da ka jingthoh kaba ki khot ka ‘Stand Still Agreement.
“Ka sorkar pdeng kan nym leh marwei khlem da iasyllok shwa ia ki seng sain pyrthei bad ki kynhun shwa ba kan wanrah biang ia ka CAB hadien ba ka la mad ia ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ka dong mihngi", la ong u Conrad.
Na ka liang ki bahaïing jong ka Kong Stefani Lynhdoh Nonglait, ki la kyntait ban pdiang bad ka Kong Stefanie kan shim hi ïala ka jingim, namar ba ka dei ka briew  ka ba shait bakhlaiñ ha ka bor met bad bor jabieng.
Ha kajuh ka por, u Bah P.Kharpuri, u la iathuh ba u la phah ia ka shithi bad u la iakren ruh lyngba ka phone bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, I kong Matsiewdor War Nongbri, ban weng noh ia kane ka jaka na ka thup jong ka containment area lada ka health department ka shah, bad I kong Matsiewdor War I la kular ba in sa pynbeit bad in sa peit bniah halor kane ka bynta.
Ha East Khasi Hills, ki don 38 ngut ba ki high risk contact, ki don 32 ngut, ki pulit 4 ngut bad kiba wan phai 2 ngut.
Toi, ha kane ka kynti ba dei ban jied kyrtong sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, ki kyrtong paradoh parasnam kin ioh la ka bhah katkum ba la mang.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Narpuh Circle ka la kner jingïarap da u khaw bad synñiang pisa shaki longïing baduk jong ka Shnong Chiehruphi, Mosianglamare Rim, Umlong bad ka Brishyrnot kiba hap ha Narpuh Elaka, East Jaiñtia Hills District.
U Pa’iem u la ïathuh ruh, kumba long haduh mynta, um pat ïoh jingtip satia la na ka liang ka KHADC ka la phah briew ne em ban pynsangeh ïa katei ka jingpyntrei beaiñ ïa ka surok.
Ha katei ka sngi khatduh ki la don ruh ki rynsan phylliew jingmut ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka India (Meghalaya) bad South Korea ia kaba la tip kum ka Bilateral Summit.
ïa kine ki kol la thep da u Benjamin Lanong ha ka 10 & 34 minit bad na u Supong Lemba Khongwir ha ka 90+4 minit.
Ym tang kata, ki la buh ka jingkyrpad ïa u nongmiihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kane ka mat da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa kane ka surok bad um dei kular tang ha ka por shwa ka elekshon namar bunsien la ju ïoh ba ki jingkular ha ka por elekshon ki long ki long ki bun hynrei ban pyntreikam pat ki long tang khyndiat.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East –Shillong Constituency, ka la ong ba na ka liang jong ki san ngut ki MLA jong ka Congress kin sa ai jubab ia ka jingpan jingshai, kaba la phah da ka AICC hadien ka 12 sngi.
Nongstoiñ: Ka jingiai buddien jong ki pulit ka Nongstoiñ ban thwet ia ki nongkhaii drok ba satar hapoh jong ka sor Nongstoiñ ka dang iai bteng haduh kine ki sngi bad katei ka jingtrei shitom jong ki pulit kala long kaba sei soh hadien ba kila ioh ruh ban kem ia kumba katto katne ngut ki snar khaii drok.
Ka Mexico ka long kawei na ki ri kiba don jingma bha ha ka pyrthei bad ki kam sniew bad kam thombor ki long kiba jur ban ianujor bad kiwei pat ki ri.
Shillong: Ka jingiatainia kaba la pynlong da ka Channel T 7 kaba la long myn hynnin ka sngi ha Savio Hall, Laitumkhrah halor ka Bill jong ka KHADC ka la long kaba khluit bha, ha kaba baroh ki nongwan sngap ruh ki la shongshit lang.
Ai ka jingkyrshan jong phi, ngan bud ïa ki dienjat jong u maieit Hoping", ong u Bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP Nongstoiñ.
Ha kaba kadei bad ka jingjia shah siat iap jong ki riewpaidbah kaba la jia ha Mon District jong ka jylla Nagaland, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don jingiadei satia bad ki kam kaikhlaw, kumta ka pyni shai kdar ba ka AFSPA ka khlem leh eiei satia ia ki kam kaikhlaw ha kine ki bynta.
Kane ka jingong u bah Ronnie ka long halor ka jingkylli, ba ka Voice of the People Party (VPP), ka la kren shai ba kam kwah ban iathaw kynhun badno badno, hynrei kan shong marwei hapoh ka iing dorbar.
Ha kawei pat ka jingïakhun ki thei ïalehkai jong ka Ri-Nhoi District ki la lah ban pynliem da 8 ïa ka West Jaintia, ïa kine ki kol la thep ïa ki da Imaia Shylla ka la ïoh ban thep saw kol bud pat sa ka Daiamon Makhroh kaba la ïoh ban the par kol, katba Susiemery Lyngdoh Peinlang bad Rimika Khongkai ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP), ha ka jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba kin pynieng kyrtong ha ka election MDC sha ka Garo Hills Autonomous Dictrict Council (GHADC) ia kaba yn sa pynlong shen ia kane ka election ia ki nongmihkhmat sha ka District Council.
Hynrei, ngin sa khmih bin pa bin halor kane ka mat bad kyrmen ban seisoh ka jingïakren jong ngi.
Lyngba ka jing ioh jingtip, na ki lad syntiat, ki shipai, ki la leit ban talasi ia kawei ka shnong, kaba don hajan Dera Ki Gali (DKG) ha Surankote bad ha katei ka jing talasi, ki ehrang, ki la siat ia ki shipai.
Shillong:Ki nongialam jong ki lai tylli ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad ka HNYF, ki dawa ia ka sorkar ba kan kem mardor ia kitei ki kharmetor kiba ktah kti ia ki lai ngut ki samla Khasi bad la ai por ba kin kem hapoh 24 kynta.
La iathuh shuh shuh, ba ia ki kali, kiba iaid lyngba na katei ka jaka ruh, ki shipai, ki da talasi bad knieh noh ruh ia ki laisen jongki bad ia katei ruh, ki leh khlem ka jing ia mynjur bad ki bor pyniaid jong ka Shnong.
"Ngim lah shuh ban ap ngin shim noh da kiwei pat ki lynti kaba kham tyngeh pyrshah iaka jingleh mynthi ka sorkar ban pynkloi iaka jingtohkit ia katei ka jingjia", la ong u President ka seng u bah Shaniahlang Suchen.
Kham mynshuwa la ïoh ïa ka jingkren “Pledge" ne ki kular da u Ma R.Nartiang.
? Ki la twad jingmut sa na u Kpa u Hep" Kata ngan ong kumno ka shong ha u paitbah … Hynrei ka shnong te kumba ka long ka la jah burom shisha.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, ki mashin EVM ym lah ban leh thok.
“Nga la pan jingmut na ki stad aiñ halor kane.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka sngi Ba-ar.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nongbud hapoh ka tnat pult, kam shym la don ka jingpynbna ne ka notification/advertisement kaba la pynmih kaba la wanrah ka jingkylli ha kaba iadei bad ka jingthung kam ia ki nongbud.
Shillong, 20 Nohprah:Yn rakhe ia ka Krismas ha ri Lum Garo mynta ka kynti da kaba pynlong da ka tamasa ia rwai Kwaiar kaba yn rwai da ki kynhun rwai bapher bapher kynthup ki balang bapher bapher kiba don ha ri Lum Garo.
LA Jan kut sa ka samoi byrngem shi byrngem.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba haba ka sorkar ka la thied ia katei ka jaka ka New Shillong ka dei ban peit ba kan pynmyntoi ia ki trai jylla ym ban myntoi ia kiba nabar.
Nalor kata, u la ong ka jingpynsngewtynnad ïa ki paidbah namar u kren ban pynrkhie teng teng u kren ban pynïap nia ïa kiba kynthoh.
Kane ka dei ka jingeh kaba khraw bad ba jwat tam ba kine ki ar tylli ki Jylla ki ïakynduh mynta.
Shillong:Ka MeECL, ka dei ban siew T.74.65 klur sha ka PGCIL, na bynta ka jingsam ding jongka bad ia mynta ka MeECL, kam don pisa satia ban siew ia katei ka pisa, namar ba ka don ka jingduna pisa kaba jur jong ka corporation.
Halor ka jingjied ia U President ba thymmai jong ka seng Congress, ngi iohi, ba ki don ar ki jingmut bad kata ka long, ba ki don kiba kwah ban weng noh, ia U Dr Celestine Lyngdoh bad ki don ruh kiba kwah ban dang iai pynneh; hynrei ki jingshisha, ha ka Congress ha ki phew snem ba ladep, ki long ba ka kam nongialam, la ju kham bynshet sha Khasi, Jaintia Hills (wat la ki myntri rangbah, ki bun kiba na Garo Hills).
U President ka JSU Khliehriat Circle u Bah Livingson Sama u la ong kumba ka long mynta kane ka Hospital kaba don ha East Jaintia Hills District ka dang don bun ki jingduna naduh ka um bam umdih, ki dawai ki dashin bad kiwei kiwei ki jingduna.
Kat kum ka jing iathuh ka kmierad, jong u Ram mynta u la don ha pdeng ka jing mynsaw jur kat haduh ba thoh ia ka ne ka khubor u dang don hapdeng ka jingsumar jong ki Doktor.
La iathuh, ba ka dor thied jong kitei ki syiar, kiba don ha katei ka kali, ka shongdor haduh T.2.5lak.
Kane ka kali kit nongpang, kaba dei kaba nyngkong ba la ban ïoh hapoh ki Hospital jong ka nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lada pathai khubor na ka liang u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka daw ka jingpyrshah ka dei beit ba kane ka jingthmu ka sorkar kan long u symbai jong ki kam sniew ha ka jylla.
Hynrei ka sorkar kam pat rai ia ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka park bad bynrap ba ka jingmang pisa kaba dang pynkhreh kan long kumba T.540 klur haduh T.550 klur.
“Ka Shnong jong ngi kaba la heh bad ngi la donkam ia ki PA System bad I MDC jong ngi i la aiti ruh ia kine" u la ong da kaba ai khublei kitbok kitrwiang ia ka MDC ba kan iai don borabor ha ka met kaba khlaiñ ba shait ban nang iai kyntiew ia ka imlang sahlang.
U Bah Erwin u la kdew ruh ia ki section jong ka Lineage Act, hapoh ka Section 12 ka la kren shai bha ba ym shah ban ai Kur kulmar wat hapdeng para Khasi ruh, bad ka Sub Section 7 ka kdew shai ba lada don ka jingai jait ai Kur noh shawei, kynthup ka ai jait kpa ne jait Meikha yn nym pdiang satia.
U Modi, u ong ba ka ri, ka dei ban husiar bha na kane ka jingpang bad ym dei ban tieng satia.
“Kaba nyngkong ka long ban pynshlur ia ka shongsuk shongshngain, ki briew ki kham sngew shngain ban iaid ban ieng haba plie ki dukan, kumno ki briew kin sngew shngain ban iaid haba dum haba dum haba ym don briew lada la khang ia ki dukan", la ong u bah Paul.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Titosstarwel u la ong ba ka jingpynbeit ia ki konstitwensi ka lah ban dei ruh ka jingkhmih lynti lada kan wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 93 run hadien ba kala liem lut baroh 10 wicket na ka 23.3 over.
Kine kin kynthup ïa u Mukesh Tamang, Deonik A.D Marak, Phrangkupar Kharjarin, Hypormi Wanñiang bad ka Andrica Nongsiej.
Ha kawei pat ka khubor, U Boris Johnson, myntri rangbah duh bad ka kynhun myntri, ki kren shai, ba ka por, ka la dei ban ia im ia iaid lang bad kane ka jingpang covid, la kumba long hi ka jingpang baiong khlieh.
U Bah Lambokstarwell Marngar un sa shimti biang kum u President uba khatsan jong ka Khasi Students’ Union (KSU) bad u Bah Donald Thabah kum u General Secretary, katba u Biangbor L Paliar kum u Vice-President.
Hadien ki pulit ki la lah ban sei noh ia kane ka met da ka jingiarap jong ki nongshong shnong.
Da ka jingthmu ban tehlakam halor ka jingsdang ban jyllei ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha ki thain Jirang, ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki dkhot ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la leit khynra kynsan kynsan ha ki katto katne ki jaka kaba la trei bylla da ki bar jylla bad ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka bad ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
U Moderator War Jaintia Pressbytery u Rev.PRL Gadew haka jingkren ula ong, kane ka dei ka burom kaba khraw kaba U Blei ula leh ia ka War Jaintia Presbytery bad iaki Balang baroh kiba don haka, namar ka dei lyngba ka jingai bad ka jingkyrkhu ka jong U iaki rympei iing khristan bad ka jingsbun mynsiem ki khun ka balang kaba la pynlong ia ka Presbytery ba kan ioh ban buh noh ia u maw nongrim ban tei iaka shlem treikam kaba pura jong ka.
Ka plakad ka Congess ka la thoh, ‘’Jingpyniaid bakla ba khraw halor ka jingpynduh pisa’, ‘Sangeh ban pyndik ia ki paidbah’, ‘Ym dei ka jingpynbthei hynrei ka dei ka jingpynbthei bom ia ka jingsiang jong ki paidbah’.
Ngi tip shai ruh ba ïa ka sorkar BJP ha Delhi la ïalam bad pynïaid tang da kine ki arngut katba kiwei pat ki Myntri ki shu long tang kum ka dur.
U Pranab Mukherjee, President barim ka India bad uwei na ki nongialam ba radbah jong ka seng Congress, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ka jingshitom jongu, kaba la neh slem.
U la kyntu ia ki paidbah baroh ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Da ki kyntien myllung bad sngew synei ka kmie, ka la kren ba dei ka jingkut lad kum ka kmie da i bor ba rit kan ïaï trei shitom, hynrei kum ka kynthei kam lah pynmih da ki phew lak, ban pyndap kaba pynlong ïa ka kmie kum ka ban kyrpad da ka jingsngew rit ïa baroh kiba don lad ba kin synïang lem namar ka kmie kum ka kmie kam kot bor shuh bad lada kam ïoh jingïarap kim don da kiwei pat ki lad satang ban pynpep noh ïa ka khun jong ka ban leit shim bynta sha katei ka jingïakop ka ban long naduh ka 14 tarik Risaw bad kan neh kumba ar taïew eiei ong ka Kong Sherita.
Ha kane ka jingïakhun, u coach ka Shillong Lajong FC, Bah Bobby Lyngdoh Nongbet, u la pynmih thymmai ïa ar ngut ki rangïalehkai, u Sambor Kharsahnoh bad u Babysunday Marngar ha ka jaka u Ronney Wilson Kharbudon bad u Figo Syndai.
Shillong, Nohprah 07 : Ka Young SC Mairang ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Achik National Movement Eastern West Khasi Hills District kaba la tip kum ka 1st Phan Nonglait Women’s Football Tournament 2022.
“Nga ïohi ba ki don ki lad pathai khubor kiba la kynnoh ba ka jingleh kito ki MLA ka HSPDP ka dei ka jingshet kylla jaidbynriew nga kwah ban kylli hato kito ki lad pathai khubor kin kynnoh biang ïa ka UDP bad PDF ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka BJP ki nongshet kylla jaidbynriew? Nga kwah ban kren da kaba shai ba ngi kum ka seng ngim dei ma ngi ba ong ïa ki MLA ka HSPDP ba ki dei ki nongshet kylla jaidbynriew hynrei ki katto katne ki lad pathai khubor," u la bynrap.
Shillong:Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi ka la bthah ia ka tnat pule puthi, jong ka sorkar Jylla, ba ka dei ban ailad ia ki 50ngut ki nonghikai kiba khlem don bynta eiei, ha ka jingtah sia lieh, ba kin trei ia la ka jong ka kam jongki, kumba ki la shah jied kham mynshwa.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam ba kyrpang.
Jingpynpaw 12:7-9, ka por jingpynhap ia u soitan na ka bneng ba Ar sha khyndew, kan long ka por ba shyrkhei, bad un ioh ban synshar shi por ia kane ka pyrthei na kata ka Temple ba Lai na Jerusalem.
Ka Doctor D.Kharbhih, MHO Mawkyrwat CHC haba ai jingkren shaphang ka jingktah na ka jingdih buaid i la ong ba kaba nyngkong ka ktah ïa ka koit ka khiah, kaba ar, ka jingdih buaid ka pynkyrni bad lada u kpa u kyrni, ha ki jingdih buaid kamut ka ïing ka sem, ki khun ki kti kin duna ka bam ka dih, ka pule ka dangle bad hangta poi sa ka pra ïing pra sem.
“Ngin ïakhun ïa ka ilekshon bad ngim donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki political party.
Ka phang jingkoit jingkhiah ka kynthup lang ïa ka rukom ai ne sam umbam3.85 ngut na ka shispah ngut ki long ki breiw ki bashong basah ha ki nong kyndong jong ngi.
Nalor kane ka Committee ba la khlieh da u Justice Katakey ka la pynpaw ba ki don ki dak tyre trok kiba dang thymmai bha ha katei ka jaka ha ka jingleit jurip ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 ha katei ka jaka ba pynhap ïa u dewiong ha lyndet ka Don Bosco College Byndihati kaba kdew shai ba ka jingkit bad shalan beaiñ ïa u dewiong ha katei ka jaka ka bteng beit.
Ka sorkar ka la bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ka NGT bad kiwei ki shnat kiba dei bad ka mariang ki long kiba peitngor lada ka don ka jingleh ka ba kum kata ki la dei ba kin kdew na ka liang jong ki.
Ka jingtih dewiong ha kane ka jylla mynta la khang,  dei namar kane ka daw ba ki lehnoh kim don shuh kano kano ka lad ban kamai pisa lait na ka kam rahbor", la ong u heh pulit ka Baghmara ka South Garo Hills.
Ha u snem 1979, ki samla shynrang khasi ki la iakhih ban beh Khar Bengali; ha u snem 1987, ki la iakhih ban beh Khar Nepali; ha u snem 1990 ki iakhih ban beh Khar Metor bad ha u snem 1992 ka la don biang ka jingiakhih beh dkhar.
Khlem da bishni ia ka Ialong kaba la ioh ia ka Civil Hospital kitei ki rangbah ki la ong “Ngi pdiang ia ka roi ka par, ngim pyrshah ia ka Ialong hynrei ngi dawa pat ba ka Panaliar, Jowai ruh ka dei ban don ki jingdonkam ia u paidbah".
Hangne ha Rikhasi jongngi leilei ka rukom shna bakhah ne ba syndah-syndah (randomly close construction) jong ki briew īa ki īieng ki sem jongki ka pynīohi pynban la kumba ki briew ki tieng ban īashong pajih ne kham jngai kawei ka īieng na kawei pat.
Palat 3.08 klur ngut ki samla, palat 4,000 tylli ki YuvaMandal, ki dkhot NYKS & NSS bad ki kynhun jong ki samla ki la iashim bynta ha ki prokram jong ka Abhiyaan.
Ha kane ka jingïalehkai jong kane ka sngi, ka Bannya Kabiraj, ka ‘thei ïalehkai jong ka Odisha ka la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingialang paidbah ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain, ki la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingplie ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Ïarap ban pynduna ïa ka jingsngaid ba ki vitamin kiba thang lane pynum ïa ka khleiñ.
Ha shwa jong kata ruh, ka la don ka jing ia khynniat hapdeng jong ki paidbah bad ki pulit hajan ka skul DNS, ha kaba la khang ia u paidbah ban kiew sha ki bynta jong ka Motphran.
Nongpoh, Lber 31: Ka jingangnud jong uwei u samla naka thaiñ Umroi ban seng kam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat, ka dei ka khubor kaba ai mynsiem ïakiba bun ki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban duh jingkyrmen than haka jingim namar ka lad ka lynti hi ka wan lada u briew u trei shitom bad minot.
“Ngin thaw da ka Joint Management Committee ban pynthikna ba ka Iewduh , ka Iew kaba rim tam kan dei kaba itynnad" ong u Chief Executive Member ka KHADCu ba Pynshngaiñ N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor katei ka phang, la pyntip ba U Gurnam Singh, u dei u nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah bad u dei uba trei kum u nongrah dak jong katei ka ophis bad utei u dang shu wan phai na Punjab, hadien ba ula leit ban shim bynta ha ka kam shakri blei bad ula poi ha Guwahati, ha ka 3tarik Jylliew 2018 bad ula sahkut ha Guwahati, na ka kynrum kynram ha Shillong bad ba ki kali iew ruh kim treh satia ban kit ia u bad kumta, ula sah miet noh ha kawei ka Gurudwara ha Fancy Bazar, Guwahati.
U Dr Mukul u la ong ba lyngba ka jingiasyllok, yn pyrshang ban pyndap ia ki jaka ba suda.
Ha ka jingiakren bad u Rupang hynne ka sngi nyngkong ka Myntri jong ka Urban Affairs ka Kong Ampareen Lyngdoh kala iathuh ba kine ki kali la buh khnang na ka bynta ban suk ka leit ka wan jong u paidbah.
U la kynnoh ba ka BJP bad ka RSS kim kwah ia kane ka jingiashong bun ki jaibynriew ha ka ri bad ki kwah ban pyntreikam ia ki jingmut jongki ban klun da kaba ong kumno ban im, ban mane, ban bam, ban riam bad ban kren.
Ïa kane ka metïap la lap da ki nongwan lum ñiut bad ki nongñiah kali kit ñiut ha ka por ba ki la ïaid kylleng ka shnong Mawpat ban leit lum ïa ki ñiut ba la wanrah da ki nongshong shnong ban bret.
U Governor ka New York, ula phah ia ka jing kyrpad sha baroh, ban mih ban iarap ia ki riew shem lanot na ka jingpang corona, kaba jur bha ha katei ka Jylla bad Governor, u ong ba katei ka lah ban dei tang ka jingsdang na ka jingkhie jong ka jingpang kaba jur ha ka Ri baroh kawei.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei, u Head Coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet u la ong ba u khmih lynti ba ha kane ka jingïalehkai ban long lashai ka sngi, ka kynhun kan lah ban ïalehkai bha khamtam lei hadien ka jingbym lah ban jop ïa ka Rajasthan United.
Shillong, Naitun’g 04: Ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba leit tur kynsan kynsan sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka dawa ryngkat ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc ha ka jylla kiba la pynlong ïa ki prokram jingïakhih kiba la kynjoh sha ka shitaiew ha kasngi nyngkong.
Na ka liang ki MLA jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) mar ia sdang ka dorbar Synrai ka Assembly haka sngi Thohdieng ki la dawa ban pynjlan ia ki sngi shong dorbar namar ka jingai buh sngi kaba tang 5 sngi ka lyngkot palat ha kaba kin ym lah ban rah ia kiba bun ki mat kiba kongsan kiba ktah ia ka jylla.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ka Rally Sngewnguh ka ban long ha Madan Polo ha ka 18 tark u Bnai Lber, 2023 ha ka por 11 baje mynstep.
Tura, Nohprah 05 : Ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) da ka jingïatrei lang bad ka TechEagle ka la plie ïa ka jaka pynher drone kaba nyngkong eh ban leit sam dawai sha ki paidbah ha Jengjal Sub-Divsional Hospital.
Kiba halor jong ki skul bad ki nonghikai kidei ban shna ia ki rutin ha kata ka dur ba ki khynnah ha ki Klas bapher ba pher kin lait ban wahrah shibun ki kot ne kopi man ka sngi.
Katba ka shikol na ka R.Wahshnong la thep da u Silas Lyngdoh haka minit ba 81.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban peit bha ïa ki khun ba kim dei ban ailad than ïa ki khun, khamtam ïa kiba hapoh 10 snem ban pynmih pathar ha surok namar ka wanrah ka jingmynsaw.
Katei ka khynnah, ka shah rahbor, katba ka dang shong shuti bad ka hynmen jongka, ha katei ka shnong Nagracherra, ha Hailakandi District jong ka Jylla Assam, kaba hap ha Lala Police Station.
baroh ngi tharai ba ngi sngew ïahap bha ïa ka kyrteng jong ka Nagaland bad ka kyrteng Mizoram, namar ki ai kyrteng ïa la ka jong ka state katkum ka jaid bynriew, ha kaba ki shong.
Ïa kine ki 6 ngut ki nong Africa la tip kyrteng kum u Enock Kwabena-29 snem na ka ri Ghana, u Olaleye Joseph Mayowa-26 snem na Nigeria, u Moses Zutah-24snem na Ghana, u Guilavogui Victor-25 snem na Guinea, u Kehinde Edris Olayimka-26 snem na Liberia bad u Vidal Luis Chissano-25 snem na MozambiqueKi pulit hadien ka jingjurip bniah ïa kitei ki nong Africa la lap ba ki lai ngut napdeng jong ki ki biang ïa ki kot pynshisha bad la pyllait noh ïa ki haka 2 tarik, katba ïa kitei ki 3 ngut pat ki bym biang satia ïa ki kot ki sla la kem bad la pynngat syndon ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Halor ka jingdonkam ban don ka Rehabilitation Center kaba treikam ha EJH khnang ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki khun ka District kiba la ngop ha kiingdih ba sniew.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingkyntait jong u ban leit ban shim bynta ia ka ne ka sngi ka ba dei ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla ka dei namar ba u don ka mynsiem ba sngewkhia ia ka lawei jong ki longdien.
Shuwa ban tah lipstick pynthikna phin pyndonkam shuwa ia u lip liner namar u pynwandur bad pynbeit ryntih ia ki rymmiang shyntur jongphi hadien kata phi lah ban pynkut da kaba tah ia u lipstick u ba phi sngewtynnad ne sngew iahap.
Ka ktien ‘phalang pat ‘ka mut ki jingkynmaw tympang biang u myllung ia kiei kiei ki jingjia kiba la pynsngew bynnud bad pynpang nud ia jingmut jingpyrkhat ha ka jing im jong u.
Ynda la bunsien eh ka leh khynnah, ka kmie ka la thnum ia ka khun miet sngi.
Kane ka dei kaei kaba la jia ha Sri Lanka ruh bad ka daw ba la poi sha une u pud ka dei namar ka jingbam sap ba shyrkhei.
La ong ruh ba ha katei ka jingjia, ki BSF ki la siat sha ki paidbah bad uwei u briew ba tip kyrteng kum u Asen M Marak u la khlad.
Kiwei ki khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki don 5 ngut ki doktor, kiba ioh pang coronavirus ha Kashmir.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 24/01/2024 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep Balang Unitarian Jowai.
Shuh shuh u Chief Secretary ula ong ka  jingwad jingtip iaki district kiba la julor  ka dang iaid shakhmat.
Ki don haduh khat ar tylli ki Klob kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Womens League.
Ha ka Men’s Best Physique (Below 165 cm) la jop da u Bhalang Khongwir na ka Claudia’s Fitness Hub, ba-ar u Raj Kumar Saha na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura bad balai la ïoh da u Rehearsal Jones Hynñiewta na ka Franky Calisthenic Fitness Gym.
Shillong, Naitung 25 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban pyntikna ba ïa ka Shillong Medical College kan dei beit pura kaban dei trai beit da ka jylla.
Haka juh ka por kane ka coke kharkhana SK Coke ka dei ka bym pat don kot don sla wat tang ia ka CTE hynrei ka la sdang ban thang na duh kine ki bnai ba la dep, la kynnoh u ma Supooh.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ki Referees la ïoh ban pynïalehkai kynjatbol ïa ki Referees pyrshah ïa ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills, la pyntip ba ha ka 3 tarik, Ïaiong, 2019 la ujor ïa ka ejahar da ka Kong Ribiang Sumer hakhmat u Officer In-Charge jong ka Amlarem Police Station kaba pynpaw ba ha ka 31 tarik, Lber, 2019, u Lucky Dhar u la pyrshang ban leh be-ijot ïa ka khunrit kaba dang 10 snem ka rta ha ingsah ha ka shnong Pdengshakap, West Jaiñtia Hills District katba kane ka khynnah ka dang ïoh thiah.
Lyngba katei ka jingialang paidbah, ki trai bad ki nongniah kali, ki la shim ia ka rai ba kin ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia JAC ka All Meghalaya Commercial Vehicles Association bad ban ym pyndem hakhmat ka sorkar, lada ki jingdawa jong ki kim urlong.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ba katei ka jingkieng ka la jot bha ka donkam ïa ka jingpynbha ban maramot, khnang ban lait na ka jingduh nong ïa ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba pyndonkam ïa katei ka jingkieng.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Bah  Serial Hinge, (76) na  Nangbah, West Jaintia Hills,uba la khlad ha iing, ha ka  09-07-2021, nangta ka kong  Nirupa Kshiar, (50) na  7th Mile Kynthewlang, Upper Shillong, East Khasi  Hills.
Ka Kong Agnes ka la kynnoh ba ka jingtuh ka sorkar ia ki jaka jong uba duk basuk ka long kumba kim dei shuh ki trai jylla namar ki trai jylla ki donkam ia ka jaka.
U Conrad ula batai ruh ia ka rukom treikam ka Roster ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ban thungkam bad ula ong, ba ka sorkar ka bud ia ka jingbthah ka kashari halor kane.
Ka kmie jong utei u Heprit, ka la ong ba lada don ka lad ka kwah eh ban phah skul ia u khun jong u (Wallambok Rani), namar u dei u khynnah ba tipsngi bad kohnguh sneng, hynrei kumba ka long mynta ngam lah ban kyrshan ia u ha ka ban phah skul, namar ngi dei na ka longiing kaba duk.
Shaei ki tngaw ki shrieh, ki myrsiang ki suri, ki ñiangkhlaw ki `ñiangkhied, ki tyrpud ki dngiem bad baroh ki mrad ki mreng kiba ym lah shuh ban ïohi ne jer kyrteng hangne? Shaei ruh ki dohkha dohpnat ba bun jait kiba ïa jngi khlek-khlek ha ki um thup thup bad ki um ba tuid jai jai jong ki wah-rit ne ki wah-bah ki ïa leit kha bad lympat pylleng khnang ban roi ki khun ki kti? Balei ki basa dohkha ba don ha kylleng ka bri ki thnem thui thui ban khohsnep bad ot dkhot tang ïa ka `kha-bah ba la shalan naduh ka Jylla Andhra? La jia aïu keiñ ïa ki dohkha ba bang ba shngiam ka bri jong ngi kum u `kha-triang bad `kha-lad ba jrong shi pruh-ar pruh ryngkat ki shalynnai thoh-pynïeng (ba syriem ïa ka patlun panjama phong thiah) kiba ngi ju ïa khwai bad kynjut myllen (thlop shi thlop) ban pyndap ruh ne pyndap paron? Balei la ïap bad jah ryngai lut ki `kha blusheng ki `kha ïangki ba btiar sni ryngkat ki `kha-saw ba shngiam doh ha pung Umïam bad balei ruh la duna ki `kha-ski ki `kha-puthia, ki `kha-snad ki `kha-bseiñ kumjuh ki `kha-babia ki `kha-tungkra ha ki um ki wah ne ki basa dohkha jong ki ïew ki hat? Kumba roi sted ki sim `khar ne ki paro jong ki `khar kaïa balei ki `kha-nongwei ne `kha-dkhar ki ïoh ban kha roi bad jngi sngewbha ym tang ha pung Umïam ne ha ki pung jong ki `riewshimet hynrei wat ha ki thwei ki tharia ka bri u Hynñiewtrep.
La ka long kumno kumno ruh, ngam lah ban ngeit ba ka dustur kaba la neh mynta la kumba hynriew hajar (6000) snem ba kan long ka tor haduh katta ba la donkam ban pynkylla khnang ban ïada ïa ka spah ka phew bad ka rukom ïoh pateng jong ka Jaitbynriew.
Kila poi sha ka miej jingïakren namar ka jingshim khia jong ka Dorbar Shnong Ratacherra kaba la phah ïaki shithi ban wan ïakren ïasuk noh bad na ka liang kiba pyrshah Shnong ki la pdiang hun ïa kata ka jingkhot jong ka Shnong bad ki kwah noh ban poi shaka jingïatylli bad ïasuk.
Ka dor kaba ngi siew na ka bynta ka jinglaitluid ka dei ka jinglong husiar bad peitngor khnang ba ki ban mih bujli ïa ngi ruh, kin ïoh ïa ka jingim laitluid kaba kham bha bad janai.
‘"Karkum ka jinglap jong ka seng hadien ba kala leit jurip sha ki VEC’s ka don shi bun ka jingduna haka rukom pyntrei bad la lap ba VECs ki shu trei tang dep bad kam iahap ka jing lut jingsep bad ka rukom pyntrei bad ki shu pyntrei da ki tiar ki ba tad naduh ki maw ki shyiap bad dei na kane ka daw la lap ba ki jingtrei kiba la dep trei ki julor tang hapoh lai saw bnai," la ong u Tuesday Lytep president FKJGP.Une u nongialam ula ong ba ki don ruh ki VECs kiba la pyntrei kam hok ia kane ka skim bad kane ka ai jingmyntoi iaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
U Lyngdoh ka Hima Nongstoin bah Macmillan Byrsat ha ryngkat u Secretary ka HNLOCT&PA bah A.L Syiem haba iakren kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ong ba hadien ka jingbishar ba bniah ia ka jingkyrpad jong ka seng, na ka liang ka Supreme Court mynta ka sngi hi ka la ai ia katei ka rai ban pynksan biang ia ka jingkyrpad jong ka Association haduh 8 bnai na ka bynta ban shalan biang ia u dewiong ka ban sdang naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2016 haduh ka 31 tarik u Jymmang 2017.
I la kynnoh ruh ba kadei ka jingpynmlien jong ki kyrtong hi ban ai pisa ba ki paidbah ki sa mlien ban pan pisa por elekshon.
Ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka 31 tarik u Lber 2023, u bah Bindo u la pynpaw ba ha kine ki sngi u shah leh beiñ ha ka party, namar kine ki nongialam mynta kiba hadien, kim tip ba kumno ka UDP ka la mih.
Dei na kata ka daw ki Jiw ki la sakma sha kylleng ka pyrthei bad ki laduh artad ia ka Temple haba la thang ia ka khlem da iehnoh maw halor u maw ha ka snem 70 A.D.Mynba u Jisu u dang don ha ka pyrthei, u la leh shibun kiei kiei, u la leh ki kambah kam phylla, ula beh ia ki ksuid u la pynim ia kiba iap, u la pyniaid ia kiba dkoh, pynpeit ia kiba matlah bad shibun kiwei pat ki kam phylla.
Ki nongialam kiba jop dei kiba pyrkhat bad aiti na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka jaidbynriew, ym na ka bynta ialade shimet.
Shillong:Wat hadien ba ki hap ban mih ban kamai na ka jingbym shah ka sorkar bad ki trai nongpynïaid jong ki STPS bus bad ki maxi cab, hynrei na ka daw jong ka jingbym don briew kala ktah shibun wat ïa ka kamai kajih jong ki.
Kumta, u heh jong ka Minneapolis u Jacob Frey ha katei ka sngi u la ong ba, naduh kane ka sngi, yn pynkylla dur noh ia ka jinglong jingman jong ka kam pulit hapoh ka nongbah.
Ha ka jingleit jurip ba dang shen ïa ki katto katne tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block Rambrai Jyrngam Constiuency, la lap tyngkreiñ ba ka sorkar ka la iehnoh beiñ ïa kitei ki shnong, namar ka surok kaba dang shu dep shna shen ruh ka poi tang harud shnong Kyndongei.
Ki la bun than eh ki nongaiktien jong ka Sorkar ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Ha ba kylli u la ong, “Ki daw kum ba la pyni da ki nongwanrah ïa ka mat No Confidence Motion  kadei namar ka bym don shuh ka jingïasngewthuh jingmut, ka jingïahun ban ïa trei lang bad ka Executive Committee  ba ïalam u Bah Titosstawell Chyne, ka ba la pynlong ïa ka jingpynkhyllem bad yn ïalam noh da ka wei".
Nalor ba la urlong katei ka jingdawa jong ki, na ka liang kitei ki nongshet ja, ha kaba bun na ki, ki dei ki longkmie, kumta ki la kyntu ruh ia ka sorkar jylla, ba kin ithuh kyrpang noh ia katei ka kynhun bad nalorkata, ki dei ban ioh shuti ne ban shongiing ha ka por ba ki shitom ne ha kipor ioh khyllung, namar kumba ka long ha kine ki snem ba la leit, kitei ki nongshet, kam ju don kata ba ki ioh shuti bad ki hap ban beh trei wat haka por ba ki don haka jingshitom jong ka met lane ha kipor ba ki pun khyllung.
West Khasi Hills 51 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 193 ngut, ba kynthup ia 189 ngut ki riew paidbah, West Jaintia Hills 72 ngut, East Jaintia Hills 18 ngut, West Garo Hills 150 ngut, East Garo hills 55 ngut.
Kumta kiba bun ki jaitïaleh sport kum ka Badminton, Table Tennis, Karate, Judo, Boxing bad kiwei ki nongïaleh ki kyrshan hi da lade ïa lade.
"Ka jingpynlong ïa kane ka jingïathir ïatai kaba ar sngi ka long ban sngewthuh shai haduh katno ka saiñpyrkhat bad ka saiñ jingtip jong ki jaidbynriew riewlum ritpaid ka long kaba kongsan bad kumno ban pynrung noh ha ki lynnong kot.
Na ka liang ki nongkyrshan na kiwei ki seng kiba la wan kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, ki la ong ba ka jingwan pynïasoh sha ka Congress ka long ban ai jingkyrshan ïa u Bah J.A Lyngdoh uba long u briew uba don ka mynsiem sngewrit.
Kaba sdang jong katei ka jingiakhun Phainal, ka long ba ka Tura Cricket Association ka la jop ia ka Toss bad kaba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai 121 run da kaba hap 7 wiket bad u namtam na ki nongtied ka Tura CA dei u Harshit Prashad, uba la kamai haduh 71 run.
Kumba shu kdew ka Mawsiatkhnam PHC ka dei ka matti u bah PT Sawkmie ba la plie ha ka 7 tarik u Nohprah, 2002 da u (L) Dr.F.A Khonglam, uba long u myntri rangbah ka jylla ha kato ka por.
Guwhati: Ka sorkar BJP ha Assam, kan pyn trei kam noh shen, ia ka ain ban iada ia ki masi, ong U Jagdish Mukhi, u lat katei ka jylla.
Lada dei ba dang synshar u phareng ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kin ym jakhlia bad lati tasam kumba ki long.
Ka Krismas 2020 ka la leit, tangba ka jingïakren ILP pat ka dang sah ha khlaw.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Palei 14 tarik une u bnai haka por 7 PM haka shnong Amlanai.
“Dei ban buh bha baroh ki kot thep vote bad ia ki video ruh kumjuh bad u Returning Officer, u dei ban aiti ia baroh ki kot ki sla" ong U Chief Justice of India bad la bthah ia u, ba un dei ban poi dalade, ha ka 19tarik Rymphang 2024, ba un batai hi dalade, halor ka jingjia, kumba la iohi ha katei ka video.
Sngew thamula bad kdang ruh shoin ban iai pyrkhat bad kynmaw ba ka dor synsar ha Iew dielang ha Mawiong por 8 baje mynstep ka lah ban long 60 tyngka bad tang 11 baje mynstep ha kajuh hi ka sngi ka hiar noh 54 ne 52 tyngka.
Ym don u briew ne ka briew ha ka pyrthei kiba kwah ban shah jop.
Kumta, haba ym don shuh ka Iingbishar kaba lah ban bishar ia kaba kum kata ka jingleh, te kano kano kaba u President u leh katkum ka Article 372 (2) ka la treikam beit, namar ym don shuh ba lah ban khang, haba ki Court (Iingbishar) kim lah shuh ban tuklar, kata, ba ia ka Clause (3) jong ka Article 372 la iuhroit da ka bor.
Hynrei kine ki arngut kiba khmih ia ka Hospital, kila pynkiew tulop hi dalade ialade khlem ka jingbit na ka KJP Assembly ha kaba la kynnoh ba u Dr David Tariang ula pynkiew iala ka tulop sha ka 1.70 lak tyngka bad u Bah KT Rynjah pat ula pynkiew sha ka 50000 tyngka ha ka shibnai.
Lada ngi la lah ban iada bad pynneh pynsah ia kitei haneng, ka jaitbynriew jong kan jin da long kawei na ki jaitbynriew ba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ka Make-up, la shimti da ka Andrea Shadap bad pynmih da ka kompeni Ri Syndong Production bad ka Drone, la shimti da u Alvin Timung.
U la ong ba ka Agatha kan jop beit ia ka elekshon MP lashem snem namar ba ki paidbha ka Garo ki dei kiba la shemphang ban jied ia ki nongmihkhmat.
Lah ban kdew hangne ba ki nonghikai contractual, kiba la duh ia ka kam ki dang bteng haduh mynta ia ka jingshong kyllain myngngor, hajan Civil hospital.
Shillong, 29 Nailar:Ka tnad pulit ka la bthah ia ki kmie ki kpa ba haba ki khun jong ki ki jah na iing kim dei ban ap ia ka ar ne lai sngi hynrei ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit bad ki dei ban pyntip ruh lada ki don jingsuba iano iano ruh khnang ba ki pulit kin kem ia ki riew sniew.
Nongstoin, 22 Jylliew:Ka karkhana sain nar-rod kaba la tip kum ka Ferroy Alloy kaba la don la kumba saw-san snem, ha ka Shnong Riwiang kaba jngai kumba 17 kilomitar na Nongstoin, kaba hap hapoh ka Maw shynrut Konstitwensi, dang ha ki khyndiat bnai jong u snem ba la lah; la lap ba ka jingpyntuid jaboh na katei ka karkhana ka la pynlong syndon ia ka Wah Riwiang ban kylla rong saw.
Haduh mynta ki sengbhalang kim pat kwah ban pynbna ia kiba kumno ki rai iakhih ba ki la pynkhreh, hynrei la ioh jingtip ba ki jingiakhih kin long kiba shyrkhei bad kiba radbah ki ban pynkhih win ia ka nongbah Shillong.
“Ynda la ioh shuti tlang ki khun ngin leit bam piknik noh sha Sohra" la ong u kpa katba ki dang ia bamja ha kawei ka step.
Kumta katba ki dang ïakren ban pyntip ïa kane sha ki bor pulit, kynsan kynsan kumba 15 haduh 18ngut ki khynnah shynrang ki la rung jubor hapoh ka Hotel bad hylla beit da kaba kdew kti ba udei utei udei utei.
U rangïalehkai jong ka Lawmali-A uba la ïoh ban thep ïa ki lai kol u long u Sheen Sohktung uba la ïoh ïa hat-trik ban thep ïa kine ki lai kol ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawpat Circle-3.
Ym don uba heh ne bakhraw.
Shillong:Ka jingiakren hapdeng ki lai liang mamla, ba kynthup ia ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la thut noh namar ba ka don ka jingjia ha jylla Mani pur.
Ka JHDS kadei ruh ka seng kaba pyniadi iaki artylli ki Hospital jong ka Sorkar kita ki dei ka Sahsniang PHC bad ka Barato PHC bad lynba kine ka seng ka la ai jingshakri ba paka la palat shiphew snem mynta ia bun tylli ki shnong kiba hap hapor u pud u sam jong kine ki artylli ki PHC.Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren ai khublei na ki Waheh jong kine ki artylli ki Shnong, U Ma.
Kane ka generator kaba rim ka pynmih bording 160 kilo watt.
Kaei kaba jia ia ka jingpluh iing hapoh shnong Puriang ha ka janmiet jong ka 27 tarik mynta u bnai kat ban poi ka Firebrigade ha kane ka jaka  baroh ki lah iingkhong lut, ong ka KSU.Kumta na ka liang ka KSU Mawryngkneng Circle ka pynpaw ka por ka la donkam ban wanrah noh ia ka Fire Service station hapoh shnongMawryngkneng bad haba iadei bad kane ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki bor badei peit kumjuh ia ki nongmihkhmat paidbah jong kane ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingsangeh ka jingshna ia ka lynti rel, un sa bishar bniah ia kane lashai ka sngi kumno ban leh ia kaba donkam.
Ngim dei ban klet ban sngewnguh ia kine ki Balang namar ki la noh synniang borbah ha bun ki bynta jong ka jingroi ka Jylla jong ngi.
To ngin ong kumba iong u Nehemaiah “Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng".
Lyngba ka jinglah ban khur 6 wiket bad ka jingïoh ban khyrwit ïa ki 41 run, u Ben Haden u la ïohpdiang ïa ka nam ‘Player of the Match’, katba u Gupta uba la lah ban khur haduh 33 wiket, u la ïohpdiang ïa ka nam ‘Player of the Tournament’.
Shillong: Ka kynhun jong ka Meghalaya Truckers Owners and Suppliers Association (MTOSA) mynta ka sngi, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan weng noh ia ki briew ki bym lah ban pynmih ia ki shalan ban khaii dewiong haduh kine ki sngi.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka Phudbyrnei ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 85 lyngba u Wanshanbok Jyrwa hynrei ka kol ba la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 88 ka la biang pura ïa ka Bara FC ban khur ïa ka jingjop.
Ka jingialeh ka la long ka ba eh hynrei ki briew ki la pyni ia ka jingshaniah jong ki ka long tang namar ki agenda bad ki kam ba ka ne ka sorkar ka la leh bad kane ka long ka jingpdiang sngewbha jong ki briew ha Rajabala, ha Mawryngkneng bad kumjuh ha Mawphlang ia ka sorkar MDA"la ong u myntri rangbah.
Baroh ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don 9 tylli kata ka North Liberty HSS, Jowai Public School, A.T.S, K.J.P HSS, Khimusniang Secondary School, Lummoro Secondary School Shangpung, Khadar nor Secondary School Shangpung, St.Mary Mazzarello Secondary School bad ka Chestar SS, katba ki skul kiba buh eh ki khynnah ba wan ïashim bynta ki long ka Jowai Public School bud ka North Liberty HSS bad ka K.J.P HSS.Ha kane ka lynpung 16th Inter School Badminton yn pynïakhun ha ki 3 bynta kata Under-13 (Single/Doubles), Under-15 (Single/Doubles) bad ka Under-17 (Single/Doubles) jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha baroh ki kyrdan.
Ka kam jong u lat kam kut tang ban shu pule ia ka jingkren ha Iing Dorbar Thaw Ain.
Mumbai:Hadien ba la mih bun ka jingkynthoh ia u tyngshop Akshay Kumar da kaba ong ba um dei u nong India namar ba u khlem leit thep vote ha kane ka election MP.U tei u tyngshop ula pynshai ia ki jingkylli da kaba ong ba u siew khajna ruh ha India khnang ban iarap ban pynkhlain ia ka ri “Te ngan donkam aiu hi ruh ban pynshisha ia ka jingieid iaka ri haba nga la leh kumtei".
U Bah Pynshngain u dei uwei na ki MLA uba la iakhun pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haduh ba ka party ka la sospen syndon ia u.
La iathuh ba ki doktor, ki la sop bha ia ka met jong utei u doktor, hynrei namar ba kam don pat ka jing iada kaba biang ia kitei ki nongthang briew, kiba don ha katei ka jaka, kumta ka don ka jing artatien na ka liang ki nongshong shnong.
Haba kren hakatei ka sngi u kongsan u la ong ka jingioh ia ka ing dewbilat ha ka sien kaba nyngkong eh mynta u snem ka pyni shai kdar ia ka jingsahdien ka thain Sohra khamtam ha kum kitei ki jaka ba la tei naduh kip or u Phareng.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingsam khusnam sha baroh ki nongjop ia ki jingialehkai bapher bapher bala pynlong na ka bynta kane ka jingrakhe.
Une u symbai kba CAU R-1 u dei uba ki nongrep kila ïoh na u Prof NB Singh ka College P.G & A.S, Umïam Ri Bhoi District Central Agriculture University, Imphal Manipur bad ïa uba la rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad ha Mukhla naduh mynshem snem 2020 bad u dei u kba uba seisoh bha wat hapdeng ka jinghiar palat u slap ha u snem ba la dep.
Ka Emisakani Warjri bad ka Fenny Nongrum ki la long ki nongkawang bol kiba tbit bha, ha kaba ka Emisakani ka la khur 4 wiket bad ai tang 4 run bad ka Fenny ka la khur 3 wiket bad ai tang 3 run.
U ba Pynshngaiñ u la ai ksai ba ha kane ka kynti ba mynta ka donkam ban jied MDC shu sieh da u briew uba lah ban noh synniang sha ka Council bad u bym don jingthmu ban ia khun elekshon namar ba u la ong ba la iohi ba u bah Gabriel Wahlang ruh u la risain noh tang na ka daw ba u kwah ia leh elekshon.
U bah Blah u la iathuh ba namar ba ka dei kaba kham bniah, ka DC ka la aiti ruh da ka CD sha ki dorbar shnong ba kin pule bniah shwa ba kin ai ia ka jingai jingmut lada don kano kano ka jingdonkam ban pynbeit shwa ban pyntreikam noh ia ka.
Ka jingsngewnguh ka long ruh ia U Ma Coming Ymbon Local MLA uba la kitkhia ban iarap ha kiba bun ki liang.
U bah Embhah u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka dang pyllait pisa dang T.1 klur tyngka bad ka dang sah sa T.2 klur tyngka hynrei u la pynpaw ka jingsngewkmen, namar ba ki konktraktor kiba trei ia ka kam ruh ki la shim ia ka jingkitkhlieh ban pyndep noh, wat la ka sorkar ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Ki tnat wad bniah ki dang leit ban wad ia kito kiba hap baroh ioh don kiba dang lait-im bad kiba dang lah ban pyllait im bad ha kajuh ka por ruh ki dang wad ia ka daw bad ka jingshisha halor ka jinghap jong katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por, u  Bah Passah u la ong ba ka jingkam ka PHE ba ki don ka mashin tes bad kiwei kiwei ki tiar ki dei ki bym lerkam namar ba u Chemist bad u Micro-biologist um don satia kiba dei ban leh ia kane bad ka long kumba long ka Jaka sumar khlem ki doktor.
U la kynnoh ruh ba wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki khlem lah ban pyndep ïa ka kamram kum ki nongthaw ïa ki polisi.
Ïa kane ka samla la lap da ki para khynnah skul ha pdeng ka jinglyngkien ka snam.
La iathuh ba kiba bun na kitei kiba iap, ki dei kiba don ha kawei ka jaka khreh kot.
Ki la iathuh ruh ba da ki hajar tylli ki dohkha pyut ki per ha sla um bad kate ika la sdang ban jia naduh u snem 2010 bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ruh.
Ha kane ka jingïakynduh la pdiang burom ïa u Bah Paul da ka riam tynrai jong katei ka thaiñ bad ka jylla.
Kino kino ki shnong kiba la phah sah Quanrantine ia ki Khynnah na shnong jongphi ha Mynken Higher Secondary School ha kine ki sngi bala dep Ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong kin sngewbha ban iarap naka Fund CCMC jongphi sha ka CCMC jong ka Lumsohpieng ynda phi la ioh fund ban iarap ia ki jinglut baroh bala nang pynlut ka CCMC Lumsohpieng.
ai ka dei ka kompeni kaba don ka tynrai jong ka na Carlifornia bad kaba la wan iuh kjat ha Shillong ha u snem 2021 bad kane ruh kaba nyngkong tam napdeng ki international Bussiness Process Outsourcing company ban wan plie ïa ka shnat treikam jong ki ha Shillong.
Ka  Jal Jeevan Mission ka khot ka wer ruh ia ki riew shimet bad ki kynhun nongshong shnong ban long ka mynta jong kane ka jingialeh ne movement kaba thmu ban khmih na ka bynta ka lawei kaba neh.
Ka kong Kyntiewlin Kharsati, ka khun kynthei jong U Bah Everton Nongrum bad ka Mrs.Panora Kharsati, kaba dei ruh ka kurim jong U bah   Gordon M.Tham, ka para jong ka Ibarilin bad ka Philadalin Kharsati, kaba dei ruh ka kmie jong U Artet Banlam, U Dulon Banjop bad U Lamer Phylla Damesha Kharsati, ka la khlad noh ha ka 21tarik Rymphang 2019.
Mynta ki la don la shi taiew ki stad jumai, kiba don haduh 50ngut, ki la ia kynduh ha Kath mandu, na ka bynta ban iakren  bad ban pynkhreh ia kaei kaba ki dei ban leh, na bynta katei ka nong bah, kaba la khapngiah lut ki surok, ki iing ki sem bad kiba la pharia lut lyngkhot lyngkhai, ha katei ka jingkhie jumai kaba jur tam.
Kumta ka Hima Sutnga (hima Jaintia) ka la kylla long noh ka ‘area’ jong ka “British India".
Ka jingthmu jong kane ka program ka long don ka jingïatreilang naduh ka imlang ka sahlang, ki paidbah jong ki shnong ki thaw, ki Balang, ka ri bad ka jaidbynriew ryngkat ka pyrthei baroh kawei ban lait na ka jingshahktah, shah-teh shah-khum ha u drok uba long u jingdih ba pynbuaid bad lyngba ka jingpynlong ïa ki prokram kan ai jinghikai bad pynsngewthuh kumno ban rad-dyngkhong ïa ki jaid jingdih kum u droks, ka kyiad, kiba la shim ïa ka jingim jong kiba bun kiba la ngat ha ka.
U Soitan u ai iaka bor synshar ha uta u briew uba long Mrad khlaw ka jingsynshar khlem jingisnei.
Kane ka kynhun ka la lah ban buh thong 117 ron shuwa ban hap baroh ki wicket na ki 19.2 over.
Na ka liang ka shnong Jatah Nonglyer ha ryngkat bad ka Integrated Village Cooperative Society Jatah Nonglyer ka don jingthmu ban shna kum ka jaka peitkai lane ‘view point’ hangne bad ka buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Jylla khamtam ka tnat jngohkai pyrthei ban phaikhmat lem sha kane thaiñ khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha nongkyndong ka ban long ka jingmyntoi ha ka kam ka jam bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Ha ka jingïohi jong ka jingwan kyrshan jong ki spah ngut ki paidbah ha ki jingïalang, u bah Metbah u la ong, ka thong ka UDP ka dei hi ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban pyntreikam ïa ki mat kiba u paidbah u angnud.
pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP.Shillong: Ha ka sien ialeh kaba nyngkong jong ka Kalinga Super Cup, ka Shillong Lajong kaba la iakhun pyrshah ia ka Kerala Blaster ka la shah rem noh hynnin ka sngi da 3-1 ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneshwar.
Shwa kaba kut kita ki sngi (End of the age) kan long ka por kaba jynjar bha kat kata ym shym la don naduh ba la long ka jaidbynriew haduh kata kein ka por.
“….
Nalor kata ki la ong ruh ba ka kur Wanñiang kam kwah shuh ba kiba kum kine ki jingjia kin dang wan jia ym tang hapoh ka kur ka jait Wanñiang, hynrei kam dei ban jia shuh la ha kano kano ka kur ka jait haph ka bri u Hynñewtrep hynñiew skum bad ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki trai ne ki nongpyniaid jong ki par maw bad ki karkhana tylliat maw ki kynthup ia ka kong Mati Nongrum, kong Martina Tariang, Concord L.T, u Jyoti Agarwal ha shnong Killing, Shyamlal, Rajesh Agarwal, Giri Mohanta, Dinesh Sharma, Anchu Agarwal ha shnong Umtyrnga Chibra, u Tanmay Bordoloi bad Anu Basumatri, Halodor Dolloi, Pappu Agarwal (Dinesh Agarwal) ha shnong Barapathar bad u Niraj Agarwala ha shnong Maikhuli.
“Phim leit jingleit toi mo….
La kyntu ruh iaki Dorbar shnong, khynhun niam na ki balang bapher  bad ki seng treimon sngewbha bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ban pynsngewthuh paidbah lyngba ki jingthoh da ki poster ne ki kot lyngkdop bad ki social media ne khubor paidbah kumno ban iada ialade na kane ka jingpang.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah Kitbok Thabah Prresident ka AMDA u la ong ba ka sorkar kam dei ban dang leh khiew ja kai ïa ka lawei ki samla donsap hynrei ban ïarap ïa ki ym ban kynmaw wad nongrwai ne nongshad tang ha ka por ilekshon ban pynbyrngia ïa u paidbah ha ka rynsan ïalap ilekshon jong ki.
Kino kino kiba shah jied katkum kane ka hukum, ka por ka long haduh 31.12.2022 lane lah ban bteng ïa ki haduh ka 31.03.2023.
U nongïasaid ain ka High Court, u Shankar Pandey pat u la ong, Kane ka prokram kan wanrah ïa ka jingieid ri ha baroh ki briew ka ri bad kan ym pher ki sah ha kano ka bynta jong ka India.
U Bah RG Lyngdoh u la ong, “Ka jingiapher mynta ka long ba une u President bathymmai jong ka seng u dei u nongialehkai u ba ju kwah ban iasyllok shwa bad ban wanrah lem ban long kawei kaba long kaei kaei kaba sngewtynnad.
Shillong:Ka Martin Luther Christian University ka la pynlong ia ka Convocation kaba khadlai (13) jong ka ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Youtube channel jong ka University.
Halor kane ka kmie jong kane ka longkmie kila dep ujor ejahar ha khmat ki Pulit Nartiang haka 3 tarik une u bnai Nohprah 2020 U Superintendent of Police, West Jaintia Hills u Bikram D Marak ula iathuh ba kila ioh pdiang iaka ejahar bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shillong:  U Myntri ka tnad pule ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la kular ban mang pisa shuh sa T.314 klur ia ka National Institute of Technology (NIT) Sohra khnang ban lah ban pynsted ia ki kam.
Da kaba kynthoh ïa ka sorkar kaba rim (SDF), na ka liang u Khaling u la ong ba ki riew paidbah jong ka jylla ki tip shai ba kane ka sorkar kaba mynta ka la ïakynduh ïa shibun ki diengpyngkiang na ki jingbakla ba bun jong ka sorkar jylla kaba rim halor ki mat kiba ïadei bad ka hok bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong ba ka thong jong ka skul ka dei ban pynmih ïa ki khynnah samla kiba nang bad stad ha ka rukom tem tynrai bad ki ban sa long pat ki nonghikai pateng ïa ka tem, ka put tynrai.
Hadien ba ki paidbah kila iohi ia katei ka jingjia ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit, bad na ka liang jong ki pulit ngam um hapoh ka jingialam u bah S.Nongrem Station Officer ka Fire & Emergency Service Nongstoiñ, ki la hiar sha katei ka wah bad da ka jingshlur ki la lah ban sei noh ia katei ka met iap tang ha ki khyndiat por.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka seng Congress ka la ioh jingtip ruh ba kin don ki MLA jong ka ki ban ym kyrshan ia ka Meira Kumar hynrei kin thep vote sha u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind, kumta la ong ba katei ka seng kan peit bha dngong ha kane ka elekshon la ka vote ba ka Congress ka dei ban ioh na kane jylla kan ioh shisha ne-em kumba ka la dep kheiñ lypa.
ai ka la wan ban buh ïa ka jaka treikam sa hapoh Shillong.
Bad bun ki samla Lyngngam mynta kim tip shuh wat tang kat ine i khana lyngkot ba nga la iathuh.
La shna ïa u drok ha kata ka rukom ba ki nongpyndonkam kin ym lah shah lada kim ïoh ïa une u jingdih.
Shuh shuh u la ong ba sa kawei ka jingeh ba katei ka shnong ka shnong ka ia kynduh ka dei namar ba tang ka shnong ruh kam pat ithuh ia ki briew kiba wan nabar bad kam pat da lap ba ioh jingtip eiei shaphang kitei ki briew pynban jin da la ioh jingtip ki la rung pynban ha ka kyrteng thep vote ka Cantonment, “Ban ioh rung kyrteng thep vote ha Cantonment ka donkam ban shong ban sah ha kata ka shnong tang hynriew bnai, shisien ba ki la ioh rung kyrteng thep vote ka long kaba eh ban pynkhih ia ki, ngim lah leh eiei namar ba ka cantonment haba pynrung kyrteng thep vote ia ki briew kiba sah hapoh ka jaka jong ka kam ju donkam ban khot ia ki rangbah shnong ban pynshisha tang shu leit uto u trai briew ka la biang u la rung kyrteng beit" ong biang u Prakash.
Shillong, Nailur 20 : Ka lympung ïalehkai phutbol Inter Dong Football Tournament 2022 jong ka Jongksha ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, kane ka jingpang ka ktah naduh ki rangbah bad haduh ki khyllung ki khynnah ha kaba bun na ki skul kim shah ïa ki khynnah kiba ngat ïa kane ka jingpang ban wan sha ki skul, namar ka jingsheptieng ba ioh kane ka jingpang khmat ka pur sha kiweu pat ki khynnah,La ioh jingtip ruh la don ki skul kba la ai shuti ïa ki khynnah rit, kaba dei hadien ba ka jingpur sted kane ka jingpang khmat, ba kito kiba ioh ïa kane ka jingpang ki saw ki khmat bad daitbuit ki khmat.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kum katei ka Health Camp ka long kaba kongsan ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar ba ki lah ban ioh naka sorkar bad kumjuh ruh ba kin tip ïaka jinglong jingman ka koit ka khiah haka met jong ki, da kaba kyrpad ruh sha ki paidbah ba kidei ban shim ïa katei ka kabu ban ioh jingsumar ei khamtam ba ki lah ruh ban ioh ka jingpeit bñiah ïa baroh ki jait jingpang da kaba ai jingïaroh ruh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban kyntiew haki liang bapher bapher khamtam ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
:Ka seng Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars (FORMLD) ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ka la rakhe ïa ka jingdap ba 27 snem ba la pyllong ha Community Nenggate, Pynursla.
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari.
U Jisu u iathuh shaphang ialade kumne, “… ki myrsiang ki don ki thliew, bad ki sim bneng ki jaka rieh: hynrei u khun u briew um don jaka ban buh ka khlieh" (Mathaios 8:20).
Ha kaba iadei bad ka jingjyllei jong ki nong khaii kyiad beain hapoh ka sor Nongstoin ka dei lyngba ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba don ha ka shnong Pyndenglawar, namar kata ban rat dyngkhong ia ki kam sniew hapoh ka thain ka seng longkmie nangne sha khmat ka la ong ba kan nang iai budien bad ban nym ai lad ia kum kitei ki briew kiba ai bih ia ka im lang ka sah lang hapoh ka thain.
Ka IIG ka dei hapoh ka Science and Technology kaba hap hapoh ka ophis u Myntri Rangbah duh kumta nga la dep bthah ïa ki ban ïakren ïa pynbeit halor kane ka kam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
[bteng sla 7]Kham mynshwa ka jingwan jong ki briew ka dang bha kaba bun eh ka long tang kumba 30 tylli ki kali ha ka shi sngi.
Ki briew kiba la wan phai sha ka jylla haduh ka   6tarik u jylliew 2020, ki long 13,509.
Yn sngewphylla lei ïa kata ka jingkhapngiah namar ym tang ki kali, hynrei wat ki briew ruh ki la bun.
La dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan tuklar ha kaba iadei ban ka jingsahkut ka jingtrei ïaka ICP.
Ki nongmihkhmat ki samlavii.
Ka jingiatreilang jong ki paidbah ha ka ba iadei bad kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka shnong bad ia ka District hi baroh kawei.
Na ka liang u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek, u la pynpaw ba ki jingbym don ia ki doctor ha PHC ka long ba ym shym la don ki ba wan ujor ha ka tnad ka koit ka khiah, u bah Hek u la kular ruh ba un pynbiang noh mardor ia ki doctor ha kine ki PHC.Shillong: Ka kynhun Federation of 25 Himas, ka la buh ia ka thong ban phai dien biang sha ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar India bad ki Syiem jong ka Ri Khasi, kaba ha u snem 1947-48, mynta ba la poi ka um ha ryndang.
Kitei ki hyññiew tylli ki mat ki kynthup halor ka jingbym khot pynlong shuh u Syiem ia ka Dorbar Hima mynta la 3 snem, ka jingleh donbor ban thung ia u Secretary ka Hima khlem ka jingtip jong ka Hima kata hadien ba u Secretary u la pep trei noh khlem da resign, ka jingthung pynbun shuh shuh ia ki Myntri Elector khlem da iaid katkum ka lynti, ka jingdie sop sop ia ka khyndew syiem ha Pamdaba (Ranikor), ka jingsuki ban pynbeit ia u pud synshar shnong bad ka jing Register klumar ia u pud synshar shnong khlem da ioh ia ka jingmynjur bad ka jingkhang ia ka ophis Hima khlem da ai jingtip.
Katei ka nongialehkai ka ri ka la lah ruh ban thaw wat ia ka rekod ha ka Asian ha ka jngiakob siat 50m Compound ki kynthei  ha ka kyrdan U-18.
Ka mat jingdawa kaba hakhmat eh jong kitei ki nongtrei Casual Worker ha ka tnat ka koit ka khiah, ka long ba ka sorkar ka la dei ban thungkam pura noh (Regularization) ha ka kam kaba ki trei ha ki tnat bapher bapher jong ka koit ka khiah.
La pyni paidbah ia katei ka lynti iaid kjat, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba la don lang da u nongaiktien ka sorkar America ha Israel, U David Friedman bad nangta sa ka dkhot jong ka Senate ka America, ka  Lindsey Graham.
Sa kawei pat ka bynta ka long T.4,984.80 klur jong ki 15 tylli ki jylla – Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Odisha, Punjab, Tamil Nadu, Tripura – na ka bynta u snem 2023-24.
To U Blei nongbuh nongthaw un ai ia i ka jingthiah thait kaba suk ha dwar jong u Blei, bad un ai ruh ka jingtngen ia i Kurim bad ki khun bad ia ka ing ka sem baroh.
“Ka jingïamir jingmut na ka bynta ka National Education Policy ka la long kaba sani bha.
Ki bor synshar district ruh ki lah ban peitngor ïa ka jingkiewdor ki marbam mardih ym ban shu ai daw kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka jingkiew dor ka dei namar ba ki trok kim ïoh rung shapoh ka nongbah ha ka por mynsngi.
Dei hadien ba ka met jong u ka la wan poi noh mynta ka step Sngi u Blei, ki bahaing hasem bad ki lok ki jor ki la leh burom khatduh ïa ka met ba dangsah ha ka ïingsah jong u ha Dakhingoan, Kahilipara, Guwhati bad hadien ka lehniam leh rukom na ka ïingsah jong u, la leit ban thang noh ïa ka met sha ka jaka leh niam thang metiap briew kaba don ha ha Kamakya, Assam.
Ka MMSA ka lah buh ïa kane ka jingdawa hynne ka sngi Balang lyngba ka dorkhas ba lah phah sha u Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah James P.K.Sangma bad ba lah ai copy ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma, Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ka Chief Secretary bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba ki la ioh jingtip kiba la pynlong ia ka jingtalasi ia katei ka bos bad la lap ia u kynja ba la song bha ha kawei ka plastic uba don kumba 5 ne 6 kilo ka jingkhia.
Baroh kawei ka sor Shillong, bad khamtam ha ki jaka kum ha Nongthymmai, Garikhana bad Demseiniong, ha kaba ki nongleit nongwan ki mad jingeh haba ki ïaid na surok; ha kaba da ki pulit pynïaid ïa ki kali(traffic policemen) ki hap shimkhia hi ban maramot ïa ki surok ba bun ka thliew.
U National Vice President ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya Cr Chuba Ao ula ong “Ngi kyrpad ia ka seng kai khlaw jongngi ba kin wan sahkhmat bad imlang noh ha ka imlang sahlang ban ioh ia ka jingsuk,kum ka parti ngi kwah ia ka shong suk shong saiñ.
Hadien kane la pynlong ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ ïa ki kynthei ha kaba la jop da ka Seng Khasi Mawroh Roh na Tyrsad Pyllun bad kaba wan ba ar da ka Seng Khasi Ksehkohmoit, na West Khasi Hills District.
Shillong: Ka UHM Central Body, lyngba ka kyrwoh na U President ka Seng Bah Charlie J Rani, ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngew lyngngoh, ha kaba da ki spah tylli ki thuk thuk ryngkat katto katne tylli ki kali rit ki la wan poi bad iaid laitlan shaduh ka shnong Umwali haduh Mawsikar, ha kaba ka la long ka jingsheptieng ia ki nongshong shnong ia ka jingwan iaid sahuh kine ki briew na Assam khamtam ha kum kane ka saw ka sian, ba une u khlam COVID19 u dang jur bha hangne ha nongbah bad khamtam leilei ha jylla Assam.
Ha kane ka 19 tarik, katei ka kynhun tuh masi kaba don haduh kumba 6 ngut eiei ki la tuh haduh 6 tylli ki masi kiba dei trai da u ma Yom Dkhar bad kong Shympa Dkhar.
U la ong ruh ba ha ka 05 tarik Nohprah 2022, ki kynhun seng bhalang jong ka jylla kiba kynthup naduh ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people (FKJGP), ka Khasi Students Union (KSU) lem bad ka Hynñiewtrep national youth front (HNYF) ki la hiar sha katei ka jaka ban pynsangeh noh ia ka jingker sainar, kaba ki la ker naduh ka jingjngai ba 150 phut naduh u mawpud jong ka India bad Bangladesh.
Ka jingpaw kyrteng jong ki Crorepatti tang 12 ngut na ka 20 ngut tang ki Politician suda.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ban theh jingïarap shuh sha kane ka center khnang ba kan nanglah ban pynjanai ïaki kam ba bha na bynta u paidbah.
Kum u nongialam u Bah David Kharnaior, u dei shisha u nongialam u ba kit ia ka khia ka shon jong ka shnon ka thaw bad ia ka thain hi baroh kawei, u long ruh u nongialam uba trei hok ia la ka kamram kaba la bynshet ha u, khamtam eh u ruh u briew uba kloi ban iarap na ka bynta jong kito kiba kup shilliang sem shilliang.
Shuh shuh,u la ong baka seng  lyngba ka align Organising body kan hap buh plidar halor kane namar kan ktah jur ia ki, kumba la ithuh da ka bor sorkar  bad ka ju bud iaki kyndon kumba la bthah.
U Sebastian Suchiang 2.
Kane ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba na Goa da 2-0 kol ha ka sngi Balang lyngba ki kol ka Eiladki Ksoo bad ka Danishisha Lyngdoh.
Kumta u la ong ba ka Executive Committee kan shong ïatai haba ïadei bad kane ka aiñrew bad ynda la lah ban pynbit pynbiang yn wanrah ha ïingdorbar ban ïoh ka jingmynjur bad hadien kata yn sa phah sha u Lat ka Jylla ba un ai ka jingmynjur khnang ba kan long ka aiñ kaba pura.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la khanglad ïa ka Mizoram da tang 220 ron ha ka inning tied ba nyngkong bad ka la jubab da kaba tied 259 ron.
Khublei shi hajar nguh.
Shillong, Nailur 9 : U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ula kren shai ba u khlem ïoh pdiang satia kano kano ruh ka shithi na u bah Eugeneson Lyngdoh kumba la paw ha ki kot khubor ba un ym ïaleh shuh ia ka election bad u pynthikna ruh ba u bah Eugene un long beit u kyrtong jongka UDP na ka Mawphlang Constituency ha 2023.
Na ka liang jong ki nongñiah kali kamai ki la bat lut ruh ia baroh ki kali kamai, kum shi bynta ba kin ai ka jingiatreilang, hynrei kane pat ka la pynsyrtok ia u paidbah nongleit nongwan.
Ki Shipai ka Border Security Forces (BSF) ki la kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai BSF ki ba la kynnoh donkti ban siat pynïap ïa u Bah Ronningstar Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun.
Ki Nongkitkam ka KSU Halflong Dima hasao Unit kiba shah pyntiansmai ki long ka samla Monalisa Dhar, kum ka President,  U Samla Archanki Suchiang, Vice President,  Ka Samla Bansuklang Tariang, General Secretery nalor kiwei pat.
U la ong ba ka Congress ka lah ban duh bor shipor, hynrei kan wan biang tang hadien katto katne bad ia kane la paw shai ha ka histori jong ka sain pyrthei ha ka jylla.
San ngut ki pulit pahara jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ka jingshah lun maw ha ki paidbhur na ka jingmih kynsan ka jingkulmar shabar jong ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills kam shym la hun ia ka jingmih na ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri ban iakren ia ka jingdawa ban pynioh biang ia ka pisa ba la mang na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok  na Weiloi sha Mawkyrwat haduh Rangblang.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary General ka Council, Bah NJ Nongrem la ong ba dei ha kane ka sngi ha u snem 1948 ba ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Shillong: Ka Jaintia Students Union WJC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Education Secretary ka War Jaintia Circle, u samla S.Mahrhen i Muksor ka la ai khublei ia ki khynnah pule ba lah pass bad ba lah wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC  jong ka MBOSE ba lah mih ha  ka 27 tarik u Jymmang 2019.
Mar shikol la iarap thap da u Iomi Sajem (36), Benedict Langstang (44) bad Iarmi Paslein (74).
Kumjuh ruh ban seng ia kano kano ka kam la kaba rit ne kaba heh ka donkam shibun eh ka jingsngewthuh – ia ka jingkhlain ne jingtlot, ban sngewthuh ia ka iew ka hat, ban sngewthuh hangno ka dukan ka don, ban sngewthuh kiei ki ki mar kiba uba bun balang u donkam eh, ban sngewthuh kiei ki mar kiba shu iaid tengkhat-tengkhat, ban sngewthuh kumno ban buh jingkhein jingdiah kaba thikna, ban sngewthuh kumno ban buria na lade, ban sngewthuh kiei ki lad ki lynti ban nang iai pynheh man la ka snem, ban sngewthuh khamtam eh kumno ban lait na ka tala noh.
“Nga la iathuh iaki waheh shnong ba kam don jingmut ka jingpyrshah namar ba sorkar ka don jingthmu ban wanrah da ka Mini Secretariat haka jaka ka North Jowai Division bad lashai ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un wan jurip iaka jaka khnang ban ioh ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," la ong u ma Wailadmiki Shylla.
Ki phareng ruh ki la trei bad haba la dep ban shna, tang katto katne por pat ki la iuhroit ia ka mon uba bun balang bad thombor ia ka hok ki kynthei.
Ki college kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka jingpynthikna ban iashim bynta shwa ka 9 tarik Nailur 2019.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingsdang ba thymmai.
"Shwa kane, utei u nongïalam ka HSPDP Youth Wing u la pyntip ba katei ka mat ïakren halor ka Khasi Jaiñtia State ka mih hadien ba ki la pynlong ïa ka jingïakob thoh esse dang shen na bynta ki samla pule ka jylla.
“Wat ba un thiah tip u nud ne ym nud u Myntri Rangbah, lada weng noh ïa ki bor pahara na ïing jong u", la ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC.U la ong ba ïalade te ki pynbiang ki bor pahara, katba ïa ki paidbah ki ieh bad ka mat jia ïa ki katba long.
Ki MLA, kiba iakynduh mynta ka sngi, ki la jied ia U  Panneerselvam kum u nongialam jongki, ha kaba la kyrshan da ki 150ngut ki MLA.Hadien ba la dep rai hynnin ka sngi, ha Bangalore, la dei ban ialam ia ka  Jayalalithaa sha ka phatok ha  Parappana Agrahara bad la ialam ia ka ban shah eksamin ha ki doktor, ha shwa ban ialam sha phatok.
Ka daw tynrai baroh ka dei na ka jingbymngeit, bad ka jingkwah ban mad da lade.
Haba sot na kane ka report, u MLA Nongkrem u la ong ba ki jingthoh bad ki kot ki sla ki kdew shai ba ki jaka kidei kiba hap ha ki Hima Khasi naduh ka por ba ka ri India kam pat ïoh jinglaitluid bad khambun na kine ki jaka kiba don ha West Khasi Hills kidei kiba hap ha ka Hima Rambari kkum ka Tarabari, ka Gisang bad kiwei kiwei.
Lait na kane ka jingbuh kine ki jingthung ka dei kaba lah ruh ban wallam ka jingmyntoi na ka bynta ka met, ka jabieng bad ka mynsiem bad lah ban im ka jingim kaba koit ba khiah.
U Myntri ula pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la thung ia ka komiti ka ban khlieh da u nongbishar bala shongthait, ban tohkit haba iadei bad ka thma iapher jaidbynriew ha jylla Manipur, kaba la shim ruh ia bun ngut ki mynsiem briew ba lui lui bad pynjulor ruh ia bun bah ki nongkynti, ki ïing ki sem.
Kine ki kynthup na EGH: 16, EJH: 12, EKH: 125, NGH: 39, RBD: 155, SGH: 07, SWGH: 07, SWKH: 13, WGH: 77, WJH: 48 bad WKH: 24.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, bun ki paidbah khamtam kito ki samla ba la ialeh ia ka eksamin kam naka bynta ka kam junior engineer ha ka tnad Veterinary, Water Resource Department bad  P.W.D.(R & B) ki la kulmar hadien ba  ka result thok da mano re, ka la saphriang ha ki social media.
U Bernie Ecclestone, uwei na ki heh spah ka pyrthei, ula jan dap 90 snem ka rta bad myn sngi balang, ula ioh khun shynrang.
Haduh mynta, ki don 2ngut kiba iap na ka jingpang corona ha Bangladesh bad 24 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala iing kiba sngew shit met, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Saleng ula ong ba ki briew ba don ha duty ha ‘Entry bad Exit Point’ ha Byrnihat, Ri-Bhoi kim shimkhia satia ïa ka kam ban khmih bniah ïa ka rung ka mih ki bar jylla.
Ka ktien jong u kan trei bad iai trei kan ym phai thylli hynrei kan pyndep ia kaba u Blei u la kren.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng, ka la ju ai snam na ka por sha ka por bad lyngba kane ka jingai snam, kan long ruh ka jingpynshlur ïa kiwei de ki ‘riew paidbah ba kin wan shakhmat ban synñiang ïa ka snam ba kordor khnang ba kan long ka jingïarap bad ai jingim ïa ki briew kiba donkam kyrkieh.
Kumta, halor kane ka mat ba kongsan eh ki paidbah ki kyntu na u MLA Bah R.G Momin ba un shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kan suk bad ba ka kamai kajih kan kiew arted.
La antad ba ki mashin kiba shongdor kumba T.25-30 lak kila shah pynjulor ha katei ka ding kaba la klang bha.
Ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla jong ngi mynta kat nang mih ki sngi ka la nang kiew shaphrang ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingmih ki khynnah ïalehkai jong ngi kiba la mih madan na ki Klob kiba radbah ha ka jingïalehkai phubtol jong ki rynsan kiba heh.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,883 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 123 ngut.
Kumba ngi la iohi ba ki heh ka sorkar jylla lem bad ki nongmihkhmat, kim da shimkhia eh haba iadei bad u pud u sam bad kaba la pynlong ruh ba ka Assam ba kan klun ia ki jaka khappud ha manla ki jaka, kumta ka la pynlong syndon ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, kaba long kum ka jingpynshah kaba jur halor ki kam kyntur da ka Assam.
Hadum mynta ngim pat lah ban ong haduh katto ka jingbun briew ka dei ban don ha kata ka jaka, ha kaba ym lah ban niew ïa ka kum ka sor.
“Shibun hi kein" mynjur ka menkmie kaba dang kham ha kti ban tian.
Hynrei,ka sorkar pdeng pat ka leh bym salia ne bym suitniew satia ia kine ki issue namar kam khein snep ia ka Meghalaya namar ka dei tang ka jylla kaba rit(small state) kaba don tang 2 ngut ki MP sha Lok Sabha bad tang uwei pat sha Rajya Sabha.
“Ho-oid, lah biang" u la jubab.
“Nga kynmaw bha ba ngi lah ia iaid kjat na Laitryngew sha Pomsohmen ha ka por ba u Syiem Join Manik u thang ia u Syiem Roba" ka la ong.
“Ngin ap haduh ka por ba la buh ia ka jingtrei bad lada kam lah ngin sa leh ia kaba donkam wat ban leit iakren bad ka NHAI", la ong u Ma Sniawbhalang.
U Nongïalam ka VPP u la kren bynñiaw ïa ka jingpynbiej ka sorkar ïa ki paidbah da ki skhim bapher bapher kum kata ka CM Elevate, ka skhim Kali ban kit tourist, hynrei u la ong pat ba ki paidbah kim dei ban bieij, namar kine ki jingiarap ba ka sorkar ka ai kidei da kaba ka shu shimram, kaban nang pynkit ram shuh shuh ïa ka jylla.
Utei u nongpang, u don ha ka jinglong kaba khie bitar bad ialeh pyrshah ia ki doktor kiba sumar bad um treh ban shah sumar ha katei ka hospital bad ula sdang ruh ban ktah kti ia ki doktor kiba don ha katei ka por bad ula lynthaw ia ki miej ki shuki kiba don ha katei ka kamra.
Tangba ka la ong ba kim pat lah ban ong ba ka dei beit na ka jingbam doh sniang namar ba ka jingsumar ka long beit katkum ka jingiathuh na ki nongpang.
“Ka HYC: CEC lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban phah ka khubor kaba shai sha baroh kito ki Agent jong ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla ba kidei ban sangeh shi syndon ia kino kino ki jingthmu ban pyrkhat ne mutdur ba kin khlong lane tih ïa u Uranium na ka Bri U Hynñiewtrep," ong u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem.
Ynda ki la heh bha kine ki niang byrnai ki long kumba 3/4 inshi ka jingjrong.
“Nga kyntu ia u bah Prestone kumjuh ruh kiwei pat ki kyrtong kiba ia khun na Pynursla konstitwensi ba haba ia leh elekshon kim dei ban pyndonkam da ki buit khyllah kiba thmu ba pynpait pynpra shi ing shisem" pynkut ka kong Grace.
Jowai, Nailar 26: Ka Diza’s Socio & Sports Club (DSSC) mynta u snem kan pynlong biang ïa ka ‘Miss Jowai Pageant 202’3 halor ka phang kaba ong “Empower Her: Grace, Culture, Sustainability" ïa kaba yn pynlong ha u bnai December, 2023.
Shuh shuh u la ong ba wat la ka jingialang jong ka HSPDP kan dang iaid lashai ka sngi ha Madan Student,  hynrei ka PDF ruh kan  pyniaid beit ia ka jingia lang jong ka bad ki riew shemphang ban ia phylliew jingmut bha halor ka kam Rangbah Shnong ka ban long lashai hi ka sngi, ha kaba u la ong ba ka PDF da lei lei ruh kan ym ia treilang bad ka ARPA halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong namar ba ka la iohi ia ka jingiapait wat hapdeng jong ki ruh namar ka jingkwah burom.
Kane ka madan ialehkai golf ka hap ha ka jingpeit jong Shillong Golf Club bad ka la ai kontrak ha katei ka agency ban pahara ia ka madan.
Nalor kata sa ki paidbah ba trei monlade ha man la ki shnong jong ka sor Shillong bad ha kylleng ki kyntoit shnong na sha nongkyndong ki wan tuid ki paid byllien ban kyrshan borbah ia ka jingdawa ia la ka hok longbriew manbriew.
Kine ki kynhun ki la ioh rung sha ka semifinal hadien ba ki wan shakhmat duh ka jingkhur point, ka Sutnga na Groups B bad Rangdajied na ka Group C.Ha ka jingiakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai bha naduh ba sdang ka jingialehkai ha khmat ki lai hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ban jingkyrshan kham tam ia ka kynhun jong ka Sutnga.
Kane ka jingdawa jong ki ASHA ka sngew shong hok namar ka kam kaba ki trei ka long kaba donkam haduh katta katta namar ka ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 244ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 418ngut bad kiba iap, ki don 12ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 10ngut.
Ka seng Bharatiya Janata Party ka la dei ban ai 33 per cent ki tiket ha ka ilekshon Lok Sabha 2024 sha ki kynthei ban pynshisha ïa ka jingpynbna ba ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki, la ong u heh jong ka Vanchit Bahujan Aghadi u Prakash Ambedkar ha ka lah sngi U Blei.
Na ka liang ki kynthei pat iba wan nyngkong dei i Heiniwanki Nangbah (Nongkynrih), ïa ka khusnam ba ar la ïoh khur da i Darishisha Tyngkan (Nongkynrih), katba ïa ka kyrdan ba lai la ïohrah da i Apwyrta Dhar (Mulum).
Jowai, 5 Rympang:Ka Kur u Woh Kiang Nangbah- u Khlawait ki Pnar kadei Susngi, Nangbah kam dei ka kur jong u woh Kiang la ong ka kot kaba la pyllait paidbah ha kane ka sngi Thohdieng kaba la thoh da u ma Seriallyone Susngi ia kaba la ai kyrteng ‘Ka Kur Sungi’ bad ia kane ka kot la pyllait paidbah da u ma O Pasi uba dei u Asst.IGP ka tnad Pulit ka sorkar jylla.
la um jhor ka tyngka jong ki mamla bad la don ruh ka jingia-pyniap briew.
Ban lait na ka jingtuklar mano mano hadien Election ïa kine kiba sha thung kam sop sop dei ban weng noh.
“Hynrei hangne don i kurim jongnga bad i shait i khlaiñ," u la ong da kaba khot artad ïa ka khnang ba ki paidbah kin ïohi.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka HANM Jaintia Hills ryngkat bad ka East bad West Jaintia National Council mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah mynta ka sngi na madan Malki haduh ha Secretariat.
Ka kyntien Sanatana dharma, ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha kaba aiti ha ki kam niam jong ki hindu, khlem da niew ia ka jinglong iapher jait bynriew.
Kane hi ka pyni ba kane ka sorkar kam kwah ïa ki Khasi ban kiew ha ka kam ka jam hynrei ka ba kin shaniah tylli beit ha u naduh ka bai kyïad, bai biri bad kiwei kiwei," u la ongU la ong ba na ka liang jong u um shym la pan ïa ka pisa na ka sorkar jylla na bynta ban sdang ïa kane ka kompeni jong u namar ïa ka mang pisa u la ïoh na ka NEC bad kiwei pat ki tnat treikam jong ka sorkar pdeng.
La ong ba ka jing pyn trei kam ia ka GST, ka dei ban pynduh pyndam noh ia ki khyrdop lum pisa ha ki khappud jong ki jylla, hynrei haduh mynta, ki dang iai don ki khyrdop lum pisa na ki kali ha kitei ki jylla.
Ka niam Khristan ruh ka don la ki jong ki ain.
Shuh shuh, ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Myntri ba kan shim khia lem haba iadei bad ka jingslem ban siew ia ka tulop, namar ba kumba ka long mynta ka tulop la ioh haduh 3 bad 6 bnai, ha kaba kane ka jingslem ban ioh ia ka tulop ka buh jingeh kaba khraw ia ki nongtrei.
Ka Committee ka ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba kane ka kaiphot ba ka sorkar ka dei ban thung noh ia ka kynhun laitluid ne  ka kynhun ba tbit ba kan jurip ia ka jingdon ka erbih (radiation) ha katei ka jaka ba don Uranium.
Ngi ki briew hangne ha sla pyrthei ngim lah lait na ka jingshah sumar ne kata ka Medical Check up.
Ha ba kylli hato yn rah ïa kane ka mat ban ïakren bad ki shipai ka Border Security Force (BSF), u Sangma u la ong ba un hap ban pan shwa ïa ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia na u Superintendent of Police (SP) kane ka thaiñ hadien yn sa pynïaid ïa ka jingïakren halor kane ka mat.
Katba  u bah A.Nongbri ula kyntu ïa ki khynnah pule jong kane ka skul kiba bit ba biang ba kin ïarap lem ban kyrshan lang ïa kine kiba don jingduna khnang ba ka jaidbynriew kan roi kan kiew bad ula ong ruh ba lyngba  ka jingiarap ïa kiwei ka kyntiew  ïalade ruh ha ka jingim ba man ka sngi.
“Haba iaid sharumg shaneng, ki paidbah ki kwah ia ka jingiatylli, ngi long kiba jynsur mynsiem namar ba ngi pyrkhat na ka bynta kaba shakhmat hynrei lada ngin iapra shaei kan ialam.
“Ka jingjop jong nga ka long namar ba ki paid bah khamtam ki samla ki bun kiba la nang la stad ki kwah ba ka don ka jingkylla hapoh kane ka Konstiwensi, bad ka dei ka mon jong u paidbah ba ki rai ban pynjop ia nga", la ong ka Kong Rona haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka election ki la shim khia ban phah da ka jingthoh sha kito ki kyrtong bad ki party kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad la phah ruh ïa kitei ki jingthoh kiba dei katkukm ka Representation of people act 1952.
Ula kitbok kitrwiang ïaki baroh ki samla pule ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
Ia katei ka kot, lah ban ioh na Ri Khasi Book Stall bad kiwei de ki dukan die kot.
Donbok haduh mynta, ba kim pat don ki Ri, kiba pyrkhat ia katei ka buit jong ka India; hynrei lada jia ba ka Bangladesh, ka shim ia katei kajuh ka jingmut bad nangta sa ka England, ka America, kin shim ia katei kajuh ka jing pyrkhat,  kumta khlem pep, kiba bun bah ki Khasi, ki Garo bad kiwei kin hap ban mih na Bangladesh bad kitei ngim tip shaei kin leit bad kam kut tang katta, hynrei sa ki khar Delhi, ki khar UP, ki khar Gujarat, kin hap mih na US, UK bad hangtei ngim tip shuh ia kaei ka ban sa jia ha ka shong ka sah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ki tyllong ki iathuh ruh ba uwei na kine ki lehnoh ia uba la tip kyrteng kum u Walsrnag N Areng na Chichra Apal u la shah kem hadien ka jingiasiat.
Kumta naka liang kitei ki 3 seng ki khot bad wer ïaki paidbah kiba don ka jingsngewkhia halor ki kam pynïap dusmon khamtam ka jingshah pynïap utei u heprit ba kin wan ban snohktilang ha katei ka jingthang mombati ban pynpaw ka jingsngewsih bad ban dawa ka jingbishar kaba hok naka bynta u heprit Kitdorlang Marbañiang.
Ka MBoSE ka dei ban pyrkhat biang da kumwei da kaba buh ia ka jingshaniah ha ki bor pyniaid skul", la ong ki nonghikai skul.
U Shivakumar u la long u paralok jong ka ïing ka sem jong ka Sharmila Reddy naduh ki sngi ba dang im u Myntri Rangbah ba la khlad noh jong ka Andhra Pradesh u YSR Rajasekhara Reddy.
U President ka Council of Nokmas (Garo traditional heads), u Charles G.Momin u la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ban pynkylla na ka bynta ban thaw ia ka Regional Council ba khlem don seng sain pyrthei.
U la ong biang ha ha ki Khasi la ki dei ki Kristan ne ki bym dei Kristan ka jongiashongkha kham long kaba ki hap ban rejistar bad ka jingiaphet lok ka kynrei bha ban ia ka Triple Talaq, ka Triple Talaq lei u briew u dang lah ban phet lak tang lai sien, ong u bah Michael, hynrei hangne u shynrang u shu phet beit na ka lok khlem kren eiei bad khlem ai eiei.
Ha West Bengal, ki don 14 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingiap kaba bun eh, naduh kaba sdang kane ka jingpang Covid-19.
Hadien ka jingiakren kaba bniah, U Chief Minister U la mynjur ba kum ka jingsdang yn pynlong shwa da ki jingiasyllok ban pynsngewthuh ia ki briew kiba trei ia ka kam dewiong halor ka rukom tih thymmai ba don kyndon da ki kynja Workshop ha man la ki Distrik jong ka jylla, khnang ba ki paidbah kin kham shai bad peiphang.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula ong ba ka Meghalaya Youth Policy 2021 la thaw ia ka na ka bynta ban kyntiew ïaki samla kiba don ka sap ka phong naduh ka rta kaba 5 snem haduh 29 snem.
Ka Malki SC kum shi bynta ban pynmih pisa (fund) ïaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad kumjuh ka 1st Division Cricket League kan pynlong ïaka jing ïa kop shut penalty haka 11 tarik bad 12 tarik mynta u bnai ha Madan Malki naduh ka por 10 baje mynstep.
Utei u pulit, u don ha ka jingsumar kaba bniah bad la bthah ia baroh ki paidbah, kiba donkam, ba kin leit sha Lumdiengjri Police Station, katba ia kiwei pat ki kam, lah ban leit sha Mawlai Police Station, ong ka khubor na U bah GK Iangrai, MPS, Assistant Inspector General (A), Meghalaya Police.
Haba iadei bad kumno ban rah ia kine ki syiar, ym dei ban pyntakhuh ia ki khlieh bad thapniang.
Kumjuh ruh ki nonghikai Mathematics/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ïa ki Art Subjects.
Shillong, 17 Jymmang:Ka jingshong bishar ka KHADC halor ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ka dei ban long lashai ka sngi ka 18 tarik u jymmang, hynrei na ka daw ka jingpan por jong u Syiem Sohra ka la pulom noh.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam ka Hynniewtrep Achik N7ational Movement (HANM) kham mynshuwa ka la leit buh da ka jingthoh sha ka Reliance ba ka dei ban siew dep noh ia pisa utei u rangbah hynrei katei ka jingthoh jong ki kam shym la iaid kam kumta mynta ka sngi ka HANM hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka u bah Lamphrang Kharbani ryngkat ka jingiadonlang u kontrak uba dei ioh pisa u bah Bakongsan Kharkongor ki la leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka Reliance kompeni kiba la wan khnang naduh Kolkata bad Delhi na ka bynta ban ia krne halor katei ka kam.
Haba kren bad u Myntri C.Kharkongor, ula iathuh ba mynta ka snem ka nguh ka dem ka don ka jingthut bad ka don ka dawbah.
Kumta u la kular ban shimkhia halor kane ka surok, namar ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam eh ba na ki shnong kiba kham hapoh ki mar rep ruh ki long kiba bun.
Ka Ri-Bhoi ka dei ruh ka thain kaba la tip paidbah kum ka thain ka ri u soh u pai namar katei ka thain ka dei kaba  don ia ka khyndew kaba biang tam na ka bynta ki jingthung jingtep khamtam ki kynja soh.
Ki iohi bad peit kliaw tang ia ki pop jong ki rit ki ria katba ia ki pop la jong pat ki buhrieh.
Suki suki kane ka jingleh jong ki candidates heh spah ne businessman ka pynlong ia ki nongshong shnong ba dei ban jied ia u nongmih khmat, ka wan rah ka jingmlien kaba sniew ha ka sngi thep vote ki paidbah kim sngew kwah shuh ban leit thep vote khlem da ioh pisa , kane ka jinglong kaba sniew kaba la hikai da ki heh spah , ha ki por mynshwa ki paidbah ki mih na iing ki rai ban leit thep vote ia u candidate u ba ki mon ki sngew tynnad ym donkam ban ai pisa, hynrei mynta pat bun kiba ieng lain ban thep vote ruh ki ap haduh ban da don ba tyrsuh ba ai pisa kane ka dei ka jingmlien kaba sniew kaba ngi la shah hikai kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh.
La iathuh ba U MP jong ka Iran, U Fatemeh Rahbar (55), ula iap ei, na ka jingshah ktah ha katei ka jingpang Corona bad la iathuh ba utei u dei U MP, uba dang shu jop shen.
Haba ki la poi hangta baroh ar ngut, ki la ka rung lang.
Haka 24 Iaiong, ka iingkashari district court ka la aiti ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem noh ban set na ka bynta khadar bad hynniew sngi hapoh ka jingpeit jong ki pulit na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ong u heh pulit.
La iathuh ba u wanbok sohbar u la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih  katba u dang thmu ban leit pynjhieh hajan u wei u post elektrik, hynrei ha kane ka por hi  u la shah tan syndet ha ka bor elektrik  jong u post haduh ba un da ing khong na ka jing shah thang ha ka bor ding elektrik bad khlad noh ha shen.
Ka dei ka rukom jong ka pyrthei shai, ba ka pisa kaba leit, ka dei ruh ban wan phai (return on investment).
" Don bun tylli ki jaka ha Jammu & Kashmir bad Ladakh kiba dei ki “Switzerland of India" kiba lah ban iakhun ban ioh ia ka nam lahduh.
Ki jingmlien ki la kylla jinglong bad pynngam pynjah ïa ka Sap Tip briew bad ka ïajan Mariang, ha la ka long muluk – jaka.
Ban pynthikna ba ki kam ki jam ban tei ia ka ingdorbar thawain ba thymmai ha Mawdiang diang kan iaid shaitshait,na ka liang u Lamphrang ka ingdorbar u la khot ia ka jingialang kyrpang ban ia kren halor kane ka bynta ha u taiew ba ladep mynta u bnai ha ka ba la iadon ryngkat ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Ka kynhun jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) , ka UDP bad ka HSPDP kala hiar sha ka thain Amlarem Constituency ban pynlong iaka jingialang paidbah ban pan ka jinghkyrshan na ka bynta u kyrtong monlang u ban iakhun iaka elekshon haka lama jong ka UDP, u bah Robertjune Kharjahrin haka 13 tarik Lber.
“Ha ba peit ia ki nonghikai Adhoc ruh ha ingdorbar la dep ban kular ba kin siew kat kum ka 5th Pay Commission, hynrei haduh kine ki sngi khlem iohi ba kan urlong.
Kane kam mut ba un kren ha KHADC namar ka long tang ban ai mynsiem ïa ki nongkyrshan ka NPP ha Sohïong konstitwensi, hynrei um poi pyrkhat ba tang katto katne bnai la shah weng ka UDP na ka Executive Committee.
BALEI BA KANE KA AIN KA PYNLONG IA KI JYLLA BAN PYRSHAH KHAMTAM EH HA KI AR TYLLI KI JYLLA KITA KIDEI KA PUNJAB BAD HARYANA?Haba ngi phai sha kine ki ain shisien peit ngi Iohi ba ka sorkar ka la leh kaba bha tam eh naka bynta ki nongrep jong ka ri hynrei kaei pat ka jingmut jong ka sha lyndet ngim tip.
U Myntri Rangbah u la kam ba ka FOCUS ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka jylla kaba la lah ban ai jingïarap sha palat 4.5 lak ngut ki nongrep.
Haba wanrah ïa katei ka mat hapoh sngi kut ka Dorbar Lyïur ka KHADC u Bah Sohshang u la ong ba ïa ka sales deeds la dep ha u 2015 bad balei la slem kam trai.
Ha kane ka sngi kaba sdang la lah ha kaban pyndep ia kiba bun tylli ki heats kiba dei naka bynta ka track bad ka field bad la don ruh ki kato katne tylli ki final.
Katba ki nongialam jong ki Unit kiba la shah pynskhem ki kynthup ia u Alexius Narleng, President Baridua Unit, u samla Budlang Kharjahrin President KSU Killing Unit, u samla Fullmoon Ranee President KSU Pahamlang Unit lem bad ki dkhot ka seng.
Ngi ki Khasi te shuwa ban iashong kha, ngi da iakhein iadiah thik pa thik.
I la ong ruh ba kane ka jingjia ha Mukroh kadei ban pynlong ïa ki nongïalam jong ka sorkar naduh u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Myntri Korbar ri, u Bah Lahkmen Rymbui ba kin shim ka jingkitkhleh ban hiar shuki noh namar ba kim lah ban ïada ïa ka jingim ki paidbah bad ki buh ruh ïa ki ha ka jingshong syier.
Katba nang mih ki sngi ki snem ia ka bor bad ka iktiar jong ka Sixth Schedule la nang pynduh bor shuh-shuh.
Katkum ki lad pathai khubor jong ka Bollywood la iathuh ba u Salman ula soi ia ka phlim u Karan ha shwa ka jingpyllait paidbah ia ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan.
Ha ka jingbteng ia ka jinglehkai mynta ka sngi, ka Meghalaya kan ialeh ban pynkhyl lem kham kloi ia ki nong tied kiba sah jong ka Sik kim ban ym ailad ia kane ka kynhun ban ioh ban nang kamai run sh uh shuh nalor ka jing kamai hynnin ka sngi.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai la ioh ban pynlong ia ki jingkren kyntu kyn pham na U Rangbah shnong ka shnong Nohwet Bah Bosswell khong thohrem, ha kaba ula kren ia ki  nong shong shnong khamtam ki samla, ba ki dei ban kiar naki kam ba sniew kiba pynjot ia ka shnong ka iing ka sem bad imlang sahlang.
Haduh mynta, ngi iohi ba ka MLA Skhim,  kam don kyndon satia bad U MLA, u lah ban thied shamoit, thied pela plastik, thied borti niut, lane u lah ban sam hi da ka pisa beit beit sha kito kiba dei ban ioh bad katei ka pisa, ka dei namarkata ka pisa bam nokot jong ki nongthep vote bad haduh mynta  (naduh ba la pyntrei kam ia ka MLA Skhim), ngim pat iohi, la katei ka skhim, ka la pynmyntoi iano, lane ka la iarap pynjop elekshon iano, hynrei la imat, ba ka la shu dei tang ka pisa ia bam maphot da kito kiba don sha ka liang U MLA uba jop.
Ngi ai khublei Kristmas iaphi ki nongpule baieid.
Haba pyllait kyrwoh u CEO ka NEIG bah Ajoymeson Lyngdoh u la ong ba ka NEIG kan pyllong biang ruh ia ki lympung kum kane ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha Jaintia Hills bad kan plie ia ka shlem hikai shen ha Jowai.
U E Lamare Ex General Secretary Central body uba long ruh u dkhot ka CEC ula sneng la kraw ïaki dkhot thymmai bad pynskhem iaki nongkitkam.
Ka jingshongsuk ka wan ynda haba uwei pa uwei u don la kam ka jam bad u lah ban im kumba long kiwei pat.
Kila pynsngew ha u Magistrate ba dei ban weng mardor ïa kane ka toll gate ka NHAI ha Lumshnong namar tang hapoh 50 KM ka NHAI kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïaka jingeh u paidbah ka East bad West Jaiñtia.
Hakajuh ka por naka liang ka synjuk kala phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha katei ka longiing kaba mad ïaka jingkthang mynsiem ba u Blei ka jingsuk un pyntngen ïa ki kmie ki kpa bad kiba ïeid ba thoiñ baroh.
Kine ki longiing kiba shah thang ia u kba ula sah satang ban lum shapoh u thiar dei jong ka kong Wis Papiah bad ka kong Arnet Suchiang.
Dei ha ka 14/07/2022 ki briew na ka MePDCL kila wan ban pynïoh bording ïa kane ka shnong, halor kane ka seng kam lah khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki dkhot jong ka Seng kiba ïa don bynta lang ha ka 02/07/2022 ka sngi ba pynlong jingïalang paidbah ha katei ka shnong kynthup lang ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah.
Hynrei kynsan kynsan mynta ka taiew ka sorkar ka la pynbna ban weng noh ia kane ka jingkhang ha kaba u Jafar ula dap da ka jingkmen halor kane.
Shillong, 28 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Prof RC Laloo ha kane ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban thungkam ia ki 225 ngut ki nonghikai ha lower primary school namar ba dang don ka mukotduma ha ka Kashari ba la ujor da ki nonghikai ba shah kyntait thung kam.
Da ki phew ngut ki nongshong shnong ryngkat ka jingthoh placard bad ka jingpyrta shla kila tur sha JHADC ban dawa na ka konsil ban pynioh waheh shnong ba pura iaka shnong Jarain.
Katkum ka jingtip bad tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba sha kiwei ki jylla, ka jingshah pynduhnoh jong kiba bun tylli ki Card Rashon kadei hapoh ka Distrik jong ka jylla Utter Pradesh, ka Mainpuri.
Baroh ki don 10 ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha kane ka ilekshon ha kaba 6 ngut ki na Shillong parliamentary constituency bad 4 ngut na Tura parliamentary constituency.
Ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong u drok, na ka liang u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr LR Bishnoi haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u drok u la pyngngop shi katdei eh ïa ki khynnah samla bad ruh ban pynsniew ruh ïa ka imlang sahlang bad ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:  U nongialam ka BJP ha Meghalaya, u bah AL Hek u la ong ba haduh mynta ka party BJP kam pat iapylleit jingmut ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki dkhot jong ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la shu leit sha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba ka sorkar ka la thmu ban tei ia ka Entry Point, ha kaba ki la shu leit ban ialum bun briew ha katei ka jaka, ha ryngkat ka kynja baner kaba kitei ki saw seng na Ri Lum Khasi bad Lai na Ri Lum Garo, ki iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ha ka ban pyntrei steet noh ia katei ka jaka talasi briew nabar.
U Zafar Mirza, uba dei u nongkren jong ka sorkar, halor ka koit ka khiah ha katei ka Ri, ha kaba u iathuh ba ki don 12,218ngut kiba suba na katei ka jingpang ha katei ka Ri, ha kaba haduh myntaki don 1,408 ngut kiba la thikna, ong shuh utei u nongkren.
Ia ka kol jong ka Jakhong la thep da u Kestarlin L.Marshillong.
Halor katei ka kam, u Rupang u la twad jing mut na ki nongialam ka seng Congress ha Nong stoiñ ban kylli hato la ka don ne-em ka jingiakren hapoh katei ka seng na ka bynta katei ka elekshon ne ka la don ne-em ka jing iakren ia u kyrtong jong ka seng Congress u ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, hynrei ha ka jingiakren bad u Rupang u President ka Congress Block Committee ha Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba kam pat shym la don kano kano ka jingiakren haduh mynta bad u la ong ba katei ka seng kam pat kwah ruh ban ia kren ia mynta namar ba ka jingkhlad u ba Hoping ka dang shu jia dang katto katne por, “Ngim shym la kmen toh hoh ba iap u bah Hoping" ong u bah Albinus uba la kren sngewkhia mynsiem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping.
U bah John F Kharshiing, Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba la jan na manla ki President ka Rib a kynthup naduh u APJ Abdul Kalam, ka Pratibha Patil bad kumjuh ruh u Pranab Mukherjee ki ju phah ia ka shithi ai khublei sha katei ka Dorbar, kaba pynpaw ba ki ithuh ia ki.
Hadien ka kane ka sngi la sam certificate sha baroh ki Scout Master bad ki lady Scouts Master.
Kane ka jingwan sa u Calum Scott ka la nang rah ïa ka nam bad burom jong kane ka nongbah kum kata ka nongbah Rock Music.
Ha kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ba dang shu dep, ka seng ka la pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi hynrei ka la lah ban jop tang ha 5 tylli ki konstitwensi.
Kat-kum ka kyrwoh khubor na u Anand Mishra, IPS uba dei u SP jong ka South Garo Hills u la ong ba katei ka dei ka ktem ba ka GNLA ka ai jinghikai ia ki dkhot kiba ka dang pynrung thymmai.
U la ïathuh ba ka Dulir kaba la ïoh Xerox ka paw ba ka KHADC ka ladep ban siew ïa ka pisa T.35,25,039 bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long 11,750.13 phut sawdong.
Halor katei ka bynta u bah Nongsiej u la ong ba ki nongtrei ha ka ophis MECL ki la dei ban pyrkhat bniah halor katei ka jngtrei thurmur jong ki, namar lada kat ki nongtrei ophis kim pat nang ban kheiñ jingkheiñ ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ha khmat ki paidbah.
Ban thoh shai ha ka iit ba ha khmat ki trok ‘Transportation of Coal’ na ka bynta ban pynsuk ia kiba don ha check points.
Ka jingbthah kaba saw, sha ki thain ba don soh kymphor, ia ki soh kymphor ba la ieh bha phim bam noh ia u nangta ia ki shynieng baroh phin shim bad pyndon kam da kaba tylliat lang 11 shyieng jong u soh Kynphor shiteng kti kmie u sying bah, shiteng kti duh u sying makhir, sa dunglang haduh ban da lwet bha bad sa thep ha u bilor shiteng bad sa pyndon kam kumba la bthah ha neng.
La khot sngewbha ïa u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na ka ri Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Shillong, 21 Nailar:Palat hajar ngut ki paidbah ki la ïashim bynta ha ka Shillong Run 2016 ba la pyllong da ka Agency For Sustainable Development Initiatives jong ka KJP Synod Sepngi na ka bynta ban pynmih pisa ïa ki skul ba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba duna ki dkhot met, ka Mairang Vidyojyoti Inclusive School, Sanshong, ka Rev Amirkha School for Disabled bad kumjuh ka Community Based Rehabilitation Programme bad ka Rev S Wollington Chil-drens Home, Nongpyn-deng.
Haba sam jingtip halor ka jingshna pynbha ïa ka campus, u Conrad ula ong “Nalor ki kam barit baria kum ka kynroh kaba la dep mang pisa mynta bad la khmih lynti ruh ban sa sdang pyntrei noh shen, ngi la dep mang pisa ruh ban pynïasoh surok na ka surok bah sha ka campus bad ïa kane ka Building hangne ruh ngi khmih lynti ban sdang pyntrei noh shen.
Ka Mawpdang Sports Club ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Seng Samla Shnong Mawpdang kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Mawpdang Sports Club Inter-house Football 2023’ ka ban sdang ha ka 1 tarik Ïaiong 2023 hapoh Madan Football Mawpdang Japungktieh.
Ka Jylla kan kdew ruh ïa ki sienjam ba la shim ban lah pynïoh tam ïa ka bording na ka National Grid bad kiwei ki tyllong kiba don ban khate ïa ka jingduna bording hapoh ka jylla", ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba shong bishar ïa ka PIL ba la mudui da u Flaming Marak.
Haka jingïakhun quarter final kaba lai ka Mookyrdup ka la pynliem da 3-2 ïaka Pasyih Cultural Sports Club.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka donkam sa 160 ron ban jop ha kaba ka Nagaland ka la kamai 52/4 ha ka jingiakhun ha ka sngi kaba ar.
Ha kaba ïadei bad kiwei kiba la tip mynshwa bad kiwei pat kiba dang lah ban pyndep dang shiteng kiba la lap ba ka don ka wah napoh ka Krem Rynjangor Retdung Khur kaba la ïar na ka 20,445m sha ka 23,219m kaba la sdang napoh ka krem kaba 7 ha ka ri India bad kaba jrong tam kaba mih sha ka krem kaba la ithuh kaba long kaba 3 ha India bad kaba 2 ka krem kaba jrong tam kaba don hapoh ki jaka ba don ki maw shun.
Ka jingbymbiang shuh ka jingshakri kane ka company ia ki paidbah ka wanrah jingeh ia kito kiba pyndonkam ia kane ka simcard.
Kane ka longkmie kala ïathuh ba ka jingbym don surok ka buh jingeh ïa ki paidbah ym tang ban kit ïa ki marbam hynrei wat ban ïoh ki lad jingsumar namar ki 7 tylli ki shnong hapoh kane ka thaiñ kim don ki jaka sumar.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka samla Marqueenless Ramsiej (21.00 min) na Sakwang ka la wan ba nyngkong, ka samla Lyntijingkyrmen Kharjahrin (21.10 min) na Sakwang ka la wan ba ar bad ka Kyntimon Marweiñ (21.27 min) na Mawlangwir ka la wan ba lai.
Ne phi ong kumno kpa" twad jingmut ka menkmie bad ai kwai artat ia u“U nongtrei uba beit ha ka pisa te uba lah janai hi kein.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kan leit ban ïakynduh ïa ki heh ophisar jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha ka sngi Balang ban buddien halor ki 3 tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB, ka District TB Officer, West Jaiñtia Hills ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ba shi sngi na bynta ki nongsumar tynrai ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ophis Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
“Ngi la kren shai ba ki jaka ba shong ba sah da ki jaitbynriew Naga kim dei satia ban shah ktah, namar ki don bun tylli ki mat ki jura ha ki bun phew snem kiba mynshwa" ki la ong bad ki la pynpaw ba kim don satia kano kano ka jingdawa, hynrei ka jaka ba sah da ki Naga kam dei satia ban shah ktah namar kan buh pynban ia ki jingeh.
“Niuma ia ki rai ka Kashari ia ki mukotduma, dei ban burom, hynrei ki Kashari kim don bor ne iktiar ban jam pud shawei pat, ban hukum kum ia ki bor District Council bad ki Shnong ki thaw kiba la ithuh da ki ain Sorkar, da ki hukum khyllah, kibym iadei dur bad ka rukom im, ki riti-dustur jong kiwei, lait noh sa tang lada don jingiatyngkhuh bad ki ain Sorkar" ong ka jingthoh U bah Lanong.
Ka jylla ka la sakhi ïa ka jingroi ki nongsaiñ pyrthei kiba riewspah haduh katta katta hynrei ka jylla bad ki paidbah ki duk.
Ha ka por ba ki phareng ki la wan poi ha ri Khasi, ki la lap ba ki nongshong shnong ki dang khyndiat bad ba ka hok ka dang ieng rasong.
Shillong, 6 Nailur:Ki paidbah kiba bam shini reshon (Public distribution system) kin duh shwa katto katne bnai namar ba ka sorkar pdeng ka la pynsangeh shwa mynta namar ba ka dang khot tender ia ki kontraktor ban long ki nongsam (wholesale) sha ki dukan sam reshon (fair price) jong ki dong ki shnong bapher bapher.
Ki la kynnoh ba kane ka long ka kam beaiñ namar ïa kane ka kam la pynïaid iew ruh da ki briew kiba don ka bor bad pisa.
Ka ding ilektrik ruh ka la wanpoi ha shnong hynrei ka meh tang khyndiat por, bun ba lip hynrei ka bill light ka poi thik bad hab ban leit siew lym kumta la shah pynduh.
“Kino kino ki briew nabar kiba wan kai ne wan khaii ki dei ban don ia ka ILP", la ong u Vice President ryngkat ka jingdonlang u President u R.Lal Ramluahpuia.
Haka jingialang pynkut ia kane kane ka jingiakynduh ki samla la wan ban pynwai da u ma Wailad Shylla uba long u MLA jong ka Jowai konstitwensi.
Ki Nonghikai ki la sam ïa ki khusnam sha ki samla pule bad u Kongsan pat u la sam sha kito kiba la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki la byrngem ruh ban pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih sad a kaba shong shah thngan khlem pud lada ka sorkar kam shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Ha u snem 2012 ka pisa kaba mih ka long T.19,950 tyngka bad ha utei u snem la jied 5 ngut kiba duk ban ioh bynta ha kaba la sam da ki tiar kiba shongdor mar T.3990 tyngka.
Halor katei ka jingioh trei pura ki nongtrei ba shipor ha ICAR, u la ong ba katei ka la urlong ka dei namar ka ba la shimkhia da u Narendra Modi, uba don ruh ia ka jingangnud ban nangkyntiew shuh shuh ia katei ka ICAR, khnang ban nangkyntiew shuh shuh ia ki kam rep ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Goa (8 point) ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba la lah ban tam ïa ka Kerala lyngba ka jingïapher kol.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai ka Ankita ka la ioh ban pynkhyllem ia ka nongtied kaba nynkong tang ha ka bol kaba nyng kong, hynrei hadien kane ka la don ka jingiapyneh na ka liang pyrshah ha kaba ka Ronjoli Basuma tary bad ka Marme M Sangma ki la lah ban ia ka mai mar 14 run katba ka Jaylynn R Marak ka la tied 13 run.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la wan kum u kongsan ha kane ka prokram ha ka jingdon ryngkat u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block, u Bah V.Swer, u District Sports Officer ka West Khasi Hills District, u Bah P.B Nongbri, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki Sordar Shnong ka thain bad kiwei de.
Jingkyrkhu Blei ki paw shynna,Ki lum ki wah, ki siej, ki dieng,Ka lyer pyngngad ba suhsieng.
Ka District Council ka dei ka tynrai jong ka jingsynshar ha ka ri jong ngi bad lada ïa ka ym lah ban pynïaid bha bad ha ka rukom kaba dei, ka jingshah jingïathuh khana kan don bad dei ma ngi hi u para ri u ban duhnong shibun eh.
Ha ka prokram ba la pynlong ha Roman Catholic Lower Primary School ha Mynkre, ki la don 130 ngut ki khynnah bad hynñiew ngut ki nonghikai kiba la ïa shim bynta, ha kane ka skul ha Mynkre ruh ka CII Project raksha ka la noh syniang 100 tylli ki kot ban buh ha ki Library School.
Kumta kum u rangialehkai ba tbit, u Murray u lah pynliem ruh ia u Tommy Paul ha ka jingiakhun phainal jong ka ATP Challenger tournament ha kaba sdang jong une u bnai ba mynta na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ba nyngkong ha kino ma ki kyrdan ialehkai naduh u snem 2019, hynrei uba lah mad pat ia ka jingshah weng noh tang ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ha ki ar lympung ialehkai kata ha Monte Carlo  & Madrid Open.
Juk, aiu sha kum kane? Ïa ka hok la tyllep, ïa ka pop la khyllie.
La sakhi ruh ba na ka liang ki doktor na secretariat Health Clinic ki la wan ban eksamin ïa ka koit ka khiah u Bah Ardent ha kane ka jaka ba u shong shah thngan.
Haba ngi la thait na ka daw jong ki jingtrei bapher bapher, la ka long ki jingtrei bormet lane bor jabieng bad haba ngi leit thiah, ngi ïohthiah haduh ban da hun hi jrut.
Shillong:Ka KSU Shella Unit lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Pynkmen Sanmiet ka la pynpaw ka jingbitar ia ka tnad sam bording ka jylla ka MeECL namar ka jingleh thur mur bad ka jingpynlip ding kaba khlem biang ha ka shnong Shella.
"U Vinay Jaju, MD, SwitchON Foundation u la ong ruh ba ha ka Switch ON Foundation, ki ngeit ba ka jingïatreilang ka long kaba kongsan ban ban pyn sngew halor ka jingkylla ka mariang bad ka jingjot noh jong ka mariang.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula kyntu ïa baroh ki para MDC ban don ka mynsiem ban tynrong ïaka jingkitkhlieh ban iatreilang ïaka miat ka bha ka konsil baroh kawei ha kum kane ka por ba hiran ka ïoh ka kot khnang ban lah ban weng iaki jingeh.
U Secretary un pynithuh ïa u General Officer Commanding (GoC), thaiñ Delhi, u Lieutenant General Dhiraj Seth ïa u Myntri Rangbahduh.
Haba kren ha ka jingialang hadien ka jingai jingmut jong ki ba bun bah ki nongkyrshan, na ka liang u bah Anthony Nongbri u la ong ba un burom ia ka rai ki nongkyrshan kiba la iadon lang bad u.
“Don ki jaka ba ki ia ieng baroh ar liang ka surok bad kane ka la wanrah ka jingsahkut kali haba ki kali kiba wan na kawei ka liang bad na kawei pat", u la ong.
U Bah Titos u la ong ba lada ka UDP ka jop na Sohïong ha ka elekshon kan don ka jingkylla namar ka Party kan nang khlaiñ ym ba u ong ban pynkylla ïa ka Sorkar namar ma u hi um dei u MLA.Da kaba ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Samlin ka pyni ba um pat long rangbah ha ka saiñ-hima, u Bah Titos u la ong ba ha ka jingkren jong u ha Sohïong hi kam don kata ban ong ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP.“Kaba nga kren ka long ba hadien ka elekshon kin don shibun ki jingkylla bad ka ïapher.
Yn sa pynlong ia ka jingkhang ïa ki surok lai kynta mynstep naduh 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik u Nailur 2023 na ka bynta kane ka jingiamareh marathon.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingrwai pdiang na ki samla jong ka Shnong Nongkdait-Nongtwah, ka Choreography na ki khynnah rit, ka jingrwai kyrpang na u bah Y.Khar-dewsaw bad ka jingshad tynrai na ki longkmie bad ka jingai sngewbha sha ki katto katne ki nong kynshew ba tista tam.
U Ahmad un sah ar sngi ha Shillong bad la sngewthuh na ki jingkren jong u ba katei ka jingiakynduh heh sorkar kam dei eh tang ha kane ka jylla hynrei un pynsngew ruh wat sha ki shkor jong ka sorkar pdeng ka India hynrei shuwa ia kane kan don ka jingiakynduh ki nongkhaii kylleng kylleng kum ha sorbar Guwahati ruh.
Ki leh la ka leh katkum ka jingbit lajong.
Hynrei ha ka Notice kaba mih ha ka 6 Naitung 2023, la bthah pat ban don ka Written Examination ha ka 19 Naitung 2023.
Ka Ïingkashari POCSO ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, ka la pynmih ïa ka hukum ban set along ïa une u runar haduh 10 snem nalor ka kuna ba T.30,000, halor ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad set phatok sa shi snem bad ka kumba T.5000 katkum ka kyndon 506 IPC.Ha kawei pat ka jingjia, uwei u runar u la leh beijot ïa I khynnah 13 snem ha u bnai Naitung, 2018 bad une u briew u kyrteng u Pynshailin Sangriang, ïa u ba la kem da ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u ha ka 25 tarik Naitung 2018.
Ha kawei pat ka khubor u la iathuh ba mynta u don hapoh konstitwensi ban leit sha ki shnong bapher bapher ban ai jingiarap da ki tin soping namar ka jingshah pynjulor kiba bun tylli ki ing ha ka jinghap phria ha kine ki ar sngi.
La kynnoh da U Sheikh, ba ka Haya, kaba dei ka tnga kaba hynriew jongu, ka ju ai ia ki jingai sngewbha sha utei u nong pahara bad katei ka la pynlong ia ki nongbud jong U Sheikh, ba kin don jingsuba sniew.
U la kdew ruh ba lyngba ka jingwan ka Roster System la dang paw shuh shuh ïa ka jingdkoh ka Reservation Policy, kaba donkam ka long ban shimkhia na ka sorkar jylla ban wanrah ïa ka jingbishar bniah bad ban pynthymmai ïa kane  ka policy ka ba la slem bah.
Kumta ban pynshlur ïa ki jylla ba kan don ka jingshim ïa u Aadhar Number da baroh ki nongshong shnong ka jylla ban ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar India, lyngba ka “50 days Aadhar saturation programme" la sdang ban pyntreikam ha ka jylla ba la leh ïa kane na ka bynta ki khunlung kiba dang shu kha, ki khynnah rit, ki longkmie bad kiwei kiwei ki bym pat don ïa u Aadhar Number khamtam haba ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka long tang kumba 10-12 %.
Shillong,9 Nailar:6 ngut ki khynnah kiba dang don ha ka rta kaba 15-18 snem ki la ia shoh ia shat bad kiwei pat ki 6 ngut ki khynnah kiba la tip kyrteng kum u Mohsin Ansari (20 ), Shashi Ghosh (19 ), Basu Sewa (19 ), Asif Sheikh (20 )  bad ar ngut kiwei pat ki khynnah ba ha ka rta ka 17 snem.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane ha ka jingrakhe ïa ka International Day jong ka World Indigenous People ba la pyn long da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, ha NEHU Campus, Shillong.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ki Unit kata jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Ranikor & Shnongkalong Unit, bad jong ka Mawlangwir Unit.
Kane ka khubor ka la pynkhluit tar bad pynmih biang ïa ka jingïakren halor kane ka “issue tih Uranium".
U Bora u la iathuh ba ha ka 11 tarik Nailur, ia ka jingkren jong u Sarkar la shim da ka Kashari.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Khasi Students Union, Madanrting Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkmen iaka jing shim khia jong ka Dorbar Shnong Madanrting ia ka jingpyrshang jong ki mynder bad ki bar jylla ban ioh long trai shnong, lyngba ka jingpyrshang jong ki ban ioh iaka EPIC.Ka Seng hi ka ai jingkyrshan ba pura iaka Dorbar Shnong ban ialeh ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha ka jylla jong ngi, namar kane hi kan sa pynkyndit thiah ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ki bym pat sdang ban pyrkhing lyngba ki ain shnong jong ki.
to Meghalaya),  Bah Jansing.
Ha kane ka juh ka sngi u Nehemayah Tyngkan ula pyllait ruh iaka sur ingrwai kutsnem ka Iooksi Pyllun.
Hato, katno ngut kiba ju puson nepyrkhat na ei ka tynrai jong ka jingsnïew ka wan bad balei ba ka jur ki kamsnïew ha kine ki sngi?Sngew Sangsot ba ki brïew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmenki San tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïa beh ïa kata ka ‘Rongphong Pyrthei" bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhathalor ki tynrai ba ka jingsnïew ka sdang ban mih.
Ha kane ka jingjia bun ngut ki nongshong shnong kila mynsaw kynthup ïaki longkmie haka jingshah kawut lathi kulmar u pulit Assam.
Lada Men ai shisha kumba nga pan mynta, nga kular skhem ba une u khun jong nga u Dabit Nianglang un sa ai pat ia Me kawei ka sniang samla (niang lot), uwei u syiar ryngkuh, saw tylli ki pylleng, hynriew kham u khaw".
Ka Seng Longkmie Umran Dairy ka la pynlong syndon da ka jingialang ki Longkmie ha kaba palat spah ngut ki longkmie naka Shnong Umran ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban ia pyrkhat ia katei ka kam ba ka Assam Rifle ka thmu ban thied ia ki jaka da kaba ai daw ban shna ia ka Hospital bad ka skul.
Nga khot bad wer lang ïa kiwei ki paralok ruh ba kin ïawan ïashim bynta lang ynda ka Sonapyrdi Tourism and Development Society ka pynlong biang kum kane ka jingïaid kjat khnang ban dup ïohi bad sakhi ïa ka jingitynnad jong kane ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la plie da u Speaker ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma ha ka jingïadon lang ki MDC ka GHADC.Ha ka sngi kaba kut u kongsan dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sakhi lang da kiMLA jong ka Mahendraganj, Selsela, Chokpot bad ki MDC ka GHADC.Ki khusnam kiba la sam ha kaba kut ka final jong kane ka lympung ka long ba ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh, ki la ïoh ban khur ïa ki takma (medal) ka trophy, u Sniang, 50 kilo u khaw, u slasha, shini, musla, mluh, piat, rynsun, sying, pathaw, umphniang bam, phan, shynrai ryngkat bad ka song pisa kaba long 30 hajar ïa ki shynrang bad 20 hajar na ka bynta ki kynthei.
Ka jingpynbiang pisa bad ruh ka jingbei tyngka ka la plie lad ïa ka Sorkar ba kan pynbeit ïa ki jingeh kiba heh tam ha ka thain kum ki lad ka leit ka wan bad ki jingdon jingem.
Katkum ka jing pyllait khubor na u Rangbah shipai LT col Mahendra Rawat, u la ong ba ka kynhun lehnoh ka la ther kuli ha ki jaka khlaw, ha ka por 9.30 mynstep jong ka sngi nyngkong, katba ka kynhun ki shipai ki dang iaid lynti ha Barapathar ha ki thaiñ Digboi-Peregiri.
U bah Shylla u la bitar bha ia katei ka jingleh ki shipai BSF bad u la ong ba ha Lyngkhat pylleiñ pyllein ki shipai ki shah ia ki khar Bangladesh ban rah ia ka masi kaba iap, katba ha Pyrdiwah pat kim shah ia ki Khasi ba kin rung hapoh shnong lajong.
U la ïathuh ba ki saw ngut ki MLA ki la rah ïa kane ka mat ha Assembly, hynrei kim shym la ïoh lad ban kren.
Ki nongrep ki ong ba ka sboh kaba bha tam ïa ki ka dei ka sboh Shyieng, hynrei ïa kane ka sboh kaba kham ïadei bad ka khyndew hapoh ka District ym shym la kham ïoh shuh mynta lane supply da ka sorkar ha kata ka rukom ba ki nongrep kin ïoh pyndonkam ïa ka ha ka rukom kaba dei.
Utei u samla, u la iathuh ba ia katei ka jingiakop kiew lum, la pynlong da ka India Mountaineering East Zone Committee, ia kaba yn sa pynlong ha Himalayan Institute Darjeling West Bengal bad utei u samla u la mihkhmat na ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association.
Ia u Hassen Ali la ai jamin mar mar hapoh ka kyndon 41 CrPC katba ia u Choi Kyndait pat la thep sha along Jowai District Jail bad haduh mynta u dang don ha katei ka jail.
Shuh shuh jar ba ki nongpang covid -19 ki khlad noh dei ki nongtrei ka koit ka khiah ryngkat bad ki pulit kiban hap pyndep ïa ka met.
Shillong: U Prof L S Gassah, haba kren ha ka jingialang ba la pynlong da ka seng HSPDP, ban ia mir jingmut halor ka Sixth Schedule, u la ong ba ka Sixth Schedule ka neh kumjuh, hynrei kiba pynsniew dur dei kiba pyntrei ia ka.
“Haba ngi phai sha kine ki maw nongrim, ngi peit ia kane ka auditorium kaba ua la tei ha u snem 1988, ngi kynmaw ba dei ma u uba la pynurlong ia kane.
Ki shipai kyrpang ka Indian Navy ne ki MARCOS hadien ka jingbuddien ka INS Chennai ia kane ka Jhad kit mar ki la hiar ha MV Lila Norfolk bad ki la pynthikna ba ki runar kim don shuh na kane ka Jhad.
Ym lah ban tip la kitei ki dei ki juh ki briew kiba thang kali ha Mawprem, ha ka taiew ba ladep bad kiba kawang petrol bom ha iing sah jong ka kong Patricia Mukhim, Editor Shillong Times ha Umpling ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ka jingtohkit ki pulit ka dang iaid.
Ha kane ka sngi ba plie ïa ka jingrakhe u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong u la long u Kongsan bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, MDC Mawkhar- Pynthorumkhrah, uba long ruh u Dy.CEM ka KHADC u la long u Symbud Kongsan.
“Ngi la don ka jingialang ha Assam ruh bad ka la don ka jingai jingmut ba lada ka Congress kan wan ha ka bor ha Delhi, dei ban pyndam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah da ka BJP", la ong u Dr Mukul.
Lyngba kane ka hukum na ka liang jong u DC ula aibor ruh ïa ki ophisar sorkar ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan ha kano kano ka por khnang ba yn lah ban pynsangeh shi syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki kynja plastic ha ka District.
Nalor kane, u Chauhan ula ong ba ka Sorkar kala shim ruh ïa shibun ki sienjam ban pynheh ïa ki kad liengsuiñ kiba don ha Jylla.
Mathaios 24:14.
“Oh phi lah wan !" ong ka Banisha“Haoid, ngi lah wan" ki ia ong langNangta la mih sa ka kmie bad u Peter ban khublei.
La pynbiet ba yn shah pynïeng tang shilliang surok ha u surok Chiliang Raij – Umshangiar, Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn)- Chutwakhu Road Jrisalei) JN bad ha u surok Mission Compound (CHC Point)- Iongpiah Road hajan ïing mane Church of God tang na ka bynta ki kali ba don Pass.
Na kane ka jingpynlut 1.59 klur ka dei na ka skhim MGNREGS., 25 lak na ka IBDLP bad 51.07 lak na ka tnad PWD.U la plie maw nongrim ruh ban shna ïa ka surok Rongrenggre-Darugre ha East Garo Hills kaba dei ka jingbei pisa ka World Bank.
Na kane, ngi lah ban sngewthuh ia ka jingiapher ki Khasi sbun matlah bad kiwei ki jaidbynriew.
Jowai: Hadien ka kynrum kynrum kaba la mih, na kaba ia jied bad ia thung ia u Pandit lane u Wamon (Barman) ban pyndep ia ka lehniam ha Durga Temple ba paw nam bad kaba la don haduh palat 500 snem mynta; hynnin ka sngi u DC ka West Jaintia Hills u la khot ia ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki arliang ki nongialam ka shnong Nartiang ha ka jingiadonglang u SP bad Adl.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District kaba la pdiang ïa ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ïa u Ayush bad ïa u Kpa jong u ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad kane ka jingdawa ka seng mynta ka long kaba jop.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh iing dorbar, u Dr Don u la ong, “Bun ki shnong ha khappud ka India bad Bangladesh ha kaba ka konstitwensi jongu ruh, ki pyndonkam da ki SIM card na Bangladesh bad ka daw ka dei namar ba kim ioh network ki SIM card na India".
Kane ka jingiaid kjat ka long kaba heh bad kaba bun briew bha ba la pynkit haduh 8 tylli ki bus.
U bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki samla kiba don ïa ki sap bapher bapher ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don.
U Mitra, u ai ei ia baroh kito kiba kwah ban dih ia katei ka sha, ha kaba ula pynkhreh ha  Bhowanipore, ha Kolkata, hynrei, u iathuh ba ka dor jong katei ka sha, ka long T.15lak bad u da kwah ia kito kiba iajan bad U Modi, ba kin thied bad mad khnang shi pela.
Ia kane ka sboh lah ban shu buh ha kjat u jyntang tympew.
"Shuh shuh,u la ong ba ka Hima Mylliem kadei ka Hima ba heh bad bun bha ki jaka bad la shem ba kaba kongsan kalong ba ki briew ki ju wan ban pan ban leh iaki land rikod iaki khyndew jongki sha ka District Council haba kimioh  ia ka land rikod na u Syiem.
Kane ka jingkhang ia ki nongsynshar shnong, ki Rangbah shnong ban ia shim bynta ha ki kam politik ka long kaba bha.
Ñiuma, ong katba ong, ka Mari bad u Joseph te kin ym klet shuh ïa ka jingshah shitom ba ki la mad ha ka por ba ki im ha ka jingsynshar don bor jong ki Kaisar ka Hima Rome.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingshaniah ha u Blei lyngba ka jingïatylli kam don jingmut ban kyrhuh sha ki paitbah.
Hynrei u la kular pat ba un sa shimkhia ïa kitei ki mat jingdawa ka Seng da kaba un sa phah ruh ïa ka jingthoh sha ki bor ba halor.
Sngap ki khun ruh ki shu ia iam, ia lynniar ha ka por ba wan kem ki pulit ia u Kpa.
Ka jingroi bad ka jingkiew shaphrang jong ka Ri ka shong khambun eh na ka jingbiang ka bording elektrik.
Kumta lada ka sorkar ka dei ka sorkar kaba shimkhia da shisha ban wanrah ka jingkhoid jingkhiah ka dei ban pynbun ïa ki ophisar ne ki Inspector ki ban leit talasi ha ki dukan, ki jaka pynmih mar bam bad ki jaka shet jingshet namar dei tang lyngba ka jingbun ki ophisar ba lah ban tem bad wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha kaba dei ïa ki mar bam.
Ha kane ka jaka, lah ban iohi ia ka jingbuh ia ki ksing, ki duitary, ki jait bathain hi ki nong Meghalaya, ki tiar ba shna hi da ki kti bad ki nongshong shnong jong ka Meghalatya bad ruh ia ki kot kiba ia dei bad ka larity jong ki jait bynriew ka Meghalaya, ha kaba ki paidbah i lah ban thied ia ki.
Kumba ka paw ha ka English jong u snem 1038 la khot “Cristes Maesse", ha u snem 1131 pat la khot “Cristes-messe".
Ha katei ka jingleit jurip ka HYC hapoh ka jingialam u President bah I.J Dameki Paswet, ka seng ka la lap ba napdeng lai tylli ki painkhana ba la mang ban pynlong kum ka jaka leit shabar paidbah, ka don tang kawei ka painkhana kaba treikam, bad ia katei kawei ka painkhana la pyndonkam lang kynthei bad shynrang hajuh.
Ka Kong Amanda ka la ong ba ka ïing ka la duh ar ki mynsiem, jong ka hynmen jong ka, bad ka mynsiem ba lui lui i khyllung i ba don 2 ne 3 bnai ha kpoh.
Ha Iewduh ki don Khad – lai jaka kynthup lang ki Mawbynna – Mawkynthei.
Utei u shipai u dei uba la tip kyrteng kum u Dashrath Kumar, u dei u pulit uba trei ha Gaya ha Patna, u la mih na la iing  na Jhunjhunu ha u rymphang, 2012 hadien ba la kut noh ka shuti kaba u la shim shibnai tam.
Na ki Pastor PresbyterianU Pastor C Khong-wir, Pastor SC Lymba, Pastor JC Diengngan bad Pastor PG Khongsdir kiba la pynpaw ba ki wan kum ki riew shimet ym kum ka Balang, ki la ong ba ka jingialang ka long kaba shai ka biang.
Ka jingbuhrieh ïa ki briew kiba ïoh HIV/AIDS ka long ka bakongsan khnang ba kin ym shah peit shiliang khmat ne shah ban beiñ ne shah ‘tait shnong bad kumta ter-ter.
Dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba ha iing ba kin pyntip noh sha ki briew ka Ain.
Na kitei ki 25 ngut, ki kynthup ia  13 na Kamrup Metro, 4 na Cachar, 3 na Dhemaji, 3 na Barpeta, 2 na Kokrajhar.
Tangba, da sngap ïa ki khana jong ki lorni bad ki ‘riew ba adkar sharum shaneng kiba tip bha ïaka rukom treikam jong ki bor sorkar, ki ïathuh ba kane ka sorkar ka shu bunkam tang ha ki kam pynjulor ïa ka mariang ban myntoi tang ki katto katne.
Ha ki snem ba mynshuwa ka jingrep sohphlang ka jur bha ha ki thaiñ Parïong, Myrïaw, Markasa, Jaidoh, Nonglwai, Rangblang bad kiwei kiwei.
U la ther tyngeh ruh ïa ka BJP kaba ha ka jingleit ïalap ilekshon jong ka, ki la kynthoh ïaka sorkar halor shibun ki kam Bamsap, hynrei tang hadein ba la pynbna ïa kiba jop ïaka ilekshon marmar ka leit ban ai jingkyrshan ïaka NPP ban thaw sorkar.
Haba kynthoh pat ïa ka Congress, u la ong ba katei ka party mynta nalor ba kam don shuh ki MLA kadei ruh ka iing ka sem kaba la pait la pra.
Ha kane ka miet la pynkup burom ïa u samla Donborlang Nongkynrih, uba long uwei na ki nongïalehkai phubtol ïa ka jylla uba la mihkhmat sha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy 2022-23 kaba la long ha Riyadh Saudi Arabia.
Nongpoh: Ki nongialam ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), na Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban theh kumba 4 hajar tylli ki symbai dohkha ha ka wah Umdambli kaba don haka shnong Umsaitsning Umdamli.
Namarkata ka jingiakhun ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ki Tribal, kaba kynthup ia ngi ki khasi, Jaintia bad Garo, kan ym lah ban lait na ka jingiakhun pyrshah ia ki bor bad kynhun kiba thmu ban wanrah tang kawei ka niam, kawei ka kolshor, kawei ka sain pyrkhat bad tang kawei ka rukom synshar ha baroh ka Ri India.
Ha u snem 1983 u la don ha ka tnad jong ka Chemistry ha Manipur University.
Katba u Myntri C Kharkongngor, u la kynnoh ba u Syiem  wat ia ki jingkhein jingdiah naduh ba u long Syiem Pura um lah ban ai ka jingtip ba kham bniah ha kaba iadei bad ki jingkhein jingdiah, ki jaka puta bad ka  ai wai iew wai hat.
Ha ki snem ba dang shen ki stad pule bniah ha ka pyrthei baroh kawei ki la sdang ban pynleit jingmut ban wad jingtip kaba kham bniah shaphang ka bor treikam u jhur kerala uba don ia ka bor ialeh pyrshah ïa ka jingpang shini (diabetes) bad uba pynduna ruh ïa ka blood glucose.
Ka por, ka la iaid bad ki khun jongu, ki la nang heh bad ialade ruh, ula noh tymmen bad khlem poi pyrkhat, ka tnga jongu, ka la iap mynta la ar snem.
Haba iakren bad u Bah P.Kharbteng u la ong ba ki don bun ki masi ba ioh ia ka jingpang “LUMPY SKIN DISEASE " ka la sar bad ki la don bun kiba iap ki la poi da ki phew tylli bad kiba pang, ki la don haduh 40tylli ki sem kiba la wan ban pyntip ia u bad ki don ruh kiba ri Masi ki ba dang ban burieh ba ki wan mih ban ai ki jingtip ba ki don iaka tei ka jingpang.
Ia kane ka kol la thep da u Manchester Thubru (89’).
Phewse, ka tnad bording  jong ka jylla kala pynmih syndon hi da ka Load shedding lane ka jing pynjari ia ka por sam bording hapoh ka jylla baroh kawei.
Ka Kong Angela ka la ong ba ka jingmih sha khmat jong ka KAM hi ka dei ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad ka bor pisa tyngka kaba la bam kruiñ ïa ka jingkiew sha khmat ka jylla.
Kane ka jing pynrung kam tuh  ka lah khanglad pat ia kito ki ba dei hok ban ioh kum.
Haka sngi ba Ar 6 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1481 ngut ha Jylla.
SHILLONG:Ka Meghalaya ka la mad jingeh bha haba ap bol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy match bad hadien ka la hap 4 wiket ha ki 8 over ba khatduh bad ka la hap ban ïalehkai bha.
Ki riew shimet ki ba kwah ban apply sha kane ka Fellowship ki lah ban leit sha ka website www.
Kata khlem da ia kren ia kito ki bym pat ngeit.
Ha une u snem ka jingïashimbynta ha kane ka jingpynkhuid shnong kala kham pher ha kaba wat ki nongshna aiñ ruh kila mih paidbah naduh u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat bad kiwei kiwei ki MDC, u DC West Jaiñtia u Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ryngkat bad ki khynnah skul, ki nongshong iew.
Ki mat ba kongsan ki long ka jingdonkam ba kyrpang jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jait jingpang kiba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat, ki dak ki shin jong kine ki jingpang, ki daw kiba wan rah ïa kine ki jingpang, ki lad ki lynti kumno ban ïoh jingïarap ne jingkoit lada ki ïoh kum kine ki jingpang.
Ki pulit ki la tohkit biang, hynrei kim shym lap ksai kaba biang.
Shillong:Ki shipai BSF ki la kem 5 ngut ki briew na khappud ka India bad Bangladesh bad na kitei ki 5 ngut ki la ioh kurup ia ki biskit ksiar kiba shongdor T.22 lak tyngka.
Kane la jingpang kadei kaba buh jingma halor ka jinglah ban treikam manla ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
Haba u pur khana ia la ka kmie ia ki kam ki jam hangta ka kmie kum ka kmie ka la sneng ka la kraw ia u ba u dei ban long uba trei hok bad iathuh hok ia kiei kiei ha u bah Bok.
Ka Dukini ka la ong ba tang 3 kynta ka la biang ban khreh kot ha ka shisngi bad ka la ong ba katei ka lai kynta ruh kam dei shisien khreh hynrei shi kynta mynstep, shi kynta janmiet bad shi kynta shuwa ban thiah, hynrei ka la ong pat ba ha kitei ki 3 kynta donkam ban khreh kot da ka jingpynleit jingmut beit thik tang ha ka kot.
Ïa kane ka dongmusa yn rah sha Williamnagar bad hadien kane, yn pynpoi sha Tura.
Ka Congress, nangta ka batai shaphang U  Brij Bhushan Saran Singh, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, na  Kaiserganj, ha Uttar Pradesh bad la iathuh ba utei u dei uba la buhrieh ia ki shipai jong U Dwood Ibrahim, ha u snem 1992, ha kaba la lap da ka jingtohkit jong ka CBI bad ba ki la pyniap ia 3ngut ki briew ha ka JJ Hospital ha Mumbai.
Ka jingsam bor synshar kan wanrah ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah hapdeng kito kiba don haka sorkar bad ki paidbah.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kongsan na ka bynta ki sienjam ban weng noh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 06 : U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh, ka Sheikh Hasina ha ka sngi Balang ki la plie paidbah ïa ka lynti rel Akhaura-Agartala.
Jowai: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Wistiful Syrti, 40 snem eiei ka rta ka la duh ei ia la ka jingim namar ba ka la shah tynrah ha kawei ka trok 12 shaka kaba la niah thurmur bad niah stet palat da u nongniah katei ka trok.
La ioh jing tip ba ia kine ki kyiad la wanrah na ka shnong Nongjri ka ba hap hi hapoh ka South West Khasi Meghalaya.
Khlem pat da iakren ia ka buit elekshon, kaba ka Congress, ka don, hynrei katei ka seng, ka la dei ban niew burom shi kat dei ia kitei ki saw ngut ki nongialam ba rim duh jongka; hynrei kaba sniewbok, ka long ba katei ka seng, kam lah shuh ban teh lakam ia U bah Rowell, ha kaba ha ka jinglong tymmen, un hap ban wad iing thymmai noh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 2, EKH: 146, NGH: 3, RBD: 40, SGH: 3, SWGH: 4, SWKH: 35, WGH: 47, WJH: 53 bad WKH: 47.
Shillong, 02 Jylliew:U Myntri tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba na ka liang jongkum u Myntri u la dep ban leh ia ka kamram lajong ha kaba iadei bad ka kam ban plie ia ka Mawlai C&RD Block bad kaba sah baroh ka long sa ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba un leh ia kaba donkam.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingwan thombor jong ki pulit Assam ïa ka jaka rep jong ki, ha kaba ki la mut ban wan buh jubor ïa ka ktem pulit.
U la pom sa ia u diengthung uba ar.
“Da ka jingplie ia kine ki jaka hikai, ka nongbah Shillong kan long ka jaka ban iakren bad ka lynti jong ka put ka tem bad ka karkhana ka siaw ka rwai.
U Ronaldo u la mih madan nyngkong eh na ka Portugal ha u Nailar 2003, ha ka rta kaba 18 snem.
U la ong ba ka sorkar jongu ka la pyntreikam bun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot jong ki nongrep.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la beh seng sa ia u Pastor Shanlang Warjri bad ia u bah Kherup Sing Thabah halor ka jingkynnoh ba kila kren pyrshah ia ka nongrim jong ka party.
Shuh shuh ka kyrwoh na u tei u nongialam ka synjuk u la ong ruh ba u BDO u long ruh u briew u ba kloi ban iarap ia ki shnong ki thaw ban pynbeit wat ia ki jingduna kiba ki shnong ki ia kynduh ia ki jingeh naduh bala wanbah L.Diengdoh kum u BDO ki kam ki kam ki iaid beit iaid ryntih kam ju don ka kam kaba dkoh kumba la kam da katei ka seng.
Ha kaba ïadei bad kane, u Goel u la ong ba ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka kynhun ym pat sdang haduh mynta.
“U Lat um dei ba u leh khnang ïa kane ba u kwah hynrei ka long namar ba hap ban antad haba kren ha ka kten phareng," la ong u Conrad Sangma.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la buddien ia katei ka kes bad khadduh ki la lap ia ka ha Khalpara-Siliguri, West Bengal.
Tang East Khasi Hills District ka jingdon kiba khlad kalong 7 ngut bad i wei na East Garo Hills.
ka ktahjur iaki trai kali.
“Ka jingkhlad noh u MLA ka Chokpot ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla uba la noh synniang bym lah shuh ban batai ia ka roi ka par jong ka jylla khamtam ia ka thain Garo Hills", la ong u Dr Sangma.
Na ka BJP, U bah AL Hek, u bam smai kum u myntri Cabinet bad kumjuh U Bah Samlin Malngiang.
Kum shibynta ban sakhi halor kane ka khana na ka liang u Kynjatshai u la hiar sha ka shnong Umsning ,Ri Bhoi District ban ia kynduh ia u Pricipal kane ka skul u bah L.Lapang bad kumjuh ia u bah G.S Warjri u wei na u riewrangbah u ba don bynta lang ban seng ia kane ka skul ha kane ka thain.
Ka MOU ka long kaba kongsan ban sam paidbah bad pan jingmut bad ruh ban їatai nia ha Їing Dorbar ha shuwa ban їasoi ha Delhi.
Kin don haduh 111 tylli ki jingïalehkai ha ki 11 tylli ki jaka bapher bapher ha kane ka lympung, kaba long hadien ar snem ba la pynsangeh hadien ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
U Paul Jackson, uba long u President jong ka FSEM, u la ong “ki jingdih pyngngad na ka bynta ki jingïalehkai sports ki long kiba la shna na ka bynta ki riew ïalehkai kiba shim bynta ha kita ki jingialehkai kiba pynthait pynjrem bad pyndonkam da ka bor met.
Sa katno phew snem ngin dang shah ialam bakla bad shah rkhie bein.
Shillong,23 Jymmang:U Divisional Forest Officer jong ka Khasi Hills Wildlife Division, Shillong u la kyntu ia u Range Forest Officer, Zoo Range bad ia u Range Forest Officer, Lum Nehru Park ban pyrkhing ia ka jingpyn donkam ia ki plastik hapoh Lady Hydari Park bad ha  Lum Nehru Park naduh ka tarik  5tarik Jylliew 2014, kaba dei ka sngi rakhe mariang bad u la kyntu ruh ba dei ban buh ia ki jingthoh bad ki jingma ham ha ki jaka shwa ban rung sha kine ki jaka shongkai khnang ba ki paidbah kin tip ha shwa.
Wat ki riewngeit jong ka niam tynrai ruh ki dang thame ha kata ka rukom pyrkhat ban pynlong kyrpang ïa lade bad kyntait ia kiwei, khamtam lei lei ïa ki parabangeit Khristan.
Halor ka jingpyrshah jong ki liang pyrshah ia ka sorkar, ha ka jingiadei bad ki dalit, U Modi, u ong ba ki MP jong ka seng BJP, kin leit sah miet bad ki dalit, ha ka miet jong ka 14tarik Iaiong bad ha ka 5tarik Jymmang ha ki 20,844 tylli ki shnong, kiba don haduh 50 percent ki jait bynriew Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe, ban pyntip halor ki kam ba bha jong ka sorkar India, na ka bynta jong kitei ki rit paid.
Nangta u Bishop Victor u la kren halor ki kyntien jong u Jisu kaba ong “Suk kiba duk, ka Hima u Blei ka long ka jong ki" bad u ai ka jingmaham da kaba ong “ Kyrdit ia phi kiba riewspah" Kane ka jingialap jong u Jisu ka long pyrshah wat ia ka jingpyrkhat jong ki Ju kiba khein ba ka jingriewspah ka dei kawei na ki jingkyrkhu jong u Blei, hynrei pat ha ka jingmut jong u Jisu ba ka jingriewspah barabor ki hap ha ka thliew jong ka jingsngew hangngamei.
Baroh kine ki shnong ki long hapoh u pud u sam ba pura jong ka JHADC bad Meghalaya bad ka Assam ka iai pyrshang na ka por sha ka por ban kyntur jaka sha kine ki Shnong.
I Kong Sosphira Khar naior iwei na ka longiing ba ioh ban sah ha katei ka iing baduk ka sorkar, I la iathuh ba I la sah ha katei ka iing mynta la kumba shisnem shiteng eiei.
Chemistry Ma’am : Hey you there last bench ,What is your name?Me: My name is Heimonmi SuiamChemistry Ma’am : Can you tell me What do you mean by Solutions?Me : Solutions mean to calculate or solve something.
Nalor kata, la ong ruh ba kan dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka ri kan ioh ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai naduh snem 2001.
Da ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi ïa ka kyrteng jong ki san ngut, ka Congress kan pynïakhun ha baroh 60 tylli ki Constituency.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 685 ngut ki ba la khlad na kane ka jingpang ki long 6 ngut,  Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 44,234 tylli  ki ba long negative ki long 42,330  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 447 tylli.
“Bun ki nongrep, ki nongpang, ki samla pule, ki kmie kpa bad ki paidbah ki iakynduh jingeh namar ka jingleh ka sorkar NDA," u la ong bad bynrap, wat kiba kyntiew kurim ruh ki hap ban sangeh haduh ba don kiba pyniap ialade.
Kiba iap na ka jingpang Corona, ki la poi mynta sha ka 5ngut bad kaba iap mynta ka kynti, dei ka nong Italy, ha kaba la lap ia ka lai sngi mynshwa bad katei ka khlad mynta ka sngi ha Jaipur jong ka Jylla Rajasthan.
Haba leit jingleit na ka juh ka longing lane ban leit sha ophis haka juh ka kali bad don napdeng kiba weng iaka mask, war la ki iajan ruh kim pynkhien iaka kyndon hapoh kali namar ba ki tip ruh iano ki ia kynduh.
Ka la jan ïaid ar bnai kynthih naduh ba ka jingïakynad ha jylla Manipur hapdeng ki jaitbynriew ka la sdang bad ka la don ka jingpynïap briew ba shyrkhei nalor ka jingkylla phetwir jong ki nongshong shnong.
Ia kane ka Tata Sumo la bat noh da ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Kumba long haduh mynta, haka jylla Meghalaya kiba bun na ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka jingma kaba ap na ka jingpynjot ïa ka mariang.
U Bah Storyteller Lyndon, u dei uba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District bad ki video jongu, ki ju mih byllai ha ki mobile jongphi bad kitei ki kynthup ia ki jingrwai niam, ki khana lyngkot, ki biria bad shibun kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u samla Kynjaimon Amse, u kyntu ïa baroh kipadibah kiba ju mlien ban kren heh nia tang ha ki whatssap ha ki Socail medai bad ong ba mynta ka kynti ma ki ruh ki la dei ban mihnoh na ki whatssap bad ban mih noh sa madan bad kren halor rynsan ym shuh ban shu kren tang ha ki social media.
iaka KHADC ruh dei.
Katba ia ka shi kol naka bynta ka Guwahati pat la ioh ban thep da u NabinRana ha ka minit ba 71 hadien ba u la ioh ia ka lad khlem da don nong pynwit bad thep suk na shapoh ka box.
Lait noh uwei u nongpang, hynrei baroh 25ngut, ki dei kiba wan na katei ka jinglehniam.
Ha ka jingtohkit ki pulit, la iathuh ba ki don lai ngut ki briew, kiba leit khynra ia ka iing jong U Uddin, ha ka por 2.45 baje mynstep bad ki la dung ia u.
Ki nongialam ka HYC  ki la iakynduh ia u Executive chairman ka Board u Bah EP Kharbhih da kaba kyntu ia u ba un leh eiei namar ba kumba ka paw ha ka jingtip na ka RTI, ki don shibun kiba duna ban shim ia ka subjek Khasi.
Ban kyrshan da ki policy na ka bynta ka jingïaleh sport, ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ki kam dro dur ka oh dur bad ka thoh kot thoh sla.
Ki arngut ki MLA ka BJP ha Meghalaya ki kynthup ïa u MLA ka Shillong South, Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture bad ruh u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah.
Shillong, 28 Iaiong:Ia ka phlim Khasi ba la shna da u Pradip Kurbah ka Onaatah – (Ka pyrthei) kaba jop ia ka khusnam best feature ha ka National Film Award dang shen la sdang pyni hynne ka sngi ha St.Anthony’s College.
U Sri Ram Nath Kobind u President ka ri India, Sri M.Venkaiah Naidu u Vice Presidnet ka ri India, Sri Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri, Sri Om Birla u Speaker ka Lok Sabha ha ryngkat baroh ki nongmihkhmat sha ka Dorbar thaw ain ka Lok Sabha bad Rajya Sabha kumjuh ruh ki heh sorkar na ki Ministries bapher bapher lem bad ki nongialam jong ki heh sorkar ki la ioh ban sakhi ia kane ka tamasa.
Ula leit shah sumar ha Dr.H Gordon Robert’s Hospital.
Ha ka rta kaba 35 snem tam, u Bah Sun u la pynmih shibun tylli ki kaset jingrwai Khasi, ki jingrwai album bad ki phlim Khasi.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam ka RBYF na katei ka thain, u la kyntu ia ki briew kiba deipeit ia ka kam bording ha katei ka thain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, khnang ba kan long ka jingsuk ia ki paidbah nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia ki khynnah pule.
Nalor kane u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyrshang ruh ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki ha la ing bad lada donkam ki lad sumar ki dei ban wan shaki Hospital.
Kawei ka longkmie kala sdien ialade ha u tyllai phasi ha iingsah jong ka hi, ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por ki la ong ba khlem artatien ha ka election kaba sa long ha u snem 2023, ka jingdon ki nongthep vote bar jylla bad ki trai jylla ka la ïa ryngkat ne ki bar jylla ki lah ban tam ha ka jingbun briew.
Ine I bynta ba dang sah ba la pynsah da u Blei ki la roi mynta 72 snem.
Ha uni won,ka bill shong ko ha Kate ka Kilovolt Ampere Hour.
Haba ioh kpa, uba stad tasam, ka kyrteng jong u khun ruh, ka mih sa ka jingeh ban kynmaw lane ban kynnoh ruh bad katei ka dei U Elon Musk, ha kaba ula klet ia ka kyrteng jong u khun jongu, haba u shah kylli ha ki nongthoh khubor ha Berlin.
“Ka dei ka thong jong ngi ki nonghikai ban pynlong ia ka pule puthi kaba bha", u la ong.
Ka umphniang Diesel bad Petrol na ki kali ka la poi lut ha um.
La sdang ia katei ka jingpynpra ha ka por 9:30 baje mynstep.
Katei ka Seng ka pynpaw ruh ba ka jingduh noh ia une u rangbah ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, ka shnong Mawlai hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka dei ka jingsakhi kaba don jingkyrmen na ki paidbah".
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar halor ki jingkynnoh bamsap ha ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka jyrsieh khaw bad kiwei kiwei.
Ka jingtei ban pyndep ïa ka Ïingdorbar ka la shim por namar ka jingkhyllem ka tnum pyllun (dome) ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
Lah ban kdew hangne, ka VPP lyngba u General Secretary ka Party Dr.Ricky AJ Syngkon u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ba dei ban weng lut plaiñ ïa baroh ki political appointee ne ki nongïalam ki seng saiñ bad ki kyrtong ba shah rem election na ka kam Chairman, Co-chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei kiba ka sorkar ka la thung ha ki Board, ki Commission, Corporation bad kiwei kiwei ki tnad.
Dei ha katei ka por ba u dang phet ha lynti, u la shah kawang ha ki pulit da utei u kynja bol ba bthei bad utei u tiar u la dei ia ka thuk-thuk jong u.
Roy Anthony SDB, Ph.
Ka dei ruh ka jaka leit jaka wan jong baroh ki nongleit nongwan kiba ïaid lyngba katei ka jaka, hynrei ka long ruh pynban ka jaka bret jaboh kaba la wanrah ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta.
U Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur bad maham tyngeh ia ki Khasi ba leh ‘Benamai’ ha ka thain Ichamati, Majai, Shella bad kiwei de namar ka jing leh ‘Benami’ ka la pynlong ia ki bar jylla ban juh bha sha kitei ki shnong khamtam namar ba ka hap khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka jingleh saiñpyrthei ïa ka kam bamsap bamngem kan ym ïalam ïa ka Ri sha ka jingbha bad jingkhuid.
Ka Mukhla Raij bad ka Dulong kila lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Kane ka Oxygen Plant kan pynioh lyer oxygen sha kane ka hospital kaba la buh kyrpang iaki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kaba don 70 tylli ki jingthiah.
Jowai, 22 Nohprah:U ma Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha u la plie paidbah ia ka Iing sah ki khunswet Shynrang ka NEIMA (North East India Mission Association) ha Sahsniang hynnin ka sngi Balang ha ka jing iadonlang u MLA ka Mowkaiaw, Robinus Syng kon, MLA ka Shangpung, u ma Coming Ymbon bad u MDC ka Mowkaiaw u ma Wining Sungoh.
Ha katei ka shithi, kaba 19tarik Nailar 2020, ula  ong ba katei ka kynhun niam, ka pyni ba U Jisu, ula wan phai sha ka pyrthei, ha ka dur jong ka kynthei, kaba kyrteng ka  Yang Xiangbin, lane kaba la tip kum ka  Lightning Deng bad la iathuh ba ha ka jaka jong ka New Testament, ki la pynmih bujli, da kawei pat ka kot bah, kaba ki ai kyrteng “The Word Appears in the Flesh".
Ngi dei ban ‘plan’ bad trei da ka jingpyrkhat ba ka jingwan arsien u Trai Jisu ka dang jngai bah; hynrei ban im pat ka jingim kaba khuid khlem jingbit tngit da kaba khmihlynti ioh u wan noh mynta ka sngi.
Ynda ula poi ha u 96 Mile jong ka surok Imphal -Tidim u la wan phai noh sha Dimapur.
Hadien ba ka CJM ka la lap ba ka dei tang ka jingpharep u Ma Don Rymbai ka bym don nongrim haei haei ruh, u President ka JYF u la ong ba mynta u dang pynkhreh ban ujor da ka case ban dawa bai mynrain khmat na utei u nongialam barim ka JHADC, ha kaba lashai ne la shisngi un ujor noh bad un ia khun ban ioh ia ka bai mynrain khmat.
La sakhi ruh ba ki shnong bapher bapher naduh ka Panaliar, Ladthadlaboh, Mynthong, Chilliangraij, Loompyrdi Iongpiah bad kiwei kiwei kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Kane ka thew ia ka Ri Israel.
Haba ia dei bad ka jingleit thoh eksamin ki khynnah, na ka liang jong u myntri rangbah, u la iathuh  ba ha kaba sdang ka don ka jingthut, hynrei ia kane ka lah ban pynbeit na ka bynta kito ki khynnah kiba leit ban thoh eksamin.
U la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Inter Milan ha ka Serie A pyrshah ïa ka Siena, da kaba u la ïoh ban mih madan kum u rangïalehkai shongben na ka bynta u Thiago Motta ha ka minit kaba 67.
Ka sorkar India, ka pynshai shuh, da kaba ong “Ka UIDAI, kaba pynmih ia u aadhaar card, ka ai jingmut, ban pyndonkam ha ki kam kiba dei ban ai ne ban sam sha kiwei pat, ia u aadhaar number".
Ki la don kumba 190 tylli ki jingjia ïa kiba la buh jingthoh ha une u snem haduh u bnai Lber halor ka jingleh thok ïa ki Visa.
Hadien 6 bnai lada ki pyni dak jingpang biang hab ban ai dawai biang.
Ula ong ba ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong bad ki paidbah ba kim dei ban shah pynthame ha ki bor kiba na bar ka shnong bad ban kyntait ia kino kino ki khubor kiba kynnoh kynta iaka shnong ka thaw.
Ïa kine ki ar ngut kiba la khladnoh, la tip kyrteng kum u Bah Bunpor Marbañiang, 42 snem ka rta uba sah ha Umlyngka, Mawpun bad ka Kong Aiiolinsha Nongrum, 42 snem ka rta ka basah ha Umlyngka, Lailad Kynton.
Pool A: Egypt ia ka Colombia da 4-0 (Kenzy Ayman ia ka Catalina Pelaez da 7-5, 7-5, 7-6; Aly Abou Eleinen ia u Felipe Tovar da 7-5, 7-2, 7-2; Fayrouz Aboelkheir ia ka Laura Tovar da 7-3, 7-4, 5-7, 7-2; Karim El Hammamy ia u Alfonso Marroquin da 7-5, 7-3, 4-7, 7-4).
Haba pyntip ïa kane, u SP ka East Khasi Hills, u Dr MG Raghavendra Kumar, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba hynnin ka sngi, ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup shwa 66.46 gram u drok Heroin hajan ka shlem treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ki la ïoh kem ïa uwei u briew.
Ha ka jingujor u nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong, “Ka jingkynnoh jong u nongialam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ki nongkyrshan jong ka VPP ki donkti ha kaba pynthut ia ka jingialang jong ka NPP ka dei ka bym don nongrim.
West Bengal vs Punjab.
U Deisakiru Nanghuloo 18′ ula thep nyngkong iaka Panaliar, katba ka Evergreen Mukhla ka la ïoh ban pynphai haka minit kaba 50′ u Pynshaimiki Sana.
Napdeng kiba bun kiba la wan pyniasoh sha katei ka seng, u bah Wanstep Diengdoh u dei uwei na ki rangbah uba la wan ban long dkhot bad u don ruh ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC 2019 bad ha katei ka juh ka sngi pynskhem ia ka Area Unit ki paidbah ki la pynpaw ba ki kwah ba ka HSPDP kan pyniakhun da u bah Wanstep ha kane ka elekshon MDC na Sohra konstitwensi.
U la ong ba ia mynta ka sorkar ka la buh ia ka kuna kaba T.25 lak ia kito ki doktor kiba jah.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan na Khyndai Lad sha kawei pat ka jaka, khnang ban pynitynnad bad ban long ka jaka ki nongwankai kaba khuid bad kaba itynnad.
U ba trei bylla sngi bad bam na kti ha ktien ki shah ktah shisha ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam bad ula khot la wer ia baroh ban pynduh iaka jingsngew Niam, Politik bad ban iarap para briew ha kum kane ka por ka saw ka sain, khnang ban lait u nongshong shnong ban iap thngan.
Shuh shuh, u la ong, lada ka jingjop ka wan ha u ha kane ka kynti, un pyntreikam ia ka skhim ha ka rukom kaba shai bad khuid ban iatippaidbah lang baroh.
Ki sordar bad ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la ong ruh ba wat la u Syiem u la dep ai jingbit bad ki bor District kim shimkhia ban phah sangeh ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, kin ïeng pyrshah beit namar ka la ktah haduh katta katta ïa ka umbam umdih kaba ki la ring na jan katei ka jaka.
La pynher ia ka Lama jong ka Kur da u President.
Ki nongthep vote kynthei ha katei ka snem ki long haduh 13134 katba ki shynrang pat ki long 13652.
U Prime Minister of Bharat ha ka 20th ASEAN-India Summit.
Te ngi dei ban ai lad ïa ka ain ba kan trei ïa la ka jong ka kam.
Kham hadien ki la nang duna shuh shuh.
La plie ia kane ka skul da u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC ha ka jingialang ba lyngkot ba la pyniaid da u Samla Rhembor Saibon, Assistant Secretary, CEC ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong, ki riew Rangbah, ki Nongialam ka seng na Shillong bad Jaintia Hills bad ruh ki nongshong shnong ka Shnong.
Halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong halor ka Roster System ha kaba u la ong ba ym pat donkam ban khot dorbar kyrpang, hynrei ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri (cabinet) bad ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) ban ïakren ïa kane ka mat.
“Ka dei ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai haba ngi shem biang ia u khun ba la jah" ong ka kmie jong u Sillian.
Ki Recourse Persons ha kane ka sngi ki long ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kum ka kongsan, ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist, District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, ka kong W.Lyngkhoi, Adolescent Counsellor bad ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse ryngkat ka jingwan nongïashimbynta ki kynthup ïa ka hynniew tylli ki skul ryngkat bad ki nonghikai kata 10 ngut ki khynnah na kawei ka skul bad ki nonghikai skul.
Haba shim nuksa ïa ka jingjop jong ki karkhana rit ha ri Europe bad Asia, u Conrad ula ai jingmut ban wanrah ïa ki buit ha ka trei ka ktah bad ki jingtrei bapher bapher ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Shatei Lam Mihhngi haba ïada pat ïa ka mei mariang ka thaiñ ka bym don sha kiwei kiwei ki jaka.
Kum ban kyn maw ba ka Nangkiew Irat kam pat shym la ioh ban pynliem ia ka Rang dajied ha ka jinglehkai jong ka SPL kaba naduh ki snem 2014 hynrei kam pat shym la duh mynsiem haduh mynta mynne.
Katei ka jingialang, ka la neh bun bun kynta hapdeng kitei ki nongialam jong ka RBYF bad kite ki nongialam shnong, ha kaba ki la shim ia ka rai ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban hap beit ha Meghalaya, kata ka long katkum ki jingshisha, lada ka long ha ka jingkhein lyngba ki khana mynbarim ne na ka jingdon ki paidbah.
Ki la kdew ruh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad pule-puthi ka la sdang ïa ka TIMS (Teacher Information Management Systems) – ‘centrally hosted web-based application’ ha kaba ka jingwan skul jong ki nonghikai ka long kawei na ki bynta jong ka.
Une u Mynsiem u pynkynduh ia u briew shaphang ka pop ka hok, bad ka jingbishar de kaba u Jisu Khrist un sa wan kum u Syiem bad u Nongbishar.
Haduh sanphew snem ban ïakhun ïa la ka jong ka hok ka long kaei kaei kaba sngewsangsot haduh katta katta ïa ki nonghikai.
Ia kane ka hukum la pynmih hapoh ka kyndon 144 CrPC.Katkum katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ka jingsait kali, sait jain bad bret pathar ia ki niut lane kino kino kiba lah ban pynjot bad pynjakhlia ia katei ka wah.
Kumta, ka sienjam PMKSK ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynkupbor ïa ki nongrep bad ka jingpynkhlaiñ ïa u budlum jong ka ïoh ka kot ka ri.
U Bah Shullai u la ong ba ki nonghikai ka AMPSTA ki pdiang ia kane ka jingbthah jong ka sorkar namar kane ka long kum shi bynta ban pyntbit shuh shuh ia ka kam hikai skul.
La pynkut ïa kane ka sngi plie pyrda da kaba shim smai bala ïalam da ka samla Wandahunshisha Mawblei kaba dei ka thei ïalehkai Karateka kynsai jong ka MKA.Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang, ka angnud eh ban don ia ka jong ka Skul bad Iingmane ym tang ha katei ka thain, hynrei wat ha kiwei kiwei de ki jaka.
“Ka dei ka sienjam kaba khraw shibun ban pyniadon bynta bad ki samla jong ka sor Jowai," ong u Bah Risly Passah, Chairman (Sports) jong ka Chutwakhu Sports Club.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum haduh mynta ki kyrtong kiba la pynpaw pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ki long u Bah Auguster Jyrwa uba dei u General Secretary barim ka KSU un ïakhun na ka UDP.Kane ka wan hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u MDC ba mynta u la shah jied biang kum u MLA na West Shillong konstitwensi bad shah jied ban long kum u Myntri ha ka sorkar jylla.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Council ka la ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah duh ka ri u la phah ia katei ka jingthoh sha ka Ministry of Home Affairs ba kan tuklar.
Ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar Jylla sha kane ka District ka la pynlong ia kane ka thaiñ kaba don shaphang sepngi ban sahdien ha kiba bun ki liang.
U Myntri u la ong ruh ba un sa ïakren bad ka Sorkar Assam haba ïadei bad kane ka bynta," u la ong da kaba bynrap ba kane kan ym don jingthut satia.
ïa une u mawnongrim la buh ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium ha ka jingïadon lang u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh.
Ka shnong Namdong – A ka la ia trei lang bad ka JHADC, hadien ba la ai ia kane ka jaka bad kane ka forest land ka la bha bad ki dieng ki siej ki la heh la san bha, hynrei ha kine ki hynriew hynniew snem ki briew na ka shnong Thadmynri ki la sdang ban pom ia ki dieng ki siej bad ki la sdang ruh ban rep synsar.
“O haba kumta ngin leit mih kai biang noh sha iing ka Riia…?" La pynsngew u Bahnah“Tip seh khlem ong lypa ioh kam don pat.
Kumta na ka liang ka seng HYC kan ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa u Bah Adelbert bad kiwei de ki nongthaw aiñ ba kin nang lah ban wanrah shuh shuh ïa ki Bill kiba long ka jingmyntoi ïa baroh.
Katei ka dei ka jing pyn bam smai ha ki high school, ki higher secondary school bad katei ka long, kum shi bynta jong ka jing iakhun jong ka seng, ban iada ia ka jinglong kyrpang jong katei ka jaitbynriew Khristan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u President jong ka FASTOM U bah Kenneth Shadap u lah ong ba ka thong jong kane ka seng kadei ha ka nongrim ban peit ia ka roi ka par jong ki Nonghikai bad khynnah skul ha kylleng sawdong ka jylla.
“Ngi la shim admishon ha ka university namar ba ia ka CMJ University la ithuh bad la pas da ka ain jong ka Meghalaya bad la ithuh da ka UGC bad namarkata ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh"  la ong uwei u samla pule.
Ki pulit ki la ong ba u dei ba donkti ha katei ka jingjia bad u dei na ka shnong Nongthliew, ka East Khasi Hills.
Kum ban pynkynmaw, ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor ka dei kaba khlem urlong bad sahteng da ki phew snem.
Ka Kick Start ryngkat bad ka Lawei mynta ki la ïoh ban khur mar 4 poiñ, hynrei ka Lawei ka la ïoh ban bat kyrdan ba lai katba ka Kick Start ha ka kyrdan ba saw namar ka jingïapher kol (-3 and -8).
Kane ka aiñ thymmai ong ba kiba leh kumne kin shah set phatok shiphew snem bad kin shah daiñ kuna 7 lak tyngka.
Sa kawei pat kaba i kmie i la kdew ka long ba u khun jong i, u dei uba ju trei ju ktah da ka kti kamon bad kam don daw ba un siat ïap hi ïalade da kaba pyndonkam da ka kti kadiang.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïakhun jong kane ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ha SSA Ground, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC por 11:30 baje mynstep bud sa kaba ar ha ka por 2:30 nohphaisngi hapdeng ka Marbisu SC  pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Naiwieng, 26: Ka Sorkar Jylla ka la ai por saw phew san haduh hynriew phew sngi ïa ki Consultant ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingthmu ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ ha Umroi Airport khnang ba ki liengsuiñ kiba heh kin dup lah ban hiar khyndew.
Ha ka jingiakren ki heh jong katei ka tnad ki la kular  hakhmat  ki nongialam jong ka MCAUPS ba kin  pynbiang bording ia kitei ki 50 tylli tam ki shnong kum ba julong ha ki por ba la dep hapoh shitaiew.
Nongpoh, Lber 26 : Ka kynhun ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), Eastern Zone hynnin ka sngi kila pynhap pyrda noh ïaka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei bala tip kum ka Women Open to All Knock-Out Football Tournament ha madan ïalehkai ka shnong Umeit ha Ri-Bhoi, hadien ba 2 tylli ki kynhun kila poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung.
Ki la kyntu bad ai jingsneng iaki nongshongshnong ban longkiba phikir bad lehkhuid bad iada ialade nakane ka jingpang corona virus kaba shyrkhei.
Shillong, 5 Nailar:Ki pulit ka East Khasi Hills ki la kem hynne ia u khun jong u nongshalan (exporter) u Pobitro Das halor ka jingjia hynnin ka sngi ha shnong Majai, ka thain Shella.
Nangta la ai jingmut ruh ban pyndonkam ia ki kynja jingshai jong ka sngi, ban pyniap ia kitei ki khniang jingpang kiba rit kiba her ha ka haw haw.
Ha kajuh ka por ki don ruh kiba la pynpaw lypa ka jingartatien halor ka jingbym don ki madan Phutbol ha Shillong hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang kat ïa kata ka National Games.
U bah Bright u la ong ba na ka liang ki nonghikai kim banse ban leit ujor sha ïing bishar ha u snem 2021 namar na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba lada ki nonghikai ki thut ïa kane ka jingpyntip ne Notification ki lah ban leit ujor sha ïing kashari.
Hynrei kam pat ju don ha India.
Kam da donkam eh ïa ngi ba ngin long kiba stad ne sian ban ïohi ne sngewthuh ïa kaei kaei kaba ai mynsiem hynrei ka donkam pat ba ngin long kiba pynleit jingmut bad peit bniah ba ngin lah ban ïoh lum ka jingnang bad jingtip.
Ka jingkhang tala, ia katei ka jaka bret niut, ka la pynlong ia kiba bun ki kali, ba kin nym ioh lad shuh ban leit bret niut mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka JAC-HJ ka la dawa na ka Secretary jong ka Jirang Women Social Welfare Organsastion (JWSWO) Kong Philina Lyngdoh ba ka dei ban pynshai halor ka jingkynnoh jongka, ba ki nongialam jong ka JAC-HJ ki long kiba khwan myntoi shimet.
“Ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat bad thaw ki lad jingïarap khnang ba kine ki nongïalehkai kiba shah jied ban mihkhmat sha ki rynsan bapher bapher ba kin ym donkam shuh ban leit wad jingïarap na kiwei pat bad ba kin pynleit jingmut beit ha katei ka kam ïalehkai," la ong u samla Franky.
U MLA kato ka konstituwensi hato um lah ban phah pyntrei hok ïa kato ka surok? Hynrei em, namarba ha manla ka kam kontrak don beit ka jingbam sap.
La ong shuh shuh ba ha katei ka jing ujor, la pyni ba ka sngi kha jong U Rahul, ka dei ha ka 19-6-1970 bad ba u dei ruh u nong England bad la ong shuh shuh ba ha ka por ba pynduh noh ia katei ka kompeni ha ka 17-02-2009, la pyni hi ba U Rahul, u dei u nong England, ong ka shithi na U BC Joshi,  Director of citizenship jong ka tnat kam poh iing.
Napdeng kitei kiba shah rahbor baroh, kumba 32 ngut ki dei ki nong Thailand.
Halor ka jingai jingkhein jong ka sorkar ia ki longing jong ki nongrep ki ban shah ktah na ka jingden ia ka wah Umngot, u bah Mukhim u la ong “Ka jingai jingkhein jong ka sorkar ka dei ka ba bakla, namar ba ka shu khein tang na shuki khlem leit jurip, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ha East Khasi Hills ki ban shah ktah kin bun, ym tang 1338 longing".
U Bah Kharkongor u la kdew ruh ba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ mynta ka kynti ka kham bun haba ïanujor bad ka ilekshon ha u snem 2018 namar ha kato ka por ka long 90.40 per cent.
“Baroh kine ki tnat ki dei ki bynta kiba kongsan bad kiba don ka jingïadei.
Hadien kane ha ka por janmiet u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ing ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki leit lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,ha ka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia ha la ki jong ki ing ki sem ki jongki.
Ia kane ka jingkieng u Ma Nujorki Sungoh uba dei u MLA ka Mowkaiaw ula plie paidbah ia kane ka jingkieng haka sngi Balang haka jingiadonlang u waheh shnong Biwel Lapasam, ki engineer PWD ba kynthup ia u Ma D Tariang Executive Engineer PWD Shangpung Division, Shangpung, u Ma K Pakma Assistant Executive Engineer PWD Shangpung Division, u BDO Laskein Barstar Niang bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba la hap ban pyndonkam haduh 25 tylli ki kali pynlip ding tang ha katei ka sngi ba jia ka jingpluh.
Ka jingweng noh jong ki katto katne ki rangialehkai na ka lympung ka  ailad mynta ia u Kiran George  bad Mithun Manjunath ban pyniasohlang bad u HS Prannoy, Kidambi Srikanth  bad  Lakshya Sen ha ka lympung iakhun baroh kawei, ha kaba u George un iakhun bad u nong France u Christo Popov katba u Mithun un iakynduh bad u ban ioh rung sha ka lympung.
" Watla katta u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iai bteng na baroh ki liang, bad haduh mynta ki la don sawngut kiba la shah kem.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u president ba rangbah ka party HSPDP, U Bah P.K Pangniang, u Bah Martel Mukhim, uba dei u Senior working President bad kiwei ki nongïalam ki la kren halor ka nongrim ka HSPDP party bad kumba kane ka party ka dei ka party riewlum barim tam kan dang ïai ïaleh na ka bynta ban ïakhun ïa ka hok jong ki trai muluk ki trai jaka.
Ka Kong Rosetta M Kurbah (IAS), Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la long kum ka kongsan ha kane ka sngi ha kaba ka la ai ia ki kyntien ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ka Spain, kan ia khun biang ia ka Russia ha ka Sngi U Blei.
U bah Charles ula kyntu ïa ka sorkar ban sangeh shwa ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ka dei ban ïasyllok shwa bad ki stad haka pule puthi namar kumba u ïohi kane ka Policy ka don jingktah ïa ki samla pule bad ïa ka pule puthi hapoh jylla.
Lah ioh jingkren ruh na u Nongialam ka CEC uba dei ruh u Trai Shnong na Shella, U Samla Rangbah Roy Kupar Synrem uba lah pynpaw ka jingai khublei nyngkong eh ia ki nongialam jong ka Unit kiba lah pynlong ia kane ka prokram khamtam eh kaba dei ka mat kaba ktah ia ki paidbah bad kham kyrpang eh ia ki khynnah pule jong ka Shnong bad ka dong ka thain.
Dang ha kane ka taiew ba la lah, 2 ngut ki la shah siat iap bad 28 ngut pat kiba mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang jong u runar ha ka phang East jong ka nongbah Baltimore.
Haba kren ha kane ka sngi halor ka phang “Indian Traditional Culture & its Cultural Exchange around the Globe", u Dr B.D.R Tiwari, IAS, u la ong ba ki briew kiba na shabar Ri ki sngewphylla haba ki ïohsngew ba ki briew napoh kane ka jylla haba ki ai khublei, ki ju pynkham ne ai da u kwai bad u tympew ha ryngkat ka jingtah ïa ka shun kaba long ruh kum ka dak ka jingai sngewbha da ka jingieid kaba dei shibynta ka riti ka dustur jong ki briew napoh kane ka jylla.
I la hikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha ka la ki shnong bad ki jaka rep ban iarap ban ioh sboh lade bad kham pynduna na jinglut-ksan ban thied shi thied sboh.
Ngim don kano kano ka jingpynbeit badno badno", la ong u President ka BJP.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la dep thaw 10 tylli ki district mandal ha baroh kawei ka jylla kiba don 13 tylli bad 48 tylli ki Mandal ha ki konstitwensi bapher bapher ba don 60 tylli ha ka jylla.
( M.M.Thaiang,Chief Editor u Yutip)Jowai:  Ka Diocese Jowai kan plie sa kawei ka Parish ha Iongshiwiat ha kane ka 18 tarik mynta u bnai bad ka Parish kaba 18 jong ka Diocese Jowai, ong u Most.Rev Victor Lyngdoh, Bishop ka Diocese Jowai.
U kongsan u Bah HDR Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba kum u nongmihkhmat u la pyrshang katba lah ka bor ban kyntiew ia ka shnong Sohiong kaba long ka shnong trai jong u bad kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka kur jong u, bad ban wanrah shibun ki kam pynroi kiba laha ban pyniaryngkat kyrdan ia ka kum kiwei pat ki shnong  kiba la kiew ha ka jylla.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan bat ïa ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-1.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa ki paidbah baroh ban ïai shah lem shipor bad ka shnong bad yn pyrshang ruh katba lah ban pyndep kloi ïa ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Committee hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang, ka la leit ban iakynduh ia u Senior Manager jongka Reliance Trends Limited kaba don hapoh Police Bazar, Shillong bad ban ai da ka jingthoh lyngba ka Letter to Authorities kumjuh ha ryngkatlang bad ka jingthoh ba la ioh pdiang lyngba ka Indian Bar Association, kaba long ka kynhun jong ki nongiasaid Aiñ hapoh ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka jingïakhun jong ka kylla step ka Myriem ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong, kata da 2 kol hynrei ka Wahkaji ka la ïoh ban pynphai noh ïa kine ki 2 kol da ka jingïoh thep jong u Kynsaibor Thongni  baroh 2 kol bad ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ban thep lyngba ka jingïarap (assist) jong u Bapherbak Nonglang.
Ka Nusrat Jahan, ka la jop na Basirhat Constituency jongka  West Bengal, na ka tiket  Trinamool Congress, ha kaba ka la jop haduh 3.5 lak vote.
Ia kane ka jingialehkai la sdang naduh ka 23 tarik Nohprah 2019 bad la pynkut ha ka 22 tarik Rymphang 2020.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 34, NGH: 1, RBD: 6, WJH: 10 bad WKH: 8.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ai ka jingkyrshan bad ai ka kti kamon ka kti kadiang na ka bynta ka seng ha kum kane ka por ba ki ki donkam.
Ka seng Congress, kum ka seng sain pyrthei kaba la rim tam ha ka Jylla Meghalaya, ka don ia la ka jong ka hok ban pyrkhat, na ka bynta ban ioh knieh noh ia ka sorkar na ka kynhun MDA, ha ka elekshon ka ban sa wan.
Ha kane ka sngi la pynkha ïaki tnad treikam jong ka JSM kaba kynthup ïaka Nongdhar Unit, Lapangap Unit ( Adhoc) bad Ka War Jaintia Circle.
“Mar sien dep ka jingkhang dam (lockdown), ngi la wanrah ia ka Prime Minister Garib Kalyan Package (PMGKP).
Haka hokum kaba u District Magistor ula pynmih haka sngi Thohdieng  ula pynbna Micro Containment iaka Khlieh Aitnar hadien ba don kiba iabit khlam COVID-19 bad la khang ban rung bad mih klumar sha katei ka kyntoit khnang ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka district kan pyndep iaka jingbudien iaki high risk contact bad ban pyndep iaka test bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
Bad ba la long na ka jingbna niam ia ka jingitynnad ki lum ki wah ba itynnad bad ithiang ban peit, bad ki wah duid ki kshaid nalor ki jingthung ba bun rukom kiba long na ki ruh kham niar eh ban shem ha sla pyrthei.
Ka jingthmu ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Metor kam pat poi sha ka jingïa beit wat la ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee ki la ïakren na ka por sha ka por.
"Shuh shuh u la bynrap ba haba rung sha ka VPP dei ban shai ka jingmut jingpyrkhat balei ba rung sha ka seng naba ka seng kam kwah ban shu long tang kata ka jingbeh jong ka lyer hynrei ka dei ban long namar ka jingsngewthuh jong ka jingmut jingpyrkhat khnang ban nang lah ban trei kham bha nangne shakhmat.
Kine ki jingthoh la ïoh pdiang ka 21 IIM kiba don ha ri India  na ki 137 ngut ki nongthoh, 88 ngut ki thoh kot jong ka IIT, 21 ngut ki nongthoh kot jong ka NIT, 113 ngut ki nongthoh kot na ki B-schools jong ka, 89 ngut ki thoh kot ki University, 28 ngut ki nongthoh kot na ki karkhana, 37 ngut ki nongthoh kot jong ka pyrthei international la ïoh ban pdiang ha ka jingïalang jong ka SOM 2023 conference.
Kumba 6 klur yn sa pynlut ha ka Package of Practices, ka jingai jinghikai ïa ki nongrep bad kiwei kiwei.
Hynrei ha ka por 2:45 eiei utei u rangbah 40 snem karta u la khlad noh namar ka jing ban jur ka jingmynsaw ia u.
Shillong:Ka Mawkhar Dorbar Shnong, hadien ba ka la ïoh jingbit napoh ka Deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pyntip sha baroh ki paidbah kiba ju pynïeng kali ha baroh shilynter ka surokbah Mawkhar, ba kan sdang noh ban lum ïa ka bai pynïeng kali naduh ka sngi Balang, ka 1 tarik u Nohprah mynta u snem.
Katei ka jingjop ka la pynlong ïa ka Mawshynrut Block ban jam sha ka semi final.
ïa kane ka kynhun na ka sorkar pdeng la phah da u myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah hadien ba ula dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh bad u Mytnri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma namar kane ka kynhun kan jurip ha baroh ar ki jylla.
Kiba la jem ki long baroh 99 ngut bad kiba iap, ki long 2 ngut, na East Khasi Hills.
"U Union Home Minister u Amit Shah u lah ban wan shim bynta ia ka jingialang jong ka 69th plenary session of the North Eastern Council (NEC) ka ban long ha ka 23 tarik u kylla lyngkot 2021.
Hynrei ka jingkylli mynta ka mih hato mano ban ia khun pat na ka seng Congress ha u 2018 bna katei ka konstitwensi?.
Ka jingwanrah ia kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
Baroh phi ia tip ba  haka public hearing ba la long ha ka 19.10.2019 ha ka shnong Brichyrnot ka long ruh ka jaka ba kum ka  M/S Star Cement ka don jingthmu ban  khlong ne tih ia mawshun haduh kumba 42.051 hectares, ha katei ka sngi  ngi kum ka seng ngi long ki nongpyrshah kaba hakhmat eh ha ryngkat bad ka 6 shnong association ba lam khmat da U Daia Lamare bad kiwei kiwei ki para sengbhalang hynrei ka public hearing ka la  pulom noh.
Kumta u la ialeh pyrshah ia u Blei uba long u Kpa uba ha Bneng, u la hikai ruh ia ki nongbud jong u (ki angel) ki dei ban long kiba laitluid ym kiba shah teh mraw ha ki hukum u kpa uba ha bneng.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kyntu ïa u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla ban pyntikna ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Katkum ka kyrwoh la ïathuh ba katei ka jingleit kynduh kadei hadien ba ka NESA ka la shim ïa ka rai ban phah da katei ka kynhun ban leit jurip bad leit sngap ïa ka jingeh kiba mih ha katei ka jylla namar ki don haduh ar kynhun hapoh ka jylla kiba ïa knieh ban phah nongïalehkai sha katei ka NE Games.
Lah ban kdew ruh ba ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ban maramot ïa katei ka surok la ju ïai pynsngew na ka por sha ka por na ki paidbah ba ju pyndonkam ban ïaid hynrei haduh mynta ym pat don ba patiaw ei ei ruh em.
Ngi pynkhlaiñ ïalade bad ïa ka nongrim jong ka party khnang ba ngin lah ban ïakhun bad ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka elekshon kaban wan ha u snem 2023," la bynrap u Conrad.
Ka party Congress kan pynlong ia ka Public Meeting ha ka 15 tarik Iaiong 2024, mynta ka sngi ha ki ar jaka ha ka shnong Mihmyntdu bad Ladthadlaboh, West Jaintia Hills District.
Na kata ka daw ngin sa rah noh ïa ka ha ka Dorbar kaban sa long shen," u la bynrap biang.
Ki pulit jong ka Delhi ki la kem noh ïa u Manish Pandey ha ryngkat 7 tylli ki pistol naba la lap ïa u hadien ka jingkhang kdong hajan Millennium Park.
Kiba ïakhih, kiba kyrshan bad kiba ïadon bynta, ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei ka kam ban ïa isih ne ïashun ïano ïano ne kano kano ka jaitbynriew hynrei ka dei ka jingïakhih ka jingïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar, ba kin pynbeit ïa kane ka kam.
Ka Synjuk ka sngewkhia shi kat dei halor ki jingshah rahbor, batbor bad shah pyniap dusmon (khamtam) jong ki khynnah/samla kynthei bad longkmie kiba mih khubor na ka por sha ka por.
Kiwei kiwei ki jingïakren ha katei ka sngi ki long kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party da kaba sdang ban rung sha ki shnong ki thaw, ki kyndong kynshrot jong ka Constituency bad ba u Bah Bobby un pynkhreh noh ïalade ha kane ka wat jingïakhun da kaba un sdang da ka personal appeal jong u sha ki paidbah ka Constituency.
Naduh ba la pyntreikam ia ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynїaid da ki Balang ne Niam ki їoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
JOWAI: U President HNYF WJHD bad Secretary Central Body u Pynskhembor Dkhar  bad u kynum u Ma Sniawbhalang Mynrti Sorkar Jylla u Saron Paswet kila thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha JHADC.
Shillong, Naitung 10 : Ka Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba shen kan sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban lum ka jingialang khnang ba kin lah ban iakren halor ka jingeh ba ki nongrep ki kynduh namar ka jingdon ki khyrdop lum khajna.
Ki PHE Division ba shah ram ha ki kontraktor ki long ka Simsangggre T.6.23 klur, Tura Division TT.4.74 klur, Tura North Division T.9.9 klur, Ampati Division T.44.63 klur, Resubelpara T.7.97 klur, Baghmara T.59 lak, Nongpoh T.7.19 klur, Umsning T.5.18 klur, S&D Division T.1.87 klur, Investigation Division, T.3.31 klur, Hills Division T.5.24 klur, Sohra T.2.27 klur, Electrical Division, Shillong.57 lak, Electrical Division Mawphlang T.3.45 klur, GSWS Division No.I Shillong T.1.24klur, GSWS Division II,Mawphlang T.2.5 klur, Electrical Division Jowai T.42 lak, RWS Division Jowai T.5.39 klur, Mairang Division T.1.83 klur, Nongstoin Division T.20.17 klur, Mawkyrwat Division T.7.71klur, Superintendent Engineer, Tura Circle T.3.18 lak.
U la ong ruh ba ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad bad ban pynphai noh ruh ia ki briew kiba la ioh kem la da kim dei ki nong India, hynrei ha ka jingiohi jong ka COMSO kim iohi ba kan don kata ka jingleit ban talasi wat tang shisien shibnai ruh bad ha ka ne ka jingiakynduh ka DC ka la sei ia ki kot ki sla.
Ngin hap ban buh ia ka joint inspection ban leit jurip ia ki tei ki jaka hynrei ngim lah ban shu kynnoh ia ka tnad Veterinary ne ka tnad Airforce"u la ongU bah Teilang u la iathuh ba mynta ka sngi u Blei kane ka um ka la khuid biang.
Ha Kane ka sngi la ia sakhi bad ia don ryngkat lang na ki nongialam ka KSU Mawlai Circle naduh u samla Biangbor Paliar,president ,u samla Badon Malangiang, Sport secretary,samla Gary Mawlieh,publicity secretary,Nangrikupar Malngiang,Organising Secretary,samla Rishot Jana,Sport Secretary,samla Lambert Shabong,asst Finance Secretary & I samla Rapborlang Nongrum Adviser jong ka KSU Mawlai Circle.
Ka sorkar ka la kam ruh ba ha u snem 2022, kumba 4.5 lak ngut ki nongrep ki la ïoh jingïarap lyngba ka FOCUS.Lah ban kdew shuh shuh hangne ba ha kane ka elekshon baladep, ka Seng BJP kaba don lang ha ka sorkar MDA, ka la kynnoh ba kane ka skhim kadei ka ram, ïa kaba ki nongrep ki hap ban siew hadien, namar ba ka sorkar ka pyntreikam ïa kane ka skhim da kaba shu shim ram.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ki briew sorkar ki ong ba ki la phah leh ia ka Test bad ki la shim ia ki katto katne ki dohkha, “Ngim tip eiei ia kata ka jingshim dohkha ki briew sorkar ban Test, ngi lyngngoh shisha naei ki shim dohkha, ngi ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban leh Test ban lait na kiei kiei hynrei ngi kwah ba haba ka sorkar ka leh Test ka dei ban shim beit ia ki dohkha ha ka por ba wan pynhap ki trok ym dei ban leit shim na shawei pat.
Kan don ruh ka jingleh burom ïa ki ar ngut ki nonghikai kynthei jong kane ka Skul.
Kawei ka thaiñ ka ïa pher na kawei pat ha ka sur kren bad ha ka rukom kynud bad kynnoh ïa ka ktien na kawei pa,t hynrei lada ngi bishar bniah bha kaba bun hi ka ïasyriem beit sha ka ktien kmie ne ktien tynrai khasi.
U la iathuh ba ki actor aktres bad baroh ka kynhun jongu kiba leit sha Mumbai ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen shikatdei khamtam haba la ioh ban leit ring ia kane ka phlim ha ka jaka hikai kaba dei halor ka jingpule ia ki kam phlim kaba don ha Worli Mumbai.
Ki song pisa ba ka MAA bad MSOA ki la pynkhreh ki long T.150000 ïa kiba jop kyrdan ba nyngkong, T.100000 ïa kiba wan ba ar, T.50000 ba wan ba lai, T.40000 ba wan ba saw bad T.20000 ba wan ha ka kyrdan ba san.
Haba kdew ban wanrah jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka kam khaïi briew kan hap ïaid ka lynti kaba jrong ban tehlakam ïa kane ka jingeh, u Bishnoi u la maham ïa ka jingdon ki network ba la pynïaid ban riam ïa ki samla kynthei da ka jingkular ban ai kam ai jam.
Kane ka shnong kadon hajan ki artylli ki krem kiba heh bad rben bha kiba kyrteng ka krem Moolokbong bad ka krem Thlukrung kine ki krem kilong kum ki nongbah jong ki khla ki sing ki labasa ki dngiem.
La iathuh da U Ma Shallam, ba katei ka Kpep lane ka Khnap Thangbru, ka dei lyngba ka jinglap jong u stad jong ka Jowai, U Ma Campbell Shullai, bam kwai ha duwar U Blei, ha kaba ula sdang ia katei ka jaka thang briew, ha u snem 2000 bad ba la sdang pyntreikam pura pat ha u snem 2002 bad ba la plie nyngkong ha ka 23tarik Jymmang 2003 bad hadien katei ka jingplie, ki don da ki spah, ki khun ka niam tre, ba la pyndep ha katei ka jaka.
Ban pynthikna shuh shuh ia katei ka khubor ki la iathuh ba ki don ruh ki nongialam sengbhalang kiba kyrshan ia u ma Ngaitlang kum na ka seng RBYF ki ban pyniasoh noh shen ialade sha ka NPP bad uwei na ki, u dei u General Secretary katei ka seng u bah Augus Sten na ka thaiñ Umroi.
Ka la pynlong ban kdew ha The Shillong Times ba kdew ba kit khia Tnum long beain.
Shillong, Nohprah 22 : U Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la kynthoh tyngeh ïa ka jingkren jong u nongïalam ka Trinamool Congress haba ïadei bad ka riam tynrai ki Khasi bad ong ba kane ka la ktah bha ïa ka jingsngew jong ki nong MeghalayaKane ka jingkren u Myntri Rangbah kadei halor ka jingthoh ba la buh da u Kirti Azad ha kaba u la buh ïa ka dur u Myntri Rangbahduh ka Ri ba phong bad ka riam Khasi ba u phong ha ka jingwan jong u sha Shillong dang shen.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul na baroh ki 12 tylli ki distrik ka jylla, kata haduh 850 ngut.
Shillong, 03 Lber:U MLA ka Sohra Konstiwensi u Bah Titos star Well Chyne mynta ka sngi haba iakren bad u Rupang u la ong ba ka jingshah rem jong u ha kane ka MDC elekshon ka dei namar ba ki paidbah ka sohra Konstiwensi kim kwah ia u ba un bat ar tylli ki kam.
Ka jingsam ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ki paitbah ba lada ki shem ba ia une u shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba kidei ban ioh lane ki pan pisa, kidei ban ujor mar-mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom iaki katkum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Katei ka jingleit kynduh u bah Sanbor ia u myntri ka koit ka khiah ryngkat ka jingthoh ka dei halor ka jingeh ba ki samla ba trei Nos ki la wan ujor sha u ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkut noh ia ka jingiateh jong ki kaba 3 snem bad ka sorkar kaba ki dang trei haduh mynta.
Kum ka jaitbynriew ngim dei ban klet noh ïa kaei kaba la dep jia hapoh ka bri Hynñiewtrep ha ki por ba la leit noh.
La iawer iaki skul, ki klob, kiba don hapoh ka District baroh na ka bynta ban wan iashim bynta.
Mynta lei lei la mih sa kata ka Artificial Intelligence lane ka jingstad kaba da ki mashin ha kaba ki briew kim donkam shuh ban pynïaid kam ïa ka jabieng pyrkhat lajong.
Ha ka thaiñ Mekong, kaba kynthup ia ki Ri Laos, Cambodia bad Vietnam mynta, ki dang sah ki jaitbynriew trai ri kiba kheiñ jait na ka kmie bad kiba dang bat ia ka Niam bad deiriti tynrai.
Ha kaba khatduh, I Bah Daniel Dan, District Sports Officer, Shillong, I la ai khublei ia u Kongsan Bah Peter T Dkhar, ia u shongknor na bynta ka Debate Bah Mark Challam, MCS, E.A.C bad ba peit ruh ia ka tnad Revenue bad Registration Department, ia ki nongbishar jong ka debate Bah Arky Nongrum, CEO, Meghalaya Football Association, Bah Gideon Kharkongor, Secretary Meghalaya Cricket Association bad ia I Dr.Kong B.Kharjana, Chest Specialist R.P Chest Hospital bad kumjuh ruh ia u nongpyniaid Quiz Bah Badskhem Rapsang bad Bah Paia B Synrem bad I la ai khublei ruh khamtam eh ia baroh ki skul kiba la wan ban ia shim bynta.
Ki 3 tylli ki dukan pat kiba ka KHADC ka la kurup ia ki mar jong ki, la shimti ia ki mar da ki pulit Enforcement, ha kaba la ioh jingtip ba ia ki mar pyut kum ki soh , ka tnad ka lah ban die lilam noh.
U sa nud ban ïaid shakhmat ruh dei namar ba u ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad lada ym don ka NoC nga tharai um nud ban ïaid shakhmat.
Namarkata ka por ka dawa ba dei ban pyntreikam hok shwa ia ki kyndon Ain ba la don lypa khnang ban pynim ia ki jylla Riewlum (Hill State) bad ia ka India.
Hadien kata, ha shnong Sutnga ha ka 10 tarik une u bnai hi, ha ka por 12 baje shiseng synnia, kawei ka kali Maruti Celerio rong Blue (ML011-0876) kaba dei trai da u ma Behopeful Suting ruh ka la shah pynpaid ia iit khmat ha kawei ka kynhun kaba la wan da ka gypsy kaba rah lama NPP.Ha katei ka juh ka miet synia ha ka por 2 baje mynstep synia ar tylli ki kali kiba dei trai da u ma C Nongtdu kiba pynieng ha phyllaw iing ruh ki la shah pynpait ki iit ba na khmat ha ki riew runar bym lah satia ban ithuh,Kitei ki ar tylli ki kali ki kynthup ia ka i20 (ML 05 N 5613) bad ka Gypsy (ML 04 A 2209)Shuh shuh ar tylli kiwei pat ki kali Gypsy kiba dei trai da u ma F Sutnga ki la shah kawang maw bad bilor beer ha ki runar bym ithuh kiba la wan ha ryngkat ka jingtem sur jingrwai election kiba kyrshan ia u ma Hopeful Bamon.
‘Nga ai jingmut ia ka UDP ban pynngeit ia u Rev PBM Basaiawmoit ban iakhun ha kane ka elekshon na ka party.
Ngi kwah ban ai jingmut ia ki nongpule shuwa ba ngin iehnoh ia kane ka jingbatai shaphang ki syntiew ba ki syntiew baroh ki don la ki rong kiba iapher-iapher, bad ki dur kiba har rukom khnang ba ki lah ban pyndep ia kane ka kam kaba phylla katta-katta.
"Ha kaba ïa dei bad kane na ka liang u Pyniaid Syiem u la kular ban shim khia bad un sa pynbeit bad ki bor ba dei peit.
Ka jingpynlong ia kane ka Shillong Run ka la sdang naduh u snem 2011 haduh 2019 bad ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ia ka Shillong Run ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ki nongiashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul watla ki rangbah ruh ki iashim bynta bha.
Hadien ba la pynshong nongrim ia ka kaiphod jong ka Second Municipal Valuation Committee ba thaw ka sorkar ha u Lber 2011 ban wanrah ia ka jingtreikam kaba kham biang bad ki jingdonkam ba kham janai, ka tnad sor ka la wanrah ia ka Unit Area Based Self Assessment System ia ki iing kiba don ha Shillong Municipal Board.
Kita ki long kum kaba pynkylla snam ia ka um ba ki briew kim long shuh ban dih, u la phah da ki jakoid, ki jynrein, ki skain, ka khlam mrad, ki jingpang tohjaw, u phria, ki puit, ka jingdum tliw bad ka jingiap ia ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Katei ka Ri, ka pynkhreh ruh, da ka kuna, ia kito kiba pynkhein ain.
Imphal: Sa uwei u briew, uba ioh pang Covid 19 ha Manipur bad mynta kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki long 26 ngut.
Ka jing ialehkai jong ka England, ka khlain bha, hynrei ka Scotland, ka pyneh hi triang, ban ailad ia ka England, ba kan ioh ban pynrung jar bad kumta ka jing ialehkai, ka kut hi kumta, ha kaba kitei baroh ar, ki ia ioh kamai tang mar shi point.
Kane ka elekshon ka lah ban dei ruh ka jingiakhun ha pdeng kiba bun ki parti bad kam dei kaba suk ban ong, kaei ka parti kaba khlaiñ.
Ki ïingmane ki la shah thombor bad shah pynjot, ki kristan ki la shah thombor bad shah pynmynsaw, katba ka sorkar Congress ka shu sngap jar,la long kum ba shu peit phlim bad bam popcorn, balei ba ka jingim jong ki kristan ha jylla Chattisgarh ka hiar dor bha na bynta jong ka Congress,katba u Vincent H Pala ha Shillong, pat u la kam ba un ia khun na ka bynta jong ki paid riewlum bad ki kristan.
Yn don ka bynta ba nyngkong jong ka prokram halor ka phang- ‘Voter Registration’ ha ka 7 tarik Risaw, 2022 sngi Thohdieng ha ka por 7:25 mynmiet.
Jowai, Nailar 17: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kala poi noh sha kaba kut ha ka jingïakhun Phainal hynnin ka sngi 15 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba dei ka sngi ïoh laidluid ba 75 snem ka ka Ri India.
U la ong ruh ha Kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren sani bha halor ka bhah thung kam jong ka jylla bad u la ïathuh ruh ha kane ka jingïalang ka dei tang ka jingïamir jingmut bad khlem ïashim rai eiei bad ka Ribhoi Dorbar kan dang pynlong shuh shuh ïa kane ka jingïalang ban nang ïathir sani bad ban ïoh ïaka jingmut kaba biang eh na kiba bun ki riew shemphang bad ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi nalor ki nongmihkhmat paidbah.
Lehse mynta ka la dokam ban thung shuh sa uwei ne arngut ki Nongbishar.
Kum u Kongsan uba long ruh u nongmihkhmat jong kane ka konstitwensi ula pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkyrduh kam duh jam jong ki samla ha kane ka por kaba mynta watla ki don ia ki kyrdan pule kiba shajrong.
Haba u rangbah shnong lem bad ki briew shnong, ki la kylla ïa u ba kumno u la poi sha katei ka shnong, ha kaba u jubab da kaba ong ba ha ka por ba u thmu ban leit sha la ka jong ka shnong sha ki thaiñ Nongstoiñ, hynrei u la kum shong pynban da ka kali kaba hiar sha Guwahati.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka AGP – Ramendra Narayan Kalita, na ka liang  u Myntri u ba dei khmih ïa ka jingpyntreikam ïa ka Assam Accord – Atul Bora u la pyntip ba ki la don haduh 1,53,129 ngut ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha ka jylla Assam; bad ïa katei la lap lyngba ka Foreigners Tribunal (FT).
Sa shiphew snem lei hadien kane,yn nai ia kren ne ia batai shuh ki rangbah- rangsan bad ki tymmen ki kro.
Mynta bun ki sniang ki syiar kiba ïap noh tang shu poi ha sem.
Shillong, Nohprah 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Thohdieng ba la dep u la plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Dr Homiwell Secondary School kaba don ha Mawklot.
Kawei pat, ka dei ka Indoor Stadium bad ka Swimming Pool, ka bym pat dep bad ngi la dep kren shai ïa kane.
Ka lynti ban burom, iada bad ai bynta pura ia ki kynthei ha ki kam synshar-bishar ha ki shnong ki thaw, ki it ki hima bad ka Balang.
“Riia marsien dep dihsha ngin mih noh mo.
Shibun na ki longiing hakane ka shnong kila mad iaka jingkyrduh bam nalor ba kila long lypa ki baduk.
Ka  daw ka jingphah sangeh ban shoh doh ne ban bam dohsniang ka long namar ha kine ki taiew ba la dep haduh 15 tylli ki sniang ki la iap bad ia kane la shu suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever.
Na ka liang u ma Thombor Shiwat u la kren shai ruh ba kane ka resolution kam mut ban behkam ia kiba la trei lypa hynrei na ka bynta kito kiba yn sa thung wat lada don kiba la shongthait ne kiba khlad noh.
U Sohan, u buhrieh ia shibun bah ki tiar ha Durama, ha kaba un die, ynda haba un pyndem wait ialade hadien ha bud bad nangta sa ka pisa, kaba don da ki klur tyngka, la buhrieh ha kawei ka thliew ha Durama bad ia katei ym don ba tip satia, lait noh tang U Sohan lem bad kiba ha iing ba iajan eh bad u.
“Ka jingkhang tih dewiong kam dei na kane ka ain, hynrei ka dei namar ka mariang", la ong u Purno.
ha Meghalaya ka sorkar ka iada ia ki pulit.
Shillong, 16 Naitung:Kumba 19 hajar ngut ki nongpang ha kane ka jylla ki la ioh jingiarap na kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) mynta u snem.
Jowai, Naiwieng 28: Ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem West Jaiñtia Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ong kumba ka sorkar Meghalaya ka pynbna ba ka jaka kaba don ka jingheh kumba 3952.38 sq meters eiei yn donkam ha shnong Amlarem na ka bynta ka jingdonkam u paidbah, kata ban buh ïa ka Sub-Fire Service Station katkum ki pud sawdong.
Bun ki ri ki iaid lyngba ki jinghiar arsut, hynrei la khein antad ba ka India lehse kan long kawei napdeng ki katto katne ki ri ban ym shah ktah.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la pynkhamti da ka shuki Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President ka United Democratic Party (UDP) bad MLA ka Mairang.
Kiba tip bad la ju poi sha Scotland, kin lah ban ia batai pyni lem ia kane, nga te ngam shym donlad mo ban leit poi shaduh kat kata ka Ri.
Ki nongïalam ka KSU haba ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingkhublei ïa ki dkhot ba thymmai Jong kine ki artylli ki unit.
Bad lah sam ruh ïaki khusnam shimet  da ki trophi bad certificate sha kiba ïoh ïaka khusnam, ha kaba ïa ka nam best in decipline la ïoh da i samla Gracefully Lyngdoh bad samla Melkhisedek Dkhar, ha ka Best in  Education da samla Bistarwell Kharbuki, ha ka best in drill la ïoh da ka samla Daiakmenlang Wahlang bad samla Calbestar Syiemlieh bad ïaka Best All Rounder lah ïoh Da ka samla Mercylinda Lyngdoh.
Ki Israel pat ki la leh katkum ka ktien u Moses namar u Blei u la kren.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka UDP ha ka elekshon MP ha u snem 2019, u Dr.Jemino Mawthoh u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala.
Ïa kane ka jingrwai jong ka phlim Rai-eh, yn sa pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Nailar 2023 ha ka por 6 baje janmiet ha ka channel jong u Kit Rina Nongrum ïa kaba la rwai da u Mickey Lyngdoh bad la ring dur bad shna da u Kit Rina Nongrum.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ki khynnah kin ioh shisha ïa kata ka jinghikai bajanai ha ki Skul Govt.
“Ngin ïaitrei shitom na bynta ka imlang sahlang ha ka jylla bad ngin ïai long ki païa ka roi ka par.
“Ka jingthmu jong kane ka ïingdorbar ka long beit ban khang ïa ka sur jong ki liang pyrshah bad ban khanglad ïa ki ba kin rah hakhmat ka ïingdorbar ïa ki jingeh jong ki paidbah", la ong u KC Venugopal.
Kine ki kali kiba la shah tynrah, ki dei kiba don ia u number ML 05 K 6510 kaba dei na lummawbah bad kawei pat ka dei kaba don ia u number ML 05 L 4750 kaba dei na Mawlai Mawroh.
U  Engineer u la kular ruh ban leit jurip ia katei ka surok PMGSY  naduh Nonghali , Mynriang , Jaroit haduh Mawkhanu ryngkat ka seng  la 27tarik.
Uwei u poi sha khap garo bad uwei pat sha khap Assam.
Kine kiba pas ki long u JoaquimAlfred Fernandes, Abhijoy Basu, Richard Hood, Shakti Chauhan, VivekNagul bad Surinder Singh.
U Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan u la kyrpad ïa u Bah Sñiawbhalang Dhar ba un iarap shuh shuh ban pynioh da ka surok kaba bha ban leit sha ka Khlaw Blai lane ka khlaw kyntang kaba jngai kumba 2 kilomitar na ka surok National Highway Tuber khnang ban dup pynsuk ïa kiba wan jngohkai ïa kane ka jaka.
Nalor kata kitei ki nongmudui ki la kynnoh ruh ba kitei ki san ngut ki rangbah kiba tih dewïong beaiñ, ki la pynïeng da ki khyrdop lum khajna ha ka surok PWD na Riangdim sha Rajagolla bad katei ka jingpynïeng khyrdop lum khajna ha ka surok PWD ka dei kaba beaiñ ki la ong.
Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi drok nabar jylla ban wanrah ïa u drok sha Meghalaya ka dei ka jingdonkti jong ki nongkhaïi drok (Kingpin) trai Jylla kiba im da kamai spah bym hok ban pynjot ïa ka jingim jong ki samla kiba dang lung ka jingmut jingpyrkhat.
U Hony.General Secretary ka WJDSA u ma Lammat oo Laloo, ula ong ba nakaliang ka synjuk ka khot ka wer sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingialang pynkut iaka jubilee.
Kiba pang khlam ha Mizoram, ki la poi mynta sha ka 238 ngut baroh.
Hato ka Balang ka ïarap ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti kiba shu kha iwei hadien iwei? Toi ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa ki seng kynthei jong ki ban batai lem ïa ki longkmie kiba kham duna ka jingsngewthuh ba lada bun khun palat ka jingduk ka ap ban klun ïa ki.
Hato kine kim dei ki thlen thymmai? Nga nangmut ba ki MDC Shillong ki dei ki bastad, pynban ki kham biej ban їa ki MDC Jowai bad Tura.
Ki 6 tylli ki jaka ba dang dei ban pynbeit pud ki long ka Langpih, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-I Block-II bad Khanduli-Psiar.
Kine ki sngi ba mynta, kidei ki sngi ha kaba ki khynnah skul ki ioh pdiang ia la ki soh jong ka jingtrei shitom jong ki ha skul.
Baroh ar kynhun ki la ïa pynibor kawei ïa kawei khlem da pyndem bad ïa khyrwit mar lai kol.
U CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka Council ka sngewkhia bha halor ka jingjyllei ki khyrdop lum khajna hapoh u pud u sam ka Khasi Hills.
La pynbam smai ia U Zoramthanga, da U  Kummanam Rajasekharan, U Lat katei ka Jylla, ha ka jing pynbam smai, kaba long ha Aizawl mynta ka sngi, ha kaba la pynbam smai ia u myntri rangbah lem bad ki myntri jongu.
Ba baroh ngi tip ba ka jingdonkam ïa u Uranium ka long ha ki ar bynta, kawei ka long ban pynmih bording (nuclear energy) na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad da kane, ki ong kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad kamai kajih (economic growth).
“Hato kan shongnia ban khang ia ka tamasa, lada ha kajuh ka rukom yn pynshongnia ban khang noh ia ki cinema hall, ia ki restaurant, bad khang noh ia kino kino ki kam sngewbha ba ki paid bah ki leit ha ka sngi u Blei, bad phah ia ki briew ba kin rung sha ing mane?", la buh jingkylli u bah Paul ia kiba pyrshah.
“Kum ki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip iano iano baleh  ia kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ia ki katkum ka aiñ," la ong Ka Kong Isawanda haka hukum kaba kala pynmih.
Nang heh ki jingkular, nang khia ka ram sorkar kaba manga bad maphi ngi hap ban buria, la mynta hi ne kham slem.
Hato, kum kane ka Sorkar kaba kheiñ sting bad kiar rai maw raidieng ïa ka jingkwah ki paidbah ïa ka suk ka saiñ ka donhok seh ba kin bteng biang ïa ka Sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka Election 2023?Hato, u paidbah u sngewdei ban ai biang ïa kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ïa ka angnud u paidbah? Kine ruh ki dei hi ki mat kiba donkam ba ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ïoh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka Election 2023.
Ka Executive Committee kan sa leit ban iakynduh ia ki nongsynshar ka jylla bad district council ban ai noh ia ka ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill 2018.
Ia kane ka shikol ka Pdengkarong la thep da u Pynshai-i Lynthong haka minit kaba 73 bad kane ka shikol ka neh haduh ba kut ka kynta ïakhun.
Ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ioh ia ka nam jop ha ka jingiakhun March Pass Competition katba ka Myriaw RMSA Secondary School, Myriaw ka la jop ia ka khusnam Best Discipline Team.
Kum ban shu pynkynmaw ka samla Phibankyntiew Sun kaba dang 18 snem ka rta ka la jah na ïingsah ha Marbisu ha ka 20 tarik u Nailur ryngkat u Wanboklang Kurbah ba dang 20 snem ka rta kiba dang pule ha St.Paul Marbisu, East Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la pynbna ba ïa ka aiñ Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) yn sa lah ban weng pyntreikam pura noh na ka jylla Assam hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, kito kiba lah ban thied ïa kitei ki tiar siat ki dei tang kito kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba la ai bor ruh da ka sorkar ban pyndonkam ïa ki tiar katkum ka jingai jingbit ka sorkar.
Ym don ba shlan ban len ia ka mynsiem ieitri jong kita baroh kiba la ialam ia la ki juh ki paidbynriew lajong, hynrei la sakma ki paidbah salonsar ha la ki sem ki sem lajong ba khrat kita ki nongialam tang sha lade.
Kat kum ka notification ba la pynmih ha ka 15.01.2016 da ka Environment (Protection) Act 1986 don kam ban ïoh jingbit shwa ban sdang tih ïa u dewiong ha kano kano ka jaka.
Kumno ban pyndonkam ia ki jingsopkti ha ka por ba ki ai jing bam kumno ban pynkhuid ia ki jaka bun jingbam khnang ban lait na ka jing saphriang ki khniang jing bam bad ban kiew shuh shuh ka ioh ka kot.
Ha ka por ba pynlong aiñ ïa kane ka aiñ, ngi la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pyndam bad ym shym la pyntreikam shuh".
To tip ia kata.
Hynrei, lada ngim nang pat ban pyndonkam ïa ka, ka kyrtoh kylla ïa ngi.
Ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
“ Ki la ïathuh ïa nga ba kin ai ka jingujor sha u Chief Election Commissioner, Delhi lada ym ïoh jubab na ka tnad elecction ka jylla" ong u bah Bindo.
Nongpoh:Ki nongialam na ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HANM, CoRP lem bad kiwei, hynnin ka sngi ki la bitar eh, haba ki la tip ba ka la don ka jingshah nion bein ia ki Khasi, kiba trei bylla sngi ha National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR), Regional kaba don ha ICAR Umiam, namar ba kim shym la ioh thikna ia ka bainong trei kaba thikna ha katei ka jaka kaba ki trei.
Ki isteri jain, electric kettle ba shet sha, refrigerator, rice cooker, washing machine, heater, Geyser; ki bam bording 50 haduh 200 shah ia ki bulb lane ki Tube light lane ki CFL lane ki LED bulb.
Kumta ka TUR ka pynpaw ba ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long kaba don burom bad ki jingdawa jong ki dei ban pynurlong mardor.
“Na ka bynta ki kam ba dang lah hi ban trei ki Khasi, ka Dorbar Shnong kan ym ai NoC da leilei ruh em ban trei da ki bar jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
Shillong, 26 Jymmang:Watla ka sorkar ka la khate noh ia ka pisa na kaba la mang ia ka Sohra Eco-Restoration Project, u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan bteng ban pyntreikam beit ia kane ka projek ha ka rilum Sohra.
Shillong:Mynta ka janmiet, la ioh khubor, ba ki kali, kiba iaid synran lang bad ka kali jong U Lat ka Jylla, U Satya Pal Malik, ki la shah lun maw ha Mawlai.
Ka HSPDP kan ym kiew ne hiar eh, hynrei malu mala kin jop hi iwei ar kum ki riewshimet.
Ha ka jingialehkai final ha ka kyrdan ki khynnah Under -14 snem kaba la long ha ka 15tarik, tarik por 1 :30 pm ka Team C hapoh ka jingialam (captain) u heprit John sohkhlet ka la lah ban pynliem ia ka Team B ba la Ialam da u heprit Michael Buhphang da 5-4 goal lyngba ka tie breaker.
Ïa ka jingtyrwa ban tei ïa kane ka jaka ai jinghikai ha ka koit ka khiah ka ban kot haduh T.151.95 la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
“Ban shna ïa ki fly over kylleng kylleng ban weng ïa ka dheng kali, donkam da ki hajar klur kumta donkam ïa ka Meghalaya BJP ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng halor kitei ki jingdonkam.
Kham mynshuwa, ki paidbah ki la shong syier namar ki kam pyntriem u bah Jyllud uba ju leit ban rung tuh sha ing briew, na ka bynta ban tuh bad ban Jyllud ia ka met ki kynthei briew.
Lada weng noh ia ka jingieit khlem kyndon, ki Khristan kim long ei ei shuh, ka jingim bad ka jingngeit jong ki kam don jingmut".
Shillong:  Ka kyrwoh na ka seng HYC lyngba u samla  Robertjune Kharjahrin, President ka seng, ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynduh noh ia kine ki jingpynlong mraw ia ki briew bad la dawa ba kan sdang da kaba ia pynbeit bad weng noh ia ki jing eh jong ki nongtrei ka GVK EMRI.Ki nongtrei ka GVK EMRI ki la shah ban bein bad ka seng ka dawa ba ka sorkar kan ieng na bynta jong ki, ym na bynta ka nongban bein.
Ha kae ka jingïalang, la shong bishar ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka Swachh Bharat Mission jong ka Ministry of PHE, ka Meghalaya Health Sector Strengthening Project (MHSSP) bad ka Pradhan Mantru Bharatiya Jan Aushadhi Pariyojana (PM-BHIM) kiba hap hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Poshan Abhiyan kaba hap hapoh ka Integrated Child Development Services (ICDS), Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) jong ka Tnad Soil and Water Conservation bad kumjuh ruh ïa ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ka Public Distribution System (PDS) for Priority Household (PHH) jong ka Tnad Supply.
Kumta ka seng ka dawa naka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ka dei ban plie noh mardor, ha kaba wat Branch manager ruh kala dep thung mynta u don ha nongstoin.
U la ban jur ban kïar na ka rynsan politic namar ka riti treikam ka seng kam shah ïano ban ïadon bynta ha ki ar kynrad bad jia ba lada don uno uno ba pynkheiñ, yn weng beit shi syndon lada dei ïa ki dkhot ne Nongïalam.
Ka synjuk ki Nonghikai College-Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka dang pynbteng ïa ka jingsangeh shim klas (boycott) ïa ki first semester, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh kyrkieh ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
U Bah Syiem  u la ong ba ka tnad pulit ka la pynjur ki bor pahara ha ki thain ka Motphran ban peit ban ym mih kino kino ki jingjia kiba la ju jia ha ki 2 bnai mynshuwa.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka MIT (Maharashtra Institute of Technology) Shillong ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba la ai kyrteng ka “Design Connect" halor ka mat “career opportunity in design" lane ki lad ai kam ai jam" na ka bynta ki khun samla kaba la long ha ka 23 tarik u Ïaiong 2023 ha Novotel Hotel ha nongbah Guwahati.
Kane ka jingialang kala long kaba khluit tar hadien ba kine nongialam ka JHCMA ki kyntait ban pdiang ban pyntreikam iaka jingpynbna jong k sorkar bad kila pan por na ka JAC haduh 30 tarik une u bnai.
U la ong ba lada ka jingsniew ka dang iai bteng, ki kali kamai kim banse wat ban hap pynkiew noh ia kai shong kali khnang ban pynmih ia ka bai shna ba sniew ka kali man ka sngi.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdonlang u Bah D.Langstieh, Director ka Soil & Water Conservation, u Bah W.Rymbai, Additional Director, u S.K Sangma, Joint Director, Soil & Water Conservation, Tura, u Bah G.Kharmujai, Joint Director Soil & Water Conservation Meghalaya, Shillong bad u Bah D.L Warbah, Joint Director Soil & Water Conservation, CTI Byrnihat.
La iohi ba ka surok ha baroh shilynter ka long kaba sniew bad dap sa tang da ki thliew namar ym shym la maramot.
Kitei ki arngut shi tnga, ki la ia pyllait noh kham mynshwa bad ha shwa jong kane ka jing ia ieid biang jongki, ki la donkam ban iakren hi para marwei haduh san sien kynthih bad kawei ka dei kaba ki ia kynduh ha ka sngi kristmas, ha iing jong ka  Jennifer, kaba la tip kum ka Bel Air Mansion bad ka dei hadien kata, ba ki sa ia mih pyrthei lang baroh arngut ha ka 19tarik Kyllalyngkot ban pyni ba ki la ia long kawei biang.
Ka Seng ka la mana tyngeh ban kem doh pathar da kaba siat bom, ai bih tutia, kharew, shun, jaiur, khang jar bad kiwei de ki jait bih.
Hadien katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan, u Bah Frankie Nongrum, Rangbah shnong ha ryngkat u bah Titsuk Kharbani, President ka VDP, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka shnong bad VDP ban shim ia katei ka sienjam, ka long na bynta ka jingbha ki khynnah hapoh ka shnong hi baroh kawei bad ba kin lait na kaba dih ia ki jingdih ba pynbuiad.
Haba kren pat halor ka elekshon, u la ong ba baroh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u kum u MLA ba mynta ki dei kiba khlaiñ satia bad kum uwei na ki kyrtong um kwah ban kheiñsting hynrei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah khnang ba sa shisien pat un ïoh biang ïa ka jingieid bad ka jingshaniah kumba u la ïoh ha u 2018.
Tangba lada khlem trei eiei, kumno ka sorkar kan shu siew.
“Ngam sngewpher ïa ki jingshah kynthoh bad ki shah dait hano hano namarba ïa u briew uba kup ïa ka musari wat u skaiñ pyrjong ruh um ïoh lad ban dait hynrei ïa kiba trei ha ki lyngkha, ki risai da ki phew jait ki khñiang ki wan dait," la ong u Bah Nongrem.
Kane ka sorkar kaba mynta, MDA, ka la dep thaw ia ka High Level Committee ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbeit noh ia kane ka jyrwit jyrwat.
"Lah ruh ban pynkynmaw ba ka jingthep vote ha Sohïong kan long ha ka 10tarik u Jymmang, katba ka jingñiew vote pat kan long ha ka 13tarik u juh u bnai.
Haba pynlait khubor, u Bah Langstieh u la ong, “Ha shwa ba ka Kong Wanpli kan sdang ia ka kam, la bthah ia ka ba kan wan ialam ia kiba haiing khnang ban ioh batai ia ki kamram jongka Orderly peon.
Ka Dorbar Kur Mawrie, ha ka jingialang ba la pyniaid da u Rangbah Ernest Mawrie, Working President, ka la pynkup burom ruh ia kine ki ar ngut kiba la noh synniang kylluid mynsiem sha ka Dorbar Kur ban pynioh ia kane ka Ïing Dorbar Kur tang ha ki san tylli ki snem ka jingiaid lynti jingtrei kam jong ka.
Hynrei dei mynta ba ula pynshai syndon ia ka sha ki nongbud bad nongkyrshan jong u.
Katkum ka jingong u Executive chairman ka MOBOSE ka MIL ka la kylla kum ka Elctive Subjek,ym kum mynshwa haba ki khynnah ki dei ban ialeh beit ia ka Khasi bad ka English, hynrei mynta ka dei tang ka English kaba ki hap ban shim beit.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai, yn sa ïathir ïatai halor kane ka jingjia.
“La khang ia ka tih dewiong, mawshun, shyiap, pom dieng bad kiwei, kine ki la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Bindo.
Ha kane ka sngi u Mukul u la aiti ruh ia ka pisa T.15 lak kaba bei na ka tnad Tourism Department sha u President ka Hundred Drums Wangala Organizing Committee u L.K.Marak.
Kam long satia ka kam kaba suk ia ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah ia ka Them Metor sha kiwei pat ki jaka bad kam dei ruh kaba suk ba ka Sorkar kan shu shim rai khlem ka jingiasyllok lang jong ki kynhun bapher bapher lane khlem da thew da ka tarujur ba kan nym noh shiliang lem kumta ka Jylla ka lah ban mad biang ia ka jingbym shongsuk shongsaiñ.
“Kane kam mut ba ngim lah hynrei ka dei ka jingtynjuh bad ki samla Meghalaya kim dei kiba biej hynrei ka eksamin Civil Services ka dei kaba jwat tam ha pyrthei", ka la bynrap.
Nongstoiñ: Ka Seng Hima Nongstoiñ Land Owner Coal Trader & Producer Association (HNLOCT&PA), ka la rai ban lum da ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi, ban iakren halor ka jingbym pat ioh satia ia ki challan ban khaii dewiong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kane kane fiscal year kaba mynta yn sa ïohi ïa ki jingtei kiba dang ïaid shaphrang mynta kiba kot sha ka Rs 500 klur tyngka na bynta ban tei ïa ka indoor stadium bad ban pynbit pynbha ïa ka madan JN Stadium kaba don ha Shillong, PA Sangma Sports Complex kaba don ha Tura, bad kiwei kiwei de ki madan ïalehkai bad ïa kine ki projek la buh thong ban pyndep noh hapoh kine ki ar snem ban wan mynta.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ïa ki khun ka bri U Hynñiewtrep kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jait bynriew ba kin sngewbha ban ïawan shane ka jingïalang paidbah kaba yn sa pyntip hadien.
“Ki nongrep ki la pan jubab na ka tnat Pule Puthi, kaei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ki shnong jong ki bad bynrap, “na East Jaiñtia Hills, ki nongrep ki kwah ban buh ïa ka Free Coaching Centre khnang ba ki khun jong ki nongrep kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ki eksmin bapher bapher kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei namarba ki khun jong ki nongrep ki don ruh kiba thrang ban ïakhun wat ïa ka eksamin MPSC.“Kawei ka jingkylli kaba mih ka long ruh balei ka Sorkar haduh mynta kam lah ban pynduh ïa ka jingot kilo," la ïathuh u Bah Kharsyntiew.
“Naduh ba nga shimti kum u nongialam ia ka jylla, la bun sa tang ki jingiakhih, ka sdang naduh ka jingjia ha Langpih kaba la iap briew, bud sa ka jingpyntriem na ka GNLA, mih ka jingiakynad hapdeng ki Garo bad Rabha, mih sa ka jingiakhih ILP, kine baroh ngi la dep ban pynbeit hynrei dang don pat kiba dang kwah khyllie biang" u la ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 197, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ha East Jaintia Hills ngi don haduh 9 ngut ki MDC bad ngi kyrmen ban gin jop lut ha baroh 9 seat", la ong u ma Rapbait Bareh, President ka Party haba iakren bad une u Nonglum Khubor jong u Rupang.
Kane kaei kaei ka ktah jur bha ïa u paid knup paid trap uba tip, uba tbit bad uba ju im ja na ka kamrep bad ka kam ri jingri jingdup.
U Special DGP Law and Order u Arpit Shukla u la ong ba ki la don kumba 110 tylli ki jingïaid pahara ha ki surok ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha kaba kane ka la long sha ki 192 tylli ki jaka kiba kham ap jingma kiba don ha baroh 28 tylli ki distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HNYF Shillong Region, u Bah Bless Dkhar u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ka seng ïa ka DC ka long ban tip halor ka jingdon jong ki phetwir na Manipur hapoh ka jylla naduh ba la jia ka jingïakynad hapoh Manipur katno ngut ki la wan poi shapoh kane ka jylla.
Ka long kaba donkam shisha ia ngi baroh ba ngin pule kot wat haba ngi la tymmen.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ïa ki Myntri bad dawa ban ïakren biang ïa ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiñ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Hadien la pynduh noh ia ka HALC bad la thaw da ka seng thymmai ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u snem 1997 bad u long hi U General Secretary jong katei ka seng.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla, ki don 129ngut bad kiba jem, ki don 199ngut.
“Kumba long mynta bun ki ksew kiba ioh iaid laitlan ha surok ym tip kim dei ki ksew khlem trai lane ki dei ki ksew ba don trai bad kane ka buh jingma ia ki paidbah nongiaid lynti khamtam ha ki por mynmiet," u la ong.
kaei kaba u tip shaphang ka jylla Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 22: Ki rangïalehkai football ka Meghalaya kila la aiti lut ïalade met bad mynsiem hapdeng madan, hynrei kim shym la ïoh kheit ïa u soh ba thiang ha kaba kila mad noh ka nam rem da 4-3 hakhmat ka West Bengal kaba dei ruh ka lahduh barim ha ka lympung ïalehkai National Football Championship (Santosh Trophy) ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha Kottappadi Football Stadium, Kerala.
Nongstoiñ, Rymphang 8: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills District mynta ka sngi, ha ka jingïalam u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC bad u Samla Willstone Sohshang President HANM West Khasi Hills, ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ryngkat ka jingthoh ban kylli ha kaba ïa dei bad ka jingkular u Chief minister jong ka jylla Meghalaya ha ka 15 tarik u Naiwieng 2021, na ka bynta ban pynbha ïa ka Dewlynnong Nongkhnum kaba don ha West Khasi Hills.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa u Kisan Bareh ba un dang khiew ha ki jing ia leh kai jing u.
Shuh shuh ki paidbah kila sakhi ruh ia ka jinglah jong ka MLP ban ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka kylla step ha kaba kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban thep kol bad khlem da pynsep ei iakatei ka kabu u Ambrose Syngkli u la ioh ban sangah da ka khlieh iaka bol ba la pashat da u Bisharlang Kharumnuid kaba la rung beit jlang shapoh ka kol bad katei kala jia long ruh ha ka minit kaba 20.
“Ngi don ki kot ki sla, ngin iashong ha ka miej bad ngin leit jngoh ia ki jaka bad ki kyndon kiba leh ha ka bynta ba nyngkong, kin iaid ha kane ka bynta baar ruh", la ong u bah Prestone.
U Tennard M Marak u la pan jingtip na ka Ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ha ka 2 tarik u Nailar 2013 ban pynshisha la u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ne-em u riewlum ( Schedule Tribe)  bad ka Ing bishar ka la pyntip  ia katei ka jingujor sha u Secretary ka National  Commission Schedule Tribe, New Delhi  ha ka 20 tarik u kyllalyngkot 2014 ha ka WP (C) No.12/2014  ha kaba katei ka tnad ka la pyntip pat sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 14 tarik u rymphang 2014 letter No.F.No.TDMM/1/2013 STFMG/SEOTH/RU-II.Katei ka shithi ka la bthah ia ka State Level Scrutiny Committee ba kan phah sha ka Commission ha ka 21 tarik mynta u bnai na ka bynta ban leit rah sha ka Supreme Court ha ka por kaba biang.
Nongpoh, Jymmang 18: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) sengkmie bad North Khasi Hills District hynnin ka 17 tarik Jymmang, kila hiar sha ka thaiñ Umden naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Umden Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng.
Ka Meghalaya ka la ïoh khur ar wicket lyngba ka run out na ka Fennysha Nongrum bad ka Jayshree Singh bad kawei kaba la shah pynhap ha ka Natasha Rabha (1/17).
Ha kawei kaliang, u President ka KSU NEHU Unit u samla James Mawphlang bad u general secretary u samla Pynkmenlang Sanmiet ki la ong ba ka jingdawa jongki ban thung ia ki briew lajong ka long lah kham slem, namar bunsien la thung kam tang ia ki briew nabar.
U Prafulla ba hynriew phew snem ka rta, u la shimti ia kane ka kam hadien ba ka Justice T Meena Kumari ka la shong thait noh ar bnai mynshwa.
Ki la rong ruh ia kawei ka Laptop bad ar tylli ki Mobile Phones.
Ka Tawng, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Myitkyina bad ka jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Hadien ka jingsieh signboard bad buh khyrdop lum khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ki nongshong shnong ka Khanduli kila jynrat ia katei ka signboard haka 17 tarik u bnai Iaiong.
Ka number jong ki kam sniew naduh ka snem 1995 haduh 2015 ki long; Barato – 40 tylli, Mukroh – 39 Tylli, Saba -6tylli, Thangsning – 11 tylli &amp; Thangraiñ – 8tylli.
Ha katei ka sngi la leit ban ïadon lang ruh da u MLA ka tahiñ – Shankar Roy.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nonghikai SSA, kiba don ha ka kynhun jong Meghalaya SSA School Assiociation (MSSASA) ki la wan ban kyntu ia ki nongialam jong ka MSSASA ban pyn sangeh noh ia ka jingthmu ban ujor mukotduma pyrshah ia ka sorkar jylla.
Ka jingpynshitom sha ki nongleh bymman pyrshah ïa ki khynnah ka long katkum ki kyndon, don kiba shah pynngat ha ka kyndon 4, 6, 8 bad 10 jong ka POCSO.Ki la don kumba 533 tylli ki jingjia ba la ïoh ban buh jingthoh kynthup ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki khynnah shynrang.
Halor kane ka jingiohkem ia kine ki nong Nigeria bad ki trai shnong ba iarap ba pynrung iaki sha u pud u sam ka Ri India ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka Reserve Bank of India, ka la rai ban pynduna da  75 basis points, lane ka repo rate, ia ka dor jong ka jing ai ram jongka sha ki Bank, lane kaba long  4.4 per cent na kaba ju long 5.15 per cent.
Hadien ka jingïalang, u MLA ryngkat u MDC lem bad ki khlieh nongsynshar shnong hapoh ka jingïalam jong u Dr.W.Sutnga ki la leit ban jurip ïa ka Emergency kaba dang shu dep plie ha kine ki sngi kiba la leit.
Kane ka la paw pyrthei myn hynnin ka sngi, ha kaba kitei ki longiing jong kitei ki shnong, ki la leit ban ujor syndon sha u Inspector ka Food Civil Supply & Consumer Affair ha ka ophis ka Deputy Commissioner ha Nongpoh bad ha kane hi kajuh ka sngi kitei ki longiing ha ryngkat ka jingsynran lang da ki dkhot ka HANM, Ri BHoi, ki la leit ruh ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pan jingpynshai halor katei ka jingbym ioh khaw Rashon.
Um shym la pynbiang kino-kino ki jingpynshai sha ka JAC halor ki mat kiba la pynsngew ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthung be-aiñ ïa u Technical Officer/Senior Consultant bad ki sienjam kiba la shim ban weng noh ïa u, ki jingpynkheiñ jong u, ïa ka Model UGC Cadre Recruitment Rules, NEHU Act, Statute bad Ordinance lem bad kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ ne ban phah kano-kano ka jingthoh na bynta ban ïakren bad ka JAC," ong ki nongïalam ka JAC ha ka kyrwoh khubor.
Shillong: Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka ban sdang na ki 6 tylli ki sector, na ka liang ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynlong ia ka jingialang ban shim ia ki jingai jingmut na ki briew ba don bynta lang (Stakeholder) ha ka Jylla.
Namar ka sorkar pdeng ka la dep kular ban ai sa kumba 1250 Km ka surok lyngba kane ka skhim ha ka jylla.
Katei ka jingïalang ba la tip kum ka ‘Peace With Justice for Manipur Now!’ ba la khot da ka Manipur Support Group (MSG) ka dawa ruh ba ka jingïakynad ha katei ka Jylla ka dei ban sangeh noh shi syndon khnang ba ka suk ka saiñ ka lah ban wanphai biang sa shisien.
Nongpoh: Ka la long ka jingdonbok kaba khraw na bynta ki paidbah ka shnong Nongtyrlaw ha Ri Bhoi, namar ka shnong kaba don tang kumba 45 tylli eiei ki tnum iing, hynrei ki la ioh ia ka skim sam umbam umdih na ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum Jal Jeevan Mission bad kaba la kot haduh T.2, 53, 57, 000 klur, na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka skim sam umbam umdih ha manla ki thliew iing kiba don ha katei ka shnong.
Ka AMSSASTA sengkmie ka la ai khublei kristmas basuk bad snem thymmai bakmen ia baroh ki para nonghikai khamtam eh ia ki para nonghikai SSA ha ka jylla.
Na kata ka daw, lada don elekshon ne ym don elekshon ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew ngi shim hakhmat eh khlem thiah khlem dem," u la ong.
U la ong shuh shuh ha ka por ba ki leit iakynduh ia Home Minister jong ka Sorkar Kmie U Rajnath Singh ki khlem Namaste ne ai khublei ia u, hynrei ki la shu ong ia pyndam noh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Haduh 93822 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92227 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Mynta pat,kijuh ki Congress ki kyrshan tyngeh ia ka ILP da kaba kylla jutang biang.
Ha kaba iadei bad ka jingtar ki samla pule ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 ne ka Tenancy Bill, u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ka jingtar ki samla pule ia katei ka bill, ka long kaba  dei eh bad ka pawshai ba ka ain shongwai, ka dei ka ain kaba khlem bniat bad ka bym shym la kren eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Dei ruh ban ai jingbam bad ka um ba biang katba donkam.
Ki nongialam jong ka CCIB, kiba ia don lang, ki long U Bah Kmen Myrchiang, Bah Joe Marwein, Bah Rapbor Nongrum, uba mihkhmat na ka KSU, Bah KS Rani, uba mihkhmat na ka HNYF.Shillong: Mynta ka sngi, ka la trei biang ka jingdheng kali kaba jur sha ka thain Upper Shillong.
Kane ka jingkem ding kane ka kali kala jia ha jaka shong kaba shadien bad namar ka jingkloi jong ki nongtrei ka DIPR kila lah ban tem ïaka jingklang ka ding haka por ka biang bad kala kali kala julor malu mala.
“Ka surok PWD kaba pynïasoh na Ranikor sha Baghmara kaba dei ka surok ba ki paidbah ki ju ïoh ban pyndonkam ha kane ka thaiñ ka la shah ktah bha ha ka jingtwa khyndew bad ka leit ka wan jong ki kali ka la sahkut," u la ong.
Haba ki briew ki kdew ïa kano kano ka kam bamsap, namar ki ïohi ïa ka jingthok jong ka sorkar.
ïa ka jinglehniam Behdieñkhlam la pynlong ha Jowai bad kadei ka jinglehniam lehkmen kaba pawnam bha ha ka jylla.
San ngut ki briew na Uttar Pradesh, ki la lah ban soi tuh ia ka jingsoi kyrteng jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam bad kitei ki la ioh sei pisa ruh na ka pla iarap jong u myntri rangbah lane ka  Chief Minister’s Relief Fund.
"“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban thung ïa ka jingtohkit jong ka Sorkar Pdeng halor kane ka jingjia, lane lyngba ka CIA ne ka NIA lane kino kino ki Agency khnang ba ka jingshisha kan paw pyrthei.
Ka seng kala kren shai lada ka dang lap sa shisien kum kine ki jingjia na ka liang ka seng kam ban se ban leh syndon da ka kam kaba tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei katei ka jaka sumar jong ka CHC Ummulong da ka ba khang tala noh syndon ïa ka.
Shillong: Uwei u briew ba la antad ba u dei u nongtrei bylla sngi u la shah ujor ba u la jrongkti ia kawei ka khynnah 16 snem katba ka dang don ha lynti ban leit sha skul bad u la byrngem ruh ba un leit bud sha skul.
Hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Phareng ha ka 15 tarik Nailar 1947 (August 15,1947), ka sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la thaw (create) sa kawei ka District bathymmai, ia kaba la tip kum ka Mikir bad North Cachar Hills,da kaba khliah jubor bad pyniasoh jubor( forcibly tagged) ia ka thain Labang-Nangphyllut, Elaka u Doloi Nangphyllut, nangta sa shi bynta ( a part) na ka Elaka u Doloi Raliang( kaba kham iatip mynta kum ka Pangam-Raliang) bad shibynta na ka ka Elaka u Dolloi Shilliang Myntang bad shi bynta na ka Elaka u Dolloi Nongjngi na ka Jowai Sub-division lane na ka United Khasi & Jaintia Hills District.
Ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam kyrpang jong ki khynnah kiba rit tam, ha kaba ha ka liang ki shynrang la rah da u Richmon Kharshandi bad ka Rikynti Kharbuli ka la rah ha ka liang ki kynthei.
I Bah Mawrice Lyngdoh i don ban ong kumne ia u Thomas Jones, “U Thomas Jones u la ialeh shitom ban hikai ia ki briew ha ki kam trei kti kiba ki nonghikai skul mynta ki khot Socially Useful Productive Work (SUPW)".
JOWAI: Ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la don haduh phra ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah ha Ri Lum Jaintia hynrei tang uwei na ki uba poi sha ka thong jong ka jingjop bad u une u dei u Brightstar Chyrmang ha kane ka kynti.
“U Kohli u dei ban sangeh ka wan Shillong tang ban leh politik, u dei ban kren ruh ia ki kam ba bha ka sorkar ka Congress", la ong u Mukul.
Jowai, Naitung 10 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei u bah David Lyngdoh uba ki ju khot sin u bah Jyllud u phet na kti ki pulit shuwa ban leit rah ia u sha District & Session Court.
U Easterland Iangrat u la tied 35 run na ki 40.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka sien nyngkong eh, ka United Kingdom ka la lap ia iwei i khyllung ba la kha bad iba don ia ka ‘DNA’ jong 3 ngut ki briew.
Haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingiathong kaba lah ban pynhun bad pynkohnguh ia katei ka  trai kaba dang pyniaid mynta ia ka klob hadien ba ka lah buh hakhmat ki nongiakhun ia ka dor kaba £6 billion ($7.2 billion).
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka CEC jong ka, u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ai rai ban ai jingmynjur, ban shna ia ka surok tih Uranium, hynrei u la weng noh ia katei ka rai jong u hadien ba ka KSU ka la leit ban tur ia ka ophis KHADC bad kumjuh na ka daw ka jingbyrthen tyngeh u MDC jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum.
Shuwa ba kine ki synjuk waheh shnong kin poi sha ka jingiasngewthuh jingmut kala don ka jingialang jingialang u Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh MLA ka thain War Jaintia ma Lahkmen Rymbui haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, SDO Amlarem, CEO JMB bad ki shnong ba shah ktah na ka jingtheh ñiut ha Mynkjai naduh ka Moopyut, Umsalang, Madantyrpait, Muphlang, Skhenpyrsit, Moosakhia, Samanong, Pynthorlangteiñ bad ka Mustem.
