SHILLONG: Ki pulit ka West Garo Hills district, ki la leit pan map, ia kawei ka meirad, hadien ba la don na ki pulit kiba leit lynthaw ia ki jingdie jongka.
Kumta ki paidbah ki la ïa mih sha surok ban pynpaw pyrshah ïa kane ka jingleh ki bor ka Assam.
Ka KSU Shangpung Unit kala kyntu iaka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ia u Ngaitlang Suchiang, u mama kane ka khynnah uba la shah kem ha ki Pulit haka 14 tarik une u bnai da kaba set phatok shi jingim.
Haba pyntip ba ka MDC barim ka Nongpoh, ka Kong Rona Khymdeit ruh kan sa wan pynïasoh sha ka NPP ha ka 22 tarik Lber, u Bah Sniawbha ula ong ba ka jingdon vote jong ka NPP ka la nang kiew sa shi lak eiei.
“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynjlan ia u DGP bad ruh ia kiwei namar ba kane ka long pyrshah ia ki kyndon pyniaid ka sorkar", la ong ka CSWO.Ka sorkar ka dei ban bud beit ia  ka Service bad Recruitment Rules bad lada ka pynkhein ka mut ba ka la don eiei ha lyndet.
Ka rukom rung krem mynta u snem ka long kaba kham eh namar kiba bun ki krem ki dei kiba hap hiar beit ha ka jingjylliew kaba 85 m nalor shaduh trai.
“U Vice President ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang u la ïathuh ba ka Seng Khasi Kmie ka la pynlong ïa kane Shad Suk Mynsiem da kaba rakhe ruh ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Jylla Meghalaya.
“Tip, seh kpa, hajuh ruh biang hi em?" la ong ka menkmie.
Shillong:Ka myntri bad nongaiktien ka Sorkar Jylla, ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi ba-ar, ka la pynpaw ba ka jingdawa Winter Capital jong ka A’chik Conscious Holis tically Integrated Krima (AC HIK) kaba dang ïashah jingit mynta ha Tura, ka dei ka bym ïahab satia ban mynjur, namar ka nong bah hi ka dei ka Shil long.
Ïa katei ka Test ne ka exam yn pynlong ha ka 21 tarik u jylliew 2022 bad yn pynlong ha Star Public School, Lumshnong, ha ka por 1 baje haduh 2.30 baje noh phai sngi, kaba long 90 minit bad 90 tylli ki jingkylli bad yn jied san phew ngut ki khynnah kiba pass bha ïa ka test ki ban ioh ïa katei ka scholarship kaba da ka khung pisa.
Jowai, 21 Nohprah:Ki pulit Assam jong ka Kalain Outpost kaba jngai kaba jngai katto katne Kilometer na Malidor ki la ioh tam ia kawei ka met iap kaba dei jong uwei u driver taxi ha Jowai uba la leit buh ia ki lai ngut ki briew kiba la suba jur bad ki dei ki riew runar kiba la pyniap ia u bad rongtuh ia ka kali.
Shillong, Naitung, 12: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ïathuh ba u la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ha u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing pyrshah ïa ka rai jong ka bor synshar district kaba la pynjari da ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah Shillong naduh ka miet sngi Balang.
Ki saiantis bad ki nongtrei jongka ICAR bad CAU ki la ïoh ruh ban ïamir jingmut bad u Myntri ha ka janmiet 17 tarik halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ki don ruh ki bor sorkar kiba la pynmih hukum hana ba dei ba baroh man uwei-pa-kawei ba ki dei ban don bank account noh namar ba yn iaid noh da ka digital/ cashless transaction ha ka jaka ka pisa kot, ka pisa nar.
U Landabhur u shong u sah ha ri nongwei bad u don ruh ki jinglong jingim kumba long lem ki para samla ha ri lum, u long u nongrep bad uba ju sngewbang ban pynlut ïa ka por ba lait bad la u rynwiang khwai dohkha.
Kum ka seng ka pyrshah jur halor ka jingkem ia ki samla tang namar ba shu suba, hynrei kim nud pat ban ktah ia ki ‘riewbamsap.
Naduh ka jingpynlong ïa ka ilekshon Cooperative ha Nandakumar ïa kaba la pynong ha u Naiwieng jong u snem 2022 shaduh ka ilekshon shiteng samoi jong ka Sagardighi ha u Lber jong u snem 2023, ka jingïasngewthuh jingmut jong ka liang pyrshah ka la paw na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng Trinamool Congress, kaba la bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ha ki 11 snem ba la leit.
Hynrei naduh ba ka ktem pulit jong ka Meghlaya ka la don ha Langpih, wat kito ki Nepali kiba ju mushlia bad thaw ki kam pynklumar ruh kim nud shuh.
Kane ka la jia kumba ha ka por 1:30pm eiei mynsngi katba dang iashongshit bha ban ialehkai bad khawah um, ha katei ka jaka kaba baroh liang, na India bad na Bangladesh, ki briew ki ju wan ban iaid kai.
Ha katei ka janmiet u Asuk u phong da ki slipper jri ronglieh jaket rong Violet bad ka patlun Jean rongblue.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Rangbah shnong ka Wapungskur u bah Salty Ryngkhlem u la ong “ Ngin kyrshan ia u bah Adelbert Nongrum bad lada ka sorkar ka dang pynslem ban mynjur ia ka VAB  ngin leit ban shong shah thngan lang".
Haba la kylli hato iano ka seng Congress kan pyniakhun na Shella Konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban wan u Bah Les u la ong ba ia mynta ym pat don jingtip kaba tikna namarba ka seng kam pat khot aplikeshon na ka bynta kikandidet ki ba thmu ban ia ai-reng ha katei ka elekshon.
Kane ka aiñ ka buh jingma shibun khamtam ia ka jaitbynriew ba rit paid jong ngi.
Shillong, 17 Jymmang:Ka lok jong u Salahuddin Ahmed u nongialam ka seng sain pyrthei na Bangladesh ka BNP, ka Hasina Ahmed mynta ka miet ka la mih na Dhaka ban wan shaw ia u lok jong ka na nongbah Shillong uba dang shah sumar hapoh Civil Hospital,Shillong.
Ka jingkurup bor tang da kawei ka kynhun ne ki kynhun heh paid ha kylleng ka pyrthei ka dang iai bteng haduh mynta.
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu in baroh ki briew kiba don ka jingduna dkhot met kiba don ha kane ka shatri bad kiwei de ban ia wan lang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong ngi khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka an The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016Na ka liang ka Federation ka la buh ruh ka jingkyrpad  ia ki sengbhalang, kiba ju peit ia ka bha ka miat ha ka jylla ba kin kyrshan  ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
" Ka jingrakhe mynta ka snem kan nym long shuh kumba ju rakhe man la ka snem namar ka jingbym don ka jingshong suk shong saiñ ha ka jylla", la ong u Pastor.
U Sangma u la ong ïa kane ha ka 17 tarik Ïaïong harud jong ka jingïalang kaba ar sngi jong ka G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM), ïa kaba la pdiang bad pynlong da ka Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Space ha Hotel Courtyard by Marriott, Shillong.
La iathuh ba kitei ki dih da ka methanol, da ka jingngeit ba kan pyniap noh ia ka jingpang coronavirus, lada jia ba ka don ha ka met jongki.
“Kane ka jingkren jongka ka pyni ba kam tip ei ei ia ka jaitbynriew Khasi namar ba kam shong ha kane ka ri bad ka sah bad u lok jongka u bar jylla", la ong u Samla Donboklang bad bynrap ba ka kynmaw ia ka jait ‘Mehta’ bad ka shu kam Khasi tang ban ioh vote na ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingthoh artikel jongka ha ka Sun, ka ong “La arsnem mynshwa, ha shwa ba ngan rakhe ia ka sngi kha ba 50snem jongnga, nga shim ba ngan nym ia thiah lang shuh bad u tnga jongnga bad ka daw, ka long namar ba ha ki saw snem shiteng, ngim ju ialeh shuh kumta bad nga don ha ka jing ia poi kha, kaba ngim ju ia leh ieid bad ia thiah lang da ki phew snem".
Ha kane kajuh ka sngi ka Association ka la pynkup burom kyrpang ïa u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongseng ka MLSA ha u snem 2012 na ka bynta ki jingïarap ba u la noh synniang ha baroh 10 tylli ki snem.
U MDC ka Congress u la iathuh ba kin rah ruh ia ki Cut Motion jongKa mang tyngka kiban iakren ia ki mat ba kongsan.
U syiem Porus ruh u la pynieng ia ki shipai bakhlaiñ jong u ha shilynter jong ka wah Jhelum.
Shillong:  Ka HYC-Jaintia Hills District, ka HNYF-West Jaintia Zone bad ka kynhun Fight Against Corruption Team, ha ka Committee kaba la long myn hynnin ka sngi ki la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw halor ka kam beain ba la leh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka jingthungkam sop sop iaki 56 ngut ki nongtrei khlem kano kano ka jingpyntip paidbah   bad la leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki MDC ba rim bad lai ngut ki sahep jong ka Council ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba iaid sha rum sha neng,khamtam sawdong jong ka Iewduh,Motphran,Khyndai-lad,Garikana bad sha kiwei kiwei ki jaka jong ka sor Shillong,i kumba ka jinglong jong ka pyrthei ka la i thanda haba ia nujor bad kito ki bnai ba la dep ba ki briew ki kyiuh ki syier shisha hi that.
Ka NEP ka ong ba shah ban hikai ha ki lai tylli ki ktien bad ka English bad Khasi ne Garo kidei ki ktien ba ki khynnah skul ki nang bad suk bha ban pule bad thoh.
Kumta, kum ka dak ka jingpyrshah, ki nongshong dukan hapoh iew jong ka Williamnagar ki la khang ia ki dukan jong ki mynta ka nohphai sngi, ha kaba kane ka la pynkulmar jingmut wat ba kane ka aiom lehkmen ka la jan bha ki sngi, kata ka rakhe, Christmas.
Lah ban pyniap ia u khniang ha u symbai da kaba pynshit ia u symbai haduh kumba 140 digri (Fahrenheit), lane da kaba pynjynhaw da ka dawai kaba ki khot ka ‘carbon disulphide’ (kynnoh karbon daisolphaid).
Ki jingdonkam ki long ïa baroh kata la riewspah ne la duk.
“Na ka liang jong ka seng ngi kren shai ba ngim lah ban pdiang ïa kane ka public hearing haduh kat ban tih ïa ka khyndew na ka jaka kaba heh hato lah mo ba ka Sorkar bad ka MSPCB kin shu leh sopsop.
Utei u ophisar u la kyntu jur ruh ïa ki nongrep ba kim dei ban pyndonkam da ki sboh dawai fertilizer, hynrei ki dei ban pyndonkam da ka sboh ba ïoh na ka mariang kum ka eit bad ka um pynjhieh jong ki masi ba ki jhur kin bha.
Ha kane ka jingiakynduh, u Lat u la kyntu ia ki nongpyniaid jong ki skulbah ban pynlong ia ki jaka pule jongki kiba biang ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki samla pule ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh na ka bynta ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai skul ba wat hapdeng jong ki jingeh kiba bun ba ki ki ïa kynduh ha ka jingpyntyllun ne ban don ka jingïatreilang ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad hynrei ki la don shisha ïa kata ka mynsiem jong ka jingïaishah.
Ka jingpang coronavirus, ka la kiew sha ka 273ngut ha India, hadien ba ki la don sa 35ngut kiba dang shu ioh pang.
Kumjuh u Rangbah Skor Jala uba la wan ban pyndep ia ka jingknia ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba um tip ba kan don pynban kum kane ka jingjia ka jingiakynad.
Hato ka dei namar ba ïa kane ka sorkar la pynïaid da ki briew ba donbor na Assam".
Halor kane ka jingshah weng na ka liang ka Kong Phidalia kam sngew ïahap ïa ka jingleh u myntri bad ong ba ka dei ka jingshun ïa ka shimet.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger haka sngi Thohdieng u la pyntip ba u Lakhan Singh u la shah thombor ha ka kynhun ki runar katba u dang don ha ka lynti ban leitphai sha la iing sha Jhalupra ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ki thain Anjali Petrol Pump, Shillong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka party Congress u bah Robertjune Kharjahrin lamphang ka COMSO, u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng Congress kala ai ka jingkular ba kan kyrshan ia ka rai ban wan rah ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Nga sngew synei palat nga pait u dohnud doctor haba iohi kumne.
Aizwal, Nohprah 03 : Ka Mizoram Football Association bad ka Reliance Foundation, kaba dei ka shnat treikam jong ka Reliance Industries Ltd (RIL) ki la sdang ban pynïalehkai ïa ka Reliance Foundation Young Champs (RFYC) Naupang League ha Mizoram ha u Naiwieng 2022.
Ïa kane ka rai jong ka seng, la pyntip ruh sha u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, u Thomas A.Sangma hadien ba ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ka mynta ka Sngi Baar.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka Kong Kharpuri bad u James Sylliang ki la phet noh na ka ARPA hadien ba kim sngew ioh shuki EM.Umiam, 17 Jymmang:Ha ka sng saitjain jong ka taiew ha ka por 10:30 baje ei ei mynstep, kawei ka kali pulit kaba don ia u nombar ML 10-7265 ka la noh sha noh sha khap surok  bad katei ka jingjia ka la jia  ha Lad Umsaw.
Ha katei ka sngi ki paid Karbi na ka shnong Umkhyrmi ki la wan paibah bad pruid dak beit ha ki mawpud kiba dei ki jaka jong ka shnong Mukroh da ka jingthoh Umkhyrmi Area No 9.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit jngoh ia ki katto katne tylli ki longing ha ka shnong Mawklot kiba la ioh jingmyntoi na katei ka skhim bad la lap ba kitei ki ing ki dang sah khongreng katba ia ka kam pat la sangeh bym don pisa shuh, kawei ka longïng ka la dep ban pynpra ia ka ïng barim jong ki namar ka jingkhim palat ka jaka khnang ban ioh tei ia katei ka ïng thymmai.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka 13 tarik Iaiong, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka jingkynthoh lyngba ka facebook page kaba kyrteng “Ka Sur U Myndie Ia ka Ri Ka Jaidbynriew," ban pynjah burom ia ka party hi baroh kawei.
Na ka liang ka NGH kiba la ioh ban shim wicket ki dei ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18).
U la ai jingïaroh ïa u James K Sangma uba la shim khia ha ka por ba u bat ïa ka tnad pynmih bor ding ban pynim pat ïa kane ka projek kaba la ïeh shrah da ka sorkar kaba rim da kaba la buh thong ba dei ban pyndep beit hapoh kine ki san snem.
Nalor kata u pynkynmaw ruh ba ka jingkha ia U Jisu Khrist ka dei kaba tang ma u hi uba dei u nongpynim jong jong ka pyrthei.
U Coe u lah iathuh ruh ba ka ri Poland ka ju iai long ka ri kaba biang eh ha ka ban pynlong ia ki lympung ialehkai ka WA; ha kaba ka lah dep ban pynlong ruh ia ka World Athletics Relays ha Silesia ha u snem 2021 bad ia ka World Athletics Half Marathon Championships  ha Gdynia ha u 2020.
Hynrei namar ba ka lok bad ki khun jong u baroh ki la kylla Khristan, bym banse ma u ruh u la leit long Khristan noh.
Ha ki nongkyndong dong tang ka jingsahdien.
U la bynrap ruh “Ka jingjop jong ngi, na kine ki artylli ki Constituency ka dei namar ba ki paidbah ki la sngewthuh ia ka agenda kaba la pynlong ia ngi ban jop ia ki artylli ki Constituency na ki lai tylli.
Na ka liang u ma Niman Shadap ula ong ba kane ka jingpynkup burom ïa u samla Beholden Dkhar ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa u halor kane ka kam ba shlur jong u ban pynlait im ïa ka mynsiem jong utei u Rangbah briew bad kyrmen ba kane ka khubor kan poi sha utei u rangbah.
Kine ki projek bapher bapher ki dei kum ka jingtei ïa ka ïew Laitumkhrah, ka ïew Polo, ka Anjalee Parking lot, Motphran Parking lot, ka jingpynkhuid wah Umkhrah bad ter ter.
Ha katei ka Tournament la wan ban ïashim bynta da ki 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong bapher bapher kiba don ha ka Shnong Mawlai Nongkwar.
Naduh ka Dorbarbah Vatican II, bad khamtam eh ha ka por jong ka jinglong Kpa Bakhuid jong u John Paul II Bd.
Kham mynshwa, ka BJP Meghalaya bad ka UDP ka la ong ba ka jingiathuh lypa jong u Dr  Mukul Sangma ba ka jylla Meghalaya kan pahuh pisa hadien 6 ne 7 snem ban wan ka dei tang ka jingpynbiej paidbah.
Ephesos 4:26-27.
Ka jingleit jingwan kaba la long kynsha, ka i kumba kan ym kut shuh bad ki nongleit nongwan hapoh sor ki la hap ban ïai shah ïa ka jingdheng kali bad ka jingap kabym kut shuh.
dei ban ai khusnam Lada ki jop….
Ha ka jylla ka don kawei ka distillery plant, kawei ka brewery plant bad san tylli ki bottling plant.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 642 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 433 ngut bad ki BSF, ki don 96 ngut, ki riew paidbah 267 ngut bad ki shipai ki don 70ngut.
Shuh shuh la ong ba ka Seng ka kyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ban shim jingkit khlieh halor katei ka jingleh donbor jong ki Nepali, khnang ba kan don ka shong suk shong sain, bad ka kyntu ruh ia ki bor Hima, Dorbar Shnong, ki Seng Samla, ki Seng Longkmie ban khanglad bad pyrshah ia katei ka jingthmu jong ki Nepali ban seng ia katei ka Iew.
Na ka liang u MDC ka thaiñ ba dei ruh u Executive Member ka KHADC, Bah Teibor Pathaw u la ong ba ka Mawlai constituency ka la heh bha bad kumta ka eh bha tang na ka skim MDC ban peit lut nadong shadong hynrei la kattta ruh u pyrshang kat ha la i bor ban kner lang lada ki nongïalam ki mih shakhmat ban ïatrei ryngkat ryngkat.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlain ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ ki ban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Rikman Momin," u la ong.
Kane ka jaka Knia Pyrthat ka dei kaba ki Soo Langdoh ki iakynduh lang manla u snem ban pyndep iaka jingleh niam bad ka nguh ka dem shuwa ban sdang ka Behdieñkhlam.
Ka Baibl ka iathuhkhana shaphang u Blei uba im bad uba treikam hangne ha pyrthei.
U Dabit Dkhar bad ka Happiness Phawa kila long ki lahduh haka Republic Day Run kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ohis u DSO, Jowai haka 26 tarik Kyllalyngkot.
Shuh shuh kane ka Samla Nongsaid aiñ, ka la ong ba katkum ka Notification haduh u snem 1951, la pynpaw ba kine ki Shnong ki hap ha ki bynta jong ka Khasi Hills bad ym shym la pynpaw eiei ba kidei ki bynta jong ka Assam.
“Kam dei ka kam kaba rit hynrei nga sngew ba kum ka Deputy Commissioner kala ïalam lynti da ka nuksa.
Hangta ki iashong lang shiphang bad ki kwah tip biang na u Rangbah Shnong.
Ban pynurlong ia kane ngin sa phah ka jingthoh kaba biang ryngkat ka jaka ka tarik bad ka por kaba kylluid bad kaba ia biang lang sha U Bah Adelbert Nongrum khnang ban ioh ban ia phylliew jingmut bad ngi kyrmen ba yn da la mih na kane ka jingiakynduh ngin ioh ia ka khubor ba thiang naka bynta ka jingmyntoi ka seng hi baroh kawei.
Kumjuh ruh ha u Nohprah jong u snem ba lah lah, 5 ngut ki nong China ki la mynsaw hadien ba ki kynhun kieng atiar ki la leit ban rung jubor bad thombor ia kawei ka hotel kaba paw bad kaba ki nongkhaïi ki ju leit bha ha katei ka hotel ha Kabul.
Lasngewthuh ba ka jingialang lashai ha madan Malki, kaba la dep ai jingbit  da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kan iakren ia ki kam ba bun nalor ban pynbna shuh shuh ia ki lynti jingiakhih lada ka sorkar kam treh ban iakren ia ki, kiba ka ju ai nam kum ki rishot jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongstoiñ: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawthadraishan Circle, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingialang ai jingpynshai paitbah ha kaba iadei bad ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 jong ka KHADC.Katkum ka kyrwoh ba la phah lyngba u President ka HYC Mawthadraishan Circle u bah Marcos R Marthong, u la ong ba ia katei ka jingialang yn pynlong ha ka 5 tarik u bnai ban wan hapoh ka ?ew Markasa ka ban sdang ruh naduh kapor 11:30 AM.Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba ha katei ka jingialang yn wan ai jingpynshai hi ruh da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla lem bad ki nongialam jong ka kynhun ka STIEH bad kumjuh ki nongialam Sengbhalang na Mawthadraishan ki ban shim iaka bynta ban ai jingkren ban kyrshan iakatei ka Bill.
U Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ u myntri ka pule puthi ka sorkar India, ula ioh ia ka pang khlam covid mynta ka sngi.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh.
La maham ruh ia ki Administrator jong kano kano ka Group, ba ki dei ban pyntikna ba u dkhot jong ka Group jong ki um dei ban buh ia ki jingthoh kiba la mana.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingiaroh ia ki khynnah skul jong kane ka tnat kumjuh ia ki shipai kiba la shongthait halor ka jingwan shakhmat bad ka jingnoh synniang ka jong ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Da u Bah Philip MarweinKa Them Metor ha Iewmawlong ha kjat Iewduh bun ki briew ki sngew kynjing ban ialap shaphang jong ka namarba ka jaboh hynrei, kane ka jaka ka la kylla paw nam haduh katta katta haduh ba ka la paw ha ki kotkhubor ym dei tang mynta hynrei naduh mynshuwa ruh.
“Ynda ngi la pyntreikam ïa ka NEP 2020, ia ki jait jingpule bapher bapher yn sa wanrah thymmai ha baroh ki jaka pule jong ka Ri bad kan don ka jingbei tyngka kaba heh  khamtam ha ki jingtei bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ai khublei ïa u Bah Donald bad kitbok kitrwiang bad khmih lynti ruh ba nangne shakhmat, lyngba ka jingshah jied ha katei ka kyrdan kaba heh, kan wanrah ka jingkylla bad jingkiew jong kane ka jingïalehkai hapoh ka jylla.
Ha ka ri kaba bun jait ki ktien ki thylliej ki rukom kren jong ki briew, dei ka jingialum lang kaban wanrah ia ka jingiatylli kaba long kum ka jingiatylli hapdeng ka jingiabun tylli.
Kumta,ban iada ia ka jingiaid beit jong ka ain,la mana pyrshah ia kino kino ki khyrdop khrong khajna beain la ki dei ki toll gate/check gate ha shilynter jong ka surokbah,ki surok jong ka jylla bad ki surok ha ki district bapher bapher ha East Khasi Hills District.
Ula ong ba ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka elaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
Jowai, 29 Naitung:Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba don ha Muktapur hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup 5 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Shillong, Jymmang 14 : U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi mynta ka Sngi U Blei u la ong ba ki heh pulit jongka ri lum Garo ki dang pynshisha ïa ka jingïoh jingtip ba la pynkhie im biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) da ki nongïalam ba shah kem bad kiba wan pyndem hakhmat ka sorkar ruh khnang ban tip ïa ki jingshisha bad ban leh ïa kaba donkam.
