Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa bad u General Secretary u M Thobu ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingmad jingjynjar ki paidbah ka jylla Manipur bad kila wer ban pynneh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynsangeh noh ïa ki kam ïaumsnam ne jingpynjulor ïa ki jingdon jingem.
Katto Katne Ki Jinglong Jong Ki Nongialam Politik Ki Dei ban Don :Dei u ne ka briew kiba lah ban ialam ia baroh ban poi sha ka thong.
Hadien ka NPP la kiew rynsan sa ka party HSPDP bad ki nongkren ki kynthup ïa u Babu Nicholas Marwein, ka nongïalam jong ki longkmie HSPDP bad u Bah Sanjied Kynsai Shangrit u ba long u kyrtong.
Lada kane ka lockdown kan dang iai bteng,ka bha ba ka sorkar kan thied noh ia baroh ki mar rep bad ki tiar ki tar ba ju ai pisa ia ki nongrep ha ka dor kaba biang lym kumta ki nongrep kin iai kordit shuh shuh ha kine ki khyndiat taiew ki ban wan.
Haba ia kren bad ki saw ngut ki EM ka KHADC kiba dei na ka seng UDP, la sngewthuh ba nalor ki jingpynbeit ha ka jingialang ka ARPA kaba la long shuwa ka Dorbar Lyiur ruh, u CEM ka KHADC u dang bteng biang ban iaid lait ia ki EM ba dei na ka UDP bad ki la kynnoh ba u trei ha ka mon lajong khlem da kynjoh ktien ne iathuh wat ia ki kam kiba dei hok ban peit da kitei ki EM.Saw ngut ki EM ka UDP kiba don ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki long u bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM, bah Donkupar Sumer, EM jong ka Iew, u bah Hadrian Lyngdoh, EM ka Building bad ka kong Rona Khymdeit, EM jong ka Law.
Ym shym la leh scanning eiei bad ha ka por 11.40 baje mynmiet, la kha ia ka khun kynthei, da kaba shu puid.
U Messi, u kwah ban mih khlem kano kano ka jing ia kynad hapdeng jongu bad ka Club.
Ka la don ka jingpynjari korphiw bad ka jingkawang maw ha Motphran bad ki jaka ba marjan.
Ka seng ka la dep pynsngew ia ka jing pyrshah da kaba phah jing thoh sha ka MSPCB bad sha u Deputy Commissioner East Jaintia hills.
“Ngi pan map, ba ngi khlem shym la pyrkhat bha, shwa ba ngin bret ia kitei ki suloi, namar ngi pyrkhat ia ka jingbha jong kito ki khynnah bad ngi sheptieng, ioh ki pyndonkam bakla" ong katei ka shithi.
U Modi u la ong ruh ba ka Bharat (India) ka la dap 75 snem mynta naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki phareng.
Kum ban pynkynmaw haka dorbar bala khot pynlong da u Dolloi ka Elaka Jowai  haka 3 tarik mynta u bnai ruh, ka iing hall kala dap  daka jingiawan ryntih u paidbah uba angnud ban iohsngew iaka jingpynlut pynsep hapoh ka shong ka thaw, sa kawei ruh ngi don ka jingsngew shngañ jingkyrmen iaka jingdonlang u pa Dolloi, Hynrei pynban ka long da khongpong.
Ka jingbymlah pynbeit pud naduh mynshwa haduh mynta ka la wanrah ia ka jingiam kthang ia ka Jaidbynriew Khasi naduh ba ioh ia ka jylla Meghalaya haduh mynta ha kaba la sakhi ba ka jingleh donbor ka dei beit na ka Assam bad ka sorkar Meghalaya ka shu shah kum u diengshaiñdoh.
Ha ka juh ka rukom, ka khlieh lynnong la ka jong ha ka kdew-lynti na ka bynta ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka ba la pyllait da ka seng saiñpyrthei lah ruh ban kynthup ha ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ka Kdew-lynti jong ki Seng Saiñpyrthei bad ki Kyrtong.
Ka Royal Gym Maram Muscle (Royal Gym M/M) ha 31 tarik u Nohprah 2022 ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad ka  Mawkyrwat Arm Wrestling Association kila ïoh ban pynlong  ïaka jing ïakop ban ïa rah nar hapoh ïew Mawkyrwat kum ka nuksa ban rakhe lehkmen ïa u snem thymmai ban pyni paidbah ba ka don kum kine ki jing ïalehkai hangne ha Mawkyrwat.
Da kaba pyntip ba ïa kane ka kam u Chief Electoral Officer (CEO) u la phah sha ka Deputy Commissioner, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ai ba ki bor distrik kin leh ïa kaba donkam bad shim ïa ki sienjam ban pynshisha bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar," u la ong.
“Namar kata, nga la bthah ïa u Chief Engineer bad ki Engineer ba kin leh ïa kaba donkam (ban maramot ïa ka jingkieng)" ula ong haba bynrap ba lada ka dang slap, ka jingmaramot ka lah ban shimpor kumba shitaiew eiei.
Ynda la kut kane ka lockdown te lehse phin iohi sa tyngkhat ia ki jingthoh jong nga namar nga don shibun ki kam ban pyndep.
Kaba kham pher eh ka dei ka sohpdung, namar ki tymmen ba mynshywa ki shna sohpdung ne skum da ki kynja phlang kiba mih ha ki kynja ktieh shrah.
Kine ki trok dei kiba don u register number NL-01L-8448, AS-01K-0383, NL-01AB-2571 bad AS-01GC-9925.
Haba phai pat halor ka jingdawa ka UDP ban bujli nongialam, na ka liang ka HSPDP ka la ong ba kam pat lah ban ong eiei ia mynta, namar ba ka dang ap ia ka jingialang jong ka ARPA kaba lah ban long ha ka sngi hatmajai jong ka taiew ban wan.
Kane ka projek kan pynkhlain bad pynthymmai ia ka rukom sam bording, pynduna ia ka jinglutksan bad pynbha ia ka rukom sam bording ha ka jylla.
U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling haka jingdonlang u Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA ka thaiñ, ki ophisar bad ki paidbah nongshong shnong ula wan ban buh iaka u mawnongrim ban sdang tei haka sngi Balang ha Amlarem.
“Ngi la kren shai ha Mukroh ïa u Conrad Sangma lada u bat ïa ka kular ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan jia long tang hapoh 45 sngi kan ym wan jia kum kato ka jingjia ha Mukroh.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ioh iaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar kan pyrkhat naka bynta ka jong ki bad la dawa, ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jing kitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ioh ia ka jing hikai kaba thikna ha shwa ba kin pyn khreh ia lade ban thoh ia ki eksamin ki jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na ki nongkitkam ka VO, kiba kynthup ia i Kong Fitby Syrti kaba la pynshai paidbah halor ka khana lyngkot ka VO ha kane ka jingiaid lynti kaba shisnem kynthih, ha kaba ka la ong ruh ba ka VO ka la lah ban pyndep haduh 12 tylli ki kam hapoh kane ka snem, kata naduh ka kam thung dieng, pynkhuid shnong, rakhe Sngi Laitluid (Independence day) bad ka jingai jingiarap ia kiba donkam  jingiarap kum sha ki para shnong para thaw,  haba don ki jingiathoh shongkurim hapoh shnong,ban peit ia ka bha ka miat bad ka suk ka sain hapoh shnong bad kiwei kiwei ki kam babha.
Ka ka knia ka khriam ha ka blei Nartiang bad ka nguh ka dem ha ki longshuwa jong ka Nartiang kiba la seng ia ka iew ka hat ka la nang Khraw.
Ki nongioh bynta (beneficiaries ), ki don kumba 430 tylli tam ki longing naduh ki trai shnong bad ki bar jylla (Non tribal).
Lada ong ba dei ban ioh jingburia, namar kata kan long kum ka jingsneng ia u driver bad u trai kali, ki ong pynban, lah ban siewdor ia ka mynsiem briew? Ki ong, ym myntoi shuh haba u moina u la mih na ka ruh.
Ïa kane u MLA u la pyntip ha ka jingïalang kaba long ha Mawklot Presbyterian Secondary School kaba u la pynïoh 5,00,000 tyngka na ka bynta ban pynkha kamra klas thymmai ha katei ka skul.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingdon jong ka Community Health Centre ha Mawthengkut ha kine ki sngi imat kam don jingmut shuh, namar bun ki paidbah khamtam eh kiba pang ba shitom bad donkam jingiarap kyrkieh, ki ïakynduh shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar, namar haduh mynta don tang uwei u Doctor sorkar bad uwei u Doctor Ayush.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew ka surok Shillong shaduh Jowai,u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingsniew ka dei naduh Mawryngkneng ter ter sha rum bad tang shu la rang ka bneng yn sa sdang noh ban pynbha ïa kane ka surok ruh.
“Ngi long ki khun hynniewtrep naduh kulong kumah.
U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba lada ha kiwei ki jylla kum ha Mizoram, ha Nagaland, ha Bihar, ha Tamil Nadu bad ha kiwei ki jylla ha ka ri India, ki paidbah ki la ailad ban synshar ki seng trai ri lajong jong ki, te balei pat ha jylla Meghalaya ki paidbah kim leh kumjuh ban ailad ïa ka seng trai ri ka UDP ban synshar dalade ïalade.
Ïa kane ka jingshisha la sakhi ym tang da ki stad ka rep ka riang kiba dei peit sha ki thaiñ ka Block Pynursla hynrei kumjuh da ki nongrep ka shnong Nongtyngur, Wahkdait bad ki khap shnong ba marjan kumjuh ruh ki nongrep jong kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi.
Kum u director u dei ban long u nongialam, u nongai jingmut, u nongsynran bad u paralok jong kiwei pat ki para doktor bad wat jong kiwei pat ki nongtrei jong ka hospital ruh.
“Ka EC kala shim da ka rai ban pyniar ban khang pyndonkam plastik ha baroh ki iew ki hat ba don hapoh u pud u sam ka KHADC bad mynta la khot ia u Syiem Hima Sohra ha kaba u paiem ula mynjur ban iatreilang bad ka Council", la ong u EM ka iew.
Ha ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi bad kaba la soi da ki nongialam ka KSU, kiba kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkami, President ka KSU ha Ri Bhoi, nangta u Samla Banjop Maring, Secretary Education Cell ka KSU bad u Samla Johnpaul Sohpdang, ki la pynpaw ba ki samla pule, ki la kynduh jingeh namar ka jingpyrkhing ka sorkar ha ka leit ka wan.
U Local MLA ka thain u ma Shitlang Pale ruh u la wan ban kyrshan ia katei ka jingdawa ki paidbah ba ka Block Head – Quarter kadei ban don ha Lumshnong.
La iathuh ba U Bor Manik Syiem, U Syiem Mylliem ruh u la ia don bynta ban ia khun ryngkat bad U Titot Sing ia kine ki Sorkar Phareng kiba leh donbor.
Ki jingioh point bad kyrdan PGI da ki jylla/UT ha u 2020-21 kadei ka dak jong ka jingiahap jong ka rukom treikam PGI.Ka jingioh point PGI katkum ka dak ka pyni ia ki bynta ha kaba ka jylla ka donkam ban leh bha.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kubur ba katei ka jaka kaba la shah klun ha ka Assam ka dang hap ha Meghalaya katkum jong ki kot ki sla ne ki dulir, hynrei na ka liang u DC um lah ban leh ei ei, namar ba u hap ban iaid katkum ka jingbtah ka sorkar bad na ka liang jong u ruh u la dep ban iakren bad u DC ka Kamrup, haba iadei bad katei na ka bynta ban sangeh noh shuwa ban tei ia katei ka ophis ASTC, khnang ba kan ym ktah ia ka shong suk shong sain ha ki thain Khanapara, bynrap u Samla Kharkamni.
Shuh shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad ïaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
La iathuh ba u da iarap kyrpang ruh ia kito kiba kham duna kiba ym ia ryngkat bor bad ki nongpule kiba kham stad.
U Myntri ka tnad bording u AT Mondal u la ïathuh ba ïa kane ka jingpynbha yn pyrshang ban pyndep shwa ban poi ka Lyiur.
Lyngba katei ka jingjop, ka la plie lad mynta ia U Arvind Kejriwal, uba dei u myntri rangbah ka Delhi, ba un bteng ban ialam ia ka sorkar AAP ha ka sien kaba lai.
Jowai, Nailar 10: Shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum ba la bthah na u Chief Secretary ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.FOR/CC/2/2017/915.
Ki shipai India, ki la dawa ia ka China, ba kan weng ia katei ka ktem jongka, hynrei, haba kam treh, kumta la thang noh ia katei ka ktem bad mar kumta, ka sdang ka jing ia pyni bor bad ba ki shipai ka China, ki kynnoh ba ki dei ki  shipai ka 16 Bihar Regiment, kiba thang ia katei ka ktem.
Kiwei pat ki bym pat lait ki don sha kiwei ki district kum sha Nongpoh.
Nongpoh, Ïaiong 06: Kumba 30 tylli ki karkhana naka thaiñ Byrnihat kila leit ban shim bynta haka prokram ai jinghikai ba shisngi halor ka Annual Survey of Industries 2021-22 bala pynlong da ka National Sample Survey office, Field Operations Division (NSSO) (FOD), Regional Office, Shillong, Ministry of Statistics & Programme Implementation (MoSPI), jong ka Sorkar India bad Byrnihat Industries Association haka 5 tarik mynta u bnai ha Conference hall jong ka Maithan Alloys ltd ha Byrnihat.
Kum ka seng, ngi dawa ba u dei ban sei ïa ki sakhi ban pynsabut ba kito kiba wan ban pyrta ‘Ha U Prah’ ki dei ki dkhot jong ka seng ne ki dei kiba la bthah da ngi kum ka seng," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh.
U Bah Bajop u la ong ba ha kane ka dulir thied jaka, ka la don ka jingsoi kyrteng jong u MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit kum u nongsakhi na ka bynta ka Executive Committee jong ka Council.
Shillong, Naiwieng 1 : U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi ula sam jingïarap da ka pisa, sniang, mashin, ka jingai ram ba khlem siew sut bad kiwei kiwei ki tiar sha ki paid nongrep ha Paham, Demdema khnang ba kin lah ban kamai bad ïeng hala ki jong ki kjat ban bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 77 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 120 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong:Ka jingthut jong ka mobile cell one sha ka thain Sohra, Pynursla, Dawki, ka long kaba la jubor ha kine ki sngi bad katei ka la pyn bitar shla ia ki nong buh mobile sha kane ka thain, kiba da ki hajar ngut, ki la shah ktah shi katdei.
Ranikor, K’lyngkot 31: U Returning Officer jong ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingdon ka elekshon na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ka 35-Ranikor (ST) consti-tuency ia ki nomi-nation papers dei ban pynpoi ha u bah Banteilang J.Khar-shandi, Returning Officer, 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency lane sha u bah Aldrin L.Bareh, Assistant Returning Officer ha Room No.9 kaba don ha ophis jong u Deputy Commis-sioner, South West Khasi Hills District hapdeng ka por 11 baje mynstep bad 3 baje nohphai sngi ha kano kano ka sngi (lait noh ki sngi shuti) ym palat ïa ka 3 baje janmiet ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Ka pisa ba la pynlait na ka bynta ban siew bai jaka haduh mynta ka long T.49,45,96,111, la iathuh u Dr Laloo bad bynrap ba T.8 klur dang sah ha kti jong u deputy commissioner  Ri-Bhoi na ka bynta kane ka kam.
Kiwei kiwei ki jingïalehkai ha kane ka jylla kim pat long kiba paw wat ka Kriket kaba pawnam bha ha India hynrei ha kane ka jylla kam pat ïoh ïa ka jingithuh kaba jur na ki paidbah.
Kumjuh ruh u la ong ba kam don jingmut ne jingmyntoi ban jied ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) namar kine kim poi shano shano ruh namar la kut u pud u sam jongki tang ha Byrnihat.
Ka jingdon ki dkhot ha Maharashtra, ka long 288ngut bad ka donkam ia 145ngut ki dkhot ban ioh synshar ha katei ka Jylla.
"Ka jingphaidien lyngkot ban sngewthuhHadien ba nga la ïoh pynpaw kumto, nga kwah ban pynkynmaw khyndiat halor ka Dorbar Mangtyngka jong ka ïing Dorbar Thawain kaba ha u bnai Lber mynta u snem.
U  Mukesh Goyal, Managing Director ka Chandralaxmi Hospital, kaba don ha kajuh ka distrik jong ka  Uttar Pradesh, u rah da kaba nguh ia la ki kti bad ula ong “Ngam don oxygen shuh, ngam don dawai, ngam lah ban pdiang nongpang shuh" bad ula thoh ruh sha ki bor pyniaid distrik, ba kin shimti noh ma ki, ban pyniaid ia katei ka hospital.
Ka Jalayiah UTD ka la ioh ruh ia ka kabu ban jam sha ka semi final.
Khamtam eh ka Skul pule theology kaba ka Balang kam lah ban shim grant ne їoh skhim na ka “Secular Government" na ka bynta ki jinglut jingsep bad ka hap ban shaniah tylli ha ka jingkyrshan jong ki dkhot jong ka Balang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Chyne u la ong, ‘kane ka dei ka dorbar Mang Tyngka ha kaba ka List of Bussiness ladep sam lut sha ki dkhot jong ka Iing, nangta kaba kongsan eh ka long ban mynjur ïa ka Mang Tyngka kaba ladep pynkhreh.
La banjur ïaki nongshong shnong ba bud bad kohnguh ïaki jingbthah jong ka sorkar ban ialeh pyrshah ïa kane ka khlam.
Ka jingshisha kan sa paw, la ong ka Kong Ampareen kaba la pynpaw ka jingskhem ba ka jingbishar kan sa wan kumba ka dei ban long.
Hadien katto katne por bala ïaid ka jingtrei surok ki paid nongshong ka Lapangap, ka kynhun pulit jong ka Assam kaba la hiar da ki 2 tylli ki trok ryngkat ki tiar ialeh hapoh ka jingïalam u Border Magistrate West Karbi Anglong, Assam Robert Tualor, DSP P Gogoi bad kiwei kiwei kila wan sha katei ka jaka mar mar ban pynsangeh ïaka jingtrei surok.
Dei hangne, ngi iohi ia ka jingkhein sting bad leh bymsuidniew bad ka jingbymtieng shuh ki briew ia u ne u khniang jingpang.
Nangta u dei ban don ruh ka jingnang jingtip kumno ban ialam ia kiba shah ialam, bad u dei ban long u ba peit pyrman bha ia kiei kiei kiban sa wan.
Ki dei kitei ki jing-leh khyllah ki jong ki hi kiba pynsuba ba lehse ki dei ki khun ioh mon lane ki khun kiba la pynsarong biej da la ki kmie ki kpa ki jong ki lane kiba wat ki kmie ki kpa ki jong ki hi ruh kim don bor shuh halor jong ki.
Haba shim bynta ha ka jingiakren hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Bah Himalaya u la ong ba mynta ki nongrep ki iakynduh jingeh shibun namar ka jingtad dor palat u synsar, sla tyrpad bad kumjuh u sohmrit.
Ngim iohi shuh kita ki rangialeh ki rangkynsai ha kane ka juk ka rukom long, ki ban kren bad iatai iaka hok, ka bhah ka miat bad khmatam eh ban thaw lad iarap iaki longiing longsem kiba la ai ka jing shaniah jong ki.
Nongpoh:Ki Nongialam lem bad ki dkhot ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra Trading bad Labour License na ki katto katne ki dukan bar jylla kiba don ha Borbhuin, Byrnihat bad ha katei ka jingleit khynra, kitei ki HANM, ki la lap ba bun na ki dukan kiba ki la leit khynra kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ula shah rai pynrem, ba u tuh ia ka iing bad ba u thmu ban bat bor ia ka bad ba u tuh ia ki tiar na katei ka iing.
Ki la ong ba lada ka Assam ka kynnoh ba ka Meglalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka dei tang ka jingkam khlem nongrim.
Ms.Rajeshwari GayakwadGrade C1.
Hooid ngi pynmih shibun kiba la pass Matrik, BA, B.Sc, B.Com bad kiwei kiwei ki degree kiba kham heh ruh hynrei ka jingtbit bad ka jingtip jong ki ka jyndong ne duna haduh katta katta.
Une u mishoneri u la shakri ha Ri Khasi kumba 37 snem tam.
Kane ka jingïakhih deng lama ïong lashai ka sngi kaba dei ka sngi lehñiam jong ka seng kutsnem, bad hadein ka 23 tarik ka seng kin sa shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
Ula kren diaw kumba long mynta ki dukan ba heh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia la dei trai beit da kiwei ki pat ki jaitbynriew kiba dei ki mynder ri, kumta ka donkam ïa ki dkhot ka seng ban leit mih sha ka District Council ban dawa ba kim dei ban ai NOC sha ki briew ba nabar.
U MLA u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang bad ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh ka shnong Umphrew ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah D.Sohshang, rangbah shnong barim bah E.Langstieh, ki nongïalam jong ki Village Organization bad kiwei kiwei ba la pynlong ha Umphrew LP School.
Nga pynsngew sha ka sorkar, ba kan buh noh sharud ia ka jingiapher sain pyrthei, hynrei kan leit sha ki riew shemphang, ban pynkhie im biang ia kane ka kutlad kaba khraw" ula ong shuh shuh.
Ki da phah phone ruh sha kiba ha iing ba kin wan rah ia ka pisa haduh 5 lane 6 lakh ban pyllait ia ki.
Mar ïasdang ka jingïalehkai, ki rangïaleh-kai ka Umkseh ki la ïakhun tyngeh bad lyngba u Dibastar Rani la ïoh ban khyrwit ar kol kata ha ka minit ba 16 bad 30.
Kum kane ka kam kaba jwat bha, yn ym lah ban pynbeit tang da kaba buh halor miej ïa ki kot ki sla na baroh arliang mamla.
Ka Lydia kaba la nang khie naduh dang saw ka tyngab, ka la dep leh lut ki kam step baroh.
Nongstoiñ, Nailur 24: Ka Coordination Committee kiba kynthup ïa ki saw seng ka WKSU, WYF, MYF bad ka UHM, ka la dep ban dawa na u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban buh noh da ki khilon ha man la ki khappud jong ka West Khasi Hills, kum ka jingpdiang burom ïa ki nongwan jngoh kai kiba nabar ka jylla bad na bar District, kaba ruh kum ka jingpynithuh ïa ka jaka ba sdang bad kaba kut jong ka District.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum, la suba ba utei u nongñiah jong katei ka trok u la shoh samthiah bha kaba um lah shuh ban kyrda ïa la ki khmat na ka jingsamthiah bad um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali kaba u ñiah bad ka la pynlong ban leit ban rat beit beit ïa katei ka dukan.
“Tangba shwa ba ka jingthoh kan wan na ka sorkar ngi la shim ïa ka rai ba ngin pynsngew sha ka sorkar ban pynthikna ba ka bor kaba kine kim dei satia ban ktah pat ïa ki district council court hynrei ban ailad ïa ki ban bteng ïa ka jingshakri kaba la don naduh mynshwa," bynrap biang u CEM.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie myn ha ka sngi ba ar, ka la leit ban khang tala shisyndon ia ka Indoor Sports Training Hall Judo kaba don ha Polo ha ka jingialam u Sports Secretery, u Bah Franky Kharumnuid lem bad ki dkhot ka seng ryngkat ki katto katne ngut ki khynnah kiba ialehkai Judo.
Ha ka liang ka General Medicine u don u Dr.DS Sethi, uba tbit ruh ha ka liang ki jingpang shadem (Cardiologist).
Shaphang kane ka bynta u Jisu u pynsyriem iaka Israel kam uta u diengdumbur, u ong- “To nang te iaka pharshi na u Diengdumbur haba ka tnat jong u ka khielung bad sei sla, phi tip baka lyiur kala jan.
Ula long u myntri rangbah ba nyngkong jong katei ka Jylla, ha u snem 1969 bad ula long khadduh ha u snem 2006.
Nalor u kongsan la donlang ruh u Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Ma Chemphang Syrti, u District Sports Officer, West Jaintia Ma Khroobok Passah, ka District Sports Officer, Eastern West Khasi Hills District, Mairang Kong Balarina Syiem, ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District Kong Stephanie.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang dau President jong ka Shillong Press Club u Bah David Oliver Laitphlang, u President jong ka Meghalaya Editor and Publisher’s Association u Bah Monarch Shabong, ki nongthoh khubor bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka Kong Angela Rngad kawei na ki nongialam seng bhalang ka la kyntu ia ki nongshong shnong ban ym bieij ha ki ktien thiang ka sorkar ha ka kyrteng ka roi ka par.
Hynrei kyndit ha ka 8 tarik mynta u bnai la lap ba ïa katei ka ophis treikam la rah noh biang sha ka Nongbah Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C & RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor kaei ka nongrim ba hap ban pynkynriah.
Hynrei ha shuwa ban poi kane ka khep kaba eh, u slap u la hap bad ki wah ki la sdang ban shlei ban pyndap ïa kane ka pung ha kaba ka jingdon um ka la sdang ban kiew ha kine ki khyndiat sngi baladep.
Ubym shym lah buhrieh te u dei uto u nongialam ki RSS uba la wan ha Shillong dang shen, u Mohan Bhagat, uba la tymmen bad uba la pynmih ia ki kyntien, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu, haduh ba la kyndit bad pyrshah lut ia kitei ki jingkren jong u, namar wat ka Constitution ka ri India ruh, ha ka Par-mat (Preamble) jong ka, ka la kren shai ba ka ri India ka dei naka bynta jong baroh lang ki paid ka Ri India baiar, khlem khein jait ne niam.
