Bunsien ki tymmen ki kro haba ki leit sei ïa ka bai bam tymmen jong ki na ka Bank kaba don ha Markasa, ki hap ban mih dang step bad ban ïaid da ka kjat bad katno ka jingisynei khamtam ïa ki tymmen kiba la palat hynriew phew snem ka karta, ba kin ïaid da ka kjat haduh Markasa ha ka jingjngai kaba hynriew kilomitar.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan buria haduh san snem ia ki jylla lada ki shah ktah ne duhnong na kane ka GST.Na baroh ki mar ki mata, ka GST ka la pynlait noh ia ka petrol bad ka kyiad ban pynhap ha ka.
Hashuwa kane haba ai jingkren u bah Sawkmie u la dawa ba dei ban kem mardor ïa kito ki briew kiba pynshlur ïa ki khynnah bad samla ban dih drok.
Hynrei la ioh jingtip ruh ba kiba la soi kyrteng ki dei tang ki nongtrei kiba kham rit kyrdan katba ki ophisar kiba bat ia ki kyrdan kiba heh kim shym la paw kyrteng eiei.
Kitei ki kynthup ia ar ngut kiba wan phai na shabar, 4 ngut ki ILI, 5 ngut na Laitumkhrah, 10 ngut na Nongkseh, 2 ngut na Umpling, iwei na Happy Valley.
Na kaliang ka Tournament Committee ka NDSA kala pyntip ruh ba ka jingialehkai quarter final kaba khaduh ha ka 1st Division kan long biang mynta ka sngi palei jong ka taiew 29 tarik ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka New Nongstoiñ kan ia khun pyrshah ia ka Nongstoin FT ha ka por 11.30Am.
Lada mangi kum ki nongshong shnong ha ka ri laitluid ngi shim khia ïa ka kamram jongngi lehse yn ym da donkam than kita ki seng har rukom kiba ïoh lad pat ban lum pisa na ki nongkhaïi bapher bapher jan man la u bnai.
ka long khynnah ban wanrah ïa ka jingim shimet ha ka rynsan paidbah".
" Lehse ki Nongsharai Basian kin pyntreikam kloi ia ka, lehse kiwei pat kin sa pyntreikam haduh u snem 2020.
Shillong, 15 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ki bank ki la pynthikna ha u Chief Secretary ka jylla ba kin ym pyndik ia u paidbah hynrei kin ia leh ban pynbiang ia ka jingdonkam jong u hynrei haduh mynta ka sngi bun ki paidbah kiba phai thylli sha ing namarba ki bank kim don pisa shuh.
“U Bah Pala da ka jingkyrshan ka sorkar UPA u la lah ban wanrah ia kiba bun ki kam pynroi ha kane ka jylla kum ki surok Shillong By pass, Four Lane bad ka Shillong-Nongstoin-Tura" , la on u Faleiro.
Kane ka jingsngewkmen ka long hadien ka jingkular u Myntri ba hapoh jong kane ka samoi trei kam un sa kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan Public Health Centre, namar kane ka dei ka jingangnud ka dei kaba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ namar ka shnong Sohryngkham hi, ka la dei ka shnong kaba la bun bha ki nongshong bad tang da ka Health Sub-Centre, yn ym lah shuh ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ka KSU haka shithi haka 6 tarik Lber, kala pan jingshai na u Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls uba dei ruh Chairman District Ayush Society ban ai jingshai halor 16 tylli ki post kiba ym shym la advertise ne pynbna paidbah hapoh ka Ayush Mission.
Ha ka jingleit ba dang shen sha them Ri-Bhoi, la ïohi ba ki dang bun bah kiba khlem pat ot kba bad ka lah ban shimpor da ki taïew ban lum ban lang ïa u kba.
Ïa ki ban leit ïashim bynta sha ka jingïalehkai Kurash ka ban long ha Dhanbad kaba dei ka 5th Sub Junior National Kurash Championships u la ai 50 hajar tyngka.
Shuh shuh ha kane ka thup treikam, la thmu ban pyni ia ka long ka man jong ka seng lem bad ki nongialam naduh u 1978 bad yn tih janai ruh ia ki mat kiba ka seng ka buh ha khmat duh naduh ba la seng ia ka.
Lada ki long kumno kumno ruh, i mat pynpeit bad sneng lem ia ki.
Ka jing rakhe kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep da ka jingleitbuh syntiew ha mut Tirot bad pynbud sa ki jingialang paidbah ha kaba ha katei ka sngi yn ia don lang u bah Samlin Malngiang Minister bad bah Pyniaid Sing Syiem Dy.CEM  nalor kiwei kiwei ki para Syiem ki Myntri kum ki shahkhot kong san.
U Syllad ula pynmih ia kane ka article na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ban iakhun iaka khlam COVID-19 daka jinglong tylli  kawei  ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam.
Kane ka Ïingdorbar ka la sakhi ruh ïa ki jingjia kiba kongsan naduh ka jingïakhun ban ïoh laitluid ka India.
Hangta hi ka la lop lut noh ïa ki bniat jong u bad ka la ong : U Lut Huukum um bit ban biang ki bniat ïa ka tyngap pat ka tap da u khew ranei, hangta hi iong syndon hi ngaiñ.
Section 47: “ (1) No court shall take cognizance of any offence punishable under this Act, save on a complaint made by the Authority or any officer or person authorised by it.
Nangta naka HSPDP ka don u Bah KP Pangniang, President bad kiwei kiwei de ki nongïalam, kynthup ïa u Bah Robetjune Kharjahrin uba long u kyrtong ïamonlang kine ki Seng.
Ngi la phaikhmat sha Myanmar, ka Imphal-Moreh line ruh ka la ïoh ïa ka jingmynjur" ula ong.
U Cameron, ula iohi, ia utei u briew, uba mareh shajan jongu bad mar kumta, ula kynriah shadien bad mar kumta ki la kynrup sa ki pulit kiba bud pahara ia u.
Ha kawei ka dur-khih ba la pynsaphriang paidbah da ki shipai ka Israel, ki shipai Israeli Defence Force (IDF) ki la pyni ia kitei ki tiar ba la ioh sei na ka ïing mala MRI hapoh Al-Shifa Hospital bad ki la pynshisha ruh ba ka Hamas ka pyndonkam ia katei ka hospital kum ka jaka buhrieh tiar.
Salm 102:25.
Ha katei ka jingialang jied dkhot thymmai u bah Diosstarness Jyndiang MLA ba thymmai ka Nongstoin u la long kum u President ba thymmai jong ka HSPDP Nongstoin Area Unit, u bah Thinker Lyngdoh bad bah N.Marwein kum ki Vice President, General Secretary P.K Lyngdoh, Joint Sectetary Marcus Marwein bah B.Thabah bah H.N.Diengan baj I.Thongni kum ki Adviser bad 11 ngut ki dkhot.
Ym tang katta, sa ka jingkiewdor jong ka bai skul, bai kot bad kiwei, ka kiew sha ka 11-12% bad katei ka kdew, ba ka jingioh kamai jong ki briew, ka neh hajuh, lane ka lah ban nang hiar, katba ka jingkiewdor ka la jubor haduh katta katta, ha kaba kiba bun, kim lah shuh ban kynshew pisa bad ba ki hap ban shu shim ram shim shah, na bynta ki jingdonkam jongki ha iing ha sem.
La ailad shuwa ïa kiba wan nabar, hadien ba ki la leitphai, la don sa ka ïabam sngewbha lang da ki paid nongshong shnong ka Doublecherra baroh kawei ba kynthup ïa ki paidriewngeit Presbyterian, Balang U Blei bad niam Khasi baroh ki la ïabam kmen lang.
U la kyntu ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ba un bishar bniah ba kaei kaba ka sorkar ba mynta ka rai ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ha ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia ka dei kaba la pynshong nongrim na kaei ka list kaba la ai sha ka sorkar Assam da u Dr Mukul ha u snem 2011.
U Teiboklang Jyrwa na ka skul Don Bosco Secondary School Nongkohlew u la khur ïa ka nam Best Athlete under-18 boys bad ïa ka nam Best Athlete jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem la khur da ka Wendy Sylliang na ka skul Sacred Heart Girls Higher Secondary School.
Ka dorbar Lyiur ka ban long saw sngi jong ka Tripura Assembly kan sa sdang naduh ka 7 tarik, Naitung, la ong u Lamphang jong ka ïingdorbar u Biswabandhu Sen ha ka sngi U Blei.
Halor katei ka jingjia ruh kumjuh la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla kim pat shym la lap satia ïa ka daw ba balei utei u pulit langrut u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim.
Shillong, 11 Nailur:Ka Khasi Authors Society (KAS) mynta ka sngi Thohdieng ka la pynwai noh ia ka jing rakhe dap 35 snem ne ka jubili Paila, da ka jing pyllait paidbah ia ka kot Sahkynmaw ha ka jingtrei jongka ban synniang ia ka thoh ka tar ban pyndap ha u thiar ka ktien Khasi.
U  Kovind, un shim bynta ha ka jingleh burom ia ki samla kiba la pyndep ia ki degree jongki, ha ka skul bah jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) la shai ka step, ong ka khubr.
“U dei hi u  Amitji, uba kylli, la nga sngewhun ne em ban phah ak ia ka  Smita, ka Parveen bad uAmitabh bad hangta, nga la jubab, ba nga kwah ia ka  Jayaji bad ka Rekha.
Hadien la wan mih pateng sa ka Niewshong Marshra, ka Pahshong Puwein, ka Liarksan Sohphoh, ka Monpah Puwein, ka Laipyrdi Puwein bad ka pharmuit Marshra bad hadien shuh shuh la wan hiar pateng sa ka Perimai Puwein, ka Helina Puwein bad ka Iawni Puwein, kiba dang im haduh mynta mynne, lait non ka Niawni Puwein kaba la khlad noh ha ka snem 2011.
Kala iathuh ba mynta hapoh kane ka VO (Village Organisation) ki don haduh 27 tylli SHGs bad kila ïoh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka Program NRLM.Haduh T.32,75,000/- kila ïoh jingkyrshan pisa na ka NRLM kum ka Cumminity Investment Fund ban kyrshan baroh ki SHGs hapoh ka VO.Kane ka kynhun kala lah ban kynhsew pisa haduh T.4,07,920/-.
Ka Prof.Streamlet Dkhar, Dean School of Humanities  NEHU bad Dr.CAR Diengdoh Director Incharge CDC NEHU ruh ki la wan ban sakhi dalade ia kane ka Open Library bad ai ka jingiaroh shibun eh.
Ka ïarap na ka bynta ban weng ïa kata ka toxin na ka met, ka um snepkor ka ïarap ruh na ka bynta ka jingtylliat bha ka ’nierbah bad ka don ïa kita ki dawai ha ka kiba lah ban ïada ïa ki khñiang jingpang bapher bapher bad kumjuh ruh ban pynkhiah ïa ki jingpang.
Don ruh kiba la buh jingkylli ïa ka sorkar bad ka tnat ba khmih ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla ba ïoh lehse ka namar ka jingbym pat dep pura ïa ka madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) kaba dei ka madan ba la thmu ban pynlong ïa katei ka lympung.
Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
U Blei u jubab mar khongpong ia u Habakkuk.
Kane ka jingïoh rah nam lahduh jong ka Niaw Wasa United ka la long ka sien kaba hynriew bad mynta ka kynti.
Kumta ki la pynlong ka jingialang jong ki riew pawkhmat kynthup ia ki nongshongshnong, ha Shillong ha ka 12 tarik u Naiwieng, 1901 ban ia pyrkhat ban ioh jaka ialeh kai.
La synran ryngkat ruh ia u da ki dkhot ka seng, kynthup ruh ia u Samla S Rynghang, President ka Bhoilasa Circle bad u Samla B Umbah, President ka Umsning Circle.
Kumta ngi kyntu ia kiba khraw batri kiba bat ia ka lyngkor ki dei ban da shim khia ia kano kano ka lyngkor ba ki shimti, ba horkit hordang ym bit ban ialehkai ia ka hok u khun u hajar bad kumjuh ruh ym dei ban shah ialam bakla haba pyniaid ia ka kam.
Ka khlur ïalehkai kaba bata ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka ka la jam sha ka semi-final ha ka Wimbledon hadien ba pynliem noha ka ’theialehkai na America ka Madison Keys da 6-2, 6-4 ha ka sngi Balang ha London.
Haba kren shaphang ki mat ilekshon ka seng, u la ong ba ka jingïapher kaba hakhmat eh hapdeng ki mat ilekshon ka BJP bad kiwei ka long ba ki don ki seng kiba ïalap ilekshon shane-shatai ha kylleng sawdong, hynrei kim shym don ha ka ilekshon jong ka Jylla ha u snem 2018.
Ka khusnam Best Goalkeeper kala leit sha u Proficiency  Ksih bad ka nam Best Player sha u Kevin Rymbai U kongsan ban wan sakhi ia kane ka final u dei u MDC Mawlai Constituency Bah T Pathaw ha ka jingiadonlang ki bor pyniaid ka skul nalor ki khynnah skul.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Seng Rangbah Katholik Parish Sohra ka la pynlong ia ka jingsumar ei  ba shi sngi, kata ha ka 18 tarik u Jymmang,2015 ha Shnong Mawkma ka ba hap hapoh Sub-District Laitryngew, Parish Sohra ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka ophis  jong u District Medical Health Officer, Shillong, Ka  Community Heallth Centre (CHC) Sohra, Ka Laitryngew PHC, ha  ryngkat kynhun Doktor  hapoh ka jing ialam jong u Doctor G.T Passah.
Ha kitei ki jingthoh, la thoh ba katba u paidlang ka Ri, u dang iap thngan, hynrei ka sorkar, ka nang bunkam ban nang syntiat ki nongialam bapher lane “jasoosi" (spying).
Haba ia shim bynta lang ha katei ka jingiakren u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHADC ka dei ban kiar na ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council.
Hynrei, kim pat shym la ai satia kano kano ka jingpyntrip sha nga," u la ong.
U district and sessions judge ka East Garo hills district u W.Dieng doh la pynkynriah sha u district and sessions judge ka West Garo hills district, katba ia ka district and sessions judge ba mynta ka East Khasi hills district ka AM Ripnar la pynkynriah sha district and sessions judge ka East Garo hills bad ia u District and sessions judge ka West Garo hills u E Kharumnuid, la pynkynriah sha district and sessions judge ka West Jaintia hills district ha ka jaka jong u bah B Mawrie uba la shimti noh  kum u district and sessions judge ka East Khasi hills district.
Ha kajuh ka por ka seng kan dawa na ka sorkar ban aiti noh haka CBI ban tohkit ia ka tei ka jingjia khnang ban paw ki jingshisha baroh.
Myn hynnin ka sngi, ka Coal India Limited ka la thep ia ka kor ba khlain jong ka hapoh kawei na ki krem sahshrah kaba don ha jan katei ka krem ba shah tap ki 15 ngut.
U Bah Batskhem Nongbri, Jailor District Jowai Jail, ula ong ba kila pynlong ïa kane ka jingsynreit dawai ban pynïap ïaki khniang, kumjuh ruh ban ïasnohkti lang bad ka sorkar halor ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Ngi la shim ia ka rai lang baroh ban dawa ILP.Ngin leit kynduh biang ia u Amit Shah,  wat ia u Narendra Modi ia ka ILP", la ong uwei u MLA ka sorkar MDA.U la ong ba ka kynhun na ka MDA ka la wan jngoh na Delhi lem bad ki sengbhalang.
Ka sorkar kan iatreilang bad ka Hima ban pynlong ia kane ka iew kaba khuid kaba suba, la ong u Bah Ronnie.
Shillong, 09 Jymmang: Wat ka KHNAM kam don unit ne tnad ha Garo Hills hynrei ka ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia u Conrad K Sangma u kyrtong ka NPP da kaba ai daw ba u dei u samla ba la shynrang bad uba tbit kumba ka paw ha ka por ba u dang long kum u MLA bad myntri sorkar.
Naduh ba la seng ia ka, kum ka Skul ka la pynlong ia shibun ki guitar concert bad ki guitar workshop nalor ka jing ai jinghikai sha ki khynnah ha ka theory bad ka practical ruh kumjuh kaba iadei bad ka western classical music bad ban ka skul ka pynialeh examin ruh ia ki khynnah ha ki grade exam na ki international music board kiba pher jong ka pyrthei.
Shillong, ïaïong, 18: Ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la phah da ki notis sha baroh ki Chief Secretary jong ki Jylla bad ki Union Territories bad sha u Secretary jong ka Union Ministry of Social Justice and Empowerment ban pan kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki De-addiction Centre.
U bah S.Dkhar Secretary shnong Riangdim, u la ong ba ïa katei ka surok ha ka jingshisha la sdang ban pyntreikam lyngba ka scheme PMGSY da uwei u Contractor.
Pool-C, ka Mookyrdup, Caroline Colony, Mukhla Raij, Catholic Mihmyntdu bad ka Lutituber Ïalong.
Kumta na ka liang ki nongialam katei ka seng ki la kyntu jur ia ki bor ba halor jong ka tnat DTO ban pynbiang noh mardor ia ki tiar ki tar treikam ha kane ka ophis DTO ha Jowai, khnang ba ki paidbah kin suk, kumjuh ban lait na ka jinglut por bad lut bai kali ban wan lai sien saw sien ia ka juh ka kam ha kane ka ophis, ong ka kyrwoh na ka seng lyngba u bah T.Rynthathiang General Secretary HPF.Shillong, 16 Nailar:U Myntri ka tnad Departmen of North Eastern Region (DoNER) u Dr Jintendra Singh u la leit iuhkjat mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong ha jaka u Syiem ba khraw ka jaitbynriew Khasi, u Syiem Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw.
“Ka ain jong ka 10th schedule ka dei ka ain ka ba jylliew bha, namar ba tang ba ki la don ia kata ka 2/3 ki dkhot ruh haba ki kyntiap seng ki don ka kyndon jong ka ain kaba kren shai ba ki dei ban da pynkhreh ia ki kyndon ban leit ban wan jong ki" ka la bynrap.
“Kam don ka jingiateh ia ka elekshon hapdeng ka UDP bad ki paralok ka MDA ban nym iakhun ia ka elekshon na South Tura", u la ong.
U Myntri Rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka dei ka bill tied klep nadien ia ki MLA/MDC, da kaba ong ba ka sorkar ka thaw katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri India.
Hynrei ap phin sa ïoh ïa ka jingpyntip ha ka por kaba biang.
Haba leit ban aiti ia katei ka tiar tem, la sakhi da ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP NKHD, ha ryngkat ka jingdon u Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong, nangta ki nongialam ka seng, kiba kynthup ia u Bah Gabriel Sun, u Bah Banroy Wahlang Presi dent Umling Circle lem bad kiwei.
Ïa ka met jong ka Kong Steffanie la pynkit sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem bad hadien ba la pyndep, la aiti ïa ka met sha ki bahaïing.
Kine ki shi para ki leit skul ha shnong kaba don tang haduh class VII.U Ksan, u Bhalang bad kawei ka para kynthei ki la leit pule ha ka skul sngi (M.E.school).
Halor katei ka jingjia U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad u Rangbah shnong katei ka shnong u bah S.Dkhar lyngba ka phone, hynrei ha ka por ba u Rupang u la phone ia u , u la iathuh ba u don hapoh kali pulit, namarba ki pulit ki la kit ia u bad  ia u Secretary shnong u bah Aibansuk Tangsong.
Katkum ka jingkren jong u bah Ronnie u la thew beit ba kane ka sorkar MDA ka de ka sorkar jong ka BJP ha kaba u la ong “Ki don shibun ki ajenda barieh jong ka BJP hynrei ngin ym pdiang bad ngin ieng ban pyrshah" u la ong.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa u nongniah kane ka trok bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka Ïingbishar ba ha khliehduh jong ka ri ka la hukum ia ka SBI ba ka dei ban ai jingtip sha ka tnad election commission of India (ECI), ia ki jingthoh kiba bniah haba iadei bad baroh ki electoral bond ba la ai bad ioh da ki seng saiñ pyrthei na kane ka skhim naduh ba la mih ka rai ba shipor ha u snem 2019 haduh mynta.
“Ka dang kloi palat ban ïa  kren halor ka MDC election namar ka por ka dang bun hynrei ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 11 tarik u Lber, ki nongkyrshan ki la ïakren ruh na ka bynta ban pynkhreh halor ka election 2024 kata ka MDC election ha ka ba ngan dang bishar ïa kane", u la ong.
Namar une u Messiah udei u nongshun bah jong ki Israel.
“Haba ngi ia kren ia ki rel kitmar ka mut ia ki rel ki ban wan rah ia ki mar bam ki mar ba ki briew kin pyndonkam man ka sngi, ym ba kin wanrah ia ki briew sha ka jylla bad na ka bynta ka jingmyntoi u kup shiliang u sem shiliang ngin lah ban iakren ia kane " la ong u myntri rangbah.
Haba la kylli katno ka jingbun briew ha kawei ka wei ka konstitwensi ha kane ka jingphiah konstitwensi thymmaia u CEM u la ong ba katkum ka jingkhein kyllum ka long ba  ka wei ka konstitwensi ka poi sha ka jingdon paid kaba 15-16 ngut.
Ka wan lut ka jingkynmaw ha u ba dangstep dangstep u la leit thohdieng sha khlaw bad mynsngi pat u leit sha jaka rep.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ba nduh ka 15 tarik u Risaw 2020 ki la shah ia ki skul ban ai jingrap sa ia ki khynnah ki ba pule ia ka klass VI haduh klass VIII.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Rymbui, u la iathuh ba hadien ba na ka liang jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ka la shah ia ki skul ba kin plie kumta na ka liang jong ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban shah ia ki nonghikai ba kin ai ka jingrap ia ki kynnah ki ba pule klass VI haduh Klass VII, ba kin leit sha ki skul ba kin wad ka jingiarap na ki nonghikai.
Kiwei kiwei ki thong ki long kum ka MHIS bad ka Prime Minister’s Health Schemme namar ha kine ki bynta ruh ki paidbah ki mad bha ïa ki jingeh bapher bapher.
Kitei ki doktor, kiba don ha katei ka jaka pahara ha Byrnihat, ki iathuh, ba ki hap phet na katei ka jaka, namar ka jingshngain jongki ialade; hynrei ha ka miet kaba bud, ki la bteng biang, la ka kam, da ka jing ai jingiada kaba biang, da ki bor District bad ki kyntait ruh, ba ki la phet noh, na katei ka jaka, namar ba ki don kiwei pat ki briew, kiba la knieh jubor noh ia ka kam jongki bad la kyntait ruh ba ka don ka jinglum pisa jubor ha katei ka jaka peit masi.
Don kiba ong ba ym dei ban pyniakhleh ia ka niam bad ka politiks.
Ula kyntu iaki ASHA ban leit mih ha man ki thliew iing bad ban pynsngewthuh iaki kmie ki kpa jong ki khynnah namar bun ki kime ki kpa ki dang donkam ka jingpynsngewthuh ia kane ka rukom ai dawai.
Kawei ka komiti ba ka sorkar ka la thaw ka dei ban peit ia ka Benami Transaction Act, ka Tenent Verification Draft Bill, kaba long ruh ka daw ba ki mynder ki ioh lad ban rung sha kane ka jylla.
Halor shibun ki jingleh bha ka sorkar kaba la ïarap ïa ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla ka kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin sngewbha ban ïarap lem ban ai ka jingkyrshan ïa ka ban ai ïa ki vote sha ka party NPP ba kan poi sha ka thong ban dup lah ban wanrah shuh shuh ki jingmyntoi ha ka thaiñ bad ka constituency hi baroh kawei ba ka jingïatreilang kan dang ïai bteng shuh shuh ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Shillong, 22 Jymmang:Ka jingslap ha ka nongbah Shillong, ka la jur palat ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka jing khein, na ka tnat mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka poi sha ka 43.9milimetre, ha ki 24 kynta ba ladep.
U Sangma la ong ba kan nym don kano kano ka rai kaba biang bad kan don ka jingduna, hynrei kane ka dei ka rai kaba biang tam bad don ki jaka kiba la ioh biang sha ka jylla bad ki don ki jaka kiba leit sha Assam bad haba ia kren kane ym lah ban pynkylla ia ki nongrim ha ka jingiakren na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam.
" La jubab ka Men Kmie“To kata, tangba ngin wan dang kloi kein.
Shillong: Ha ka jing iakynduh jong u nongthoh khubor bad ki nongotdoh masi ha Iewduh myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingduh mynsiem, namar ba ki masi ba ki donkam ban thied ban pyndap iaka jingdonkam u paitbah, katba nang mih ki sngi la nangshitom ban ioh.
Ym tang kata la kynnoh ruh ba u tei u Doctor u la kyntait ban phone bad pyntip sha kitei ki bor nong pyniaid jong kitei ki Hospital, hynrei u dang don por pat ban ujor ia u nongniah sha ka ophis jong ka 108, namar katkum ka protocol jong ki 108, kim lah ban shu leit buh ia uno uno u nongpang khlem da ai shwa ka jingtip ba bniah (information) nalor ka jingphah (refer letter) hap ban phone ruh ban pyntip namar bun na ki Hospital ha Shillong kim pdiang lada khlem ioh ban pyntip lypa shaphang u nongpang ba la wanrah ha ki por mynmiet.
Kito kiba ioh pang, ha katei ka Jylla, ki la nang kiew, da ka jingdon jong ki 5,523 ngut kiba shah sumar ha ka sngi saitjain.
“Ngi la pynmih ia ka phlim Adona (khana jingieid) kaba iadei bad ka imlang sahlang, ka jingiadei ha iing ha sem, ki paralok parajor bad ka jingieid", la ong shuh shuh u Bah Rana.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kitbok ba U Reddy, un jem noh na katei ka jingmong, na katei ka jingshah kawang maw.
Ia katei ka jaka ot doh yn pyniaid da ka Management Committee bad ki dkhot jong ka kin kynthup ruh ia ki nongot doh ha kane ka jylla.
Ka ong ruh ba lada ka MP kadei na ka Liang Synshar kan kham suk shuh shuh ka rukom treikam bad ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Kam lah ban long ban ong ba la biang kyrdan ban ai speaker ha meghalaya assembly sha u Ma Nujorki sungoh, namar bun ki Ba la heh kyrdan tang ba experience ka long kaba don, ka kam speaker kam dei ka kam basuk khlem ka experience ba biang.
Ha kaba wai, U Bah Warjri (MJA) ryngkat bad ki nongkitkam jong ka Shilliang Umkhen Spiritual Judo Club ki ai khublei kyrpang ia I Bah David Nongrum, MLA ka thain ba I la long I ba la kloi ban don ryngkat bad ka Synjuk ki nongialehkai Judo naduh kaba sdang bad ha ki por ban dang wan ruh kumjuh.
New York:U heh duh jong ki ehrang ISIS, ula pyniap ialade, da kaba pynbthei bom ialade bad ia la ki khun ki tnga, hadien ka jingleit khynra kaba kyndit jong ki shipai America, ha ka jaka rieh jongu.
Kitei ki jait tiar ki long ruh kum ka nongmuna jong ka jingpynkhreh jong ka sorkar kumno ban wanrah noh da ki bor jong ka mei mariang na ka bynta ban pynmih ia ka bording bad ruh kum ka jingpeitjngai lypa na ka bynta kawei ba kan ym shah ktah shuh.
Ka jingthmu jong katei ka lympung ka long shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kiba don ïa ka sap ha ka jingïalehkai kynjat bol.
Haba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïa ngi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Ka East Khasi Hills ka dei kawei na ki district ba jur eh ki kam sniew kam runar, ha kaba tang ha ki 3 snem, kata hapdeng u snem 2020 haduh 2023 la dep ban pynrung kyrteng haduh 5196 ki sniew kam runar.
Katto katne ngut ki nongrep kiba dei na ka thaiñ Nongstoiñ, Markasa, Marngor, Mawliehbah, Rambrai bad na ki thaiñ Riangdo, ki la ong ba katba nang mih ki snem, ka rep ka riang kam ïadei shuh bad ki snem ba mynshuwa.
Nongpoh, Ïaiong 14: Ka long ka jingkmen kaba khraw ïaki shnong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem hadien bun snem ka jingjynjar haka leit ka wan, mynta ka kynti ba 2 tylli ki surok ba kongsan ba kynthup ïaka surok Bhoirymbong-Mawbseiñ ba jngai kumba 14km bad ka surok na Nongthymmai-Khyndewso ba jngai kumba 10km kila ioh ka jingmang pisa kaba haduh 17.88 klur ban siang rong bad pynbha ïa kitei ki surok naka Ministry of Rural Development jong ka sorkar India.
Kane ka plié lad ban ïasamïa ki jingshem bad ki rukom treikam ba bïang tam bad ruh ban saindur ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingkylla ka suinbneng ha kine ki snem ban wan.
Shillong,3 Naiwieng:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniew trep, ka kyrpad jur ia ki bor KHADC ba kin pynsangeh noh shuwa ia ka Village Administration bill 2013 khnang ban ailad shwa ia ki Khlieh nongsynshar ba kin pyrkhat sani bha halor ka ain/bill kaba la tyrwa bad kaba ki 30 ngut ki MDC kin shim ia ka rai lashai ka sngi ka 4 tarik u Naiwieng.
Halor ka jingpynlait ia ki nongtrei bylla kiba trei ha jingtei (construction work)  ki la kyntu ia ki contractor jong ki ba kin long ki ba kit khlieh ia la ki jong ki nongbylla ba kin dei ki bal ait na ka jing pang Covid-19 bad na ka liang ka seng kan sa leit ban jurip ha ki ja ka trei jong ki ha lor kane ka bynta.
Kane ka surok kaba mynta ka don kumba 3.75 meter bad kumta ka jingpynheh kan long sha ka 5.5 meter, kumta na ka liang ka PWD kan hap ban shim jaka bad mait ïa ki lum ne tei kynroh ban pynbit pynbiang ïa ka surok.
“Ym dei u paidbah Smit, uba leit sei jubor ia ki na iing, hynrei dei ma ki hi, kiba la leit sha iing jong une u khynnah uba la mynsaw.
U bah Diral ha katei ka kyrwoh u la ong “Balei u iehnoh shiteng por ia ka kam MLA, hato kane ka dei ka jingmyntoi shimet ne ka dei ka jingmyntoi jong ki paidbah ka constituency".
U la pynkynmaw ruh ba ïa kum kine ki ‘Fish Retail Outlet’ la ïoh ban pyntrei ha ki 6 tylli ki jaka ha kaba ynsa ïoh ban plie shen ha kine ki sngi ban wan bad kane kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi ka dei kawei na ki ‘dukan’ ba la pynwan dur itynnad bha.
Halor kane ka jinglip bording ba khah khah ki paidbah ki kyntu ïa u myntri ka tnad pynmih bording ba un shim khia ban khot ïa ki bor pynïaid ban ïakren bad peit ïa ki jingduna nongtrei ne ban tohkit balei ba jur kane ka jinglip bording ha kane ka nongbah.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba ïa kum kine ki kam dei ban don ka jingïa phyliew jingmut bad ka jingïakren ba sani ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ïoh kan poi ruh sha ka jingsngewsih.
Haba ai jingkren na ka liang I Kmie Jong katei ka longkmie kaba armet, da ka jingjaw ummat, I la ong “Dang kumba shisnem nga la duh ia kawei ka khun bad nga la ri khunswet mynta saw ngut, hato ngan dang iai mad biang ia kane ka juh ka jingsngewsih sa shisien pat, lyngba ka jingkyntait ban admit ia kane ka khun hangne ha hospital.
Nongstoin:  Ka kong  A.Kharsyntiew ka Secretary jong ka  Seng Longkmie New Nongstoin (WKH), ka la iathuh ba ha ka 4tarik Jylliew por 2.50 baje janmiet ki la kem ia uwei u briew ba kyrteng u Mewvin Kharbani na iew Nongstoin ryngkat bad 15 kwartar ki bilor kyiadIMFL bad ia saw tylli  ki thyrnia  ba thmu ban die  hangtei,ha kaba u la byrngem ban pynmynsaw kylla ia ki dkhot ka seng da ki bilor pait ryngkat ka byrngem pynhiar kput iaki.
Ha kane ka jingleit jurip jong u ha ka jingiakren bad uwei na ki nongrep u ba tip kyrteng kum u ma Drinson Shylla ha Pynthorwah Jowai u la pynpaw ia ka jingsngew kmen haduh katta katta ia ka jingwan hiar bad leit jngoh une u heh ka Department kum ia ki nongrep.
U George R Syiemïong u la ïoh rah ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai jong ki U-16 uba dei jong ka Umpling Presbyterian Secondary School bad ka Lariphylla Nongrum jong ka MPSS ka la jop ïa ka nam Best Athlete ha ka liang ki kynthei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka skul Sacred Heart Girls kaba la khot sngewbha ia u sha kane ka prokram.
Ki hynniewtrep lane hynniewskum ha ka ktien khasi ka mut ki hynniewtnum ïing ne ki hynniewtyndai ïing kaba mut ki paid Hynniewtrep ki mih sha ka pyrthei lyngba kawei ka longing na kawei ka kmie kawei ka kpoh bad uwei u sohpet bad ha kaba don hynniew ngut ki khun kynthei khlem pynrung kyrteng ia ki khun shynrang ha ka registar Kur ne kpoh namar ki khein jait na ka kmie.
Kito kiba la tip bniah shaphang ki kam runar u Rangbah Shnong bad ka iing jong u ba ki don kti ha ka ban rah bor, ki la pynrem jur bad ki la ia kynshish ia u Bah Let.
U Myntri ka tnat Culture jong ka Basra, u Ahmed al-Badrani haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba um shym la ai jingbit eiei halor ka jingpynpra ia katei ka jaka mane Muslim ‘Siraji Mosque’ hynrei dei kiwei pat ki bor pyniaid kiba ai jingbit ban leh ia katei ka kam.
Shuh shuh la ïathuh ba u la pyndep ïa ka kyrdan BA ha ka Hindi Praveen na Mizoram Board of Hindi Propagation.
Shillong, 15 Naitung:Ki nongialam ka Langrin Youth Welfare Association ( LYWA) ki la iathuh ba ka shnong kaba kwah surok 2 Lane kata ka Mawthabah ka don tang hapoh 10 tylli ki tnum ïng bad katei ka shnong ka don tang 22 ngut ki nongthep vote.
Katei ka ïew Mangsang ka dei ruh ka ïew kaba ha tduh eh jong ka East Garo Hills, ha kaba ki nongshong dukan ki dei ki Assamese bad katto katne ki Khasi bad ka don ruh ka Police Out Post harud jong katei ka surok bah.
Kan don ka jingmihpat KABA AR (second Re-surrection) kaba dei ka jingmihpat kaba sha ka jinglehrain bad jingjah burom ba bymjukut.
Ka Mizoram kala sdang biang ban tied bad ap haduh u K Vanrotlinga uba wan ban tied ha ka bynta ba 9 bad u kamai da 52 ron khlem hap wicket.
La ong ba katei ka longiing Bibas ka long kaba kham kyrpang ia ka Hamas napdeng kito kiba ka la rahbor baroh ha ka 7 tarik u Risaw bad ka daw ka long namar ka jingdon jong itei i khyllung ba 9 bnai.
Ka Meghalaya kaba ap ktem nyngkong ka la ailad ia ka Bihar ban kamai tang 183/9 ha ka 50 over katba ka Meghalaya kala lah ban beh tang ha ka 48.2 over da kaba kamai 184/4.
Ka kyrteng jong u ka long u Morarji Desai.
Ka la nang roi naduh Kata ka por bad hadien kumba 100 snem la pynlong iaka kum ka Nongbah jongka jylla thymmai (Ka Ri Ki Lyoh).
U Bah Lyngdoh u iathuh ba kane ka jing pynlut ka long tang na ka bynta uwei uwei u Kyr tong u ban iakhun ia ka elekshon MDC.Ki kyrtong ha KHADC baroh ki don 123 ngut bad 89 ngut ki kyrtong ka JHADC ki  ban ia khun ha kane ka elekshon.
Ha ka 10 tarik Nailur, ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kadei ban iaid shakhmat ban pynpra ia ki jingtei beain harud Wah Umkhrah bad la bthah ban pyndep hapoh san sngi.
Ka seng ka la kyrpad ruh ia ki paidbah nongshong shnong  naduh ki longkmie, long kpa, bad baroh ba kin ia mih ryntih lang ha katei ka sngi ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndep mardor ban weng ia kane ka mat kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah, ong ka kyrwoh na u Pynskhemborlang Shangdiar Publicity Secretary KSU Rangthong Unit.
Lyngba kane ka Commission kan bishar bniah ruh ïa kiba bun ki jingeh bad jingkynrum kynram kiba don ha ka tnad pule puthi bad kan ai jingmut kiei ki jingdonkam ban warnah ki jingpynkylla la ka long ha ka rukom treikam ne ka polisi treikam jongka tnad ruh.
U la ong ba ka jingwan ka long ban lum jingtip ia ka jinglong jingman kaba jia ha kane ka jylla bad kyrmen ba ka party kan sa kham khlain shuh shuh nangne shakhmat.
Shillong, 13 Risaw:Na ka liang jong ki pulit ki la dep ai lypa ia ka jingiada ia ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kaba la shah byrngem byrsit ha ka seng kiengatiar Hyn niewtrep Natio nal Liberation  Council (HNLC) lyngba u Publicity Secretary jong ka seng u bah Sainkupar Nong traw.
U bah Danggo u la iathuh “Hadien ba nga la wan ban kynduh ia u myntri rangbah, nga la pynlong ia ka jingialang bad ki nongkyrshan jong nga ha kaba ki la rai ba nga dang dei ban ia khun biang, hynrei na kano ka party kan shong ha ka mon jong nga".
Ese 20:18-19 – “Wat bat ïa ki aiñ ba ki kpa tymmen jong phi ki la thaw; wat tynneng ïa ki dustur jong ki… – Nga long u Trai u Blei jong phi.
Une u koidi uba la tip kyrteng kum u Suresh Chettri (39 snem) ba sah ha Oakland, Shillong u la lait phet na kti jong ki pulit katba dang pynhiar ia u na kali ha ka por 11:15 eiei mynstep na phyllaw ka District Court.
u Ami Tariang.
Katei ka kyndon kan trei kam naduh ka 2tarik Jylliew 2019 bad kan neh haduh ka 30tarik Nailur 2019.
“Ngi long kumne kumba ka long ka dei na  kadaw ba jem palat ka sorkar jylla," u la ong.
Ia kito kiba pang malu mala pat kin  wan shim dawai ha ka por OPD, ong ka kyrwoh u ma Sarlangki Dkhar Secretary Dong Barato-A.Ki jingpynbna hynnin ka sngi ba iadei bad ki nongrepLah mang T.30,000 klur ka Additional Emergency Working Capital ia kinongrep lyngba ka NABARD•Ka NABARD kan bteng shuh shuh ka jingkyrshan ban bei tyngka biang sa T.30,000 klur palat ia ka T.90,000 ba ladep ai lypa da ka NABARD ha ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki Rural Cooperative Bank bad ki RRB.• Kane kan ai jingmyntoi ia 3klur ki nongrep, kham bun kiba dei ki nongrep kiba duna ka ioh ka kot.
Ka ktien sneng ka ong" KA BUAID KHLEM KYIAD HA KA TYNGNENG KA PYNLONG KHNIANG IA KA IAID KA IENG".
Katba dang thiah ha kata ka miet ka la don ka jingphohsniew kaba la nang pynskhem shuh shuh ia ka jingmutdur jong ka.
ïa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clan), na ka kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiňtia Hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi Hills District.
Ha kine ki sngi ka la don ka jing ia kawang shithi  kaba khah khah hapdeng ka Hima Mylliem bad ka KHADC, namar katei ka khlaw ha Lum Mawpat bad mynta ka sngi ruh ka KHADC ka la phah jingthoh biang sha ka Hima Mylliem ba kam lah shuh ban weng noh ia ki jingiasoi kular kiba la ia soi hapdeng ki bor ka KHADC bad ki bor Hima kynthup u Syiem, “Ka jingiasoi kan neh beit, shisien ba la soi u Syiem ka dei ka rai kaba khadduh" ong u bah Pynshngain N Syiem CEM haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Bah Bajop u la ong ba ha kane ka dulir thied jaka, ka la don ka jingsoi kyrteng jong u MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit kum u nongsakhi na ka bynta ka Executive Committee jong ka Council.
Ha ka por ba u Rev Thomas Jones bad ka Anne Jones ki la poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841, ka Sorkar Company ka la pynlong ia ka Sohra kum ka Head Quarter jong ka Political Agency kaba la tip kum ka Cossayah Hills Political Agency bad u Governor General of India u dei u Lord Auckland.
Lyngba kane ka kynhun la pynlong ruh da ka Shad tynrai ha ka Shnong Umtyrnga khappud, kaba dei shi bynta ruh ba khring ia ki paidbah na ka bynta ban ioh ialap ia ki halor ka jingkordor ka khuid ka suba ba kum ki paidbah nongshong shnong ka ri ki dei ban lehkhuid ha shnong ha thaw.
Ha ka khubor ba la pynllait da ka ADE la ong ba ia kane ka pakhang shnong la khot ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap ar ngut ki mynsiem briew ha ki pulit ha katei ka thain.
Ka Meghalaya ka kamai 28/2 haba u slap u wan hap bad pynthut noh ia ka jingialehkai bad ki ia kamai mar ar point.
Kiba sniew ia lade ki pyrkhat ba baroh ki long kumjuh.
Ki Muslim, ki ju don ka jing iathuh, ha kaba ki shynrang, ki hap siew pisa ia ka kynthei bad ka Shaheen, ka tang shu ioh ia katei ka pisa, ka ju jah rngai noh, na ka jaka, kaba ka shong ka sah bad la u jong u tnga bad la iathuh, ba ka la thok bad shukor, ha katei ka dur, ia kumba shi dorjon ngut ki shynrang jong katei ka jylla Jammu and Kashmir.
Ka SURE ha ryngkat ka jingiatreilang ka North East Slow Food and Agro – biodiversity Society (NESFAS) bad lyngba kane ka iew la pynsngewthuh paidbah ruh ba ka jingbam ia ki jhur jyrngam bad ki jhur kiba la rep da ki sboh tynrai ka ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah khamtam eh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki.
U Lat jong ka jylla Tripura u Indra Sena Reddy Nallu u la wer ïa baroh bad kyntu ban ïasnohktilang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam sniew kiba mih na u drok kiba la jyllei hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi Palei ruh, ki dkhot sengbhalang ki la tur puk sha ka ophis ka KHADC ban dawa na u CEM ba dei ban weng noh mardor ia ka rai ban shah tih surok sha katei ka jaka ba don u uranium.
Ha kane ka jingïakob khwai dohkha la dep ban theh dohkha thymmai haduh 2 ton myn ha ka 4 tarik Lber 2023, yn shim jingthew ruh ïa baroh ki jait dohkha lait noh ki silver carp.
Hadien ba la dep bam ki la ia leit thiah ruh khlem ia bun nia bun ktien eiei shuh.
Ymtoh waroh ki yung, du ki kur donhi kiwa em kam kini.
Palat mar shiteng kiba ju trei bylla bad kito ki nongkhaïi kiba ju pyndap rnga ïa ki phew tylli ki karkhana saiñ nar ha Byrnihat kim ju leit tih dewïong.
Shillong:Ha ka 13tarik Jymmang 20222, la lap ia ka met jong uwei u briew ha Bawri Complex, Lumdiengjri, Shillong.
Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, u la ong ba ki jing ialehkai tynrai kum ka ‘Mawpoin’ bad ‘Suhkhnam’ kin long ki jing ialehkai ban pyn shong shit ia ki paidbah ha ki ar sngi jong ka ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ ka ban long ha ka 28 bad 29 tarik rymphang 2020.
Kine ki nong ialam ki la dawa ban weng ruh mardor ia ki BSF kiba ap pahara ha poh shnong Amlarem ba ki la pyn jynjar sat iaki paidbah nongleit iew leit hat bad ki la ong ruh ka jingmut BSF (BORDER SECURITY FORCE) ha khappud, ym ha ki surok Highway bad kam don jingmut hi ruh kin ieh ia ki, ba kin leit ap pahara shapoh shnong la ong kine ki nongialam.
Kito kiba pule ha ka kyrdan jong ka Engineering & Medical kane ka tnad ka T.500 shi bnai bad ha ka shisnem ka long T.6000.
S.K.Lato (MPHF) ula ai ki kyntien pdiang burom.
Ki rangïalehkai jong ka SCA-A : Aashish K Lohar, Dipayan Nandi, Arman Chettri, Rithick K Kshir, Samelawan S Nongkseh, Rudra S Rathor, Mewankitbok M Kharpuri, Rohan Moor, Vedanth Vadera, Rohit Sharma, Gaurav J Thakuria, Abagtha JK Marak, Advay Ratan Surana, Krishiv Chaudhary.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka HSPDP u Bah K.P Pangniang u la pyntip ba ka party kan pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynmih da ka jingpynbna ban pynjari ïa ka Civil Procedure Code bad ka Criminal Procedure Code hapoh ka Sixth Schedule Area.
Ula ai jingmut ruh ba donkam ban bishar thymmai ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki Judge ba la shongthait.
Lada phi wan na sha bar kynmaw ban sait bha ia ki kti ki kjat.
Dei tang ha ka kyrteng Jisu lah ban beh noh ia ki ksuid.
Ki riew stad naduh u Jaswant Singh Gill, ki briew jong ka Directorate jong ka Mining and Safety ki la wan poi sha katei ka jaka bad ki la ai jingmut ia ka bor District tang ban tan ia ka um da kaba pyndonkam da ki mashin kiba khlain bor.
Kumta ngi kyntu ia ka ophis ban bishar bniah ia kane ka kam na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
Oh, ka dei ka pyrthei ka bymdon ka jingsngewlem ne jingisynei (its a cruel world).
Shillong, Lber 07 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim bad Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reforms Commission, Meghalaya u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwanrah burom I Dr Helen Giri ïa ka jylla Meghalaya hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka President ka Ri India Droupadi Murmu mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Shylla uba la pynbna paidbah ban iakhun elekshon MDC shiteng samoi na UDP na Nongkrem ha kane ka kynti, u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ki paidbah ha ki shnong jong katei ka thain bad kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya, kim pat ju ioh mad ia ioh mad surok bha mynno myno ruh ha kine ki 50 snem ba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla kaba pura, hynrei ha katei ka kynti kaba mynta, kin sa ioh ia ka surok bha bad ba kin lait na ka jingpyndonkam ia ki surok Assam, haba ki thmu ban leit ban wan sha Nongpoh.
Ha dien ba ka  ïoh sngew naki katto katne ki paidbah ba ki la ud la nam  halor ki jing sniew ki surok  ba ka jingsniew jong katei ka surok ka la ktah shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng ym banse ba lyngba kane ka khubor kan long ka lad ban pynsngew sha ki bor ba peit ba kin leh ei ei lem halor kane ka surok namar ka la long kaba sniew.
Bad ka jubab ia kine ki jingkylli kan long da u paidbah ha u 2023.
Ka jingmut jong kane ka sngi ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jinglong ba kyrpang jong kiba matlah.
Ha kawei ka liang u James, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Nangta ha ka 21tarik Naiwieng, U Bah Nongtraw, ula ioh pdiang biang ia ka email, na U bah Kharkrang, ha kaba u ong “Bah Sain Kyrmen ba phi la ioh ia ki emails jong nga ba nga phah myn ha kane tangba nga khlem pat ioh jubab ei ei na phi.
U Tuesday ula iathuh ba ula wan ban ïakynduh ïa u DMO, ka Jowai ban ïakren halor ka jingshah kyntait ki challan jong ki nongkhaii dewiong bad ula kyrpad ïa u DMO ban pynsted ban phah ïaki Challan sha Directorate of Mineral Resources ban kin ïoh ka syrnod jingpynshisha haka sngi Thohdieng.
Kumban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka dei kawei napdeng ar tylli ki kynhun ba la shah kyntiew kyrdan ha ka I-League mynta ka samoi.
Kumjuh ruh na ka daw ka jingdap um ka surok ha kiba bun ki bynta ha katei ka surok national highway bad ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ Narpuh, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha shi lynter ka surok, kiba bun ki kali kynthup ki kali rit bad ki kali heh ki la sahkut ha ka jingdheng kali ha ka thaiñ kaba ju jia khah khah, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok, namar ka jingdap um ha ki thliew ki syar kiba don ha surok ka buh jingma ruh ia ka jingim briew namar ym lah ban tip ki kali ki lah ban kylla ha surok ha kano kano ka por khamtam ki kali heh kiba kit jingkit.
Ha ki jingkynthoh u la buh ha ka Twitter ym tang ba u la ai ka jingïaroh ïa ka kolshor jong ri Khasi, u la ong ruh “Nyngkong ki la hikai ïa nga kumno ba ngan tem ksing bad hadien ba nga la nang ban tem, uwei na ki ula thap met ïa nga na dien kaba mut ba u ïaroh ïa ka jingtbit tem ksing tang mar ïa hikai.
Ha kaba iadei bad ki kynrum kynram kiba ju iai mih na ka por sha ka por ha ki jaka khappud, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka leh katba lah ban pyrshang pynbeit kloi noh naduh ki Block Officer shaduh ka kyrdan jong u Chief Secretary bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya haba ki mih kino kino ki jingiakajia ha ki jaka khappud, ka ju leh kloi ban iakren mar mar bad ka Sorkar Assam.
Nga kmen palat ban ïohi ba kane ka surok ka la dep mynta.
Haba pynkut ia ka jingkren u B.D Marak u ai ka khubor sha ki nonghikai ba kynmaw ba long ki nonghikai batbit ha khmat ka pyrthei, dei ban long ki nonghikai balah shisha ban tynrong bad btin lynti khamtam ia kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingduna ne kiba kham shadien ha ka jingpule puthi jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Executive Member ka KHADC u bah TW Chyne u la iathuh ba ka Council ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB bad ha kane ka dorbar tlang kan sa wanrah da ka rai syndon ban pyrshah ia kane.
“Ha ka kyrteng ka jingiada bad pynneh ia ka jinglong kyrpang, hato ngi dei ban phiah ia ka jylla namar ka jinglong iapher jaitbynriew.
U la ong ba ka sorkar kan pynrung ia ki histori na kane ka thain ha ka syllabus ka CBSE.U myntri u la iathuh ba ka la don ka jingtyrwa ruh ban ai bhah kyrpang ia ki samla kane ka thain ha ka rung kam rung jam ha ki tnad ka sorkarpdeng bad ki bor iada ka ri kynthup ha tnad pulit ha Delhi.
U la ong, dang shen, ka Sorkar ka ladep thmu ban shna ïa ka Central Jail hynrei ïa ka jinglong jingman ba ladep tyrwa yn sa tip tad ynda la shong ïa ka jingïalang ka ban sa long la shi sngi.
“Kum kitei ki jingthoh ha u snem 2019 ki shipai ki la phah shithi sha u SP East Khasi Hills shaphang ka jingprong lyngba (Trespassers & Zero tolerance) ne ka jingbym ïashah.
Ha ka jingshisha, ki don kiba ong ia u ban sngap shwa jar shipor, sa long MDC shwa, hadien sa leh katba mon hynrei um kwah ban arsap ban shu jop na ka daw ka party bad hadien ban saitlah ban phet seng.
Hooid ngi pyrshang da ki lad baroh, ban iada pyllait ialade na kano kano kaba ngi tip ka ban ialam sha ka jingiap, hynrei ngin lah tang halor kaba U Blei Um pat mon ne ym pat poi ka por ba la buh hi da U Blei.
La ong, da utei u rangbah, ba ka seng BJP, ka dei ban long ka seng, kaba kren ia u paidbah, lane kaba long people centric party.
“Ïa kane ka kam kaba ngi trei la donkam ka jingithuh bad ban don ka jingïoh na ka liang jong ka sorkar", la ong ka Kong Nongkhlaw.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanao u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ha ka por kumba 3:00 baje nohphai sngi ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhury na ka shnong Katigora Noonnagar, Assam u la shah rahbor ha ka kynhun ki runar kiba don 5-6 ngut, kiba shong ha kawei ka local taxi kaba don ïa u nombar ML-11-7172.
"U la ong ba ka Meghalaya haba kren kyllum, bad ka thaiñ Garo haba pyrkhat kyrpang, ka la sakhi ïa ka jingkylla kaba khraw ha kine ki 6 snem ba la dep.
U Fr Jude, la iathuh ba u dang iathuh khana ha  Douala, ha ka 30tarik Nailar, kaba dei ka nongbah kaba sha sepngi jong ka Cameroon.
Ngim lyngngoh shuh namar ka jingiajan jong u bad ka BJP bad ki nongialam ba ha khlieh jong kane ka seng ka la paw bunsien.
Kiba la donlang ha kaba plie paidbah ia katei ka Blood Bank, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, MDC Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki heh ophisar jong ka koit ka khiah.
Good CoMSo.
U Speaker Meghalaya Legislative Assembly Bah Metbah Lyngdoh uba long u kongsan ula ong ka jingïalehkai Football kadei kawei na ki jait jingialehkai ha kaba kiba bun ki riew donsap kiba trei shitom ki lah ban pynlong ïaka kum kawei na ki lad kamai jakpoh.
Ha kane ka sngi, ka Committee, ka la iakren ia ki dulir ba iadei bad san tylli ki met ba la pyllait ha ka dulir AA kaba iadei ia ka hok jong ka Jingbishar, Excise, Khlaw, Khyndew bad ka Um, kiba iadei bad ki ain ka sorkar pdeng halor ki Hima Khasi.
Na ka liang u Muktiar ba mih khmat ïa u nongujor PIL u H.L.Shangreiso, u la aiti ruh ïa ka kyrteng ki katto katne ki briew ban shah kynthup lang kum ki dkhot laitluid ne independent member jong ka Decongestion Committee, bad na ka liang ka Kashari kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ha ka sien shim bishar ban wan kata ha ka 1 Tarik Nohprah 2023.
Ki don ruh ki khusnam shimet kiba kynthup iaka MVP, Top Scorer, Defensive Player bad ka Promising Player.
Ka Assam ka dei ka Jylla kaba heh ha kito ki snem por ba dang synshar ka Sorkar Bilat bad hadien kata ka Sorkar India, kaba sngewsih ka long ba ngim shem lah wad kaei ka daw ba ngim lah ioh tynrai iaka jingsdang jingkut u pud u sam.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ba ki Khasi bad Garo kiba shong shnong ha katei ka thaiñ, ki la sdang ban ïatylli lang kawei bad shisien ba ki Khasi bad Garo ha katei ka thaiñ ki la ïa tylli, lada ki Nepali ki pyrshang ban wan mushlia ki kynrum kynram kiba jur kin mih bad kan wanrah ïa ka jing bym shngaiñ ha ka imlang sah lang.
Kine ki kynhun ha ka imlang sahlang ki lah trei ha ki kam ba plie lad ban ïoh kamai jakpoh bad kiwei kiwei ki kam ba ïadei bad kane kum ka POSHAN Abhiyaan, Swachh Bharat Abhiyaan, Gram Panchayat Development Plan bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka la pyniar ia ka tnad treikam ba la tip kum ka HYM Nongpoh circle ha ka jingdonlang u Adviser bah Rolan M Lyngdoh, bah S Thabah, Working president Central body, Masting Jana, Secretary HYM Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector, kan long kaba eh haduh katta katta ba ka Meghalaya ka lah ban ïoh lut ïa ki jaka kumba ka long, namar ba ïa ki ar phew wei tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki Jaitbynriew Garo ba la khleh lang da ki jaitbynriew Rabha bad Nepali kum ka Kamphaduli, Hakumari, Gohalgona, Undiengphiang, Umthli, ter ter haduh Doledonga, ka Assam kan ym ai ei sha Meghalaya wat lada dei haduh ba ïa katei ka jingpynbeit pud yn pynsahteng shi junom ruh.
“Mei nga te ngan leit iew shiphang mynta ka sngi.
Kane ka  Amigos 147  ka dei ka jaka ialehkai  snooker bad billiards ka ba long ruh ha ka juh ka por ka jaka bam(restaurant) bad ka jaka ai jinghikai  ne Academy ka ban ai jinghikai ïa ki khynnah haka ba iadei bad kine ki  jait jing ialehkai.
Kumta u Apostol Paul u kwah ban pynsngewbha parabriew da kata ka jingsngewbha kaba ha u Blei kein.
Lada i donkam, kan don ruh ka jingai show cause ïa baroh arliang mamla khnang ba kan biang tarajur.
‘Kumno ngin pynmih bai petrol haba ym don briew ba mih ban shong kalai", u la ong bad bynrap ha kane ka nongbah lei ia ka bai taksi la shim da kaba iabhah ne sharing ym kum sha kiwei ki jylla ba don ka booking system.
Ïa ki Memento la synñiang (sponsor) da ka JHCMA, ha kaba na ka liang ka kur kala pynpaw ka jingai khublei Ka Kur pale ïa kane ka Association ba kan dang lah ban trei khambah ha ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi ban wan.
Ha ka aiom ialehkai 2019- 20 jong ka ISL, u la leit iasoh sha ka Odisha FC bad u la shimti kum u assistant coach na ka bynta u Josep Gombau.
Ki don shibun ki nongialam ba rangbah jong ka seng, kiba la leit iakynduh ia U Advani bad kyrpad ba un weng noh ia ka shithi iehnoh kam jongu bad kitei ki kynthup ia ka  Sushma Swaraj, U Venkaiah Naidu bad U Ananth Kumar.
Ka Loompyrdi Iongpiah Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongïalehkai ban ïashimbynta ha kane ka tournament.
Lehse ym long ban kdew kti їa ki ba awria ban kynthup lang ha kane ka liang, namar ki don la ka jong ka buitpoh ban shet kylla ne shah shet kylla.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ruh ban ïakren syndon bad u Deputy Registrar jong kane ka skulbah ïa ki sngi shuti kiba kam pat kynthup ha ka holiday list jong ka kum ka Behdeiñ khlam, Ribhoi day, Shad Sajer bad kiwei kiwei, na ka liang jong u, u la kular ba nang ne sha khmat kan ïit bniah bad burom ïaki sngi shuti jong ka Jylla.
“ ïa kane ka warrant bym lah ban jamin ban kem ïa u Bernard la pynmih da ka ïing bishar Chief Judicial Magistrate, Tura.
Te u la duwai da ka jingduwai ba kan ym hap slap, te ym shym la hap slap ha kata ka khyndew 3 snem 6 bnai.
Kawei pat ka bynta jong ka jingpyndonkam bakla ki nongïalam ka kompani, ka dei ka jingbamsap ha Kashari Saitsohpen.
" La iadonlang ha kane ka jingialang plie iaka sports complex kynthup ia ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ialehkai Bah Shakliar Warjri bad kiwei kiwei ki Myntri bad MLA.Haba kren shuh shuh, u Conrad ula kdew iaka iaka jingjop ka sorkar MDA ha kaban shna iaki surok bad haba nujor ka jingshna surok kala kynjoh sha ka 35 percent ha ka jylla ha kine ki san snem kiba la dep.
Kata ka jingiakynduh ka la pynrangbah ia ki jingmut jingpyrkhat u Peter ba un sngewthuh ba haba iohi iano iano ba mad kum kata ka jingeh ym dei ban tyngkai ban pynnoh jingiarap katba lah ei.
Ka ram ka la nang kiew haduh u niuhmat hynrei ki lad ki lynti ban siew ïa kita ki ram baroh ngim ïohi satia.
Ngi iohi hangne ba U Blei u la ai ia ka jing synshar ha ka kti U Briew halor kiei kiei baroh, bad u Briew u long u kynrad halor kiei kiei baroh bad halor u para briew hi kumjuh U Blei u la ai ban synshar ban peit ban khmih ban pyniaid ia kiei kiei kaba bha tam.
Katba na ka liang u Bah Wilson Sohshang u President ka HANM u la ong ba ki pulit Assam ki la pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ ba 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kata ka dei ka hok ban im.
La iathuh ba uwei u babu sorkar u la phet na Secretariat haba ki nongap khyrdop ki la pan ia ka ID bad kane ka jingleh jongki, ka la pynbitar ia u.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang kala don ka jingsngapjar kaba shi minit kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ki nongïalam jong ka Seng kiba la khlad noh na kane ka pyrthei, kiba kynthup ïa u Vice President ma Barrister Litting bad ïa u General Secretary ma Amos Khonglah kiba dang bat kam ha ka por ba ki khlad.
Haba kylli hato ki skhim kiba u Myntri Rangbah u la pynmih kim long kiba larkam, u MLA ka Congress na Mawsynram u la ong, “Ngam lah ban ong eiei halor kata, hynrei ka shong ha u paidbah ban bishar.
Katba u Murali Sreeshankar bad u Jeswin Aldrin ki la lah ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ba-ar ha ka jingialehkai Long Jump ka jong ki ha ka International Jumping Meeting ha Kallithea, Greece; ha kaba u Sreeshankar u lah wan ba nyngkong ha ryngkat bad ka takma Ksiar da ka jinglah ban kynthih bha haduh  8.18m (wind speed: +0.6m/s)  ha ka jingpyrshang kaba khatduh.
Shillong 25 Risaw:U Bah Welcome Dkhar, u la phah ka jingujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka rukom thaw Konstituensi thymmai u Bah MB Rymbai, Chief Executive Mmber (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)ha kane ka kynti watla ka  Komiti phiah konstituensi, ne ka Delimina tion Committee jong u ka la iaid shaphrang ban trei la ka kam bad pyndep ruh ia ka jingpruid dak, kumno ban thaw iaki Konstituensi thymmai.
Shuh shuh, ki heh sorkar kiba dang bat ia ki kam sorkar bad kiba la thmu ban ieng elekshon khlem artatien ki pyndonkam bakla ia ka bor ne kyrdan ba ki bat ban pynthame ne pynbieij ia ki briew ban kyrshan ne iarap ia ki ha ka elekshon.
Halor ka jingkynnoh ba u dei uba don jingpang kyntiap seng, u bah Sawkmie u la ong ba ka jingmih na ka KHNAM ka dei namar ka daw ba kam don ki nongialam, bad ha u snem 2000 pat ba u la mih na ka Party UDP u la ong ba ka dei ka jingdawa ka kam sain pyrthei ba un mih noh na katei ka seng.
Ka jingïakhun semi final mynta ka sngi kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Jowai, Risaw 31: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baramwal,IAS u la ai ka jingiaroh ïa ka jingitynnad ka jylla Meghalaya kaba don ka mariang kaba itynnad bad kaba dap da ki jingkyrkhu bad u la ai khublei ruh ïa baroh ki heh sorkar bad ki riew paidbah kiba la wan sha kane ka prokram mynta ka sngi.
Shillong,16 Lber:Da ki phew hajar ngut ki paid riewngeit ki la tuid sh aka ingiaseng Synod Mihngi ka ba la long ha ka Balang Presbyterian Mynsoo District Mynsoo , Shangpung Pres byteri.
Ka phang ka long ka bynta jong ki kur.
Ka tarik khatduh na ka bynta ban phah ïa ki kyrteng ka long ha ka 20 Nailur 2023.
Hadien ba ki nongialam jong katei ka seng ki la ia kren sani bha la kumba katto katne kynta shaphang katei ka mat ( projek surok bad Uranium) ki la shim ia ka rai ban sdang da ka jingiakhih kaba jai jai kata ban pyndeng lama iong.
Ia kane u bah Sunesh u la pynpaw ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la iathuh ba ka jingioh ban jied ia ki 20 ngut ki rang ialehkai ba pura ban mihkhmat ia ka jylla, ka dei ba ka shnat treikam ka jong u ryngkat bad la ki coach ki la trei shitom ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep naka bynta ban pynlong ia ki jingpyrshang kiba janai ban ioh wad ia ka sap ba nylla jong ki khynnah bad ruh ban pyn long kyrpang ia ka jing pyrshang ia ki khyn nah ba la mihkhmat na ki klob ialehkai bna nam jong ka jylla.
Namar ba u James K.Sangma u dei ruh u myntri uba bat ia kiba bun ki tnat sorkar bad ruh naba u dei ruh u nongaiktien (spokesperson) jong ka Sorkar MDA, ka dei ka bynta jong ki nongthohkhubor ban iakynduh ia u ban iohsngew aiu ka sorkar ka pyrkhat ne don ban leh ha kaba iadei bad kiba bun ki mat jong ka jylla.
U Kushwaha, ula kynnoh ruh ba kane ka sorkar, ka iaid ha ki mat trei kam jong ka RSS bad ula ong “Nga sngew ba ngam dei shuh ban long u myntri sorkar, haba la pyntrei kam ha ka sorkar ia ki jingthmu jong ka RSS".
Ki nonghikai kiba la poi ha katei ka sngi ki long haduh 100 tam ngut bad ha katei ka sngi la shim ia katto katne ki rai ba ka ophis SDSEO kan pyntreikam no hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ha ka jingkren, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un sa bishar bad un sa lum jingialang ban iakren bad ka tnad pla tyngka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia u Bah PN Syiem CEM ka KHADC, ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten kum u President lem bad ki dkhot ka seng, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka kam tih khyndew beain, ha kaba na ka liang jongki kim lah khlem da ujor sha ki bor bahalor ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam tih khyndew beain.
Ha kaba iadei bad ka Cinema Hall, u Wailadmiki Shylla ula pynkynmaw ba haka por ka jingialap election kawei ka thong kaba u juh kren haki rynsan ialap election jong u, ka long ban ban wanrah iaka Cinema Hall namar hapoh ka Jowai Constituency ki samla ki don shisha iaka sap ka talent haka kam shna bad ak phlim.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba wan poi ha phyllaw jong katei ka skul, ka ding ka la klang bad khlem da pynslem, la sdang ïa ka jingsynreit um na ki 3 bynta.
Nga tharai ïa ka rai yn sa shim da u Myntri kam Pohïing bad kiwei ki Myntri Sorkar hynrei kine baroh arngut ki Myntri ki la ai jingkyrmen bad pynpaw ba ka dei ka jingai jingmut kaba biang palat".
Hynrei namar ka jingpynbeit thymmai ha u snem 1972, ba ïa ka Exempt Power jong u Lat la ai noh sha u President, kumta ka mih kane ka jingeh, namar  u President un nym sngap ïa ka Council of Minister jong ka State, u hap sngap ïa ka Council of Minister jong ka Union", la pynshai u Bah Pynshngain.
Ha kane ka jing pynlong ka jing ia sar pynkhuid kaba la pyniaid da ka tei ka kynhun nongniah kali, la shim bynta da u Rangbah Shong ka Nongmynsong u Bah P Warjri ryngkat ki nongkit kam shnong kiba la shim bad bat ia u synsar kum ka dak ban pyni ka jing leh khuid leh suba hapoh ka shnong ka thaw.
U la ong ruh halor kane ka jingkyrduh LPG Cylinder na ka liang ka Agency bad lyngba ka Association kin sa shim khia bad mynta kumba la wan phai biang ka shongsuk shongsaiñ kin pyrshang ban pynbiang ïa ki LPG Cylinder katkum ka jingdonkam ki paidbah bad ki sngewthuh ruh ba lada duna ki LPG Cylinder kan buh jingeh ïa ki paidbah kiba la shaniah ban shet jingshet lyngba kine ki tyndong lyer shet jingshet bad kum ki Agency kin pyrshang ban leh ïa kabab ha tam ban pynbiang pura katkum ka jingdonkam ki paidbah, ong ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Gas Agency.
“Jar uba iai leh pop, u long na u soitan naba u soitan u ju leh pop naduh mynnyngkong" Ioannis 3:7-8.
Ki jingthoh ba la thoh ha ki baner ki pynpaw ïa ka jingpangnud ki paidbah namar ka jingjot jingjulor ka mei mariang, ka jingbym don shuh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid, ki jingkren pyrshah ïa ka jingleh bym salia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad kawei na ki jingthoh ka ong “Ka jingleh kyllut jong ki briew thrang spah ka long ka jingpynjot ïa ka jingim jong kiba bun ki mynsiem, sangeh noh mardor ïa ka jingthom bor ïa ka mei mariang kaba ngi im na ka"Haba kren ha ka jingïalang hakhmat u Deputy Commissioner, u Adviser jong ka ECC, u bah Reading War, u la ong ba ha ka jingshisha ka iingbishar High Court ka la dep bthah ba dei ban pynduh pyndam noh ïa ki coke bad ai por haduh ka 8 tarik u naiwieng hynrei khlem leh eiei ruh halor kane bad kane ka paw ba ka sorkar ka kheiñ ïa ki briew kum ki mrad, kumta ka ïingbishar ka la ai por biang haduh ka 22 tarik u nohprah, halor kane u la ong bad dawa na u Deputy Commissioner ba ha katei ka sngi ka 22 tarik u nohprah u dei ban pynmih da ka hukum bad pyntreikam ïa ka 144 CrPC ban hukum ïa ki karkhana coke ba ki dei ban khang lut bad lada ym lah ban leh ïa kane ki paidbah kin shim ïa kawei pat ka lynti bad kin leit ban leh hi ïa kaba donkam ban leh.
“Hynrei naduh ka 27 tarik Rymphang, un sa lah ban thiah suk jai namar ka jingthep vote kan kut ha ka por 4:00 baje janmiet," u la ong.
Katkum ka jingïathuh ba kane ka Temple (Mandir) ha Nartiang ka dei kaba la rim bha kala don palat ïa ka 500 snem mynshwa, ha kaba la pynlong ïa ka lehñiam ha kane ka jaka naduh ki por hyndai hynthai jong u ‘Syiem Jaiñtiapur’ da kaba ki ju kñia da u briew ha kane ka jaka la ïathuh u ma Salong Lamare Dolloi ka Elaka Nartiang.
Haduh 12 ngut ki nongsakhi kila wan ban ai sakhi haka jingbishar jong ka Commission.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, kane ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Man la ka sngi, ka hok ban kren bad ban kynthoh ka la shah rat jubor ha ki bor ba halor.
Ki MDC ki la pynkynmaw ia ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 2014 ia kitei ki jaka bad don ruh kiba la ai jingmut ha ing Dorbar ba dei ban leit biang sa shisien ban peit ia kitei ki jaka kiba don jingiakajia bad ka Assam.
Nongpoh:Ki nongialam 4 seng ha Umsning, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF, ki la dawa na u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad District Council, ba ki dei ban sloit noh shi syndon ia ka Iktiar kum u Rangbah shnong ia u Bah S.A Kylla, Rangbah shnong ka Umsning Patarim, kata hadien ba ki la kynnoh ba utei u Rangbah shnong, u la donkti ha ka ban pynskhem ia u Sonu Kumar, ba un long u nongshong shnong ba pura hapoh katei ka shnong, kata katkum ka Syrnod (Permanent Residential Certificate) bad kaba la saphriang ha ki Social Media.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka long ka jaka kaba u Jisu u la ïohlad kyrpang ban pynkhreh ïalade na ka bynta ka mission kaba khraw.
Kine ki dei ki mat ba kongsan bad lada ki paidbah ki sngewdei ban ailad ïa nga ha kata ka por kin sa ïohi kaei kaba ngan leh na ka bynta jong ki ha Delhi.
Pyrshang shuwa ha kaba sdang bad haba phi iohi ba ki jingmih ki biang, phi lah ban bteng ha kaba pyndonkam da ki snep sohjew haka sniehdoh.
Ka Khliehmyntriang SC ka la pynliem noh ïa ka Ratacherra CSC lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol hadien ba ki la ïakhaid kaba mar 1-1 kol.
New Delhi:Ka sorkar pdeng ka la pynhiar ia ka dor jong ka umphniang petrol bad Diesel da ar Tyngka.
JOWAI: Ka Sorkar Jylla kala kham pynsting ïaka jingkit jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ba kala pyllait pisa naka bhah kaba ïohlum naka khajna mar pohkhyndew kaba la kot T.26 Klur.
U myntri badei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la ong ba kane ka Market Complex ka long ka jingiaid lynti kaba nyngkong duh ban pynitynnad ia ka iew Polo bad u la kyrpad ia ki nongshong dukan ban shim jingkitkhlieh ban pynkhuid ia kane ka Complex, ia ki iew polo bad ki jaka ba marjan.
Kane kadei kaba jia ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka dei kaba jia ha satlak pyrthei.
U Bah Thabah u la pyni nuksa ruh ïa ki katto katne tylli ki Jylla ha ka Ri kiba mad ïa ka jingeh na ka jingkyrduh um ha kaba ki hap ban ïakhun ruh tang ban ïoh ïa ka um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong na ka Committee la shim ïa ka rai ban mang pisa naka bynta ban tei kham bun ki jaka leit shabar bad ban maramot ïaki ki jaka leit shabar ki ba la i donkam ban pynbha ban maramot ïaki nala um bad ïaki Pipe um bala sniew ha Ïewduh.
“Ngin sei ruh ryngkat ki kot ki sla kiba biang", la ong ka kyrwoh na ka JAC, kaba la khot ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka por 3:30 janmiet ha Shillong Press Club.
Ka India kaba la bata ka nam lahduh jong u snem ba la dep ka khmih lynti banai bteng biang na ka bynta ban bata ka rekod bad ban khura ka nam jop kaba khyndai, ha kaba kan pynkhreha ka jingakhun final pyrshaha ka Kuwait ha ka SAFF Championship ka  ban long ha ka sngi Ba-ar.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong uwei na ki heh ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA)  kaba la jia ha u snem 2015 hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ka dei ka ‘fake encounter’.
Ha kaba kynthoh halor kane ka kot, i Dr Kharbamon i la ong ba kane ka long ka ‘thup ba la pynwandur ha ki kyntien’ shaphang ka jingaiti bad jingshakri jong ki missionary.
Kum ban shu pynpaw ki kyrtong kiba mih ban ïa khun ha kane ka election na ka 08-Mawhati Constituency ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Congress, (INC), u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP party, u Bah Shemphang Lyngdoh na ka party NPP, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP, ka Kong Evalyni Kharbani na ka HSPDP, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC party, u Bah Roswell Shadap na ka PDF party bad u Bah Osbert B Rynjah kum u kyrtong shimet.
U principal secretary ka tnad Home u KS Kropha u la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang ap ia kitei ki pulit ban poi ha ka jylla khnang ban the lakam ia ka jingsuk, namar ka jingdon ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei ha kane ka jylla.
Hynrei ia ka met jong ki la lap da ki kynhun ngam um bad ki tnad wad bniah ha ka 18 tarik jong une u Iaiong.
“Halor kane ka bynta bad na ka liang ka Voice of the People Party, nga pynpaw da kaba burom halor ka rai kaba lah mih lyngba ka jingïalang jong ki dkhot nongmihkhmat ka seng  kaba lah long ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, ban buh jingkyrpad hakhmat jong phi ba ka jingai jingkren jong  u Lat ka dei ban long ha ka ktien English bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren da ka ktien English, ka ophis treikam jongphi kan buh da u  nong pynkylla ktien ïa baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingsngewthuh jong baroh ki nongmihkhmat" la ong u secretary ka VPP.Shuh shuh u lah ong ruh da ka jinglah ban pynthikna ba ki jingïakren kiba mih ha ka dorbar mang tyngka kan long da ka ktien kaba ïasngewthuh lang da baroh ki dkhot, ngi lah ban pynthikna halor ka rukom treikam bakhuid ba suba, bym don ka jinglah shiliang bad ka synshar khadar kaba hok ba thikna.
Ka AMSSASTA Ribhoi lem bad ki nonghikai 4th teachers ki dawa na u CM Mukul Sangma lem bad ka Education Minister bad ka wei ban shim khia kloi ban pynkiew ia ka jingsiew.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Kyrmen u pan ka jingkyrshan u paidbah ban rung sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ka NEHHDC kan ïatreilang ruh ha kaba ïadei bad ki ‘Internship’ bad ‘Field Trip’ ïa ki samla pule ka NIFT Shillong bad kiwei ki NIFT Campus.
Hynrei, ngan sa wan iakynduh ban ai khublei mar met" ong U Mukul Sangma.
Haba kren halor ka jingmang jong u ban shna ïa kane ka kamra jingïaseng bad jingduwai u Bah Adelbert u la ong ba dei namar ki paidbah ka North Shillong naduh ka sien kaba nyngkong eh ki jied ïa u ym tang ba un peit ïa ka jingeh tang kiba na Constituency lajong hynrei na bynta ka jaidbynriew ruh.
Shwa ia kane, u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr.R.C.Laloo  u la iathuh ba 17 ngut ki trai jaka kynthup ki jaka jong ki shipai kiba la ai na ka bynta ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi kim shym la pan bailutksan.
Hapoh kane ka sorkar MDA kaba la ïalam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, la lah ban pyndep ïa ki ar tylli ki Hotel kiba la sah teng la bun snem, ka Vivanta kaba la sdang tei ha u snem 1986 la lah ban plie mynta bad ïa ka Marriott kaba la ai kyrteng “Court Yard" la lah ban plie ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
Ka sorkar kadei ban peitngor bad teh lakam ia ki kam lehmon bad leh don bor ki briew ha toll gate ban pynkiew dor katba mon ban shim dor katba mon nalor ba ki kali ki lah siew bun jait ki Tax.
Ka jingïalang kaba nongkong eh hapdeng u Pawar bad u Shinde ka la long hadien ba u Shinde u la dep ban shimti ïa ka kam kum u Myntri Rangbah, ha kaba kane ka jingïalang ka la kut hadien shiteng kynta.
Ka High Court ka la ong ba donkam ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ki jaka bakongsan hapoh ka 15 tarik Risaw, 2023 bad ïa kiwei pat ki jingmaramot ha ka surokbah baroh kawei kaba don 57 km hapoh ka 15 tarik Naiwieng, 2023.
Hynrei ka por kam pat jia, bad na ki dak ba paw ha ka pyrthei “Kata ka por ka long hajan".
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad ban kitbok ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ka jylla (shynrang) ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung U-14 bad U-17 jong ka lympung International Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba  62 ïa kaba yn pynlong ha Bengaluru bad Delhi.
Halor kitei ki jingeh bad ki jingjynjar ba ka sorkar ka ia kynduh u Myntri ka tnad bording u la ong ba ka jylla ka donkam ban don noh ia ki thermal Project namarba haduh mynta ka jylla ka dang don tang ka Hydro project ne ka jingtana bording tang na ka um, u la pyntip ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pyntreikam ia ka thermal project kaba 120 MW kaba don hajan shahlang bad ka jingjurip bad ka jingtohkit ia katei ka Project ka dang iaid shakhmat.
Ka la ïathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary um pat shym la ai satia kano kano ka jingkular hynrei u la sngap ia ka jingdawa jong ki bad ong ba un sa khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki.
U la iathuh ba ka dang bun ka jingeh ban shan ia ki phlim tang hapoh ka 10 haduh 15 lak tyngka.
Wat la ki don ki kashari kiba ailad ban kren hindi lane da kiwei pat ki kyntien jong ki thain, hynrei la kren shai ba ha Supreme Court, dei ban dei beit da ka English.
Jowai, 9 Nailur:Ka Dorbar Shnong Khanduli mynta ka sngi ka la ujor sha u DC ka West Jaintia Hills District halor ka jingdawa ki Karbi na ka sorkar Assam ban buh Police Outpost ha Khanduli.
KI KHNIANG SOHNIAMTRA U sohniamtra u don katto katne ki khniang kiba pynshitom ia u; hynrei kiba kham pynshitom eh ia u imat ki dei kine: (1) u niang thliew ia ka met bah (citrus trunk borer) (2) u niangpongthliew ia ki tnat (citrus shoot borer), bad ka niangksem sitros kaba jyrngam (citrus green bug), ka niang-shun (common mealy bug), u niangkrangbam sla (orange leaf-miner), bad u niangniuh ka thapbalieh sohmyndong.
Kane ka pisa kaba ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah kala synniang kala kot T.1 lak, kata T.50 hajar sha ka PMNRF bad T.50 hajar sha ka CM Relief Fund ban ïarap iaka sorkar ban iakhun pyrshah ia u khlam coronavirus.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba kum ka party kan ym shong kli kti tad haduh ban da lah ban wanrah ïa ka jingsngewshngaiñ ïa u paidbah khamtam kiba shong ha ki khappud ka jylla.
U Dr.Jemino u la ai nuksa ruh ïa ki ar tylli ki District Council da kaba ong ba ba ha KHADC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Titos WChyne kum u CEM, ka EC ka skhem bad ka neh haduh mynta kumjuh ruh ha JHADC.Hynrei watla katta pat u ong ba ha ka sainpyrthei pat ka ju don beit ka jingïadom ka jingïakynad man ka sngi tangba kaba donkam hi ka long kumno ban pynïa biang bad ban pynskhem pat ïa ka bor synshar.
U Nitin lem bad u aktor u Kumud Mishra, ka aktres ka Divya Dutta, ki la wan poi ha nongbah Shillong ban iashim bynta ha ka tamasa phlim ba lai sngi kaba sdang lashai ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Cornelius Laloo bad u Bah Robert June Kharjahrin ki la ai khublei ïa ka seng TULBA kaba la shim ïa ka sienjam ban pynlong kum katei ka jinglehkmen khristmas bad ki riew tymmen kaba dei ruh kawei na ka seng treimon sngewbha kaba ju don bynta shibun ki kam noh synñiang sha ka imlang ka sahlang da ka jingkyrmen skhem ruh ba kin dang lah ban bteng bad shakri ha ka kam ba bha kaba ki trei ryngkat ka kyrkhu kyrdoh ba kane ka khristmas kan wanrah ka jingkmen ha ka met bad ka mynsiem bad u snem thymmai ba suk ba kmen ïa ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongiaid lynti, ki la pynpaw ba kane ka jingdon ka thliew ka long ka jingma ym tang ia ki kali kiba dei iaid hynrei ia ki briew ruh kiba iaid namar ba tang shu bakla, kum liat ha thliew, la jah syndon namar ba ka dei kaba heh bha ka nala.
Shillong, Lber 15 : Ka Jylla Meghalaya katba nang mih ki sngi ka la nang paw pyrthei bad kiew shaphrang ha ka liang ki jingïalehkai, na ka jingtbit bad ka jingpyndonkam hok jong ki nongïalehkai ïa ki sap ba ki don ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha katei ka juh ka por, ka jinghap slap ha Shillong,ka long tang 11.1mm, katba ha Umiam, ka long 3.2mm.
Kino kino kiba leh pyrshah kin shah trei katkum ka ain.
Uda thew shuh shuh ia ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ia ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingshai ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
U Rupang.
U la batai ruh ïa ki bynta jong ka jingpang TB kiba kynthup ïa ka Pulmonary bad ka Extra Pulmonary TB, ïa ki dak ki shin bad ki dak jingshitom, ki rukom ai jingsumar bad ki lad jingïada.
Ha kine ki sngi, la iathuh ba ki ULFA, ki iaid bha ban pynrung shibun ki dkhot thymmai, ha ki bynta bapher jong ka Assam.
U Bah Neil ula ioh pdiang ruh iaka Padma Shri ha u snem 2015.
Katkum ka shithi ba la sha ka EC, u Bah Syiem u la pynshai ba um shym la ujor PIL pyrshah ia ka District Council kum u executive member ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom  hynrei u la ujor kum u riew shimet.
Katei ka jingialang, ka dei ruh hadien ba ba ha kine ki bnai ba la dep, ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ka la pynbna ba ka thain Byrnihat ka dei kawei na ka jaka ba jaboh tam ka lyer hapoh ka ri India.
New Delhi, 8 Nohprah:Ka Congress, ka shimti ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshah rem kput, ha kane ka kynti, ha baroh ki 4 Jylla, ba la pynlong elekshon bad ka la rai ruh ban pynkhreh bha ialade, na bynta ka elekshon Lok Sabbha, ka ban long ha u snem 2014.
Hapdeng ka jingsakhi lang kiba bun ki paidbah ha Jowai, ka seng saiñ pyrthei ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla ha kine ki san snem, ka la pyllait paidbah ïa ka thup ki mat elekshon na bynta ka san snem ban wan.
Haba ka Deisy ka poi ha Stand Taxi ka Riia ka la ap lypa ban ia leit ryngkat.
Ha ka 26.6.2018 la mih ha ki kot khubor ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingkam trai jong ki jait bynriew Dko (Garo) ia kumba 200 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Khasi, South West Khasi bad Ri Bhoi ha ka jingleit jong ki sha Delhi ba dawa Garoland.
“U Myntri u la ioh jingtip bakla haba u ong ba ki don tang 10 tylli ki kam Gram Sevik kiba lait ha baroh kawei ka district.
La iathuh ruh ba ia kane ka prokram, la iatreilang ryngkat bad ka Tourism Department Jong ka Sorkar jylla.
“Ka jingthmu ban ai ka jingmynjur jong ki kynhun myntri ïa ka aiñ ba shipor ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ka long ban rah pat hapoh ka ïing dorbar, ynda la don ka jingpynlong ïa ka dorbar", la ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka jingiathuh ka Dr Sawian ka la ong ba ka jinglong jingman jong ka met jong u ka la koit la khiah bad la ong ba lada la kham biang ka jingkoit jingkhiah ka jong u ki bor jong ka Hospital kin sa pyllait noh ia u.
Shillong, Lber 25: Ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi-ka National People’s Party (NPP) bad ka National Democratic Progressive Party (NDPP) ha ka sngi Nyngkong ki la ïasnohkti lang hapoh ka jylla Nagaland ban phah ïa ka khubor sha ki Liang Pyrshah ïa ka jingïatylli ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Katkum ka Sixth schedule jong katei ka juh ka Constitution ka kdew shai pat ba ka trade & calling kadei ka subject jong ka District council.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la iathuh ba ka Rangmaw Sub Center ka dei ka ba la buh ia u mawnongrim ha ka 5 tarik u Naiwieng 2019 bad tang hapoh shisnem la ioh ban plie noh ia ka.
Te ynda u la mih noh na ka Temple Jerusalem u la leit kiew sha u lum Olive.
Katba u Mukul Sangma haba shim bynta ha kane ka mat u la ong ba kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei bha ha ka tnad bording ka jylla bad u la dawa ba dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka kynhun ba laitluid ban sei ia ki jingshisha khnang ban tip ia kiba don kti.
Kane ka jingïalang kan long ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei, bad ka dei ka sien banyngkong eh ba ka India kan ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalang bah.
Ka Meghalaya ha ka jingïalehkai shuwa ban rung quarterphainal ka la lah ban pynliem noh ïa ka Delhi da 1 la 0 bad ka la rung sha ka quarterphainal bad pynliem noh ïa ka Maharashtra da 5 la 3.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar jylla ka la ai ruh ia ka subsidy kaba haduh 50% na ka bynta ka kam ri sniang, blang bad kiwei pat ki jait jingri lyngba ki jingkyrshan pisa kiba hap hapoh ka CM-Elevate program.
U la ong ruh ba ka MTD ka la shim ïa katei ka sienjam da ka jingthmu ban pyni ba ka Dorbar kam mut ban shu long Dorbar tang ha ka nam naba ka pyrthei ka la kylla bad ki jingsniew-jingjyrsieh ki la rung lut ha ki shnong ki thaw.
Lah ban kdw ba u Project Director u la shah kynnoh ba la soi tuh ia ka jingsoi jong u director ka MNREDA Director ha kaba iadei ban buh ia ka 70 SLV station ha ka jylla kaba la kot sha ka jingpynlut kaba T.88.87 lak.
Hynrei ka pynpaw ka jinglyngoh ba ka kyndon 3 jong ka Tenancy Bill kam ktah ia ki nongshong wai kiba shong ha ki jaka jong ka sorkar pdeng haki jaka jong ka sorkar jylla bad ha ki jaka jong ki Kompeni kiba hap hapoh ka thapniang jong ka sorkar.
“Kat kum ka jingïoh lum jingtip ka jong nga na ki bor ba dei khmih kane ka tnat ka long ba kiba bun ki jaka ïalehkai ki dang don hapdeng ka jingtei.
U la ong ruh ba ia ka tarik kaba tikna un sa ai jingtip shen ha ki lad pathai khubor, ka don ruh ka jingkyrmen skhem ban ioh ia ka jing kyrshan ba radbah na ki riew rangbah bad ki longkmie, ki khun samla, khamtam na ka Sorkar jylla thymmai hapoh ka jingialam u Conrad Sangma halor ka nongrim namar ka Phlim Industry kadei kawei kalad ai kam ai jam bad ruh kalad kyntiew ia ki jaka shangkai bad jngoh kai kiba bun byllai badon hapoh ka jylla Meghalaya bad ruh kaba lah ban wanrah iaka nam ka burom ka jylla lada ka ioh ka jingkyrshan bap aka na ki paidbah bad ka Sorkar Jylla.
Ka jingpoi mar manla ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMARKET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah/nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur.
Bad kato ka shnong ba donbok ban don ki nongialam kiba stad ban pyntrei kam hok ia ki scheme ka lah da kaba suk ban sam ia ki capacity building sha ki nongkyndong ba kin im ha la shnong da ka jingsarong.
La iathuh ba shisien ba phi phone ia kine ki number, kin ialeh ban phone biang iaphi ba phin thied da kaba phah ia ki tiar lyngba ka post office kaba hap ban siew da ka pisa beit.
" La ong u Rangbah Shnong  “Phi pat lah da kloi ban theh sha.
Halor katei ka jingjia ki nongthohkhubor ki la pynthikna na ka tnad ba peit ia ka bam ka dih ha ka ri baroh kawei.
Ha ka jingshisha u briew uba bha, tang na ka daw ka rhah jaka eh shu kylla long ei kumto…" la iathuh u Kthaw.
U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh mynta ka sngi ha ki nongthoh khubor ha Guwahati, ha ka jingialang jong ka NEDA bad u ong shuh shuh “Ka Jylla jongngi bad shibun kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki donkam kyrkieh ia ka NRC" ong U Singh.
Shuh shuh ula ong ba un pynthikna ban pynbiang card rashon ia baroh ki nongshong shnong kynthup ia uba duna dor bad uba ioh ei bad ban pynthikna ban shna iaki iing baduk da ki spah tylli ha baroh kawei ka constituency lyngba ka PMAY bad ka IAY.Kawei pat ka mat jong u ka dei ban pynjem iaka jingkhapngiah ka Jowai da kaba pynkylluid iaka Jowai.
Te ha lor ka tei ka nongrim da ka mynsiem sngewkhia ki arseng ki la leit ia kynduh bad kyntu ia u khlieh jong ka ne ka tnad U Bah Tariang ban buh sa ka sei ka signboard ha kyntien khasi ( Multi- Lingual) bad iaka sheet baki pyndonkam haka por interview ruh dei ban pynkylla ktien khasi khnang ba ki nong leit interview licence ba kin kloi ban ioh kem ha ka  por leit interview bad ruh kum shim bynta ban lait tuh ia ka por ka ba kordor ka jong ki  kham tam ia kito ki ba pli ki ba wan na ki shnong ba jngai.
Nongstoiñ:  Hadien ba la kut noh ka jingaipor ba 15 sngi jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ri Lyngngam UmdangArea lem bad ki Sengbhalang bapher bapher jong ka thaiñ Shynrut ia ki karkhana thang dewiong ha Shahalang; na ka liang jong katei ka synjuk ha ryngkat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka seng FKJGP, KSU, HYC, HNYF, HANM , WKSU,UHM, WYF ka thaiñ Mawshynrut myn hynnin ka sngi ki la ioh ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Riangdo na ka bynta ban iatai sani bha halor katei ka bynta.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat na ka liang ki paidbah ki la thnum bad bynñiaw, da kaba ong ba ha ki snem ba la dep ba ka don ka jingkhang dam na ka bynta ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid 19, ka la don ka jingdkoh kaba jur ha ka kami kajih, ka bylla ka sngi bad ka ïoh ka kot ruh ka la hiar shaba palat.
U bah Ardent u la ong ba u la pynsngew ha u Lamphang ba kan long hi kaba bha ban iakren bad ka sorkar India ba kan phah ia u Lat uba nang ban kren phareng sha jylla Meghalaya.
“Lada phi don kiei kiei kiba dang thymmai sa kylli jingkylli ïa u,"  la ong u nongbishar.
U MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala haka 4 tarik Iaiong, u la ong ba ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynbor ia ka National People’s Party (NPP) ba kan phla sha ki paidbah ka Jylla ba ki dei ka juh.
Ka sorkar Karnataka ka la pdiang bad mynjur na ka bynta ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ki 62 tylli ki karkhana kiba hap hapoh ka jingbei tyngka kaba kot sha ka T.3,607.19 klur.
Ka AJYWO ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongsynshar Shnong, Elaka bad ki Hima ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor, MRL&VT Bill -2013 jong ka sorkar jylla hynrei ban kyrshan ia ka ILP ka ba dei tang ma ka ka ain kaba lah ban teh lakam ia u mynder ban wan rung kyrthep sha kane ka jylla.
“Ynda la pyntreikam, yn sngewthuh kumno kan long’, u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka Video Presentation halor ka jingkyrni jong ka jingdih drok na u bah Tanbor Lyngdoh, u nongshna Film Khasi.
Ka Rangthong Christian Higher Secondary School bad ka Upper Mawbidong ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sport Officer (DSO) SWKHD.Kine ki kynhun kin mihkhmat ïa kane ka district sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
U Ajit Surendran Nair (39), uba long u Shakha Pramukh  jong ka Branch ka Shiv Sena’s (Eknath Shinde group) ha Navre Park kaba don ha Ambernath, u la ong ha ka jingbuh jingmudui sha ki pulit ba ka ilekshon ka dang bteng hapoh ka kynhun jong ka seng ha ka thaiñ ha ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Lehse ban kha khun ka long kaba suk, hynrei ban pynheh pynsan bad khamtam eh ban phah skul ïa ki khun ka long kaba shitom lada ym biang ka kamai kajih.
U bah Shylla u la pynbna ruh ba mynta ka sngi u la risain na ka NPP namar ba ki nongialam kim khein snep ia ki Bill ba la phah da ka KHADC haduh kine ki sngi.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka eroplen Indigo ka ban her man ka sngi hapdeng ka Shillong bad Kolkatta.
Ha shwa ban sdang noh ka lympung Indian Premier League (IPL) 2024, u rangïalehkai ba dang thymmai ka Gujarat Titans ba la thied ha ka dor `3.6 klur, u la mynsaw hadien ka jingjia aksiden.
Education Secretary: Eimidahuni Shadap Manner 8.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynthup ïa u Ma Ohiwan Lamar, ka Kong Emhok Lamar, u Ma Joinpil Pde, ka Kong Phrina Shylla, u Ma Oriland Shylla, ka Kong Aloma Passah bad u Ma B.Richard Uriah.
Hynrei ka jingpynmih sohniamtra ka la ktah bha ha kine ki snem namar ka jingiap tram bad kiwei ki jingpang ba la ktah ia u diengsoh.
Hadien ba ka la shah beh shnong ka kong Paliar ka la iathuh ba kam don lad shuh da kumwei pat, hynrei ka la hap ban leit sha Nongstoin ban wad ing wai bad ka la sah wai hangtei.
Kawei na ki nongialehkai Tennis ba tbit napdeng ki kynthei kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 2 ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open ka Aryna Sabalenka, da ka jingiakhun kaba tyngeh ka jong ka, ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Mayar Sherif da 2-6, 6-2, 6-1 ha ka jingia aireng kaba lah neh ar kynta tam ha ka rynsan iakhun quarterfinal ka jong ki.
U Nongthoh u pynpaw ba u kwah ban tyngkai ia kitei ha ka almari ka thoh ka pule jong ka khasi lieterature.
Halor ka jingmih ki paid bah ban leit sha ki iew ha ki thain Jowai na ka liang jong u DC ka WJHD u la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lyngba ki Media.
Na ka liang jong ka koit ka khiah ruh ki paidbah nongshong ki la ud bha namar kim don ki lad jingiarap kiba jan ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ki la don kumba 1,058 tylli ki shnong jong ki 14 tylli ki distrik ha Punjab kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Shillong, 22 Nohprah:Hadien ka jingujor bad ki jingud kiba bun na ki paidbah jong ka Mawsynram konstitwensi, namar ka jingshah pynbor ban pyndonkam ia u Aadhaar ha ki bank, u samla Banshai Marba-niang bad u samla Morgan J Lyngdoh GS HYC Mawsynram Circle ki la leit ban ia kynduh ia u Manager ka Meghalaya Co-Operative Bank Ltd ha Shillong ban ia kren ia katei ka bynta.
Nongpoh, Naiwieng 16: Da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Ri-Bhoi District ASHA Association mynta ka sngi kila mih paidbah sha surok ban ïaid rally ban pynurlong ïaki mat jingdawa naka sorkar ban pynkiew noh ïaka bainong kaba ki trei namar kim lah shuh ban ai jingshakri sah kumjuh bad ban trei mon sngewbha, naba ka jingkit kaba khia ka jingsiew kaba rit ha kaba naka liang ki ASHA kila pynlong ruh da ka jingïalang ha madan NSCA Pahamsyiem ha shuwa ba kin pynlong ïaka jingïaid Rally.
Ki nongïalam ka seng ki la ïathir bad ïasyllok janai bha bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ruh ïa ka tnat Kam Pohing halor ka jingbampong jong u drok ïa ka imlang ka sahlang bad kumno ban tehlakam ban pynduh jait shi syndon ïa une u jingdih ba sniew.
Kane ka paw lyngba ki kaiphod ka sengbhalang na Paris (France), ka Reporters Without Borders ha kiba la paw ba ka ri India ka la hiar sha ka kyrdan kaba 142 mynta u snem (2020) hapdeng ki 180 tylli ki ri kiba ka la tohkit.
U president ka KSU Lumshnong u Olenbat Pdang, ula kynnoh ba kane ka jingjia ka jia namar ba phiel ki nurse ki doctor ka Lumshnong PHC ban pyndep iaka kamram bad ka jingshakri ba ki dei ban ai.
Accountant General (A&E) Meghalaya, beit beit lane lyngba ka email (agaemeghalaya@cag.
Ka jing ia kynad kaba la jia ha ka jylla Manipur, ka la pyniap ia 70ngut ki briew bad sa 200ngut kiba mynsaw bad sa ki  hajar ngut kiba la phet na la ki iing ki sem jongki.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Teibor ula pyntip ruh ba ïa ka ophis treikam jong u ha Nongkohlew yn sa plie noh ha u bnai Jymmang u ban wan khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ki ba don sha kine ki thaiñ nongkyndong bad un dei ruh u nong mihkhmat Mawlai uba nyngkong u ban buh ophis ha kane ka thaiñ.
Imat u Rahul Gandhi um bna ei ei halor kane".
“Ki nongshong shnong ka ri India ki la sngewthuh ba dei tang ka seng Congress ba ki lah ban ïatrei lang," u la ong.
Kum ban shu kdew hangne, ka dur kaba la saphriang ha ka Lah Sngi U Blei ba la shon lang u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad u nongkren ilekshon uba la paw ha Sohïong konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah, ka la pynsuba ba u samla Amazing u lah ban leit pynïasoh noh bad ka VPP.Ka kynhun jong ki trai bad nongñiah kali kamai ha Ri Bhoi lyngba ka synjuk jong ka Joint Action Committee (JAC) ka All Ri Bhoi Passengers Vehicle (ARBPV) ha ka sngi Ba-ar ki la mih shakhmat ban leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki mad na ka jingbym siew dep ka sorkar ïa ka pisa kaba sah ka jong ki ha kaba ïadei bad ka jingleit na bynta ka kam Election MLA mynta u snem bad ruh ka kam COVID-19 ha ki snem kiba la dep.
Kane ka scheme kan ai jingkyrshan ïa ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ tynrai kiba don ha sor bad ha nongkyndong.
“Lada ngi shim ram palat, ngin sa dap ram rynjain bad ki paidbah kin shah pynkit ram ban siew ia kaba la shim ka sorkar", la ong u Saleng.
Ha katei ka jingrakhe, la pynlong da ka mass ba kyrpang da u Archbishop Victor Lyngdoh hapoh katei ka lum jingtep.
U Ranjan u la ong ba ïa mynta, ïa kane la leh ha ki ar tylli ki par bad ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban nang pynïar shuh shuh ïa ka jingpyntreikam ha baroh kawei ka distrik naba ka West Singhbhum ka la don ïa shibun ki par tih marpoh khyndew ïa kiba ym shym la pyndonkam shuh, u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingïalehkai Quiz ka Sandra Kupar Lyngdoh Kynshi bad u Kyrshanbor L Nongbri na ka Team-C ka la long ka lahduh.
Haba kren hapoh ka Council khyndiat kynsoit shaphang katei ka Bill, u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba ki kmie ki kpa ki lah ban ai ia ka jingsam sha ki khun ki kti jong ki ia ki jaka ki puta jong ki lyngba ka pynkam bad ki lah ban iasam da kaba ki ia phylliew jingmut ha la iing la sem bad ka jingthmu ka long ba ki kmie ki kpa ki don ia ka mon laitluid jong ki ym dei da kaba pynbor ia ki bad ban sam ia ki jaka ki puta jong ki khlem da pyrkhat than ban ai tang ia ki khun khadduh ne ki khun kynthei hynrei lada ki kmie ki kpa bad ka iing ka sem ki mon, ki lah ruh ban ai ne ban sam lem sha ki khun shynrang.
Hynrei kiba bun eh na ki jingthung kiba pynmih ia ka jingbam jong u briew ne u mrad ki dei kito kiba don syntiew.
Hapoh katei ka kali ki don ki kot ki sla kali, kiwei kiwei ki kot ba donkam kum ka EPIC, PAN Card, Driving License, Bank Passbook bad kumjuh kawei ka Phone remdor kaba don ia u No.7630859159.
Ha ka snem 2007 ha ki taiew lehkmen aiom Khristmas ki riewshitniam hindu ki la thombor ïa ki Khristan ha ka shnong Khandamal.
Ha u Kyllalyngkot, ka jingdon jong ki nongleit- nongwan bad ki nongjngoh kai pyrthei sha Hong Kong ka hiar kumba 3 shah ban ia kaba ju long ha ki 4 snem mynshwa.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri Indïa u la ong ba na ka lïang jong ka Ri Indïa ka long kaba la jingmut ban dang bteng ïa ka jingïatrei lang bad ka Bangladesh na ka bynta ka jingbit jingbïang jong ki paidbah ka Bangladesh.
Ula kubur ba kum u briew um lah ban leh lut nadong shadong kat kum ka jingkwah ki paidbah hynrei u la pyrshang katba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka Constituency kat ba lah.
Shillong:Namar ka jingjot rathai ka surok, kaba la pyn syrtok shi katdei ha ka leit ka ka wan jong ki paidbah nongshongshnong kiba sha ka thain ong ka shnong Umdap Shakhoikuna,Umjong, Pahamsohbar bad kiwei kiwei de ki shnong kiba ju iaid lynti lyngba na ka surok PWD kaba sdang na ka shnong Pahamawlein 20mer kaba leit ter ter sha kitei ki shnong bad kumjuh kaba mih ruh shaduh sha Sonapur Assam.
Ka Dr B Decruce ka la ïathuh napdeng kiba wan shakhmat ban phah test ïa ka jingdon u khñiang jingpang ‘ñangkulia kiba bun hi ki dei ki kynthei katba ki shynrang ki duna shaba palat.
U Conrad ula kynmaw ruh ïa ki synniang jong u kum u Rangbah Shnong haduh 55 snem bad ka jingtreikam jong u na ka bynta ka roi ka san jong ka Mawlai kum u President ka Mawlai Town Dorbar.
Ha katei ka jing ia kynduh, la iakren halor u pud u sam jong ki ar tylli ki jylla bad ki arliang mamla, ki la mynjur ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don jing ia kynad hapdeng ki ar jylla bad kitei ki dei, halor ki jing shisha, kiba la don bad ki dulir kiba rim.
GUWAHATI: U  Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, u ai ka khubor kaba pyni, ba u kwah jingsuk bad u kren ruh halor ka mat jong ka jing ia knieh jaka puta, ha ka 17tarik Jylliew 2021, hynrei katei ka jing iakren, ka poi pynban, sha ka jing ia kajia kam pud, kaba jubor hapdeng ka Arunachal Pradesh bad ka Assam.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CRO) ka jylla u Dr.BDR Tiwari ula pyntip ba ka jingioh kurup ia ki tiar kum ka kyiad, drok kynthup ka pisa kiba iadei bad ka elekshon ha kane ka jylla, ka la kot sha ka 44 klur eiei.
Naduh shuwa jong ka Lockdown bad naduh ba ka la sdang shongshit bha ka ïew die madan miet ha khyndailad, bun bah ki la sakhi ïa ka jingsdang kiew ki kam nuti bad haduh ba ka surok naduh lyndet Assembly barim haduh Parking jan SBI ka la long ka jaka iaid paret jong ki thei nuti bad ki kali ba bun jait ki poi ha kitei ki jaka.
bly phi don daw ne bad ine i Bah da phi don daw te leit kynduh markhmat iathuh ia i kita ki daw ia shai markhmat bly ban da ia ialam bakla kumni ia ki paitbah nong meghalaya.
Katkum ka jingïathuh u Bah Shiningstar Kharbani ba ïa kane ka association la seng ha 13 tarik Jylliew 2022 bad ïathuh ruh ba ïa kane ka association la ïoh ruh ka jingithuh na ka sorkar lyngba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba la ai ka jingmynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ha ka 17 tarik Nailur 2022.
“Naka liang ka PAC lem bad ki ophisar ka tnat ri dohkha ngin hiar ban jurip iaki pung dohkha haka 26 tarik jymmang 2020 bad hadien ngin sa ia shong biang ban shim ka rai ban leh" la bynrap u bah Charles Pyngrope.
La iohi ruh ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka NPP na Nongkrem konstitwensi ki la wan ban synranlang ia u kyrtong u jong ki ha ka sngi thep kyrteng ka jong u ha ka shiteng sngi jong ka sngi Thohdieng.
La plie paidbah ia kane ka iing da u MDC ka Saphai u Ma Habahun Dkhar kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC Barato Mukroh haka 19 tarik une u bnai haka jingialang ba pyniaid iaka jingialang da L Shadap Chairman ka Seinraij Barato bad jingkren pdiang da u Secretary ka Seinraij Salaimiki Dkhar.
Une u rangbah u la ong ba um sngew ïahap jingmut ïa kata ka jingong jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ba ym lah ban buh ïa ki Police Outpost ha ki jaka ba ïakajia pud namar ba na ka liang ka Assam ka la dep ban buh haduh 5 tylli ki outpost ha kitei ki jaka ba don ki jingïakajia pud.
Shillong: U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, u la ong ba ka pisa kaba la mang na ka bynta ka KHADC ka shong ha ka mon jong u CEM bad ka Executive Committee ban pyntreikam ia ki kam ha kano kano ka jaka ba hapoh u pud u sam ka District Council khlem da donkam ban iakren bad ki MDC na liang pyrshah.
U la ong ba kane kadei tang ka plan jong ka seng Congress ban ai kyrteng thymmai kum ki skhim sorkar pdeng ba la ai kyrteng jong  Rajiv Gandhi lane da ki kyrteng jong kiwei bad khlem da leh ei ei kum ka sorkar jylla.
Ha ka jingtohkit ki la kynnoh ba u Naba Singh uba donkti ban khaii ïa u drok u la hiar sha Guwahati.
Shi bynta na ka jingiakren ha katei ka Dorbar , la ia kren ia ka jingjulor jong ki kali kiba la pynieng ha Stand Smit ha kaba ka jingjulor ka la poi da ki phew lak tyngka.
Ha ka snem 1835 ha ka por ba long Syiem u Rajendra Singh, ka British East India Company ka la shimti noh ha lade ia ka jingsynshar ia ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Ki stad saian jong ka NASA bad U Elen Musk, ki shna ia ka dur dro, na ka bynta ban thaw ia ka nongbah, ba kin leit shong ki briew ha u met bneng Mars ha ki phew snem ban sa wan.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ki ar tylli ki dong ka Malki ka Pdengshnong bad ka Kharmalki.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u  chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba kane ka projek ka don shibun ki jingthut hynrei la bun kiba la shna moramot.
U president ka seng HNYF u Bah Bless Dkhar u la buh ka jingkyrpad ba kane ka kompeni kaba la long trai da u Raju Basamasutari, ba u dei ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam.
Ha katei ka jingleit khynra, ki la ïoh ruh ban kem ïa 10 ngut ki briew ïa kiba la pynrung bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Ki pulit jong ka Dimapur, ki la leit khynra ia ki jaka die met ha New Market bad hangtei, ki la lah ban pyllait ia 17 ngut ki kynthei kiba la pyndonkam ha katei ka kam.
Balei ym lah ban sanction noh ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba kiba bun ki khynnah pule kiba la kot ia ka 18 snem ki la dep ban ai ia ka tika iada Covid-19.
(7)Ban trei hok ïa la ki kam, ban nym long kiba jaipdeh.
Ka jingleit pule u Hiram sha Ri thor ka la long pynban kumba leit bret ei ia ka pisa sha jaka theh niut.
“ Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka jaidbynriew", la ong u Bah Ardent.
Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kur ki jait, ki kha ki man kiba ha ing ha sem bad ki paralok para jor kiba najan na jngai kiba ia don lang bad ngi ha kum kane ka por.
Mawkyrwat, Ïaïong 26: Ka long kaei kaei ka kam kaba lah ban ai mynsiem na ka bynta kiwei pat ki para khynnah kynthei kiba don ka mynsiem ban ïarap lem ïa kiwei kiba donkam ki jingïarap ba kyrkih, ha kaba kawei na ki khynnah samla na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba ha ki karta 14 snem ka la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khynnah uba la jan ngam jyllop.
Na ka liang u bah Bosswel Khongthohrem u la iathuh ba u la ioh jing ujor na bun ngut ki paidbah ka shnong haba ki la kynnoh ba u bah Sahnam Diengdoh u la die tam dor ia u khaw bad u la ot kilo ruh kumba 10 kg na ka 35 kg kaba ki paidbah kidei ban ioh.
Kane ka jing ialang ka dei ba kum ki seng bad ki nong ialam kiba pher ba pher kiba la iawan ha kane ka sngi, ki la dawa bad ther tyngeh ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit (ILP)na ka sorkar india hapoh ka jylla lem bad 11 tylli ki mat jingdawa.
Napdeng kine ki hynriew ngut kiba shong hapoh kali, ar ngut ki dei shi kmie shi kpa kiba na Thieddieng kiba la leit shim dawai ïa i khun ba dang 2 snem ka rta sha Mawsynram.
U la ong ba u Dr.Don u la don jingkheiñ lypa katno vote ka donkam ia u ban jop elekshon bad un ym peit satia ia ka eh ka shon ka jynjar ba ki paidbah ki ia kynduh hynrei un pynhun beit tang ia ki ejen jong u ba kin bat ia katei ka vote kaba la don lypa ha ka jingkheiñ jong u ba un jop ia ka elekshon.
Ha katei ka jingialang ki dkhot ka NCPC ki la khot ia u MLA/MDC barim uba dei ruh u CEM barim ka KHADC u bah H.S Shylla ba un long u nongkren uba kyrpang ha katei ka jingialang.
U Zenith u la aiti ia ka cheque bad ka syrnod sha ka Kong Wansuk.
Katba ka Congress ka ioh tang 44 ngut.
Shuh shuh ha ka shithi sha ka sorkar pdeng, katkum ba la pyllait khubor da ka sorkar la ong ba u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingdonkam ban wanrah noh ia ka shongsuk shongsain ha Garo Hills.
Kane ka jingjia ka la saphriang sted bha ha ki rynsan social media kumta ki nongshong shnong bad ki rawon na ka shnong Nongkasen hadien ba ki la ïohi ki la lyngoh bad bitar lep namar ki tip ba ym ju don kum utei u briew hapoh ka shnong.
Ka East Khasi Hills, ka don 192ngut, ha kaba ha Golflink Cluster 4, Health Worker 8, Jongksha Cluster 3, Laitlyngdop Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 8,Lumparing Cluster 3, Malki Cluster 3, Marbaniang Sadew Cluster 3, Mawkdok Cluster 4, Mawlai Cluster 25, Mawpat Cluster 3, Mawphlang Cluster 4, Mylliem Khatar Mer Cluster 5, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 8, Pynursla Cluster 9, Sadew Khliehshnong Cluster 6, Sohra Cluster 21, Umniuh Cluster 2, Umpling Cluster 10, Upper Shillong Cluster 12.
U la ong ruh “Halor ki lehnoh Jihadi ym tang ki tnad pulit na ka jylla, hynrei ia kane la shim khia hi da ki shnat syntiat na ka sorkar pdeng ruh namar ba kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka Ri hi baroh kawei".
Na ka liang ka jong ki ar tylli ki Sengbhalang napoh WKHD kata ka Seng HANM ryngkat bad ka WKSU Seng kmie, kila lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingdie palat pud ïa ki Challan ha West Khasi Hills bad kumba ka paw ka long ba kadei ka jingkamai spah bala suba ruh ba ka don bynta wat da ki Politician ruh.
Ha kane ka jingialehkai ka long kaba iakhaid da mar shi kol, ha kaba na ka Nongpathaw Sec.
Haba la kut katei ka jingialang, ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati bad u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la buh ia ka kyrpad ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah bad kaba peit ruh ia ka kamrep kam riang, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor katei ka mat, kaba kum ki MLA na Ri Bhoi ki la dep ban shim ia katei ka rai, kaba dei kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi.
U Symbud Myntri Rangbahduh ka ri, u Sardar Vallabhai Patel u la ai jingmut ia u Nehru ba ki briew jong kane ka ri Khasi ki dei hok ban ioh ia ka jingithuh kyrpang bad ia kane la pynpaw katkum ka shithi Demi Official (DO) jong u Nehru sha u Sardar Vallabhai Patel ha ka 13 tarik Risaw 1947.
Nga la poi hangne ha ka rta kaba dang rit, dang 13 snem ka rta bad hadien 21 snem, nga la hap ban mih noh lem bad ka lok bad 3ngut ki khun" ula ong shuh shuh.
"Ha ka jingïaid lynti ka pyrthei, ngi donkam beit para briew bad ka bym lah lait satia.
Ka Kashari ka la tian bishar ia u CEM ka KHADC hadien ba la pynmih ia ka jingkren pyrshah ia ka rai jongka bad ka jingbishar ka dang iaid haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ha kane ka 2023 lada synshar da kano kano ka sorkar ruh, ka HITO kan ym ïashah satia hynrei kan ïeng pyrshah beit lada kam lah ban pyntrei kam ïa ki mat ba ka seng ka angnud.
Shuh shuh u la ong ruh “Nga kwah ban iaid noh la ka jong ka lynti, ha kane ka party, ka jur palat ka jingshah kawang ktieh bad kam shem la don eiei pyrshah ia ka party" u la ong.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha ka thain Killing, kaba la tip kum ka All Killing Auto Union (AKAU), kaba don da ki spah ngut ki nongniah Auto, hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih bad sangeh kamai shipor, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmynthi ka sorkar haba iadei bad ka jingsniew ba palat pud katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba la pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U kongsan ban wan sakhi ia kane ka jingialehkai u dei Finely Pariat, general secretary Meghalaya State Olympic Association uba dei ruh u khun jong u Late Chatister Kharkongor haka jingiadonlang ki dkhot bda nongkitkam ka WJDSA kynthup ia u Working President u Ma EMH Passah, u General Secretary u Ma Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei ryngkat ki paibah kiba la pyndap iaka madan smam.
U la kyntu ba ki dei ban long ki nongwanrah jingkylla ha ka imlang ka sahlang da kaba ïashim bynta ha ka ‘knowledge-based industrial revolution.
Bad kane ka lah ban long daw ka jingïapher jingmut hynrei ka dawai (solution) kam long ha ka jingïakyndam noh ïa kaei ba kren ne pynpaw halor iwei pat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Mawkordor Kharsyiemlieh President ka Seng la ong ba ka jingbym pat lah satia jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI), ban pynbiang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), ka la pynbitar shisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ, namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U la ong ba kane ka jingpynlong ia ka ne ka jingiakhih ban shong kyllain mongor ka long namar ba ka jingdawa haduh mynta kam shem la poi shano shano ruh ha ka ba kane ka la pynartatien ia ki paidbah ban shaniah ia ka sorkar jylla ka bym treh ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Ha katei ka por u Myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba ka resol ka la don hapoh ka miej jong u bad ka sah mynta ka long sa tang ban shu pynbna noh, la ong kitei ki nurse ba pule na pla lade.
Pynban ka kynhun ialehkai jong ka Tynring kam shym la duh mynsiem, hynrei ba kin iai trei shitom bad kala ioh pynphai pat ia kane ka shi kol ha ka minit ba 60, kaba la wan lyngba ka freekick ba la shut ia ka da u Laripyntngen Kharlartang.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ai jingïaroh ïa ka ICCR kaba la lah ban lum ban lang ïa ki samla pule na bar ri ban pyni ïa ki rukom im bad ka lariti sha kiwei pat kum ban pynïar ïa ka jingtip bad jingshemphang shapang kiwei pat ki ri bad ki kolshor tynrai ba ki wan.
Kiba haiing jong kine ki khynnah ki la ujor ejahar ha ki pulit ha Rynjah Police Station hynnin ka sngi hi bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat tip satia.
Don na kitei kiba ai ia ki mobile number kiba shu thok bad don kiba ai ia ki jaka sah ki bym iahap satia bad mar ia thikna ba ki la ioh pang coronavirus" ki jah rngai syndon, ong U N Manjunath Prasad, commissioner jong ka Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP).
Ka jingkren jong u Bah Kynta ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka 3 tarik Ïaïong ka la kyntait ïa kawei ka mukotduma halor ka ‘Roster System’.
Kitei ki 6 kol ki la wan lyngba ka C.Khongwet (26, 50), ka B.Synrem (70), bad ka I.Marbaniang kaba la ïoh 3 kol (34, 37, 41,67).
Khyndiat halor katei ka jingjia, la ioh jingtip ba u Bah Plo Lyngdoh, la ong ba u sah tang arngut shilok hapoh katei ka iing bad ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh, la ong ba u don tang marwei, namar ka lok jong u dang leit trei sha khlaw.
Ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka rta sha ka 35 snem, ban rung kam sorkar naka bynta ki trai jylla bad ula ong ruh ba kin sa pynlong da ka jingialang paidbah, halor katei.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki dkhot ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia 10 ngut ki bar jylla, kiba la shong ha kawei ka kali kaba ym ju kham shong briew koit, la don ka jingkynnoh ba haba iadei bad katei ka jingthmu ban pynrung beain ia kitei ki bar jylla sha ka jylla, ka dei ka kam kaba la donkti da ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Khasi.
Dang ha 10 tarik mynta u bnai ka sorkar Meghalaya lyngba ka kompani jongka ka Meghalayan Age Limited kal la ujor mukotduma mynraiñ khmat pyrshah ïa une u nongai ktien ka AITC halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ïa ki skhim jongka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ka National Executive Member jong ka BJP ka Kong Sumietra Laloo, ka nongïalam ka Asomi Borah, ka State President jong ka Mahila ka Kong Euneescy Unis Khyriem, u MDC barim jong ka Jaïaw Constituency u Bah Martamlin Pyrbot, u General Secretary jong ka BJYM East Khasi Hills District u Bah Dapkupar Nongrum, u General Secretary Shillong City Convenor ka Mann ki Baat u Ashok Sharma, u Bah Moses Bareh, u Prosenjit Mandal, u Dolan Chakrabarty, u Naren Sharma ka Dropti Devi bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar MDA 2 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka la shim khia bad ka la lah ban pynlong ïa ka jingïakynduh 17tarik bad ka Cabinet,18 tarik bad ka MDA bad 19tarik jong baroh ki saiñ pyrthei(All Party Meeting) bad ruh kan sa khot ïa ka jingïalang kaba saw ïa ki sengbhalang, ki nongïalam jong ki Seng Niam, ki Rangbah Shnong ban ïa kren bad ban ïa pynshai halor ka Roster.
‘Jingle Bell, Jingle Bell…’ bad kaba dap da ki nongwei suda, kiba dei ki nongtrei kompani, dewbilat, kiba la wan pynngam um ia ka blei thaw Durga, namar ka dei ka lehniam Durga Puja bret blei ki Hindu.
Kane ka jingkynmaw burom kadei halor ka jingjop ka ‘Operation Vijay’ kaba la sdang na ka bynta ban iakhun iaki shipai Pakistan kiba rung jubor ha Kargil, hynrei ki shipai ka ri kila iakhun haduh ban da jop ia kane ka thma.
Kum ban shupynkynmaw ba ha ka 22 tarik u Rymphang 2020 u nongniah kali Tourist u ba tip kyrteng kum u Bah Maitshaphrang Marwein, u la shah shoh ha ki dalal ki ba pyniaid kali ia ki nongleit nongwan (passenger) ki ba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka por kumba 2:30 baje janmiet.
Ka  khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ka trophy jingjop na ka bynta ka lympung ialehkai Kabaddi jong ki kynthei ia kaba lah tip kum ka Women’s Kabaddi League (WKL) ka ban sa long naduh ka 16 tarik mynta u bnai ha Dubai, lah pyllait paidbah mynta ha Indore.
Khatduh eh u la ong ba ka jingïada ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng ,ki sim ki doh ka la don kam eh ha kane ka pateng ba mynta bad ka awareness programe ne ka jingai jinghikai ïa ki paitbah ba kin sngewthuh ka la don kam kyrkieh ha kine ki sngi ha man la ki jaka.
Haba phai pat sha ki seng rilum (regional party),wat la ki don lang ha ka sorkar MDA hynrei ki pulom ban pynpaw ba ki long pro-people policy, te hangno yn shaniah u paidbah ne ki shu rahkti beit katba tyrwa ka NPP ha ka Cabinetï.
Ka HNLC ka la pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u Bah Manbhalang Jyrwa halor ka nongrim jong ka jingsngew para briew, bad ka HNLC ka la ong ruh ba kane ka jingiehnoh kam ka jong u kan ym don jingktah ne pyntroin ia ki rukom treikam bad ia ka nongrim jong ka seng.
Ka jingthep income tax returns { jingpynshai: tangba ki riewlum (scheduled tribe) kim donkam file income tax, kata, lada ki biang ki dulir kum Tribal Certificate;c.
Ha ka jingïalang lyngba ka bor internet u Myntri Rangbah duh un plie ïa ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Katba ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC kila ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid khlem da don ba lah ban ïathep kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
U General Secretary ka seng u bah Auguster Jyrwa haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka sngi ban kyrsiew ri ba kum ka jaidbynriew kaba rit paid lada ym husiar bad lada ailad ia kiwei ki jaidbynriew ha ka kam khaii pateng yn sa long ki nongwei ha la ka ri.
Kumta, mar mar ngi la ïa pynbeit ban jurip ïa ka skhim.
Ka ktien u Blei ka ong –"Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pa uwei pat: naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew, da kaba ka dei BA YN PYNIM IA NGI".
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha indoor and outdoor range jong ka Assam Regimental Centre kaba don ha Happy Valley.
Kum ban shu kdew hangne ba u Soh Trun na kane ka jylla u jur bha ha ka jingdon ka shini (brix value of 16-18) bad kham duna ka jingjew.
Jowai, Jymmang 16: U Chairman ba thymmai ka Jowai Municipal Board (JMB) u ma Lasooki Lakiang mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ba ka tnad Municipal ha ryngkat ka jingïaphylliew jingmutlang bad ka CEO kila rai ban wad ki lad ki lynti halor kumno ban pynduna ka jingpynmih ñiut da kaba bynta ïa ki na kiba pyut bad ki bym pyut.
Ka sorkar Manipur ka la dap da ka jingsngewsarong ïa ka Mary namar ka la wanrah burom ia kane ka jylla ha khmat ka pyrthei baroh kawei bad kum ka dak ka jingburom, ka la pynrung kam ïa ka kum ka Sub-inspector of police ha u snem 2008.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingiakren hapdeng ka sorkar jylla bad ka Asian Development Bank na ka bynta ban pyntreikam ia ka Mission ka la long kaba iaid beit iaid ryntih kat haduh mynta bad la thikna ba kin sa iatreilang na ka bynta ban aijingtip hadien ba la soi ia soi ia ka MoU.Shuh shuh haba pynpaw ha kaba iadei bad ka MCEDM bala pyllait ha u snem ba la dep ka dei kaba nyngkong eh hapoh ka Ri, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba la shimkhia ia ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ha kaba ka la don ka jingiasyllok bad u halor ka thong jong ka Mission  ban kyntiew ia ka jingkhie jingsan jong ki khynnah da kaba phaikhmat ruh khamtam halor ka bor pyrkhat pyrdain kumjuh ha ka jingsan jong ka met ka phad.
U Amit Shah u la ngiat pule Hindi ha Meghalaya.
Khyndiat na ki jingkren jong u Bah Markanroi Lyngdoh, uba dei u Lyngdoh ka Hima Khyrim, u la kyntu ia u Pherbiang Shadap, uba la long mynta kum u Syiem ka Raid Iapngar, ba u dei ban trei hok ia ka kam bad ruh ba u dei ai ai ka jingbishar kaba hok ia ki khun ki hajar hapoh ka Raid, khnang ba ka Raid kan long kaba shongsuk shongsain hapoh ka Raid hi baroh kawei.
Katba ka shlem iktiar tyngkai rikynti jong ka sorkar jylla kam pat thung ïa ki kher ki mer ryngkat ki kynrem lyndan ki ba la palat liam ka jingtbit ha kane ka phang na ki salonsari lane na ki synjuk ha ka imlang sahlang, dei ban don ka lynti na ki ba trei monlade ban tynrong ïa kane ka bankhia; kynthup lang na ki paidbah.
Ha ka jingshisha, kaba kongsan ka dei ba uno uno u briew uban ïakhun ïa ka elek-shon, ki dei ban don ka jingïohi jngai.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Vice President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Alvis Kyrsian, u la ong ba ka kane ka jingpynbor ka seng ïa ki MLA na Ri Bhoi ban ïa tai sani halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ka dei beit tang ïa ki kam sorkar kiba dei hapoh ka District Selection Committee ba ka sorkar ka dei ban bhah beit 80% ki kam sorkar tang na ka bynta ki samla jong ka District.
Ngi pyrshang ban pynthikna ba kum kane ka jingai jinghikai kan bteng ha ki sngi ban wan", u la ong.
U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u la pynshai ruh, ba  kaei kaei kaba la kren da ka Kong Angela Ryngngad dang shen ka long ka bym lah ban pdiang bad ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Napdeng kitei ki 50 ngut, u SP u la ong ba haduh mynta, dang tang uwei uba la ïoh jamin bad uta u dei u Richard Mrong Marak, u nongïalam ka seng Trinamool Congress.
Haba phai sha ka kam ïalehkai, u Chhetri u la long u rangïalehkai ba kynsai ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka khusnam AIFF Player of the Year haduh hynriew sien, nalor ba u la ïohpdiang ïa ka khusnam Arjuna Award ha u 2011 bad ka Padma Shri ha u 2019.
U la iathuh ba ka party UDP kan sa khot ia ka jingialang bad ka Regional Democratic Alliance (RDA), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) lashai ka sngi, ba kin ioh ban iasnohkti lang bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kine ki mat ba kongsan.
U la ong ba ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ka jingialeh ia ka State eligibility Test kaba long katkum ka kyndon ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki nonghikai.
Ha katei ka sngi u bah Honsen Lyngdoh un long u kongsan bad u bah Minsing Makri kum u symbud kongsan.
“Parivartan Kit" na ka bynta ki prosthetics ba la shna da ka ALIMCO ka dei kaba kham jemdor haba ianujor bad ki prosthesi ba wanrah nabar ri, bad ia kine la pyndonkam da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ka ri.
Ha kajuh ka por, ki dkhot ka Core Committee ka BJP Meghalaya kynthup ia u President Bah Shibun Lyngdoh, Vice President u Edmund Sangma, u General Secretary Bah Bashailang Khongwir, u Treasurer u Sarwan Jhunjhunwala bad ka Executive Member ka Kong Bianca Kyndiah ki la iakynduh ia u Amit Shah, ba don lang u General Secretary u Ramlal, u Ram Madhav, u Himanta Biswa Sarma, Ajay Jamwal bad u Nalin Kohli.
Te kumno yn mihkhmat mar katjuh lada ym pynshong nongrim ha ka jingdon paid?Ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Resolution No.42/21/49-NGS, tarik 13.09.1950, ka lah buh ïa ka bhah jong ki SC bad ST ha ka 12.5% bad 5%.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka ri Mexico ka lah dep ban phah ia ka jingtyrwa bad ka jing-iathong ha ka rukom kaba dei sha ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Olympic ha u snem 2036.
Utei u jingthung u dei u kynja jyrmie uba long ha ka dur bseiñ, utei u rangbah u la iathuh ba u la thung ia utei u jingthung ha kper jong u ban shna dawai bad u la iathuh ba ki la don bun ngut kiba shah puh bsein kiba la wan phah sumar ha u bad ki la jem.
Hadien jong ka jong kane ka jingïalang u ma Sniawbha ula hiar sha Khanduli ba jurip ïa ka jinglong jingman bad na ka liang ki nongïalam shnong ruh kila kyntu katba long dei ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha kitei ki thaiñ.
“Donkam 15 ngut na ka bynta ka kam LD, 5 ngut na ka bynta ka LUD bad 4 ngut ki Cashier" bynrap biang u DTO.Shuh shuh u la iathuh ba nalor ba ka tnad ka shem jingeh namar ka jingduna ki nongtrei , hynrei ka sorkar ka dang phah pat ia ki nongtrei sha kiwei patki District kum sha Jowai ne sha Bhoi.
U la iathuh ruh ba ka jingpynmih dud jong ka thain jongngi ka duna shaba palat.
Haka jingiakhun kaba bud ka Para I SC ka la pynliem da 6-1 iaka Sutnga.
“Ym dei ban pynkynriah ia ki hynrei dei ban shu kyndang beit , kumno ngin ai jaka ia ki briew kiba shu wan sah be-aiñ, kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal dei ban shu kyndang beit, ia kiba trei Municipal dei ban pynkynriah" ong u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC haba kren sha ki nongthohkhubor.
“Ka dei ka thong jong kane ka Sorkar kaba mynta ban pynthikna ba ka roi ka par ka dei ban poi sha ki paidbah kiba im ha ki shnong kiba don sha ki bynta kyndong jong ka jylla bad kane ka C&RD Block kaba thymmai kan sa pynstet ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar bad ban pyllait ruh ïa ki skhim sha ki paidbah ha ka por kaba biang," u la ong.
Halor kane ka MPUF ha ka 9 tarik Iaiong ka la leit ban ujor ejahar pyrshah ia une u bar jylla ha Lad Rymbai police station namar ba u die ia ki tiar kiba la sniew bad ba um don ia ka Trading licence kaba biang.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka ILP kaba long ka daw jong ka jingiakhih ha kine ki sngi ba mynta, ha katei ka jingiakren shaphang ka ILP u Dr.Mukul u la pynsngew ha ki ba ka sorkar ka la pynkhreh da kiwei pat ki ain ha ka jaka ka ILP bad u la bthah ia ki ba ki dei ban kyntu ia ki sengbhalang ba kin sangeh ia ki jingiakhih bad ban ai ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
“Ym tang ki politishian kiba thungkam ha ki tnad sorkar hynrei kiba bun ki ophisar ruh kiba thungkam ia la kiba haiing hasem.
Ka long kaba bakla ba ngin shu tynrong lut ïa ki jingeh jongngi ha ki seng bhalang.
Ka kynhun rwai Slipknot ka la pynbna ia ka 25th Anniversary Tour ha kaba kane kan long ha u snem ban wan bad yn sdang ia kane na Europe bad yn pynkut pat ha UK ha u Nohprah.
BHOPAL: Ka la mih ka jing ia kynthah kaba jur, halor ka jingiap jong ki nonghikai Primary ha Uttar Pradesh bad halor kane U Satish Chandra Dwivedi, myntri katei ka tnat, u kam ba ki nong hikai, ki la iap tang 3ngut ha ka jingleit pynlong elekshon Panchayat, katba ki seng nonghikai, ki kam ba ki nonghikai, ki la iap haduh 1,600ngut, na ka daw jong ka jing lynshop ka khlam corona virus.
Katba ha ka lympng Vinoo Mankad Trophy, ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Rajasthan na ka Group C la pynslem noh na ka jingshah pynthut ha u slap.
Shuh shuh ka la batai ruh ba ka District Mental & Health Programme (DM&HP) ka don ha Civil Hospital bad ki ai jingpynkoit bad ïarap halor ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
U Khatarbuit khatarbor u rangialeh bad u nongiada ia ka iing ka sem.
U Banerjee u la ong ruh ba TMC ka mut “Trust Mukul and Charles" bad ki paidbah ki la thap kti shaid.
nga sngew lyng ngoh ba ka toll gate ka ba don ha ialong west jaintia hills district ka shim kabu bha ia ngi ki ML05,ia ngi ki shim 60 ia ki ML04,ML11 KADEI tang kumba 30.
Ym tang katta ka leit ka wan ki paidbah ruh ka la shah ktah nalor ki kali kiba ïeng bad ka jingkit ha ki surok la jan lai taïew.
U ma Rocky Dhar u la ong ba katei ka pisa ka dei na ka bynta ban siew bai nong ia ki nongtrei jong u namar ba udei u nongkhaii.
Kane ka jingpyntip jong u DGP da ka jingthoh sha ka High Court ka long halor ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ khamtam ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Tel Aviv: Ka khlam corona virus, ka la trei tyngeh ia ka India, ha kine ki sngi bad kumta ka Israel, ka la phah ia ki jing iarap jongka, sha ka sorkar India, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la pynpaw ka jingsngew khia kumba la kdew da ki MDC ka liang pyrshah ia ka jingshah khniot ki nongrep, bad u la ong ba ka EC kan sa buddien bad eksamin bha bad kan leh eiei ruh halor katei ka kam.
Kano kano ka rukom leh jong ngi ki briew ka don beit ka jingsniew bad ka jingbha.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u ola ong ba kat shaba leit ba wan ka khana kaba ki paidbah ki ïakren bha ka long ïa ka jingdonkam ïa ka seng saiñ pyrthei riewlum na ka jylla ba kan shimti noh ïa u lakam synshar na ka kti ki National party namar dei tang ka seng riewlum kaba lah ban synshar ïa ka jylla kat kum ka jingkwah bad ka jingangnud ki nongshong shnong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka MPFV ka la khur namjop salit da shi kol ba la thep da u Marshall Kurkalang.
Ngi ïohi ïa ka jingkiew dor jong ka bam ka dih hapoh ka ri bad khamtam ha ka jylla jong ngi kane ka dei ka jingmih na ka jingbsamsap kaba ki paidbah ki ïadonbynta lang.
Ngim lah ban pynlong ïaryngkat ïa u heh baroh ba u dei u juh, wat kata ka spah kam dei kaba shu tuh shu bam hynrei ka dei kaba kyrkhu U Blei na ka jingtrei shitom".
“Ka BJP ruh ka ai jingmaham ïa baroh kito ki briew kiba thmu ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla sha u paidbah lyngba ka jingpynsaphriang jong ki ïa ki dur kiba bakla; bad nangne shakhmat ka party kan pynngat ïa ki ha ka aiñ; lada ki mlien ban pynjah burom biang ïa ka party," la ong u Bah Mawrie.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la duh ei kumba T.1166.89 klur tang na ka daw jingkiew jong ka jingpynslem ban pyndep ïa kine ki projek.
Shillong, Jymmang 07: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng jong ka 5 tarik Jymmang u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la ïoh ban kem haduh 224 ngut ki nongkhaïi drok bad 37 ngut napdeng jong ki pat dei ki kynthei.
Kitei ki samla, kiba rah da ki lama “Indian Army lovers" ki la thang ia kawei ka jaka shong jong ka rel ha Bhabhua Road jong ka Bihar.
U la iathuh ruh ba la ia kren ruh halor ban plie ia ka lat na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal kiba shong ha sweeper colony mynta ban pynsah ia ki sha kito ki iing kiba la dep ban shna kiba don ha Bishop Cotton Road.
u la iathuh ba ka jingtei ia ka Goverment Residential School bad ka teacher Traning center ka ba don ha khapud ka  Byndihati bad umtyrha ha kaba ki la sdang ban shna naduh u snem 2012-2013 bad ki la dep ruh ban shna, hynrei ki khlem pyntrei kam eiei ki la shu ieh ing jah bad ym don ruh tang u nong peit ne  sumar ia ka ne ka jingtei  ha kaba  la don ruh ki jing pynjulor na ki riew shim ka bu ia ki ne ki jingtei kala  long kum ka jing pynsepei ia ka pisa u paidbah.
Kine ki SHG ha kiba bun ki lïang, ki la long ka kti ka mon ka kti ka dïang na ka bynta kito kiba sngewthuh ïa ka jingmyntoi jong ka kam kamai jakpoh da kaba ïasynrop lang kawei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka lanot kaba la ong ba ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met, la kynnoh ba ka la shah leh beijot ha u Lurstarwell Rani, haduh ba kan da armet bad haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia u Lurstarwell Rani bad uba mynta u dang don ha Patok.
Nothing to say.
Kane ka Riewkhraw, ka ong “shañiah ïa kiba rit namar ha ki ka bor ka shong".
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ki ar ngut ki kyrtong ka seng Congress na Mairang bad Mawthadraishan ki ban sa ia ai reng ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC, ha ka sngi balang jong ka taiew, ki la leit ban thep kyrteng bad bam smai ha khmat I Returning Officer ka Mairang I kong F.Lakiang, MCS.Kitei ki ar ngut ki kyrtong ka seng congress ki kynthup ia u bah Ioanis Lyngdoh na Mawthadraishan ia kaba la wan bansynran lang da u President ka DCC bah Boldness Nongum, I President ka Mawthadraishan BCC I kong Irin Lyngdoh, bad u bah Lambok Nongrang na Mairang Constituency, ia kaba la synran lang da I Dr.Ureka Lyngdoh I ba long I Adviser ka Mairang BCC, U Secretary ka Mairang BCC u Bah M.
“Ngi dei ki briew kiba proh jabieng ,hynrei kim don pat ki lynti bad ki lad kiba biang ki ban ialam ia ngi" ong ka Dukini haba kren shaphang ki samla pule kane ka jylla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba utei u briew u dei uba ia shong marjan bad katei ka khynnah bad ka la jia ha kawei ka sngi ba ki kmie ki kpa jong ki kim don ha ing , u la rung jubor ha ingsah jongka bad u la leh ia katei ka kam.
U Deputy Chief Minister, u bah Prestone Tynsong u la ong ia kane haba jubab ia ka jingiatai lyngkot halor u drok ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u bah Process T Sawkmie.
Shuh shuh, utei u Rangbah shnong, u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong kaba don ia ka jingkitkhlieh ban iada na ka jingpur stet ka jingpang khlam COVID-19 bad namarkata ka la pynlong ia ki ba kin buh ia kitei ki Volunteer, ki ban long kum ki nongpeit pyrman ha kitei ki jaka ba don ki Karkhana, hynrei ngi sngewsih ban iohi ba katei ka tnat kaba peit ia ki Karkhana, ka kyntait ia katei ka jingthmu ba bha jong ka shnong.
Ka por ka la dei eh ïa ngi ban kylla bad lada ngim pdiang ïa ka jingkylla ne kylla lang bad ka por, ngin shah ieih shadien.
" La biria biang u Bahdeng“Dei kein kat ka jingbhabriew jongphi te mo… Wat nga ruh ngan nym ioh shuh hi uba kum maphi… Ban kum I Kongthei lei bapli te I la kut lad hi kein…" La ban ktien sa ka LanoKa Lanosha ka la sngew lem shibun eh ia ka Konhthei Daplin.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong iaka AJCA ban phah iaki khynnah ialehkai sha ka lympung Inter District.
Ha ka miet balai jong kane ka ‘jinglehniam ki riewsynshar ki pynlong ia ka jingialang kaba ki khot kaHangne u Syiem bad ki nongmihkhmat na ki raij bapher ryngkat ka jingiadon lang jong ki tymmen riewsan bad ki nongshong shnong ha ka hima ki ia phylliew jingmut, ki ia mir ktien bad ialeh ban weng ia ki jingeh, ki jyrwit jyrwat da ka jingiasngewthuh lang.
Haba la kyrni eh ka jingmlien ruh la eh ban bthat ia u kynjri jongka.
Yn pynlong ia ka interview ha ka 22 Lber (March) 2022, ha ka por 11:00 baje mynstep.
Nangta ka dor jong ka Diesel ruh ka la nang kiew dor shuh, ha kaba ka la kiew dor da 19 pisa shi litar bad kaba poi sha ka T.78.26 shi litar bad katei ka dei ka dor kaba rem tam ha Mumbai haduh ha kine ki sngi.
“Ngi donkam ban ai ka jingkyrmen ïa ki briew jong ngi kumjuh ban pyntikna ba dei ban weng noh kloi ïa kane ka khyrdop peitngor," u la ong.
Ki paidbah ki dei ban dawa ba ha ka State Planning Board dei ban thung da kiba lah ban ai buit ban tei ïa ka jylla, ym ban shu shong ha ki shuki khlem da lah ban thaw pyrthei ei ei ruh.
Katkum ka jingïoh lum jingtip na ki bor pulit la ong ba kawei ka sumo kaba don ïa u number ML 05 J 6025 ba la ñiah da u Kitboklang Lartang, 28 snem kaba mih na Mawkyrwat bad thmu ban leit phai sha Nongkenbah ka la hap noh ha kawei ka jaka ba long riat.
“Nga kular ban ai ka jingïatreilang bad phi ha kino kino ki bynta ban pynbha ïa ka imlang sahlang khamtam ha ka jingïadei ban ïada na ka jingwan rung u drok u ba ktah ïa ki longïing longsem", u la ong.
Na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Archana Suseendran ka lah  paw kum ka nongjop ha ka jingiakob mareh 100 bad 200m.
Ha kaba plie ia katei ka Annual Sport Meet 2018 jong katei ka skul, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah VS Nongbet (DSEO) ka Ri Bhoi, ki nongpyniaid ka skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul lem bad ki khynnah skul barim jong katei ka skul.
Shillong, Nailur, 20: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA jong ka Mookaïaw Constituency u Bah Nujor Sungoh uba la rah ïa ka mat ha ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha ki kam Sorkar ha ka kyrdan Grade IV.“Ka seng naduh ki snem ba la leit noh ka ladep ai ïa ki jingthoh kiba shai bad kiba shong-aiñ sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ban pynduh noh ïa ka Personal Interview na ka Grade B,C bad D jong ki kam Sorkar bad ngi la pynshai ruh ba wat ka Sorkar India bad ki 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki Union Territories ha ka ri India ki ladep ban pynduh ïa ka Personal Interview, hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sngap jar jar," ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Medical Teams and Officials on COVID 19 Duty.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kat haduh ban da don katei ka ain, kaba biang da ka sorkar Jylla, ka hukum kaba la buh da ka kashari, kaba mynshwa, kan dang iai bteng ban trei kam.
Ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final kaba saw ha ka ODI Cricket World Cup da ka jing ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand ha ka sngi Balang ha Wankhede Stadium kaba ha Mumbai.
Haba la poi hangta, namar ba dang step ym pat don mano mano ruh ba ap.
Na ki 497ngut, ki kynthup ia 17ngut ha East Garo hills, ha kaba 5ngut ki don ha Songsak bad 13ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 4ngut ki don ha Dienshynrum.
Kane ka dei ka synñiang kaba san.
Kane ka longkmie kaba shah pyniap dusmon kadei kaba la tip kum ka Rina Swer kaba shong ha Khliehriat East.
Ym tang katta ki la pynpaw ruh ba kane ka la ktah jur ïaki khun ki kti jongki kiba ju myllien ban khreh kot ha ka por miet bad kiba khie ruh dang step synnia ban pule kot.
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la ialeh kat lah kat ïai bad sei ia ka met jong u nongniah katei ka Maruti Alto K10, namar ba u la sahkut hapoh katei ka kali.
“Lada phi peit kaei kaba ka Reservation Policy bad ka Roster System ka ong ba ki kam ha ki District level kin dei 80% ïa ki Khasi-Jaintia ne Garo ha ki district ba don tang ma ki.
Namarkata, “Ong ‘EM’ ïa u drok, namar wei la pyrshang bad kylla sha ka jingkyrni tang kata la eh ban bthat ïa u", ong bah S.J.Kharbhih.
Shillong:Ka Umpling SC bad ka Sunriser kilong artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung Sha ka Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Semi Final kaba la long hynnin ka sngi palei ha madan Malki.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynhap wicket noh bad kamai tang 24 ron ha ki 12 over.
U Bhag Singh jong ka seng CPI u la ñiew ïa u Modi kum u “Hitler" bad ong ba kane ka ilekshon ka dei ban ïada ïa ka synshar paidbah bad ka lawei jong ka ri.
Shuh shuh, ki heh sorkar kiba dang bat ïa ki kam sorkar bad kiba la thmu ban ïeng elekshon khlem artatien ki pyndonkam bakla ïa ka bor ne kyrdan ba ki bat ban pynthame ne pynbieij ïa ki briew ban kyrshan ne ïarap ïa ki ha ka elekshon.
Ha ka jingialehkai, la ioh thep kol nyngkong da U Luis Suarez ha ka minit kaba 26, nangta sa U Lionel Messi ha ka minit kaba 75 bad kaba 82.
Tangba kawei kaba ngi hap ban kynmaw ka long ba ngim dei ban thaw jingkulmar.
U la ong ruh ba lada ym lah ban bud katkum ki jingbthah ka Article 3, ka MoU kam lah satia ban treikam.
Na ka bynta jong kiba hok nga kwah ba kin pyrkhat ia kine:Kane ka jingpang (heart disease) jong nga ka la sdang naduh u bnai Sept.2013.
Katba ka East Khasi Hills ka la khur 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kumjuh ha 24-Mawphlang, u Bah Kennedy Khyriem nongiakhun ka Congress u shu hap pynshai lynter balei u Bah Lamphrang Blah uba la don palat 25 snem kum u Congress MDC, u hap ialeh pyrshah ia u mynta.
La sam ïaki jingïarap kum ki jaiñ ki nep, ki mar bam mar dih, ki umdih bad ter ter sha ki lanot shlei um.
Ka 27 tarik Rymphang, 2023 ka dei ka sngi ba ki paidbah ka Jylla kin rai ïano bad kiba kumno ki briew kin leit sha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka lawei kaba shngaiñ ka don ha ka kti jong ki nongjied lada ki jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingkitkhlieh.
Shwa kane na ka liang u MDC ka Mylliem, Bah RV Lyngdohu la ong ruh ba la ka Council ka don neem ka jingthmu ban wadlad noh na ka sorkar India kum na ka tnad Tribal Affairs na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi kaba ka jingdon ki khynnah ba pep skul shiteng por ka jur bha.
Haka por ba wan phai la thang noh ia kawei ka shnong kaba sah ki Jowai kaba don hapdeng ka Nonglakhiat bad ka Umpara.
Ha kane ka sngi la don lang u General Secretary ka shnong u Careme Phawa, u Treasurer ma Jait dao Sumer bad kiwei de.
KHLIEHRIAT: Lai ngut ki briew kiba dei ki nong Nigeria kila shah kem haki Pulit jong ka East Jaintia Hills District hadien ba kila shah kynnoh ba ki rung tuh shapoh ka Ri India.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud ki trok kit mawshun ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan khang noh shisyndon ia  ki trok kiba kit mawshun kiba kit palat pud.
Ka jing ialehkai kriket jong ka Indian Premiere League, kan sdang naduh ka 19tarik Nailur 2020.
Da kane ka kol ka Meghalaya ka la ïoh mynsiem ban ïoh ban pynphai shuh ïa ka kol bad ka la ïai pyrshang ban ïoh ban pynkhyllem ïa ki kynroh ba skhem jong ki nongapbak ba shadien jong ka Mizoram hynrei ki thei ïalehkai jong ka Mizoram ki la ïa pyneh triang da ki ar kol lypa ba ki la tam haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
Ym lah len ba ka dur ka dar jong ki Khasi mynta kam dei shuh kum jong kita ki hajar snem mynshwa.
Kine ki ar ngut ki rangkynsai kiba kynthup ia u Sumarlang Marwein uba shong ba sah ha Pyndengumiong, Mairang uba la jop ha ka Senior Men Full Contact Black Belt Category bad u Kyrshanbor Romeo Songthiang uba shong ba sah ha Kynton u Mon, Lad Nongkrem, Laitkor uba la jop ha ka Sub Junior Boys Twelve Years Category Kumite.
Jowai, Nailar 13: Ka Parish Pastoral Council, Immaculate Conception Church Mowkyndeng Parish, mynta ka sngi saitjainñ, hapoh ka jingïalam u Phadar Henry Warbah kum u Parish Priest bad u ma Stalbinus Dkhar u Secretary ka PPC kila pynlong ïa ka jingïaid Rally kaba jai jai kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewlem bad sngew synei ïa ka jingjia hapoh ka jylla Manipur.
Ka Hok Ki Dorbar ShnongKi Dorbar shnong ki don ka hok bad ka bynta ban peit ïa kino-kino ki kam ha ka imlang-sahlang, khamtam ïa ki jingsniew kiba don hapoh u pud shnong, la ki dei ki kam ïashoh-ïadat ne pynkulmar shnong, ki kam khalai ne khaii kiad-bad buaid tanglang, ne kino-kino ki kam sniew bad ki kam pynma, kynthup ïa ki riew sniew ne nongleh kulmar ha shnong ha thaw bad kiwei-kiwei kiba kum kine.
U Bah Sunesh Syiem, General Secretary ka MFA u la long Kongsan Symbud.
Une u samla u dei uba dang ap resol matrik.
Khyndiat haba phai sha katei kak jingiakhun phainal hapdeng ka Rongdop SC pyrshah ia ka Umdihar SC, ha kaba la iohi shisha ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi, namar watla ka long ka jingialehkai ki khynnah rit, hynrei ki la lah pat ban pyni ia ka jingiakhun kaba itynnad.
Ka kong Irin haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong ba kum ka longkmie kaba la shah jied teng kum ka nongmihkhmat na ka Congress ha ka por ba ka Nongriat ka dan hap hapoh ka Parïong constituency, hynrei hadien ba ka la shah rem ka Congress kam shym ithuh shuh bad kam kheiñ briew shuh ïa ka.
Ha kaba iadei bad ki jingkynthoh u bah Process T Sawkmie ia u kumba la paw ha ki khubor u bah Adelbert u la ong “Ngam kwah ban long u briew uba tbit ban pynkhyllem EC, hynrei nga kwah ban long u briew uba tbit ban treikam".
Katba ha ka jingïakhun kaba lai kila poi sha ka jingïakhaid da mar shi 1-1 kol hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu.
Shuh shuh u samla Comingstar u la ïathuh ba na ka liang ka Union ka la dawa pynbiang ïa ki madan ïalehkai namar kumba long mynta ym don satia kawei ruh ka madan ïalehkai kaba biang ha NEHU bad ïa ki nongai jinghikai namar kumba long mynta kim don satia.
“ Kumta ka long ka long kaba donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kane ka thaiñ kat kum ka Act East Policy jongka sorkar pdeng ba kan kiew sha ki ïew ki hat jong kiwei ki ri kapyrthei" ong u myntri rangbah.
Lyngba ka jingpynthikna ïa ka jingshai kaba pura ha ka kam pynrung kyrteng bad ka jingpynshisha ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ka Sorkar India ka la lah ban pynpoi pisa tang katto katne minit hadien ba la shon u Myntri Rangbah Duh ïa u dak ha ki por ba la pyllait pisa.
Lada phi ieit ia nga phin da kmen namar ba nga la ong, Ngan sa leit noh sha uta u Kpa: namar uta u kpa u long uba kham khraw ia nga“.
Ka Ferlin ka ioh 15,781 vote katba ka June Eliana R.Marak ka ioh 11,412 vote.
Ka jingleit on thang ia I bah Lurshai Hynniewta khun Jong I Kong Ridalin Hynniewta I ba la khlad kyndit noh ha ka jingjia ha Ichamati,iba trei kum u nongpyniaid bàd iba long ruh u dkhot jong ka Sohra – Shillong Sumo Association kan long ha ka 02/3/2020 ha u lum jingthang Seng Khasi Sohra ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ha ka 15 tarik u bnai May pat, la wan hiar ki nongialam ka kur Phawa bad dei ha kane ka por ba kawei na kitei ki khynnah ba kem pang kaba kyrteng ka Rikhuid Suchiang, ka la khie pang biang bad ka la leit mareh biang khlem tip briew sha iing jong ka ha ryngkat ka jingiabud u paidbah nadien.
Chief Whip u Marcuise N Marak, u Principal Secretary jong ka Sorkar Jylla uba dei ruh u CEO jong ka MBDA u P Sampath Kumar, u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Ram Singh, u President jong ka Council of Nokmas u Skylance G Momin, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher, ki Nokma bad ki paidbah nongshong shnong jong ki 20 tylli ki shnong kiba ju ïoh ïa ka umbam umdih na ka Wah Ganol.
Na ka bynta ki shnong ha nongkyndong, ka bor synshar district kala pynbeit bad ki Ha ka juh ka rukom bad ki Block Development Officer/ Zonal Team Leader ha ryngkat ki waheh shnong kin peit ïaka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom sam rashon.
Dangshen kitei ki kynhun ki la ïakynduh teng ha ka final jong ka Intercontinental Cup kaba la long ha Bhubaneswar bad ka India ka la khur ïa ka nam lahduh.
Kine ki arngut  ki samla khasi  ki la  shah rah mynnin ka sngi ha ka  por 4 baje eiei ha ki pulit Assam kat ba ki dang wan phai na ki kam jong ki.
Ula ong lada ka Congress ka wan haka bor yn plie ïaka Land Custom Station ha Kuliang lane Umkiang khnang ba ki briew kane ka thaiñ kin im haka kamai kajih bad lait na ka jingkhaïi tuh ïaki mar ki mata.
Da kaba ai khublei ia ka Dorbar Shnong kaba la shim khia ban teh lakam ia ka jingpang COVID-19, u la ong, “Kum u nongmihkhmat ka thain ngan ia treilang bad phi ban pyntreikam ia ki jingthmu ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19".
U Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sunapyrdi ula ong ba ki trai jaka ruh ki kyndit ban iohi da ki BSF ba thaw ktem ha jaka jong ki bad kila dawa ban pynkynriah ia kine ki shipai namar ba ki tieng ïaka jingleh heh ki shipai.
Hyn rei, la ong ba katei ka dei ka ain, kaba pynmih ia ki kam bat bor i aki kynthei, ka jingpyniap bein, ia kiba bun ki briew kiba lui lui, na ki kam thombor jong ki shipai.
Shillong: Ki jingkylli jong ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksamin MTET dei kiba phah shon ha Guwahati.
Ka jingpoi ki nong thep vote ka la kot sha ka poi 77.66 percent.
U Bah Bless u la ong ban ieid ïa ka Jaitbynriew kam da dei eh tang ha ki rynsan ban ïalap ilekshon, hynrei ban ieid ïa ka Jaitbynriew ka dei hi ban pyni da ka jinglen lade bad ki kam ki dei ban kren kham jam lada ngi ong ba ngi ieid ïa ka jaitbynriew.
Napdeng ki paidbah kiba bun la ïohi ba don kiba la ïa da kjat da kaba ïalam ïa ki khun ki kti ryngkat ka kit ïa ki tiar ki tar katba lah ban kit na ïing, khamtam eh ïa ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei de ki tiar katba lah ban kit.
Bun na ki kur Khasi ki ba kheiñ kyntang ïa ki mrad kum ki khla ki ba la ñiew kum ki ryngkew ba la sumar sukher ïa ki ïawbei bad suitnia na la ka kur lajong.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong Dr.JN Shullai kaba la pynsngew shaphang ka rukom treikam bad ka jingai jingshakri jong ka MCSWA kum ka kynhun treimon sngewbha ban wanrah ïa ka bha ka miet, da kaba ong ruh ba kane ka kynhun ha u bnai ban wan June, 2022 kan kynjoh sha ka jingdap 40 snem ka jingshakri.
Ha kane ka lympung baroh phra tylli ki kynhun ïalehkai ha ka Super Division, Dorbar Shnong, Football Club, Academy, kiba ïasoh bad ka WJDSA ki lah ban ïashim bynta.
Ka long ka jingshisha ba ka jingkiew jong ka bai skul kaba la jan man la u snem ka buh jingeh ïa ki kmie ki kpa.
Ki nongïalam ka seng ki la ïoh ïa ki video ba ring ki briew jong ka thaiñ, kiba la ring ïa ki shi kynhun ki briew kiba ïaid na kawei ka lynti khlaw ha Kuliang hajan ka wah Apha bad ka seng ka suba jur ba ki lah ban dei ki nong Bangladesh kiba thmu ban wan rung sha East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka seng ka ïoh jingtip ruh ba ki don haduh kumba ar ne lai tylli ki kali sumo kiba la ieng ap lypa ha surok National Highway ha Kuliang , kiba thmu ban kit ïa ki dkhar bangladesh.
Haba wanrah ïa ki jingkylli, u MLA ka VPP, u la ong ba kiba bun ki nongrim masi ki la hap ba khang noh ïa ki jaka ri masi ne ki farm jong ki namar ka jinglynshop kane ka jingpang snieh doh bad kane ka la ktah shibun ïa ka kamai ka kajih jong ki.
Nongpoh, Naiwieng 25: Ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF mynta ka sngi kila leit ban rung sha ki ophis sorkar ha Ri-Bhoi ban bthah ïa baroh ki nongtrei sorkar ba kim dei ban leit trei kaba dei ruh ka sngi ba kitei ki kynhun seng kila pynbna kum ka non co-operation movement ne ka jingïakhih ban khot ïaki paidbah bad khamtam ïaki nongtrei sorkar ban nym leit trei kum ka dak ban ai jingkyrshan ïaka jingïakhih naka bynta ki lanot ha Mukroh.
Kaba kham pyn pyrkhat ia ki nong Arunachal, ka long ba ha katei ka sngi, U Rajnath Singh, u ia leit lang bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Ki la don kumba 30 tylli kiba kum kine ki Video ïa kiba la saphriang ha ka Social Media, ha kaba la pynlong ïa ki nongtrei bylla  kiba na Bihar ba kin phet na Tamil Nadu na ka jingtieng jingsyier jong ki, la ïathuh ki pulit.
Ka MLA elekshon ka la jan bad ka jingpyntreikam ia ka model code of conduct ka la buh jingeh ne pynartatien lypa la kane ka sorkar kaba mynta la ka dang lah ne em ban pyntreikam da kaba siew tulop thymmai sha baroh ki nongtrei sorkar.
Watla ki nongshong shnong kiba ju smat ban leit sha kitei ki lympung kum sha kita ki Cherry Blossom ne kiwei pat kim da khmih lynti eh ba ka jingleit jong ki sha kitei ki lympung ka dei ban ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa hynrei kadei pat ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ba ka shad ka kmen ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat ruh bad ka roi ka pa.
Ka kong Jhanika siangshai, ka kren halor ka jing shim khajna palat ïa ki dawai ka la ong ruh ba “Ngam sngew iahap ba naduh ka 1 tarik u iaiong la pynkiew dor ïa ki dawai, kane ka ktah namar ba baroh ngim lah ban iaidlait na ka jingdih dawai, ka sorkar ka kam don shuh ka jingsngew lem ka la shu shim khajna lut na baroh.
Ka jingpeit ia ka standard bad ka accreditationKa NEP 2020 ka thmu ban don ki rukom ba shai bad kiba kyrpang ba ka bynta ki polisi, ki regulation, ki jingpyniadi bad ki kam ba iadei bad ka jinai jingpule.
Ka Quarter Final kaba Lai kan long ha ka 2 tarik Rymphang, 2024 hapdeng ka MLP pyrshah ïa ka KMC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka kamram jong ki kan dei beit tang ban pynthikna ba ki jaitbynriew Karbi bad Khasi Pnar kin ym ïakynad.
Haba iadei bad kane, la ong ba katkum ka video ba la ioh lyngba jong ki camera ba la pyndait ha kitei ki jaka, la iohi ia kitei ki paidbah riewngeit Muslim ba ki leit ban rung sha katei ka jaka hadien jong katei ka jingbthei, ban leit wad ia la ki jong- ki bahaiing- hasem bad ban ioh pyllait im lada ki dang lah ban pyllait im ia ki.
Ka Match Format ka long 35 over, ïa ka bai Affiliation fee (fresh) ka long 1000/- kawei ka team, katba ka bai Affiliation Renewal fee ka long 500 tyngka kawei ka team, ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa katei ka bai Entry, Registration bad Affiliation Fees kan long ha hapoh ka 20 tarik u Lber, 2024.
“Ka Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang marshiteng na ka 40% ia kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem bad lada kim lah ban pyndap ha u snem uba lai ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kan kut noh (lapse) hynrei ka Roster pat ka treikam ha ki jingthungkam wat ha kito ki bhah ba la kut (lapse) na ka jingbymlah ban pyndap bad kane ka don ka jingiatyngkhuh bad ka Reservation policy kumba ngi la kdew," u la bynrap.
Kaei kaba jia mynta, ka long tang ki jingsdang I barit ong ka ktien u Blei.
Nalor ka jingkren aijingiaroh sha ki nongialam ka RBDSA, u bah charles Marngar, u la kyntu ruh ia kitei ki rangialehkai ba ki dei ban trei shitom, khnang ba ki poi sha ka thong jong ka jongjop bad khamtam eh ban long kum ku nongialehkai phutbol ba paw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri bad pyrthei hi baroh kawei.
Utei u heh duh katei ka Company u la shahkem halor ka jingdonkti jong u ban thok da ki bun phew lakh tyngka ia ki paidbah kiba la kynshew pisa ha katei ka company jong u.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Jaimaa Coal Private Limited ba kin ai jubab halor ki kot ki sla bad ki shithi ba la ïohpdiang, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 1 tarik Jylliew, 2023.
Nalor kata, u la ïathuh ba naduh ba u la leit ban ïakhun ïa ka ilekshon na Nongkrem ki nongkitkam ki la sdang ban leh kiar haduh ba wat ïa ka General Council ki khlem pyntip shuh.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung lypa sha ka knockout shwa ba kan shah rem ha ka Manipur kaba la lah ban ïalehkai bha ha baroh ki liang kawang bad tied bol.
"Nga kwah ban pynshai ba ki briew kim nym snegwthuh bakla ia ka pisaT.1,35,00,000 kam dei tang ban pynkhuid wah Umkhrah hynrei ia kiwei ki kam ruh", la ong u Bah Pynshngain.
Ha ki kyrdan MA/MSc/M.Com, etc lah jlep ka wad kam.
Ki pulit pyniaid rel, ki la poi ha katei ka jaka bad ialam ia kitei ki nus sha thanat bad ha ka jing tohkit, ki pulit, ki lap ba kitei ki nun, kim shym la  thmu ban pynkylla niam jubor ia kitei ki khynnah rit, namar ba kitei ki dei kiba la dep shah pynbaptis naduh u snem 2003.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpyllait pisa sha ki Village Employment Committee bad sha ki nongbylla ka thut mynta namar ba dang don ka elekshon bad kyrmen ba kan iaid hadien ba la dep ka elekshon.
Shikol ka Rymbai Iawpynsing la thep Sixkiru Lyngdoh 32’.
Ka CoMSO ka la pynbna ruh ba mynta ka sngi, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah na Motphran sha iing sah u Lat ban pynbor ia u ban soi noh ia ka ordinance ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016, kaba la phah da ka sorkar.
Ka jingeh jong ki khasi ka dei kane hi ba Kim ju bat ia kaei ba la iakren, baroh ka long na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Pdiang ka KAHDC 8 tylli ki BillKa dorbar tlang jong ka iing dorbar jong ka KHADC kaba kut mynta ka sngi hadien lai sngi lynter, kala pdiang 8 tylli ki Bill.
Nangta u la ong ba ka seng ka la dep pynshai ha kine ki sngi sha ki paidbah bad haduh ban da shah thngan u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit bad mynta u sngew ba kim donkam shuh ban pynshai biang.
Katkum ka tyllong khubor kaba la ioh lum la iathuh ba katei ka khynnah ka la shah pyniap ha ka miet sngi saitjain ka 4 tarik u jylliew hynrei la lap ia ka metiap jong ka mynhynnin ka sngi u Blei ha ka por 1 baje eiei mynsngi.
Ha kajuh ka por ka liang jong ki ki pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la shah shkor bha ïa kane ka jingdonkam u paidbah.
U la pynkynmaw ia ka jingkyrshan jong ki MP na kane ka Shillong Konstitwensi ha Ing Dorbar ka Lok Sabha ia ki mat ba ki MP jong kiwei ki jylla ki la ia ksaid ban pynrung ia ka ktien jong ki ha ka 8th Schedule , u la ong ba ki la kyrshan tang ban ioh pynpaw lem ia ka jingangnud ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, kaba katei ka la jia khadduh ha ka por ba u bah P.R Kyndiah u la long u MP kane ka Konstitwensi.
Discuss : ka mut syllok, mir jingmut, thirnïa, ïathir ïathaiñ- syllok ka dei ba pyni nia mar kylliang lada tang hapdeng arngut ne ha ka kynhun; mir jingmut ka dei ba ïa pyninia ha ka kynhun ne ka lympung; thirnia ka dei ba wad nia kham bniah ban shem ka nia ba biang; ïathir ïathaiñ ka dei ba kham jlan ka ïa pyninia ha lympung ne dorbar.
Kane ka Ïingmane ha Daram ka dei kawei na ki Ïingmane ba la rim tam jong ka Balang Catholic ha North Garo Hills.
Ki engineer ki tip bha ïa kine kiei kiei namar ma ki ruh ki don kti ha kine ki kam bamsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong, “Kaba kongsan ka dei ka jingthmu.
Ka NEEPCO ka la soi ïa ka soskular bad ka Sorkar Jylla palat 10 snem mynshwa ban tei ïa ka thermal project ha Rilum Garo kaba lah ban pynmih bording kumba 500 megawatts.
Kiba don lang ha kane ka jingialang ki long u MLA barim ka Bajengdoba u Johnmanner Marak, Dr WR Kharlukhi, u MP barim ka Rajya Sabha u Thomas Sangma bad u TD Shira, u Conrad Sangma bad kiwei ki heh ka party.
U Jonathan Ball, uba long u professor ka Virology ha ka University of Nottingham, u la ong ba kine ki jingshem ki lah ban batai balei ki khniang rhinoviruses ki ktah ne pynbit jingpang ïa u khmut ha ka jaka jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka met, kum ki tor.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba na ki 9,180 ngut ki koidi kiba la don jingshitom khlieh, 41.3% (3,787) ki dei kiba la shah rai pynrem, 58.4% (5,365) ngut ki dei kiba dang shah bishar bniah bad 0.3% (23) ki dei kiba dang shah khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshahkem ban pyntikna la ki la donkti shisha ne em ha ki kam beaiñ.
Khublei shibunDated: NongstoinThe: 16th December 2020.
“Lada don mano mano ba ong ba ka Tenancy Act kam treikam, ki dei ban ai jingmut da kawei ka rukom ban pynlong ia ka kaba treikam", la ong u Mukul.
Ka jingïalehkai phainal mynta ka sngi ka 1 tarik Naitung ha ka liang ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ha ka por 9 baje mynstep.
Katkum ka jingïakren jong ka seng bad u DC, na ka liang u DC u la pynpaw ba u la shimkhia ïa kane ka kam bad u la leit buddien ruh dalade ïa ki jaka kiba dang sah dien.
Ha kane ka pre Christmas Medical Camp kaba long ha hospital ki don palat 70 ngut ki ba ioh myntoi.
Haba iakren bad u waheh shnong u ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi.
Ïa kane ka Team la lam khmat da u Amit Rai kum Head Coach, u Robin Nongrum kum u Assistant Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Ki pynithuh ïalade bad ka khyndew kaba ki rep ki riang, ki trei ki ktah bad kim lah ban im ne ban long Jaitbynriew khlem ka khyndew.
Lada ngim mon ban pyndonkam da ka ktien Municipal, ki dang don da kiwei pat ki lad ban thaw ïa kine ki ULB.Kaba nyngkong ka long ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka añ ban pynïahap (amend) ïa ka Municipality Act ba kan ïahap bad ka jingdonkam jong ngi bad ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit kaba Hynriew ka Riti Synshar.
Kine ki Regional Committee kin hap ban ïatrei lang bad ki Regional Commitee jong ka sorkar Assam ban leit jurip lang sha ki bynta khppud, ban pynshisha ïa ki kyrteng jong ki shnong kiba la kam da ka jylla Meghalaya bad ki shnong ba la kam da ka sorkar Assam.
Ka projek ka kynthup 2000 tylli ki dairy farm unit, ha kawei ka unit kan don ka kyndon ban thied 5 tylli ki masi, ka jingtei ia ki sem masi, ka jingtei ia ki jaka buh, animal insurance, 79 tylli ki jaka pyndait thah ba kit 500 litre, 13 tylli ki top dud kaba 3000 litre bad kiwei kiwei.
“Halor kane ngan ïakren bad ka tnad bad ngan phah jingthoh sha ka Council ban teh lakam ïa kum kine ki jingwan kiba khlem long katkum ki kyndon aiñ", u la ong.
Lah ban kdew ba haduh mynta ym pat shym la pyllait ia u President ka HANM bad kiwei bad dei ruh la shisngi ka 8 tarik, ba la poi kata ka sngi sdang ba ka HNLC ka la byrngem pakhang ophis.
Haba thung ha ki ranab lum ia u kba ki shu thung kumto ha ka khyndew kaba sngem da ka tasam kumba shi inshi shiteng ne ar inshi hapoh khyndew.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba ki paidbah kiba ju kyrshan ia ka HSPDP kim iahap ia ka jingleh bym suidniew jong u MDC ka Nongstoiñ, Bah L.G Nongsiej ban shu ñiewbeiñ ia ki shiphew tylli ki polling station.
ko nong mawlai wat pynjaboh ia ki um ksiar um rupa….
U Bah Hametson Dohling haba ai jingkren u la ia khublei ïa ka KSU Nongthliew Circle kaba la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung ïalehkai kaba long kawei na ki lad ban ïoh sei ïa ki khun samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
Kumta ka snap kyrpang jong u briew shimet uba tip la ka akor ha kaba ïadei parabriew ka dei hi ka jingïatiplem jongno re jongno.
Katkum ka Constitution ka admission ha kanu kanu ka college (BA ne Bsc ne Medical ne Engineering etc) toh ka Jingemlang Ka Centre wa State wow rai ym toh du Shilliang don hi.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 4 tarik kyllalyngkot 2020 kumba 12-14 ngut ki khar Bangladeshi ki la hiar thma ia ki paidbah khasi ha ka shnong lad darang bad ki la rahbor bad pynmynsaw ia ar ngut ki briew.
“Teng teng ngi pyrkhat ba ki nongdie doh ki shim kabu, hynrei haba nga da kylli pyrthew bha, nga shem pat ba ki die rem namar ka jingduhnong ka jong ki ha kaban thied ia u masi.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, u Kumar u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei lait noh ki jong ka seng BJP halor ka jingthmu jong u ban ïasnohktilang bad ban pynïatylli kawei ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Shillong:Ka la mih ka jing shong bishar ha Supreme Court, ha ka 13tarik Nailar 2018, halor ka jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT) bad katei ka dei halor ka mukotduma, ba la leit rah da U Ma Lber Laloo, na Panaliar, Jowai.
Kat kum ka hukum, ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la ai ïa ka rai bishar halor ka mokotduma Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs Stateof Meghalaya ka la pynshong nongrim na kiba bun ki rai bishar jong ka Supreme Court, ki High Court na kiwei pat ki jylla bad ruh na ka Riti Synshar ka ri ka la ong ba kane ka ka jingkhang ka sorkar jylla ïa ki nonghikai ha ki kolej kiba ka ai jingïarap ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei kat kum ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum ne notification kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba ong ba “Ki nonghikai ha ki kolej sorkar ne ki skulbah sorkar ne ki kolej ne skulbah kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar la khang ba ki don bynta ha kino kino ki kam saiñ hima sima," ka Ïing Bishar ka la pyndam noh ïa kane ka hukum namar “ka long ka rai lymmuh" ka la ong.
Shillong, 4 Rymphang:Ka BJP ka la pan map na ki paidbah ka thain shatei lammihngi ka India halor ka jingbakla thoh ha ka ‘Vision Document’  jong ka seng, kaba la pynlong ia ki briew na kane ka thain kum ki poiwir.
Ha shwa ka jing iathang mombati, ka la don ka jingialang ba lyngkot, ha kaba ki nongialam jong ka parti ki la ioh ban ia pynpaw ia ka khubor sngewlem sha kitei ki long ïing kiba mad ia ka jing jia ba sngewsih kthang bad kaba pynsyier pynsmiej ia ki paradoh para snam ha katei ka thaiñ.
“Dei ba u wan u Modi keiñ ba ngam ïoh leit klas shuh la bat ïa ngi hangne da plat ar kynta," ong ki samla pule kiba shong haki kali kamai.
Namarkata, ka pynlong ïa ki briew ba kin ngop bad kan poi haduh u pud ba kin sa pyndonkam bakla ruh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka President ka HNAM tnat Kynthei ka Kong Betty Jyrwa, ka la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh ujor na ki katto katne ki nongtrei ka MTC ba kim ioh tulop la shiteng snem, ka seng kam banse ban mih shakhmat ban tuklar lem ia ka jingbym ioh tulop jong ki da ki bnai.
Ka khubor na ka tnat  Revolutionary Guards, ka kam ba ka Iran, ka dang don sa 100 tylli ki jaka kiba ka la thew ban ther pyrshah ia ka Washington.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) ba ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka namar ka jingsma ka la long shaba palat ha kaba wat ban ïeng tang shiphang ruh ym lah satia ban ïeng hangtei khamtam lei lei ka la ktah bha ïa ki nongshong die jingdie kiba im jakpoh ban bylla die jingdie ha katei ka jylla.
“Ki Seng nong rep kin ym lah ban pan skhim nangno nangno ruh.
Hynrei ka long kaba sngewjli ban pyrkhat ba mar ia sdang u 2009, ha ka 1 tarik u Kylla lyngkot, kawei ka longkmie ka la shah rahbor bad shah leh beijot ha palat 5 ngut ki riew runar ha ki thain ka Mawlyndep.
La kdew ha kane ka rule, ba kane ka komishon ka  lah ban shim ia kano kano ka jingtip na kino kino lada don ka jingpynkhein ia kane ka ain bad khamtam haba ioh ia ka jingthoh jingujor.
Naduh mynhyndai hynthai,la sumar sukher ia u Lum Shyllong (Shulong) da ka  Pomlakrai Pyllun ba u hap ha u pud u Sam jong ka shnong Pomlakrai Pyllun bad la thung dieng khnang ba ki markhap shnong kin ioh umbam umdih, kaba haduh kine ki sngi, la ioh iaki khyndai umdih khyndai umtong na u, ba la  bsa um iaka Ri khasi Jong ngi.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code.
Namarba, katkum ki kyndon kiba shai ka dei ka kamram jong ka District Council ban iada iaka khaii-pateng ka jong ki trai shnong riewlum na ka jingwan tyllep ki bor khaii pateng jong ki dkhar heh paid lane kita ki non-tribal.
Ka Indu Dev Sahni 40 sne ka rta kaba na Jhalupara, Beat House ka la ud haka jingring mynsiem ha ïing lade hynnin ka sngi, la kit ia ka sha Nazareth Hospital ha ka por kumba 11:40 da miet bad ka la khlad noh shiteng lynti shuwa ban poi ha jaka sumar.
Hynrei, ka jubab hi ba kin ïoh kan dei ka rai ki paidbah ka ban mih pyrthei ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Kine ki 3 ngut ki samla ki kynthup ïa Nidakyrkhu Dkhar, Anmiel Azareel Syiem bad u Thomas Edison Sumer.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh u la ong ba kawei hi na ki daw kaba ka Congress kam lah ban lehbha ha ka election ba ladep, ka dei na ka jingshim rai jong ki katto katne ngut ki MLA ban pyniasoh bad ki sorkar kiba don lang ka party BJP ka lah ban wanrah ia ka jinghiar ka jingioh seat ia ka party Congress.
U la ong ba lada ka jingiakren ban iateh paralok bad kiwei ki party kam urlong, ka party kan iakhun hi marwei ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Khliehriat Naitung 1: Ka Jaiñtia Students Movement Central Body ba la lam khmat da u President rangbah, u bah Leningstar Rymbai, lyngba u kyrwoh u la ong ba ka seng ka ai por tang hapoh saw sngi, kata hapoh ka 6 tarik mynta u bnai ba ka sorkar MDA ka dei ban pynheh ne kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai kiba hapoh ka shatri jong ka FASTOM bad lada ka sorkar kam lah ban leh ïa kane ka jingdawa, ka seng ka byrngem ban pynlong da ka pakhang shnong ha baroh kawei ka ri lum Jaiñtia kaba kynthup ka East Jaiñtia Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District, ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng ba la pynlong mynta ka sngi ha Tuber Sohshrieh.
Kane ka long ruh hadien ba ki katto katne ki ri jong ka pyrthei ki la weng noh ia kitei ki kyndon pyrkhing pyrshah ia ka China hadien ba ki la iohi ia ka jinglong jingman jong ka China ha kine ki sngi ba ka la jop shisha ia u khñiang jingpang Covid kumba ka la pynpaw ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Ka jingpynrung kyrteng aadhar number kan long naduh ki kynnah 5 snem shaneng hynrei kito kiba duna ia ka 18 snem ki bym pat don dur vote, ki lah ban rah da ki license niah kali, ki kot reshon ki kmie ki kpa bad kiwei ki kot kiba lah ban pdiang", u la ong.
Hynrei ka sorkar Assam ka lah pynsted pynban ban tei ïa ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha Mukroh da kaba tei ïa ki kynroh pynheh ïa ki office bad shna ïa ka surok sha Samatan.
Ka Dorbar Shnong ka kwah ban pynshai paidbah sha baroh ba u Monkiru Chyrmang um dei satia na ka shnong Pamrapaithlu bad ka Dorbar shnong ruh kam ithuh ïa u kum u trai shnong, namarba une u briew um don kawei ruh ka jingpynshisha ba u long u trai shnong jong ka shnong Pamrapaithlu.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Lad-Rymbai Unit hapoh ka jingialam jongu Jrem Surong President bad u Risuk Shylla General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang u Organising Secretary jongka HNYF East Jaintia Zone u Marchial Sungoh ki la leit sam ia 60 jur ki hand glove bad ki sanitizer sha ki nongshong iew bad nongdie dukan haka shnong Lad-Rymbai Khliehdupon, East Jaintia Jaintia Hills District.
Ban tap eit miaw ia la ka iwtung,kam dei satia ia ki bor pyniaid Exam ba donburom kum ka MBOSE.Kumno ki kmie ki kpa,ki seng bhalang bapher bapher ki sngew halor kane ka kam kaba ktah shisha ia ka lawei ka jingpule ki khynnah bapli?Hoto,sngew dei hi ban shu phah ne ai ka jingkitbok jingrwiang(wishes them) shwa ban long Exam katba ynda ia kynduh jingeh pat ki khynnah ngin shubia khaprip ngain ngain?Lada ki khun jongphi ki phiel(failed) ei shi snem, khlem pyrkhat lem katno ka jingduh jongki? Yn nai ia kren ia ka bai skul,bai kot,bai kali,etc etc ba phi la pynlut ha ka shisnem.
Ki la ong ba ki la pyrshah ia ka jingthmu sangeh trei khlem buh por ki nurse namar ba ki nurse ki la bam smai ban shakri ia ki paidbah.
Khyndai ngut ki Myntri kiba don ha ka kynhun myntri ka Karnataka 2023 ki la shah pynshisha ba ki la don bun tylli ki mukotduma kiba long pyrshah ïa ki.
Ka Seng ka kloi ban ïatreilang bad ki bor synshar distrik ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka kamai jakpoh bad ruh ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ, ong u kyrwoh.
Ka wah ba kham heh ki pynlong ialade ki lhuh ba jylliew, kiba da itynnad katta katta ha kaba ia ki rud wah kiba jrong bad sharing bha bad ishyrkhei ban tur sha ki bad ia ki la tap da ki khlaw.
Hynnin ka sngi, ki don 7ngut kiba iap na ka khlam covid 19 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 234 ngut ha katei ka Jylla.
Ka kong Dkhar, ka dei kaba trei kam dewiong ha Kongong jong ka East Jaintia hills District.
Ban lait na ka jinglong tyrkhong ka long kaba donkam ,kumta ki shynrang ki donkam ban dih la kumno kumno 10 klat ka um ha ka shisngi ban pyntikna halor ka jinglait ka met na ka jingtyrkhong.
Kiba bun bah na ki Jiw ha ri Israel kim mon, kim ngeit ha kata ka kyrteng u Jisu Khrist.
Ka Sorkar Pdeng kan pynlut T.15 klur na ka bynta 5 tylli ki Jylla ban thied ïa ki jingsong ban song ïa u khaw ban sam lyngba ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) sha ki paidbah kiba dei ki nongïoh myntoi.
Halor ka jingjia ba kynnoh shah leh tohmet u Dr.Sebok Buam jong ka tnad ri jingri, u DGP u la ong ba u IG BSF u MS Dhillon u la pynthikna ba ka jingtohkit ka dang iaid bad hadien ba la dep, kin pyrkhat ban leh ia kaba donkam.
U Dr.Mukul haduh mynta um pat ai rai ia ka seng Congress watla ka la don ka jingpynbor kaba jur bha.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 3 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la jah rngai ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ki la mih na ka shnong Ainak, Siaha District ban leit sha Myanmar.
Katei ka jingiaid paidbah kaba lapynbeit ban mih na motphran sha Secretariat la pynsangeh noh namarba kim shym la ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Nongpoh: Ha ka sien ba-ar, ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Palei, ki la iamih paidbah biang, na ka bynta ban dawa pynioh surok bha na Chibra ter ter shaduh Umsen.
Wat la officially ym lah ban ong ba ka Jylla Meghalaya dei ka jylla Khristan ne ka Christian State namar ba ka ri India hi baroh kawei ka dei ka ri ba laitluid ki jait niam ne Secular Country, hynrei la ju tip ieit ïa kane ka jylla kum ka Christian State.
Ki shipai ka kynhun Khonsa Battalion jong ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Longding distrik ha Arunachal Pradesh ki la kem ïa lai ngut ki dkhot jong ka kynhun Yung Aung jong ka NSCN (K) ha kine ki ar sngi ba la leit, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, K’Lyngkot, 14 : Ka shnong Myrkhan ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh pdiang da ka surok ba 2.82 klur tyngka ka ban pynïasoh ïa kane ka shnong bad ka shnong Mawklot, Upper Shillong kaba jia ryngkhat ruh shwa ban long ka Presbytery ha katei ka thaiñ mynta u snem.
U Myntri u la pynbna ruh ba kumba 628 ngut ki don hapoh ka jaka sumar ha kaba 102 ngut ki don hapoh ka D-Category lane hapoh ka jingshah sumar ha ICU ha ryngkat ka jingiarap ban ring mynsiem da ki tyndong lyer gas katba 227 ngut kiba shitom kat ban biang ki don hapoh ka C-Category bad hapoh ka A-Category ki don 115 ngut bad ha ka B-Category ki don 184 ngut ha kaba kine ki dei kiba shu shitom malu mala bad ki bym da pynpaw jingshitom.
U bah Teibor u la ong ba la ioh ia ka jubab kaba don jingkyrmen na u myntri, uba la pynthikna ban phah jurip shen ia ki engineer ia ka tyllong um Umshyllong-Mawlai Umthlong Water Supply Scheme khnang ban pynpoi um sha Mawlai Umthlong sharum bad kiwei ki shnong kum ka Nongpathaw bad Nongmadan.
Ki seng bhalang ruh ki hap ha kajuh hi apot.
La don ruh ka jingiakop king lieng (Boat Racing Competition), ka jingiakop jngi um (Swimming Competition), Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun ki Nongniah Taksi kiba kamai na Nongpoh-Byrnihat shaduh Jerobad hapoh ka Lama Local Taxi Owner and Driver Association, Nongpoh Region, ki la leit ban ieng lain Toll Plaza ka NHAI kaba don ha shnong Pahammawlein, Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka NHAI ban pyndait Fastag ha kitei ki Taksi, kiba hap ban iaid lyngba katei ka Toll Gate la jan manla ka kynta.
Ki trai ri ka Jylla bad ka thain kiba la shah dakhol bad shah kurup jubor ka khyndew ka shyiap ha ki briew kiba napoh bad nabar ka jylla ka jingsheptieng bad ka jingieng pyrshah ia kane ka Ain ka long kaba shongnia.
U bah Prestone mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka Cabinet la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka bai kali jong ki kali kit mar kit mata bad ki kali heh kum ki bus kamai, ka bai kali ka ba long T 1.05 tyng ka la pynkiew sha ka T1.80/-tyngka ha man ka shikilo metre.
Na ka liang ka seng AYWO ka la kyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan pyrkhat biang sa shisien ia ka rai ka ba ki lashim ha ka Cabinet na mar ka jing plie ia ki iew ki ba ju long shisien shitaiew ha ki ja ka ba khappud  hadien ka jing pakhang ka ba  21 days ka ba lah ban wan rah ia ka jing ma ia ka jing wan kiew u  khniang jing pang Covid-19 ha ka jylla namar ba ha  ka jing long jing man jong ka jylla Assam ha ka ba man ka sngi ka dang kiew ha ki jingbun ki briew ki ba la ioh ia  u khniang jingpang  Covid-19  ha ki jylla ba marjan eh bad ka jylla Meghalaya.
Ka la trei ban wanrah jingkylla khlem pyrwa kumno ki kawang ktieh ne kdew kti.
Ki diploma bad ki certificate ki kynthup 66 ngut ki khynnah pule.
Lada peit na ka kyrteng kiba tyrwa ïa u kum u kyrtong la ïohi ba u Kharge u ïoh ruh ka jingkyrshan kaba khraw na kiba bun bah ki nongïalam ba la kham rangbah ka seng ym kum u Tharoor uba ïoh jingkyrshan na kiba kham samla bad ki nongtrei party ki bym da paw khmat than.
Shillong, 17’lyngkot:7 ngut ki nong khaiï na ka jylla Assam ki la shah rahbor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ki suba lehnoh ha ri Lum Garo.
Bun na kitei ki driver ki ia shet hi ia ka ja ka jhur ha kitei ki jaka pynieng kali jong kitei ki company, hynrei ka la buh jingeh ia ki lada jia ba slap, la ong katei ka seng ki Driver.
Ki shim ïa ki symboh pyrkhat jong ki para nongïalam bad ki kyrshan ïa kaba dei,kim ju wohnïa wohdong, kim ju bishni ne pihuiñ, thap pynjot, pynïap bad shet kylla para ri, hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynran dien.
Yn wan sakhi ïa kane ka rynsan ïakop pyni dohksah bad Yoga da ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
Ym tang katta, ka Qatar bad ka Kuwait ruh, ki la khot hajir ia ki nongmihkhmat jong ka sorkar India, kiba don ha kitei ki ri, ban pynpaw pyrshah halor katei ka jingkren niewbein ia U Prophet Muhammad.
Katkum ka jingong jong u, ka Council ka don jingthmu ruh ban pyndonkam noh da ki kor Computer ha kaba buh jingkheiñ jingdiah jong baroh ki tnat pynmih pisa jong ka Council.
Ka Shipara ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai  phutbol kaba heh duh ha ka thaiñ Mawkyllei, Eastern West Khasi Hills ïa kaba la tip kum ka 1st Invitation Football Tournament Knockout 2023-2024 ha madan jong ka Mawkyllei Sports Club Social & Cultural Organisation.
U Lat jong ka West Bengal u C V Ananda Bose u la ïakynduh ïa u State Election Commissioner (SEC) u Rajiva Sinha ha ka taïew ba la lah na ka bynta ban ïakren halor ki jingshngaiñ bad haduh katno ka jylla ka la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka 8 tarik, Naitung.
Ha kaba iadei pat bad ka jingai jingmut ki khlieh nongsynshar u la ong ba ka district council kan shim da ka jingsngewkhia mynsiem.
Halor kane, na ka liang u myntri ka tnad Food and Civil Supplies u Clement Marak u la ong ba ka sorkar kan peit bad bishar ia kane khamtam ka jaka buh petrol ha Umiam.
Kine ki samla ki la thmu synreit umphniang petrol ha kine ki jingpynitynnad ban wiangding.
Ka synjuk ka khot wer ïaki paidbah ban wan sakhi iaka prokram rakhe lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah haka 30/12/2022 haka por 1.00 nohphai sngi.
U bah Bok u don ki nongtrei kumba 20 ngut ei ei bad kiba dei na ki shnong bapher bapher.
U dei u Myntri Rangbah ha kato ka por ba u ai ïa kane ka list bad mynta da ka jingïakren sngewthuh la lah ban wanrah 21 tylli ki shnong na ki 23 tylli kiba la ai list sha ka Assam.
Ki kam tuh kam thiem ha ki bynta jong ka sor Nongstoiñ bad ha Ïew Nongstoiñ ki la sdang ban jyllei bha ha kine ki sngi.
I Kong DM Suja, ADM East Jaiñtia Hills, kaba long ka symbud Kongsan ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia kane ka Conference kaba long ka lad ia kine kiba la wan ban shim bynta ba kin ioh ki jinghikai bapher bapher kiba long katkum ka juk ba mynta kaba long halor ka mat ba kumno ban ai jingsumar ia kipang ba shitom.
Shillong, 24 Iaiong:Hadien ka jingwan iuh kjat u President Rang bah  ka BJP u Amit Shah nalor kiwei pat ki Myntri Sorkar pdeng ha kine ki sngi ba ladep mynta yn wan sa u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei u Dr.Mahesh Sharma ha kane ka taiew ban wan tangba ia ka sngi ym shym pat lah ban pynti kna.
Ki khynnah kiba shong klass X mynta,kidei kiba dang shong class VIII ha u snem 2020 bad kim ioh jinghikai satia ia ka course/ syllabus jong ka klass VIII ha utei u snem.
Sngewsih duh la mih lyer bih ka bih symbai tyrso bad I mask I la mih hu 1914.
Ka Kong Ampareen ka ïathuh ba u Myntri ula pyntip ba ka sorkar Pdeng kan pynthikna ba ki nongai dawai tynrai ka jylla ki dei ban shah kynthup lang ban ïoh ïaka jingmyntoi katkum ka jingthmu jongka sorkar pdeng haba ong “Ngan ïaleh ha ka ban kyntiew ïa kane bad ngan ïakhun ha ka ban pynthikna ba ki nongai dawai tynrai kin ïoh ïaka jingmyntoi na kane ka jaka ai jinghikai kaba don ha Shillong".
Wat  hapdeng ka jingkhang jong ka tnad ka rep ka riang jong ka srkar kmie ban die ia ki dawai Glyphosate kiba pynheh pynsan ia ki jingthung,kine ki jait dawai lah ban ioh da kaba suk ha kylleng jong ka Garo Hills.
Ha kane ka jing pyn lait paidbah ia katei ka rel, la synran lang ia u Myntri Rangbahduh ka ri da ki myntri rangbah jong ki jylla kynthup u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma.
U Lyngdoh Nongsharai Rangbah ka Mawbri u U Sohblei Balestine Marbaniang Khongji, ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Archbishop Victor Lyngdoh Uba la shim khia ban wan kyrkhu ïa ka ïingmane bad ki Lyngdoh kiba donlang naduh ba sdang ïa ka Shnat Niam uba dei U Nongsharai Rangbah ba Nyngkong eh U Sohblei Jacob Alluckal kum u Maitshrah.
U Secretary ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, u Bah Dengbok Kurkalang u la ong ba la shim ban phah iakhun ha kane ka elekshon MDC da ka Kong Amanda Pakyntein hadien ka jingialang ia mir jingmut na ka liang ki nongkitkam bad nongkyrshan ka PDF.Na Mawkynrew kiban iakhun MDC ki kynthup ia u bah Martle N Mukhim na ka HSPDP uba dei ruh u MLA bad myntri sorkar barim, nangta u bah Olet Kharsahnoh na ka Congress.
Haba ia kren pat bad katto katne ngut ki riew paidbah kiba sah marjan bad ki shnong ba don ki karkhana pynmih dewbilat ha Jaintia ki la iathuh ba ha ka por ba ki kompeni dewbilat ki wan nyngkong hapoh shnong ki wan ban kular ba kin ai kam ai jam pynbiang ki um bam umdih bad kiwei pat ki ingtei ki ban iarap ia ka shnong, hynrei mynta pat ki shnong ba don hangtei ki la tyrkhong um namarba kitei ki kompeni ki la tan lut shalade, bad wat ki dukan die jingdie ruh la iathuh ba ki la sdang ban wanrah da ki bar jylla ban phah die ia ki jingdonkam ki nongtrei kompeni.
U wei na ki rangïalehkai ka Young Langsning, u Winningstar khongjoh u la jan kynjoh sha ka spah ron ha kaba u la tied 84 ron naki 55 bol, katba u Gavin Nongkynrih u la kamai 34 ron naki 38 bol.
Katba u Kartik Pawar u kamai 2/15 bad u Salman 1/15.
Ym dei shuh ban shu kem, shu pynlait noh katto kane por, hynrei dei ban pynlong da ka jingtih tyllong (search operation) haduh ban da lap naduh ka tyllong ba mih u drok.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia bad ka jing tian bishar, ka dang iaid pyrshah ia utei uba la shah kynnoh.
Kane ka ka la ktah beit beit ïa ki longiing longsem namarba ha ka jylla Meghalaya ka jingap bam ka kiew (65.9) ha ka ri.
Ngi da sngewnguh ruh ïa ka Meghalaya Badminton Association bad ka State Sports, kaba la bynshet ha une u samla ban ïalam ïa ka team.
Ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynkylla beit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid, ka la pyntieng ïa kiba bun ki MLA khamtam na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ka Meghalaya ka la iakhaid ha Puducherry kaba long ha ka 15 tarik Naiwieng bad ka donkam ban jop haka jingialehkai ha madan lajong.
Ka jingdawa ban pynlong ïa ka sor Tura ha West Garo Hills kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang (Winter Capital) ka dei kaba la slem.
Ka Mumbai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong bad ka la lah ban khanglad ïa ka Meghalaya ban kamai 130 ron bad duh noh 8 wicket ha baroh ki 50 over.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki Nonghikai SSA hapoh ka jylla kaba la tip ruh kum ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka thaiñ Mawthadraishan, ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ia katei ka jingialang yn pynlong hapoh Dorbar Hall Markasa.
Shi kyntien lah ban ong ruh ba ka jingdon jong kum kitei ki jaka ri ïa ki tymmen ki kro ba la pynïaid da ki Sister of Charity, ka long pat ka jingkyrmen na ka bynta kiba bun ki meiieit pa ieit kiba la duh noh ïa ka jingkyrmen ha ka jingim.
Secondary School, Mawngap bad ka Springtime Secondary School, Sadew ka jop kyrdan ba lai.
Ka jingai bor ha ki Nongpynïaid ban pyntikna ïa ki nongwan ïakhalai la kidei ki bar jylla ne ki trai jylla ka long kamkai namar kat nang wan ki briew ban ïa khalai katta ka jingïoh nong ka jong ki.
La ong ruh ba ka jing pyndik bad pynthut, kan wan rah ia ka jing iapher jingmut bad kaba lah ban pynthut ia ka jingiakren iasuk.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ha ki Block kan sdang noh naduh ka 6 th tarik u July, 2020.
U la ong ruh ba ka daw tynrai jong katei ka jingïakhih ka dei namar ka jingwan ïuh kjat jong u myntri ha katei ka jaka pule namar ka sorkar mynshuwa naduh u snem 2010 ka jingthmu ka long beit ban wanrah ïaka University jong ka jylla ka bym don shuh ka jingïasoh bad ka jylla Manipur, hynrei phewse hapdeng ka jingkmen bad ka jingkmih lynti jong ki paidbah ban ioh noh ïaka University kala mih kynsan ka khubor ba ka sorkar kan nym seng shuh ïaka University pynban kala seng ïaka College of Agriculture hapoh ka jingpeit jingkhmih jing ka CAU Imphal ba kum ka seng kam lah satia ban pdiang bad ka dei ka jingshukor im im peit peit jong ka sorkar pdeng kaba ruh kum ka jingbym kheiñ snep ïangi bad dei halor katei ka nongrim naka liang ka seng kala pynlong ruh ki jingïakhih naka por shaka por bad pyrshang ruh ban kynduh ïaki myntri sorkar pdeng kiba dei peit ïaka tnad ka rep ka riang ban pynkloi ban seng ïaka CAU haka jaka jong ka CoA.Shuh shuh u ong ruh ba lada kane ka jingïakhih kam seisoh ban ioh noh ïaka CAU ba pura jong ka jylla naka liang ka seng kala byrngem ba lada wan biang ki myntri lane ki ophisar ka tnad ka rep ka riang ka jingïakhih kan long kaba kham tyngeh shuh shuh, u la bynrap.
Naka liang u Samla Player Mashli u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nakadaw ka jingbym biang ka network airtel ha katei ka thaiñ kaba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingduhnong kaba khraw ba kam myntoi ba kin thep pisa haki simcard jong ki namar ba kim ioh pyndonkam.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshngain jong ki paidbah, ka Khasi Students Union (KSU) ka la aiti ia ka dorkhas mynta ka sngi ha u PW Ingty u Principal Secretary ka Disaster Management ba ka sorkar ka dei ban ai jinghikai ia ki khynnah skul bad ki samla pule kolej bad ruh ia ki ophis sorkar kumno ban iada ban lait haba don kum kane ka jingjia.
Katba nangbun ki nongiakhun na ki seng ne khlem seng ruh, katta nang shongshit ka lympung bad ki nongjied ruh ki kham ioh ban jied briew kiba kham kynsai ban long ki MLA ym ki nongleh business.
Hynnin ka sngi, ki bor pyniaid jong ka West Karbi Anglong, ki la leit jngoh ia katei ka jingtrei kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha kaba la lamkhmat da U Dr Mansing Rongpi, uba dei U MLA jong katei ka thain, ha ryngkat U Rupsing Teron,  Executive Members ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ha ryngkat U Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong, U  Prodip Rongpi bad U  Superintendent of Police, U Mrinal Talukdar.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit pulip ding ym tang ba ki la ïarap ban wan pynlip ïa ka ding bad ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit halor ka daw jong ka jingkem ding katei ka ïing bad kumba long haduh mynta kim shym la lap ïa ka daw tynrah kaba la suba beit ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Bad kata ka dei ka jinglong u briew ban mad iaki jingjynjar , namar u Adam uba nyngkong u la ryngkang iaka hukum u Blei.
La ïoh ïa ka jingkren na ar ngut ki nonghikai school Bah J.L nonglait bad Kong Daïa Nongsiang, kiba la kyntu kynpham ïa ka ki longkmie bad kren ruh shibun shaphang ki article jong ki longkmie ïa kaba la pynkup bor da ka sorkar India.
Tad haduh mynta, ka sorkar pdeng kaba la ïoh jingjop ka la leh kiar ïa ka jingangnud jong ngi la don mynta 70 snem.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane u bah HS Shylla u la thoh da ka shithi sha u Chief Electoral Officer ka sorkar jylla u P Naik ha kaba u la ong ba katei ka jingpynkhein ia ka hukum ka Supreme Court bad u la pan jingshai, hato ka hukum ka Supreme Court ka treikam ne em ia katei ka tnad bad kumjuh ia ki ophisar bad ki nongtrei kiba hapoh ka jingpeit jong u.
Katkum ka prokram la iohi ba kin don ki kynhun balang bapher bad kumjuh ruh na ka Seng Khasi Seng khihlang, Sein Raij ki ban ia shim bynta ha ka rwai bad ka shad, kan don ruh ka drama na ka balang Catholic , Shillong Diocese.
Ka ILP ka dei ban iada ia ngi bad kito kiba ong ba kam lah ban iada, kan dei ka jingbein ia kiba dawa ILP", la ong u Conrad.
Kane kein ka dei kata ka bor Blei ia kaba ym don pat da kawei ka bor kaba lah ban leh pyrshah ia ka bor u nongbuh nongthaw.
Ha ka Nguh ka Dem Kñia U Khasi, ka don barabor ka Jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad na ka bynta ka Longrynïeng Manrynïeng, ba U la pynbit pynbiang ïa ka Longbriew Manbriew.
Shillong,18 Naiwieng:Ki shipai iada khap pud ki BSF mynnin  ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew katba u dang rung na Bangladesh sha india.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba tang Ar lak tyngka ryngkat ka trophy bad ka lahduh ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba tang shi lak tyngka ryngkat ka trophy.
Shillong, 17 Rymphang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ki Custom ba don ha Dawki  ki la ioh ban kurup haduh 122 kilo ki dieng kiba la tip kum u diengakor na kawei ka kali kaba shallan mar sha Bangladesh.
Kaba la paw tyngkrein ka long ba na kata ka T.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) la thep pat sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka long T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka), kaba u Bah Antonio War, EM, u long ruh u Chairman jong ka KHCF.Kaba pyni ba ka pisa kaba dang don ha u Bah Weljone Syiemlieh ka long (1,40,000.00 – 50,00,000.00) T.90,00,000.00 (khyndai phew lak tyngka).
Katba u Pastor D.Tang u la ong haba u peit ïa ki haba ki ïeng ha madan u ïohi kum ki shipai ban wanrah ïa ka jingsuk jingshngaiñ haba phi don ha kano kano ka kam kaba phi trei nangne shakhmat.
Na kane ka daw ia Uta Uba yn kha na phi yn khot u Khun u Blei.
Ki jingpynkylla ha ki rukom jurip – Ia ki Board eksam yn pynlong arsien ha kano kano ka snem, kawei kan long ka eksamin bad kawei pat ban kyntiew ia ki mark lada donkam.
Kam lah ban long ba ka TIKA lane kano kano ka dawai kaba rung ha ka met jong u ne ka briew kan ym don jingktah ia ka met lada long ha kano kano ruh ka rukom ktah kaba bha ne ba sinew ruh khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ka jingpang ha ki dkhot met jong ki.
Kiba duna eh ha ka jingdon spah ki dei ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee.
Kane ka elekshon ka la long hadien ba u MLA u Clifford R Marak ka Garo National Council (GNC) u la khlad noh.
Katei ka Synjuk ka la bthah ia ki Dorbar Shnong ba kin phah brie war ngut kata u Rangbah Shnong bad u Secretary ka Dorbar Shnong sha katei ka jingialang ban ia kren  halor ka jingbym shim khia ka Sorkar bad ka jingpynslem u Lat-ka-Jylla ban ai jingmynjur ia ka VAB jong ka KHADC bad JHADC, ban pdiang ia ka Riti Pyniaid Kam ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Ri Khasi bad Jaintia.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka CBI ka la dep ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa 4 ngut ki heh sorkar ka NFR bad ïa kiwei kiwei kiba kynthup ruh ïa u karikor bad ki nongtrei jong katei ka kompani shimet kaba na ka nongbah Guwahati.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ka kynhun ki shipai BSF na ka 4th bad 193rd Battalion ki la ioh ban kurup noh ia kine ki 96 tylli ki masi ia kiba la pynpoi sha ki jaka khappud jong ka ri da ka jingthmu ban khaii beain shapoh Bangladesh.
"Kiba bun ki seng jong ka kynhun synrop INDIA ki la kynthoh jur ïa ka sorkar.
Ka la ong ba ïa mynta kan nym pat lah ban ong eiei halor kane, hynrei kan ïai peit shwa la ka don shisha ne kam don shisha kum kata ka jingleh hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod.
Shuh shuh u Bah Hek, u la iathuh, ba ka sorkar jylla ha ka jingpynbeit lang ruh bad ka tnat ka Koit ka Khiah ki la sngewdei ban pynkylla shipor ïa kane ka jaka pule sha ka Corona Care Centre khnang ban iohlad ban buh bad ban sumar ia kiba ngat ha ka jingpang COVID-19, khamtam eh ruh, hadien ba la sakhi ka jingnang kiew kiba ngat ha kane ka jingpang ka la nang jur na kawei ka sngi sha kawei pat.
Haba ong kolshor- Lariti ka kdew bad kynthup lut ïa baroh ba kino kino ki kynhun jaitbynriew ki leh ne pdiang ha baroh lin, la ka long ka ha ka niam ka rukom, riam ka beit, ka kup ka sem, ka bam ka sa, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah bad kumta ter ter.
Ha ka Gospel U Mathaїos la їathuh ba ki sngi bad ki їa kin wan ha kaba ki briew, “…kin їashetkylla iwei ia iwei pat bad kin isih iwei ia iwei pat.
Kum juh ruh ia ki jingialang paidbah kumba ju pynlong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri lum Khasi/Jaintia yn nang iaid nangne sha khmat, ong ka kyrwoh na U bah  Bah Dundee Cliff Khongsit, Genl.
Haduh mynta U Bah Shylla, u iathuh ba kam don kano kano ka kyrwoh, na ka sorkar Jylla, halor kane ka phang, wat la U Bah Shylla, u kren shai, ba ka sorkar Jylla, kan lah ban pynphai biang ia katei ka ain sha ka District Council.
Ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd, Amkoi kala ai jinghikai iaki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong Amkoi ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban kiar na ka jingshongkha khynnah nalor kiwei kiwei.
Haba batai shaphang ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi  u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 27 ngut ki kynthup ia ki 11 ngut ki Shipai BSF, 7 ngut ki Arm forces bad 9 ngut ki riewpaidbah.
U la ong ba ka Ek Bharat Shrestha Bharat Programme ka dei ka jingrakhe ia ka jinglong kawei hapdeng bun jait ki jaitbynriew ha ka ri, ban kyntiew ia ka jingialong shipara.
“Ngam lah ban kular ba hadien ba la dep shah hikai ba kin ïoh kam beit hynrei shisien ba phi la ïoh ban bat ïa ka wait ha ka kti kata kaba mut haba phi la ïoh ïa ka syrnot ha kti ka shong ha ka jingstad jong phi ban wad kam" u la ong.
Ïa ka Nagaland la thep da u Pursunep bad Thulunso Yimchunger.
Ka hok longtrai halor ka khyndew ka dang ïaineh bad ïaisah ha ki Hima Khasi haduh mynta," ong u kyrwoh na ka HYC ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Hynrei kaba la pynbitar eh ia kitei ki nongialam seng bad nongialam shnong jong katei ka thain, la dei hadien ba ki la iohi ba kaei kaba la pynmang da ka sorkar ha kito ki por, mynta ka la shu sahkut shiteng por khlem da lah ban pyndep kumba la thmu, hynrei ka la shu sahkut noh tang shiteng.
Ha KHADC ki don 1433 tylli ki Poling Station , mynshuwa ki don 1148 tylli hynrei la pynmih thymmai sa 285 tylli.
Shillong: Na ki 90 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 69 ngut bad na kine 55 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, 4 ngut naAnjalee cluster, 2 ngut na Bishnapur cluster, 4 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Mawprem Phudmuri cluster bad iwei na Nongmynsong cluster.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka Synjuk ba kynthup ïa u Bah BB Makdoh Chairman bad u Bah PB Sylliang Secretary, kila pynpaw ba kum ki nongïalam jong ka kynhun ki Rangbah Shnong kila shim ïaka rai ban pynlong da ka jingïalang haka 19 tarik mynta u bnai ha Umsning Auditorium naduh ka por 10 baje mynstep, ban shong pyrkhat halor shibun ki mat kiba ktah mationg ïaki nongsynshar shnong bad ka imlang ka sahlang.
Kumno yn lah ban shaniah ïa u briew uba lah ban kylla  kumba kylla ka suiñbneng man la ka khyllipmat ? Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba nang tang ka ktien hynrei haba dei pat ki kam, u kylla jutang bad u pynlong kam kai lut khait ïa kiei kiei kiba shisha bad kiba ktah ïa ka ïap ka im ? Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba ksan rympei bad uba rem dorbah ? Khlem pep  yn ym lah da lei lei ban shaniah kum ïa  uta u briew bad kum uta u briew um dei u RANGBAH.Ha u kam shong ka mon ba jwat.
La don ka jingthmu ban pynlong “mela" ha ki man ki jaka na ka bynta kane ka kam.
La ong shuh shuh, ba ki rit paid, ki don ha ka jingsyier mynsiem kaba jur.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la pdiang bad mynjur ban pyniasoh noh ia ka Non-Plan bad ka Plan budget da kaba bud ia ka lynti ba la leh da ka sorkar pdeng.
Ha Lok Sabha la pynpaw ba dei ban ithuh ïa ka ktien Khasi da u Prof.P.G.Marbaniang haba u kyrshan ïa ka jingithuh ïa ka Nepali bad Manipuri.
Ha kane ka sngi  naka liang ka seng kala ïoh ruh ban ai khusnam da ka song pisa ïa ki nongjop ha ka jingïamareh Marathon, ha juh ka sngi ki la ïoh ruh ban pynkup  burom ïa u Bah Maitshaphrang K.Wan-niang u ba la leit ïa shim bynta ha Ladak, ha ka jing ïakop ñiah Saikil ha ka International U.C.I Climinator World Cup 2022, u ba la ïoh ïaka Takma Rupa ha kane ka jing ïakop ñiah saikil ha Ladak ha une u snem ba la dep.
Kumta kane ka kdew shai ba kat ia ka hospital lei haduh mynta ruh yn ym pat don hi ka jaka ha Amlarem kaba la pynbeit pynbiang ha ryngkat bad ka jingtip jong ka Shnong.
Kum ban shu phai dien, ka ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), ka ba don 1.6 mitar ka jingjrong, kaba ju iaid ki paidbah jong ka thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi, myn ha ka 17 tarik u iaiong ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahalein bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki jing iaid lyngba.
U dei ruh u nongialehkai football ba paw nam bha ka District hynrei naduh ba u la mynsaw jur na jingialehkai phutbol, u la shongthait.
Shillong:U khliehduh jong ka tnat pulit ka jylla Meghalaya,u Director General of police (DIG),Dr LR Bishnoi u la iathuh ha ka sngi thohdieng ba haduh kum ba 16 tylli ki case la ujor bad 69 ngut ki briew, ki la shah kem katba ka elekshon jied nongtha waiñ thymmai jong ka Meghalaya Legislative assembly ka dang iaid.
Veity Beranus  Dkhar, Publicity Secretary U Sambormi Lyngdoh, Asst.Publicity Secy P Shulai, Education Secretary U Roitre Dkhar , Asst Edu Secy  Phermison Dkhar, Sport Secretary U Tenniborn Phawa Asst.Sport Secy Saya Dkhar Socio & Cutural secretary Moita Chyrmang Asst.Socio & Cutural Secretary Roo Shylla Organising secretary U Tne Phawa Astt.
La pynlong ruh ka jingbam smai ha katei ka sngi ban rat diengkhong bad ban ong em ïa u drok ryngkat ka jingsam khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Katei ka elek shon, kan long hadien ba la pynjlan ia ka por trei kam jong ki MDC ka GHADC, haduh shisnem hynniew bnai bad ka GHADC, ka don mynta ha ka jingsyn shar jong U Lat, kaba ar bnai kynthih.
Kane ka long kaba shisha bad ngi sakhi ïa kata ba wat tang hapoh Iewduh ruh kiba bun ki dukan Khasi la shongsyaid lut da ki briew kiba nabar bad ki trai shnong ki hap ban shu thynñian khapngiah ha madan.
Ka Election Committee jong ka seng ka la dep ban bishar lut ia baroh ki kot ki sla jong ki kyrtong ha ka 22 tarik u Ïaïong.
U la kyntu bad ïawer ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba kin ïatrei lang bad ka sorkar da kaba peit ba ki projek bad ki skhim ba pyntrei ha kano kano ka jaka kin ïaid beit khlem kino kino ki jingpynwit.
Ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ban tehlakam ïa ka jingwanrung ki mynder ri da kaba buh ïa ki Anti-Infiltration Check Posts/Check Gates, Land Customs Stations, Special Squads bad ki District Task Force.
Ka Bengaluru FC ka la thung ïa u rangïalehkai barim ka ri, u Renedy Singh kum u Assistant Coach na ka bynta ka jingïateh soskular kaba lai snem, la pynbna kane ka klob.
Ha kane ka aïom, la ïoh ban sakhi ruh ba ka Bayern Munich kaba la bat nam lahduh bunsien jong kane ka lympung, ka la hiar syndon sha ka kyrdan ba lai hadien ba shah rem noh da 4-2 kol ha ka Hoffenheim ha ka jingïalehkai kaba khatduh, kaba la ailad pat ïa ka Stuttgart ban kiew sha ka kyrdan kaba ar.
La sakhi ruh ba ha katei ka jingjia pluh katei ka ding, ka la bam duh ia kawei ka paiñkhana iing briew ka ba don ha mar syndah jong katei ka khlaw bad la iohi ruh ba ka la kylla dpei lut bad la da jia ba katei ka iing kadei ka ba la shu ker tang da ki lyntang ka lah ban bam duh ia ka iing baroh kawei.
Ngin sa ïasam ïa ki jingshem jong ngi ha kane ka kam ha ka P20 conference bad ngin pyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie ha kylleng ka pyrthei.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la ïa shimbynta ha ki jingïakop kum ka jingïakop dro, ïa kop thoh Ese bad ïa kop jingïakyntip ba la pynlong ha ka Environment Week.
Ha NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban buh ia ka jaka thew ban  shalan ia u dewiong ha Dalu bad ha Garampani ha u Lber bad ka la pdiang ruh ban buh ia ka jaka thew ha Myndihati.
U bah Lapang u la ong ba naduh ka por ba long Secretary in charge u V.Narayanasamy la khot ia kren ia u ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut hynrei um wan sha ka jingiakren, nangta ha ka por ba wan u C.P Joshi kum u Secretary incharge ruh la khot ia kren hynrei um treh ban wan ia kren.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei Casual ha Nongpoh Civil Hospital, ki la byrngem ban sangeh noh ka jingtrei kam hapoh katei ka Hospital, kata hadien ba ki la shah lehbein palat ha ka sorkar, namar mynta la 8 bnai kynthih kim shym la ioh shuh ia ka bainong kaba ki la leit trei ha katei ka Hospital.
Kham hadien ka la mih ka iew ha kane ka jaka bad ka neh haduh mynta.
Ka ktien Baptis ka wan na ka ktien Greek “Baptizo" ka mut pynngam, (immerse) lane immersion, pynngam hapoh um.
“Ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, ka jingdie kyaid beain kaba kynrei ha Iewduh ka la kynjah jar hynrei mynta la kynrei biang ka jingdie kyiad beain naduh bym long CEM shuh u Bah Ardent", la ong u Bah Constantine Lyngdoh.
U bah Grosspar Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit kaba don ha ki thaiñ Myrïaw, Eastern West Khasi Hills District, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba khlaiñ bha ha ka rep sohsaw bad na ka jingpynmih sohsaw na ki shnong ha katei ka thaiñ, la lah ban pynïaid ïew ha kylleng ki jaka bad wat ha sor Shillong ruh la lah ban pynïaid ïew da ki hajar kilo man la ka taïew.
Nalor kane u samla Bansharailang u la ong ka seng ka la ioh bun ki jing ujor halor ka jing shem jingeh ki samla ne ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba hap ban sah haki ing wai ban wan pule shaki jaka sor bad dei namar kane ka sorkar kadei ban don lem ka jing sngewlem ia ki paidbah da ka map noh kumba 25 % ka bai skul bad kolej hapoh ka jylla.
Yn nai ia kren ia kiba pang dap lyer(gastric) kiba don la jan man ki briew bad tang shu bakla ne duna bam ruh,wut wut sha painkhana(toilet) beit khlem lah shah shuh.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Marbisu CC, kane ka kynhun ka la ïoh 108 ron bad hap 9 wiket na ki 20 Over.
Ia kane ka hospital kaba 30 jingthiah yn tei haka dor kaba 10 klur tyngka haka jaka kaba heh 5 acre kaba ai sngewbha da ka shnong Mookyndur.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingiaid Rally ki Rangbah Shnong u Lat ka jylla uba don shabar jylla u la wan her bak sha nongbah Shillong bad la ong ba mynta u la don ha Shillong bad ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Lat u lah ban khot ia kren ruh ia ki Rangbah Shnong lashai ka sngi ha ingsah jong u.
Nangta ki don hynriew tylli ki khiew heh bad kitei la shim, ba ki dei ki khiew kiba U Jisu, ula leh kambha ban pynkylla wain ia ka um.
Nangta haba phai pat sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei, ka Mawshynrut Block ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Rambrai Block.
Ka SQAY Martial Arts ka dei ka jingïaleh -kai kaba mih na ri India hi bad ha Goa ka la kham slem mynta.
Nalor kine ki jingbam thiang, ki nongshah khot sngewbha ki la ïoh ruh ban bam ïa bun jait ki jingbam ba bang kum U ‘Gouda Croquette bad don bad u berry compote’, ‘Beer batter fish bad lemon aioli’, ‘BBQ Chicken’, ‘Sautéed Prawns’, ‘Wild mushroom Vol Au Vent’ bad kiwei kiwei.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u General Secretary, da kaba phone ne shu WhatsApp ha u No.9863018131.
Kaba donkam ka long ba ki paidbah ki dei ban bishar aiu kane ka sorkar ka leh san snem mynta bad ban ai jubab ha u 2023 da ki kam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Assam ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la shah kynnoh, ba ki la shah kynnoh donkti ha kaba shalan beain ia kitei ki drok bad kiba la pynhap ha ki ha ki kyndon ka ain NDPS Act bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iai iaid shakhmat.
"“Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor ki daw kiba la pynlong ïa ka jingïap jong ka Tahbildar.
Ïa kane ka jingpynkit ïa kine ki soh la pyllait da u S Sadhu, Agriculture Secretary ka Sorkar Meghalaya katba u Chairman ka APEDA u la ai jingkren ha ka jingïalang lyngba ki lad digital.
Ka INR ka la pynsdang ïa kane ka projek kum ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba u Myntri ka tnat Forest and Environment u James PK Sangma u la long u Kongsan.
ban shna ïa katei ka Sports Complex.
:Ka jingrwai Assamese ba thymmai, ka ‘Nepo Amunpi’, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong 2023.
Kaei ka jingïadei hapdeng ki bor pynïaid ka MLCU bad ka IIPH".
Shillong:Mynhynnin ka sngi, kawei ka iing shong briew, ka la ingkhong lut khait ha Shnongpdeng, kaba don hajan Dawki.
(NEEPCO) Shillong, ka North Eastern Region Agriculture Marketing Corporation (NERAMC) Guwahati, North Eastern Regional Institute of Science bad Technology (NERIST) Itanagar, Regional Institute of Paramedical bad Nursing Sciences (RIPNS) Aizawl, North Eastern Regional Institute of Water and Land Management (NERIWLM) Tezpur, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Regional Institute of Mental Health (LGBRIMH), Tezpur, North Eastern Space Application Centre (NESAC) Shillong, Bhubaneswar Borooah Cancer Institute, Regional Dental College (BBCIRD) Guwahati, Regional Nursing College (RNC) Guwahati, Regional Institute of Pharmaceutical Science bad Technology (RIPST) Agartala bad ka Cane and Bamboo Technology Centre (CBTC) ha Guwahati.
U la iathuh ba lyngba kane ka jingiatrei lang la lah ban ai ia ki kor ki bor pynmih ding elektrik solar sha ki 550 tylli ki long iing longsem bad ioh ruh ban sam ia ki tiar shet ja cookstoves.
U la ong ruh ba ka jingkylla kaba khraw tam ka dei ha kine ki saw snem mynta, namar kumba ka long ha ki sanphew snem mynshuwa, ki sorkar kiba la leit noh kawei hadien kawei pat kim shym la lah ban pynurlong ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Hynrei lada ai jait kpa kan ym don kum kane.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah iaka souvenir bad u maw tablet sah jingkynmaw iaka jingrakhe jubili.
Ka thma ka hikai ia ki briew ban їashong suk, їaῆiewkor bad burom kylliang.
New Delhi: Ka Tnat Road Transport & Highways ka la rai ba baroh ki surok ha ki fee plaza ha ki surok bah kin dei ki “FASTag lane" naduh shiteng synnia jong ka 15, 16 tarik Rymphang, 2021.
Ha ki rilum Garo, ki sengbhalang ki la rai ban khot da ka pakhang surok ba shiphew kynta naduh ka 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah.
Ka jingjur jong ka jingshlei jong ka um, ka la pynshlei mam ia ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Umrangsu.
Kane ka jingthung ia u Lat ba pura ka long hadien phra bnai naduh ba u Lat barim u V.Shanmuganathan u la risain na ka shuki, ha ka 26 tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha kawei ka jingialehkai, Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1 kol bad ia kine ki kol la thep da u W.Nongkhlaw 44’ bad  N.Lyngkhoi 60’ katba ia ka Nongkseh SC la thep da u B.Rumnong 53’.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah,ki la wan ban lum kyrteng bad ban leh eksamin ia kumba 36 ngut ki ‘primary contacts’ na ka shnong bad ka kaiphod haduh mynta kam pat poi.
U Trai, ka khet jong u ka ha bneng".
Ïa ka SDRC la khlieh da u Arbinstone B.Marak, MLA ka NPP kum u Chairman.
Katei ka jingong jong u ka pynpaw shai ba um don jingtip ei ei ïa ka rukom bat khyndew bat shyiap ba ha Assam baroh ki jaka ki dei ki jaka sorkar bad lada ki nongshong shnong ki rep ki riang, ki trei ki ktah, ki thung ki tep ki hap ban da pan jingbit na ka sorkar bad ka sorkar ruh ka hap ban ai katkum ka jinglah jong ki tangba kan ym ai bun palat.
La iathuh ba ine I longkmie I la don jingshit bad I la don ia ka jingshitom ring mynsiem haduh 7 sngi katba ka oxygen jong I ka la poi tang haduh 65% bad I la don ia ka jingpang pneumonia ha ka por ba I leit shah sumar ha Nazareth hospital ha ka 13 tarik u Nailur.
Da ka jingtrei shitom jong ka kynhun SDRF ïa ka met jong une u rangbah la ïoh sei hi ha ka miet sngi Thohdieng ba la jia kane ka jingtwa khyndew.
Ha ka jingshisha ia u Bah Che lah pyndonkam da ki IB bad ki SB baroh shi katta ba un iasyllok bad ka seng ban wan iakren.
Shillong: Ka Khasi Student Union Sahsniang Unit myn haka sngi balang  ka la leit ban ia kynduh ia u ophisar ka tnad Veterinary West Jaintia Hills naka bynta ban dawa kyntiew kyrdan iaka Key Village Centre kaba don haka shnong Sahsniang sha ka Veterinary Dispensary ba pura.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingtip na Ri-Bhoi kumjuh na East Khasi Hills," la ong u Joint Director ka tnad, Dr.H.K.Marak haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka jingleit hiar jong ki dkhot ka UHM sha ka shnong Sabuda ka long ban leit ai mynsiem ïa ki bahaing hasem jong kine ki lai ngut ki samla Khasi.
Jowai: Ha ka lympung ialehkai phutbol 6th Republic Day Cup Under 12 ka West Jaintia District Sport Association bala long ha ka sngi Saitjain ha madan stadium, ka jingiakhun hapdeng ka Caroline Colony bad Dongmihsngi kala kut da kaba iakhait mar shikol katba ka Demthring pat kala pynliem iaka Loompyrdi Iongpiah da 2-1 kol.
Hapoh ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra, la ïoh ban kurup ïa shibun u Ganja na kylleng ki jaka.
U la ong ruh ba kane ka jingai shuh shuh ka dei tang na ka daw jong ka jingbit jingbiang jong ka saiñ hima sima.
Kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u la shimkhia ruh ban pynurlong ïa ka madan ha Mawtawar kum kawei ka National stadium hapoh ka thaiñ.
Kumban shu kdew hangne, shipor la ïohi ba ka jingdih duma ha ki kali paidbah ka la sdang ban duna hynrei lehse na ka daw ka jingbym don ki aiñ kiba pyrkhing, sa shisien pat la ïohi ba katei ka jingdih duma pathar ha ki bos ne taksi kamai ka la sdang biang.
Ngi kwah ba ki nong pyniaid jing ka Nehu kin sngap bad kin pynbeit noh kloi ia ki jing eh jong ngi ki khynnah pule namar lynba ka ne ka jingbyn pyllait jong ki kan ktah ia palat da ki lakh ki khynnah ki ba shanniah ha ka Nehu.
Hapoh kine ki 24 kynta kiba iap na ka pang khlam ki don sa 9 ngut ki kynthup na EKH: 04, SWGH: 01, WGH: 02 bad WJH: 02.
Ha katei ka jingthoh sha u Lat, la iathuh ba ka ARPA ka la thoh ba un pynlong noh ia ka elekshon jied CEM hapoh KHADC bad ka la iathuh ruh ba kumba long mynta ka ARPA ka dang don hi hapdeng ka jingbun paid bad ka don 16 ngut ki MDC  kiba kyrshan ia ka.
Phi kynmaw ne em ïa ka jingïathuh khana shaphang u Klew bad ka Sngi kumno ba u Klew u ïehnoh ïa ka sngi ha ka jingshah pynthame ha ki “Pertyrso" bad kumno pat ba u babe hadien.
Ki DC ki bym don ki iktiar bad ka main synshar kin ym lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka district.
Shillong, 28 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) kan hiar ha ka 30 tarik Naitung sha Arodonga ban kyndang ia ki nongskud jaka ha katei ka khlaw jong ka Council.
Ha ka sngi ba bud, kata ha ka 7 tarik Naiwieng, ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Pay For Right FT Accademy pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC.Shillong, Naiwieng 04: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Kharang SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïalehkai 4th Division jong ka SSA Football League 2023 hadien ba jop ha ka final lyngba ka tie breaker hynne ka Sngi Saitjaiñ ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ki shipai BSF ki la kem noh ïa u bad la pynlong ïa ka jingtohkit bniah.
Ka CBI ka la rejistar ïa ka ejehar pyrshah ïa une u nongïalam ka TMC da kaba ong ba u Mishra u donkti ha kaba kam bamsap dewiong kaba dei bad ka par tih dewiong jong ka Coalfields Limited kaba don ha Kunustorïi bad ha ka thaiñ Kajora bad ha Asansol.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban aiti ïa kane ka jing jia ba la dep ha Mukroh sha ka CBI ban ïoh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai myntam lah shu kut tang haka jingkular ban aiti shaka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
Hadien ba ka la mih ka jingkynthoh na ka kotkhubor Rupang u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ka Hima ka la hukum ia u bah Donbok Mylliem Umlong ban thoh da ka aplikeshon ban knieh biang ia katei ka jaka na u dkhar.
Ka Organising Committee ka la wer ia ki nongialehkai jong ka Jylla ban wan iashim bynta ha kane ka lympung.
Ka Honda Motorcycle & Scooter India (HMSI) ka la pynlong ia ka jingialap paidbah halor ka jingshngain ha ki lynti syngkien ïa kaba la tip kum ka ‘National Road Safety Awareness Campaign’ ha Umden, Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Forwardman Nongrem u ba dei u President jong ka seng, u la ong ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kam lah ban pdiang ia ka jingwanrah ban thaw ia ki coke factory hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District bad ka daw ka long ba lada don kine ki coke factory kan ktah shikatdei eh ia ka sawdong sawkun ka mariang da kaba u la ong haba phai tang sha kiwei kiwei ki jaka ba don ki coke factory ruh katno ka ktah ia ka mariang da kaba u la ai nuksa da ka shnong Nongjri Nonghyllam kaba la shah ktah bha.
La rai ruh ban pyndait ïa ki kor CCTV camera ha ki jaka ba dei ban buh ban pynduh ïa ki kam tuh hapoh ïew.
Ha jaka ban iakhun ia ka jingpang COVID -19 da ka lynti kaba shai, peit ho! ioh poi pynban sha kaba leh bakla.
Ula kynnoh ba kane ka rai kyntiew kyrdan iaka Lumshnong ka dei tang ha I kot lynkdop A4 size paper.
Ha kajuh ka por, utei u nongïalam ka UDP na West Jaiñtia Hills, u la ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP 5- Sutnga Saipung Block ba kin nang lah ban trei shitom bad trei bha ban kyntiew ïa ka party ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban wan.
Shuh shuh ula ong ka jaitbynriew napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kila nangkiew wat ki samla mynta kiba buh hi ki dei kiba la nang la stad ha ki kyrdan bapher bapher bad u kymen lyngba ka jingpyndep ïa kane ka shad sukra kyrmen yn ïoh kheit ïa u kba u khaw uba seisoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka kong Suzan Syiem ha ka sngi saitjain ka la ong ba haba peit ia ki skul ha ki thain nongkyndong bad sor kim long kiba lah ban kot sha ka jingdawa jong ka education policy.
Haba pynshai halor kane u Bah Nolip Lyngdoh u President ka HSPDP Mawkyrwat area, ka seng u la ong ba ka kwah ban pynshai ba ka party kam pat rai eiei halor iano ban ai ia ka tiket ban ialeh na Mawkyrwat namar ia kane ka kam dang hap ban iakren ha ka komiti kaba dei bad kane ka bynta kaba dei ka Central Election Committee ka party.
Ha jaka ba don ka marten ym dei ban don ka jaka ot doh bad ka jingot doh da ka mashin ka la pynduh kam ruh kumba 40-50 ngut ia kiba la im da ki phew snem.
U President ka KAS Shillong u Dr.DRL.Nonglait kum u ’riew shemphang, u la ong haba pyrkhat ïa ka jingwan u Thomas Jones sha ri Khasi da ka bor shemphang briew, lah ban ong ba u wan tang kum u missionari ka Balang Khristan kaba la ïoh ruh katto katne ki jingïarap na ka sorkar phareng ban seng skul bad ruh ban pynrung ïa ka rukom pyrkhat ki nongsynshar (English) ha ki Khasi.
Naka liang ka seng kala pyrshang ruh ban buddien ïa katei ka jingkhlad katei ka samla lyngba u kpa jong ka, bad kumba la ioh jingtip lyngba ka post mortem nalor ka dak mong ha ryndang kala don ruh ka jinglait jong ki shyieng kti jong katei ka samla bad ka ki dak jngem haka kjat jong ka.
Halor katei ka jingkhlad kyndit jong u ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnogn Mawlai Phudmuri, ka Seng Samla Shnong Mawlai Phudmuri bad ka Seng longkmie ki la ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi ha Indoor Stadium ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki ryngkat ka jingsngap jar kaba 2 minit kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia utei u Rangbah.
Ka Sorkar lei kam don jaka hynrei ha kano ka dur ki ïakren pynbeit halor ki jaka shimet," ula ong.
Katkum ka jingiathuh u Symbud Lamphang, ha ka jingshisha, u Danggo u la thmu ban wan ha ka por 5 baje hynnin ka sngi ban aiti ia ka shithi risain, hynrei u Symbud Lamphang u la ong ba un sa risain pat lashem taiew, hynrei kane ka la long da kumwei ha kaba la iathuh pat ba u la wan risain noh mynmiet.
Ki briew kiba kiew sha kliar lum jong ka Nam barabor, ki dei ki briew kiba ju bat pyrkhiang bha ia ka Dicipline.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka surok 2-lane jong ka Western Bypass kan sdang najan Lad Umsaw bad kan kut pat ha ki bynta jong ka Lad Mawreng.
U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u nongmihkhmat paidbah ula pyntip syndon sha u Myntri rangbah ka jylla halor ka jingwan pynpra ka Assam ia ka signboard jong ka pung Dohkha ha Maikhuli bad ruh ka jingwan khang ki Pulit Assam ban pyntrei ia ka Project ka tnad Water Resource ha ka shnong Hawla ba hap ha ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingkren kaba 50 minit eiei, u Modi u la kren khleh da ka phareng bad da ka Hindi.
Ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba kane ka shnong ka don ha ka jingiasuk iasain bad iasngewthuh jingmut bha ha jan baroh ki kam, naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam pynroi pynsan, ki kam skul, ha ki kam balang, ka don ka jingiarap markylliang ha ka iap ka im bad ka khia ka shon, hynrei ha ka kam jied nongmihkhmat ka don ka jinglaitluid ban jied katba ki nongshongshnong ki sngewbit.
U Bhagwat, uba don ha Mumbai mynhynnin ka sngi  ban ia don ryngkat ha ka jingrakhe jubili ksiar ka VHP, u la ong  “ Ka Hindustan ka dei ka Ri ki Hindu…ka Hindutva ka dei ka dak ban ithuh ia ka Ri bad ka jinglong niam Hindu jong ka bad ka ka ia pher na  baroh ki jaitniam kiba don ha ka Ri".
kumjuh ruh ka seng ka pan ïa kino kino ki jingtip lane ki jingpyntip ba thymmai ha kaba ïadei bad kane ka jingmaramot ïa ka surok, khang ba ka seng bad ki paidbah kin sngewthuh bad kin shai.
Ngi dang donkam shibun ki surok Four Lane bad ki Double Lane (two lane) ha ka jylla ban pynstet ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka roi ka par.
U Harnamooid darah ïa ka boom naka jooh ka luti, Ha ka sien wa ar cha ïung Langdoh biang u lai I.Sa na’u Langdoh ïei pyrnah u e kti, Ïoh u bujai u sarai biang u Kñi ka loompyrdi.
U Jolly uba long ruh u  Gold Medalist (BA) na Delhi University bad uba la pyndep ia ka jingpule ha ka National Defence Academy bad kumjuh ruh ha ka  Defence Services Staff College,  u la ia soh bad ka tnad shipai ha ka 11 tarik u naitung 1975.
Ula shongthait noh na ka kam sain pyrthei, ha u snem 2016, ha kaba ula aiti ia katei ka kam, ha U MK Stalin, uba la shimti kum U Working President ha u snem 2016 bad haduh ha kine ki sngi.
Kumta kala kyntu jur ïaki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep myn barim khnang ban pynneh pynsah ïa une u jingthung ba kongsan.
Katkum ka jingiakut hapdeng ki nongialam rangbah jong kitei ki artylli ki party ia ka shuki Chief Executive Member yn khlieh da u MDC ka NPP bad kane ka la leit sha u Ma  Thombor Shiwat na Nartiang Umladang katba ia ka shuki Chairman kan leit sha u MDC ka UDP bad kane ka leit sha u MDC ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong u Ma Lakhon Biam na Nangbah.
U Myntri Rangbah ula ong ba dei halor kine kiei kiei ba ka Sorkar kala khot tender ban aiwai ïa kane ka kamra.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar bad ki briew jong ka ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka XCO Women ka Phyrnai Kyndait na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA) ba wan nyngkong, ba ar ka Lawankotdor Swer na East Khasi Hills District bad ba lai ka Hakarupaia Dkhar na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA).
Na ka liang ka Seng ka la ong ruh ba kine ki bar jylla ki la shu wan khaii bad wan trei laitluid hapoh kane ka district khlem da khein snep ne burom ia ka District Council kaba dei khmih halor kane ka bynta.
Nga ruh ngam iohi shuh.
U Marak u la iathuh ba ka GHSMC ka kwah ban pyniakhlad ia ka jylla da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Ki nongialam ka BJP Sohra, ki kwah ia u Bah Banteilang, hynrei ki riew paidbah ki kham kwah ia u Dr Phlour.
Ha katei ka Convention ki samla ka Balang Catholic, ki la don da ki spah ngut ki samla na ki 4 tylli ki Parish ka Balang Catholic ha Ri Bhoi, kiba la wan ban iashimbynta bad lyngba katei ka Convention, la iohi ba ki bun bha ki samla ka Balang Catholic, ki la pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad jingkmen, namar ba ki la ioh ia katei ka lad ban iakynduh bad ki para samla na la ka jong ka Balang bad khamtam eh na ka bynta ban iakren bad phylliew jingmut halor shibun kiba iadei bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kata nalor ka kam shakri Blei.
Ha ka jingïaken bad lad pathai khubor u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai u la ïathuh ba ki nonghikai SSA ha ka jylla kim shym la ïoh shuh ïa ka tulop jong ki naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew mynta u snem bad ki la dawa ïa ka Sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop jong ki na bynta u bnai Rymphang bad Lber la kumno kumno ha shuwa ka 15 tarik mynta u bnai bad lada ka Sorkar ka dang ïai pynslem ki nonghikai skul SSA kim banse ban mih sha surok ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan pynlait noh ïa ka tulop jong ki.
Tangba u buh sa da ka kyndon ba u shynrang um bit ban ïuh ia ka kynthei da ki kjat.
La soi ia ka ha ka 13tarik u Risaw 2020 da phra tylli ki ri ba tip kum ki ‘Founder Nation’, – Australia, Canada, Italy, Japan, Luxembourg, UAE, UK bad ka United States.
U Bah Charles Pyngrope u la ong ruh ba ka AITC ka la don lypa bun ki briew kiba biang bad kin don ruh sa kiwei ki MDC bad ki MLA kiba mynta ki ban sa wan rung bad pyniasoh noh ialade bad ka seng TMC hashwa u snem 2023.
U kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohïong, Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba ki paidbah kim dei ban ngop ha ki nia ki ban pynïashrut ïa ki nongshong shnong hapoh konstitwensi.
Shillong,19 Naitung:Ka jingiap jong ki 22ngut ki khynnah skul, na ka daw jong ka jing ngat bih, na kaba bam ja sngi ha Bihar, ka la pynduh noh ia ka jingim jong uwei u samla uba na ka shnong Pyrnai, kaba don harum jong ka Shnong Pynursla.
Ka jingtan bording kaba shu tan tuh ha Byrnihat 33/11 KV kaba la paw pen ryngkew ha u bnai Iaiong mynta u snem 2021 kaba wanrah ia ka jingduhnong kaba 1 klur tyngka ha ka shi bnai, ka dei ka bym sngewlah ngeit ba kan jia khlem ka jingtip ki heh ki hain ha MeECL.Nangta shuh shuh, lehse bun na ngi ngim tip shaphang ki kali ba shu wai da ka MeECL ban kit ia ki nongtrei bad ha ka jingiakren ka jong nga bad kine ki draibar, nga ioh jingtip ba bun na kine ki kali ki dei jong kine ki nongtrei ha ka Corporation hi tangba ki leh buittuh da kaba ki thied ha ka kyrteng jong kiwei pat ki briew bad don ruh ha ki kyrteng jong ki.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka ANVC-B ka la kynnoh ba don u thapbasin ha ka tnad pulit ka jylla ba donkti ban long nongpyntip ia ka GNLA ia ka jingleit lynti jong ki san ngut ki pulit kiba kyllon iap ha kane ka sngi Hatmajai ha Bangjakona hajan Kapasi para ha South Garo hills district.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ha madan Weiking, bad la plie pyrda  ia ka mynhynnin ka sngi ka 18 tarik bad la pynhap pyrda moh mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023, ha kaba la iadon lang u Principal jong ka kolej u bah W.B Rynjah ryngkat ka jingiadon lang ki nonnghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob bad ki khynnah skul.
Shillong, Jylliew 01: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsngewthuh ïa ka jingktah jong ka tdem duma ïa ki sawdong sawkun ka mei mariang, palat 8,400 hajar tylli ki skul hapoh ka Jylla Meghalaya ki la ïashim bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ki mar poh khyndew kiba pyndonkam ha ki kam kiba kongsan bad ki bym lah ban bujli bad kiba kongsan ha ka jingshngain bad ka ïoh ka kot jong ka ri ki dei ki mar poh khyndew kiba ithuh kum kiba kongsan.
Ka jingweng kyrteng 9 bad ka jingniew vote Lber 2.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar kan sa shna ruh sa kawei ka surok kali naduh Mawphanlur, kaba ïaid lyngba ka ïew Markasa ka ban pyniasoh bad ka surok PMGSY kaba kiew na Nongshilong shaduh kliar lum Mawthadraisan.
U la ong ba ki nongialam ka UDP, kynthup ki MLA, myntri sorkar kin leit ban iashim bynta lang ha katei ka rally lashai.
Kiwei kiwei de ki kam ki ba kynthup ha kane ka Special Summary Revision 2021 ki long ban weng iaki kyrteng jong kino kino ki briew kiba la phet shnong bad ki ba iap hapoh ka shnong jong ki ha kane ka por lyngba ki jingujor ha ka form-7 lyngba ka nvsp.
KI stad wad bniah kim shym la batai bniah satia halar ka jinglap jingshem shaping ka jingpang suhkhriat bad kynrei ki khñiang jingpang rhinovirus ha u khmut ba duna ka jingshit.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u bah D.Toi Executive Engineer PHE, Nongstoiñ Division u ba long ruh hajuh ka por u dkhot ka DSBMG, West Khasi Hills Nongstoiñ bad u kongsan jong katei ka sngi kyrpang.
Ka khusnam ba kan ioh ka kynthup ia ka ‘casket’ ne synduk buh mar bakordor, ka kynja pliang tama ha kaba la oh dak ia ki sap thoh kot jong kito kiba la ioh ia ka ia kane ka khusnam bad ia ka shek ba 50,000 tyngka.
Watla ka la pynsngewsih ia u, hynrei u Ksan haba u phai sawdong wat ha ka jingiohi khynnah jong u u hap ban pdiang namar u la iohi da la ka khmat bad mad hi da lade haduh katno ka long kaba eh shisha.
U Bah Kynsai u la ong ba ka ain kan buddien ia kiba leh ia ka kam sniew halor katei ka jingjia.
Ka Committee halor ka Roster System kala dep shong jingïalang haduh arsien.
Kam pynmong iano iano.
Mynhynin ka sngi la pynkynriah noh ia u sha NEIGRIHMS da kiba hing ha sem, ka jingmynsaw ka dei kaba la jur bha, ong ki pulit.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpynkyntiew kyrdan ïa kitei ki police outpost kan lah shuh shuh ban pynjanai ïa ki lad trei kam jong ki bor pulit ka jylla.
“Kine ki jingai ki long kiba tang shipor, hynrei dei ban kynmaw junom pat ïa kane ka prokram," u la ong.
“Kane ka dei ka por ba ngin ia kren noh ia ka jingkylla kaba thymmai, hynrei ki seng saiñ pyrthei ki bunkam pynban ban pynbna kyrtong elekshon, hynrei ki briew kim dei ban jied Party mynta –ki donkam ban jied ia u briew uba don ka jingtbit kaba paka ban shakri ia ka jylla" pynkut u bah Pynshngaiñ.
U Bah Pyrkhat u la iathuh ba ia kitei jingai jingiarap pisa sha ki CQC la synniang da ki dkhot jong ka SUPH kaba don kumba 200 ngut ki dkhot khnang iarap ia ki Dorbar Shnong kiba shim ia ka lyngkor kaba khia ban pynbit pynbiang ia kine ki CQC.U syllad.
"Ka DSC  ka dei ban pynmih jingpynbna katkum ka jinglait ka kam bad ban thung ia ki briew kiba la pas.
"“Naba u Myntri Rangbah u la pdiang ïa ka jingkyrpad ka ACHIK, ki nongshong shnong ki kyrmen ba ka Sorkar kan jubab na bynta ka jingmanbha bad buh hakhmat ïa ka jingïakren kaba tei ha Mini-Secretariat.
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang ha ka 24 tarik u Rymphang, 2019 da u Myntri Rangbah Duh, bad kadei kawei na ki skhim Direct Benifit Transfer (DBT) lane ka skhim ba poi beit sha ki paidbah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ki rangïalehkai jong ka XI Star ki la lah ban tied pyndep baroh ïa ka 20 over bad kynjoh sha ka 166 ron shah pynhap 7 wicket.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) ban long kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Kumta ka long kaba donkam bha ban pynsangeh ïa ka jingbatai bakla ha kane ka kam bad pyni ïa ka jingshisha.
Ka khubor ka iathuh ba ki paidbah kila bna ba koidi ki rieh tngen ha kane ka khlaw hadien ba uwei na ki koidi u thied ja ha katei ka thain na kawei ka dukan.
Shillong, 27 Jylliew:Ki paidbah jong ka shnong Kongthong ki pynrem jur iaka jingshah pyniap  dusmon jong u Rangbah Dondur Sha bong uba dei u nongshong shnong jongka shnong Kongthong.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ka jingkhih, ka lang kham jur biang, na kaba long hynnin ka sngi.
Ia ka jingjied ia ki kynhun ialehkai, yn leh ha ka 10tarik Naitung 2013 bad  ki Club kiba kwah ban ia shim bynta, kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9856158626/9615601029/9862639556, khnang ban ioh ia ka jingtip ba kham bniah.
Haba kylli u la ong, “ka jingdawa jong ngi ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled kam don jingïasnoh eiei bad ka jingkren u Amit Shah namarba ka jingkren jong u ka mut beit ïa ka Hindi ka long ban hikai ha skul.
Ka jingialehkai Quarter Final ka ban long mynta ka sngi haka por 2 baje noh phai sngi ka MLP Veteran kan ia khun pyrshah iaka Friends Utd katba haka por 3:30 janmiet ka Umpling SC kan ia khun pyrshah iaka Mawkyrwat Area Veteran Club.
Shillong: Ka Meghalaya Government Lower Primary Contract School Teachers Association" (MGLPCSTA) ki kynhun jong ki nonghikai skul kontrak bases ha ki skul sorkar mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw sha ka sorkar jylla ba kan pyrkhat lem na ka bynta ki nonghikai kiba khlem lah ban pass ia ka eksamin MTET kaba la pynlong ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2019 ha kaba ia ka result la pynmih ha ka sngi ba ar mynta u bnai bad tang 10% kiba pass ia kane ka eksam.
Lada khlem lisen nga lah hi ban pynthoh tim? Uta u samla u phet noh bak nangta.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Shanbor Langstang lem bad ki paralok kiba la lah ban pynmih ïa kane ka music video, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ka sap ka phong ba ki don, ha kajuh ka por u bah Kyrmen, u la kyntu ïa baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban pynsaphriang (share) lem ïa kane ka music video ‘Style; jong u samla Shanbor Langstang ba kan long kum ka lad ka lynti ban kyntiew ïa u bad ïa ka kynhun bad ong ba kane ka jingsdang ka long ka nuksa ba bha ïa ki samla ka thaiñ.
"U la ong ba baroh ki mutdur ba ka NPP kan nym don kyrtong na ka bynta Shillong seat hynrei mynta ka sngi “Ngi don ïa ka kyrtong, kaba biang ban mihkhmat na kane ka konstituensi.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingpyndap ïa kine ki jaka ba sah thylli kan ïarap shi kat dei ha ka ban kyntiew ïa ka jingkyrmen bad jingskhem jingmut jong ka tnat pulit ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka Jylla khamtam haba phai sha ka shong suk shong shngaiñ.
U la kynthoh ruh halor ka jingiateh ki seng riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka seng BJP da kaba thaw ia ka NEDA ha kaba u la ong ba ka NEDA kam dei kata ka jingiateh kaba pyrkhat ban thaw sorkar khleh khawlang ha u 2018 ne ban ia treilang bad ki seng riewlum hynrei u la ong ba la thaw ia ka NEDA dei tang ban ai lad ai lynti bad ban ialam ia ki seng riewlum kumno ba kin kren pyrshah ia ka seng Congress ha Ijng Dorbar Thaw-aiñ.
Ka longkmie kaba la khlad ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Rosemery L.Lyngkhoi bad u bah Bose Kharbani bad ki dei ruh ki ba la wan ban shong wai ha kane ka ing.
Dei ka jinglah jong u ban pyni ia ki sap ialehkai phutbol jong u ha ka Lympung I-League  kaba la pynlong ia u Hrithik Roshan u trai ka Pune FC ban thied ia u ha ka dor kaba rem bha na bynta ka ISL haba ia nujor bad kiwei pat ki nongialehkai ba paw ha ka ri India, ha kaba ka dor jong u ka la kot sha ka T.1.05 klur tyngka shi aiom.
Dei na kata ka daw ka la long lehnohei ba ki pharisi ki sheptieng ba ki paidbah Jiw ki la bud ia u Jisu, phewse ymdon eiei.
“Da ka jingïoh ban shna ruh ïa ki kamra ban sah miet kum ki Guest House, kan sa long ka jingïarap ïa ka shnong ban pynmih pisa da kaba kin pdiang burom ïa ki briew kiba donkam khamtam eh ki briew kiba nabar kiba wan kai pyngngad sha kine ki jaka jong ngi lada ki donkam ban sah miet", ong u bah Renik.
