Hynrei, ha kane ka constituency namar ba baroh ar tylli ki party ki ia khlain lang,ka jingia pynbeit jong kine ki ar tylli ki party kan jwat shibun ha kane ka sien.
Ngim tip sa katno sngi kane ka jingshit kyrang bad ka jingrang tyrkhong kan neh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ïing sah jong u ha Pyndengrei Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “Ka por jong ka elekshon ka lah kut bad yn ym don lama shuh jong no jong no.
Ki don bun ki briew kiba sngewthuh ba kane ka kyntien ka thew tang їa ka bynta jong ka jingїajied nongmihkhmat, kata ka jingjied їa ki MLA/MDC/MP bad ka jingїathaw sorkar.
Baroh ki khubor lamler ki don ka jingktah.
Kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la don jingthmu ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress, u bah Lambor Nongrum, hynrei ka jingmut jong u, ka la kylla noh hadien ba u la wan phai na ka jingialang pynkupburom ia u kaba la pynlong da ka seng Nongkrem Constituency Development and Welfare Association kaba la long ha kine ki khyndiat sngi bad kaba dei ka seng, kaba dang shu thaw shen bad kaba U bah Lambor Nongrum, u dei uba don ha syndah jong katei ka sengbhalang.
“Kane ka jingleh jong u, ka long kumba nang ai ding shuh shuh, na ka jingshah pynïap ki nongshong shnong ka Mukroh, bad ki nongshong shnong na ki ar jylla ki dei ban sngewthuh ba kane ka jingjia ka la mih na ka jingbymler kam ki ar sorkar ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba ïa dei bad ki ba la shah thombor,"u la ong.
Nongpoh, Ïaiong 03: Namar ka jingbitar halor ka jingkynnoh kren tohmet jong kawei ka doctor pyrshah ïa uwei u nongpang bala rangbah briew ha Civil Hospital Nongpoh, ka seng HYC Ri-Bhoi District mynta ka sngi haka jingïalam u Samla Tony Shylla General Secretary bad ki dkhot kila leit ban ïakynduh syndon ïa ki bor pynïaid jong katei ka jaka sumar ban pynsngew bad ujor halor katei ka jingkren khlemakor jong katei ka doctor haka miet jong ka 30 tarik Lber hadien ba u tei u nongpang u la leit ban phah sumar ha katei ka miet namar ka jingshitom jur.
Hynrei wat hadien kane ka jingleit sumar ruh kam shym la don kano kano ka jingïarap.
Kane ka Shad Suk Mynsiem kan long ha Madan Shad, Football Umjyrsieh Madan-ingsyiem Mylliem kumba ju long, la ong u kyrwoh na ka Seng Khasi Mylliem.
Katkum ka jingioh jingtip na ki tnad sorkar, ka jingkam pyneh patho u Myntri Rangbah ba ka jylla ka pahuh pisa, ka long tang na sla thylliej.
“Kmie, la 17 tarik kaba dei ka sngi saitjain ngam banse ban leit birthday ha u malik uba sah ha ki thain Mawprem" iathuh u Bruton bad u dang pule kotkhubor“Ym dei ho ban pep kat u malik lajong.
Ngi ruh ngi donkam ia ki ba ha ïing ha sem, kumjuh U Trai Jisu u don ka longing longsem haba u wan long briew sha ka pyrthei.
Ki wan rieh tngen ha kane ka Ri kaba la kular, kaba pahuh bad kaba iohmon, shawei te em.
U la buh jingkylli, tang ba ki la sah slem ha them Ribhoi kam mut ba ki la dei ki trai muluk Ki don bun ki khar Bangladesh bad kiwei ki bar jylla kiba la sah slem ha Meghalaya, Hato une u MLA ka Mawhati un leit dawa pynlong ST sa ia ki bar jylla bad ki khar Bangladesh ruh namar ki la sah slem?’.
U bah Sanbor Shullai, ula pynsngew ruh halor ki jing ia kynduh jingeh ki nongshong shnong ka Shillong Cantonment, lyngba ka jing pyntrei kami a ka Cantonment land administration rule 2021.
Ha ka jingiakhun haka kylla miet ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang kala nang itynnad ha kaba kila pyni iala ki jong ki sap ialehkai ban ia ioh thep kol, bad dei haduh ka minit kaba 75′ ka Sohmynting kala thep lyngba u Meyoo Pde.
U la ong ruh ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka party NPP kila lah ban mang kumba 6500 klur naka bynta ban siang surok haka jylla bad kumba 1000 klur la mang tang ha Ri-Bhoi bad kane ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ha kaba u la pynbna ruh ba shen yn sa lah ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur Road haka sien ba nyngkong yn mang shuwa kumba 70 klur ba shen ka sorkar kan khot tender noh bad pynlait ïaka work order nalor u surok Umling-Umrit bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba lada ki don kino kino ki seng kiba pynlong fete bad kiba kwah ban pyni ia ka phlim 9-Lad ha ki shnong jongki ki lah ban phone ha u number 8837287374 lane 9366232274 khnang ba yn lah ban iapynbeit kham bniah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew ka surok, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President, Bah Evanfield Khonglam ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Director jong ka NHIDCL ban dawa ba dei ban phah maramot noh shwa katba ym pat sdang ïa ka jingtrei ban kham pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Mawlai SC ka la jop da kaba pynliem da 2-0 ïa ka Langsning FC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U la ong ruh ba dei na ki jingtip kiba ka sorkar ka ioh, kam pat long ban weng ia ka korphiw na ki katto katne ki bynta jong ka Shillong bad  ka sorkar ka shong ban bishar bniah na ka por sha ka por, namar ka kam ka ba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla,U Ma Lakmen u la iathuh ruh ba ar sien shisngi u ju khot ban ia kren halor ka jinglong jongmanjong ka jylla  bad  na ka liang jong ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki paidbah jong ka jylla kin ym ia kynduh ia ki jingeh.
Sngew sarong ba ha kane ka jylla jong ngi ka don kawei ka shnong kaba khuid bha bad ka jingkhuid jong ka la tip da ka pyrthei baroh kawei bad ka dei ka shnong ka ba khuid tam hapoh Asia.
“Watla ngim lah ban ong lano kan long, hynrei hapoh ka 6 bnai dei ban pyllong beit", la ong u CEO.U la ong ba ka shella ka don 58 polling station bad ki don kumba 30 hajar eiei ki nongthep vote.
Dei ruh halor kane ka nongrim ba ki pynpaw ba kin bishar bniah bha ïa kane ka blue print bad shim ïa ka rai kaba mynjur lang da baroh shwa ban ai jubab sha ka sorkar.
Bun ruh kiwei kiwei ki mat kiba u la kren ïa kiba yn sa pynmih bniah bha hynrei tang kawei kaba u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh bun kiei kiei kum ka jingrai ban pynkynriah ïa ki Kharmetor, ka jingplie noh ïa ka Crowborough bad kumjuh ruh ïa ka Arts and Culture Hall kaba ha Mawdiangdiang kaba dei ka hall kaba heh tam ha kane ka thaiñ.
Haba tohkit na kine ki bar jylla ki la iathuh ba ki dei ki nong bylla sngi ki ba la wan ruh da ka trok naduh khlieriat haduh 13 mile Byrnihat Ribhoi District bad ki la iaid da ka kjat haduh 12 mile, hynrei ia kine ki 58 ngut la ioh bat noh da ki pulit ba pahara ha check point 12 mile Byrnihat.
U la ong ba ha ki snem ba mynshuwa ka UDP ka burom ïa u (L) Maieit Hopingstone, namar u dei u riew khraw jong ka Jaitbynriew bad kam pat kwah eh ban pynïaleh election da ki kyrtong kiba khlaiñ, hynrei ka ju ïatreilang na ka bynta ban ai jingkyrshan bad ban pynjop ïa u.
Ngi maham ia ka Sorkar India ba kam dei ban wanrah ia kum kine ki kyndon ki ban ktah ia ka jinglong ba kyrpang ka jong ngi ki Trai Ri Trai Muluk pynban ka Sorkar India kadei ban pynkup bor shuh shuh ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi lyngba ka Direct Funding bad kiwei kiwei.
Hadien ki jingdawa ki la nang ïai mih bad ka la kham jur haba ka Khasi Author’s Society ruh ka la buddien ban tynruh ïa kane ka kam ym tang na ka sorkar jylla, hynrei wat shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Ka long shisha ka khubor sngew sarong ïa ka jylla baroh kawei hadien ba ka Kong Lorenza Songthiang kaba la leit ban ïa shim bynta sha ka Asian Confederation Kickboxing Championship 2022 ka la jop ïa ka takma Rupa.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong die jingdie, ki dei ban ai shwa ia ka tika khnang ban ioh ban plie ia ki dukan jong ki ha kaba ki la don ki nongshong dukan kiba la leit ban ai ia ka tika hynrei ki don ruh pat ki ba la kyntait ban ai ia kane ka dawai tika.
La pynlong ia katei ka jingiakob da ka Meghalaya Police ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Human Rights Commission( NHRC).
Kane ka umphniang ka ïaid dor bha.
Haba jubab halor ka CUET na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba kumba long mynta ka sorkar pdeng kam pat pynmih kino kino ki notification hynrei u la pyntikna ba ki khynnah pule kiba mut pule ha ki kolej shimet ne jong ka sorkar jylla ne kiba ka kyrshan pisa kin ym donkam ban thoh ïa kane ka eksamin hynrei tang kiba mut pule beit thik ha NEHU ym ha ki kolej ba pynïasoh bad ka.
Dei lyngba kitei ki rynsan ïalehkai ba ki lah ban jied kino kiba khlaiñ ha ka ïakob mareh 100, 200 ne ki jingïakob mareh jngai.
Kine ki dukan kim dei ban pynbun nongtrei ha ki dukan ne ki service centre.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala ioh ban buh jaka ialade haka final na ka Zone 1 haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament hadien ba ka lah ban pynliem iaka East Jaintia Hills da 9 wicket haka jingiakhun kaba long ha Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki ïa hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang bad ïa kane ïa ju tip kum ka‘Child Ïabour’.
U la ong ruh ba ban pynwandur bha ïa ka jingtreikam lehse kan dang shimpor kumba katto katne bnai hynrei u la kyntu ïa ka tnad C&RD bad ïa u BDO lem bad ïa u DC ba ka Rambrai Block kadei ban treikam pura noh nadong shadong kum ka Block kaba pura.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
Ia ki jingphong ba kynthup ia ki riam iada Covid lane ki PPE, nangta ki jingtap khmat, ki jingsop kti, ki jingsop khlieh, la thang da ki nongshongshnong mynhynnin, katba ia ki song jingbam bad ia ki jaka ba la bret ia kitei ki tiar la synreit dawai da ki briew jong ka Municipal ha kaba kin sa lum pat ia ki.
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ia ki Cinnamon Stick ba la pynlwet bha ban pynneh pynsah ia ki jynbam.
La pyndonkam bha ia ka teknoloji ha kane ka kam bad kumta la saindur bad la wanrah ia ka rukom treikam kaba bun bynta ha kane ka kam.
Ban kylla kaba mut sha ka jingsngewlem bad jingiatiplem para briew, sha ka jingiaieid kaba kham janai para shnong, para marjan, ban iakyrshan bad iakit lem ia ka khia ka shon jong kiwei.
Tang ha katei ka jaka jong ka MTC ki don kumba ar tylli eiei ki iingbasa kiba shongwai ha ka MTC, nalor ki ophis kum ka Meghalaya Rural Bank, ki dukan.
Katei ka tnat sorkar, ka ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym leh sting ialade, ha ka jing iada, ba kin ia shong jngai iwei ia iei pat bad ban nym ia lum ia bun ruh.
Ki khun ki hajar ka Raid Mylliem ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jinglehsting jong kiba khraw ka Raid Mylliem da kaba khlem pyndep ia ka jinglehniam ha u Lum Shulong (Shyllong) mynta u snem.
U Bah Pius Marweiñ, MDC bad MLA ka Ranikor bad u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC bad MLA ka Mawryngkneng Constituency.
Shillong, Lber 16: U Bah Roberjune Kharjahrin, President ka HYC, uba long ruh u Nongsaid aiñ, u la ong ba ka lada ka Uniform Civil Code (UCC) kan treikam ha ri India kan ktah jur ïa ka Sixth Schedule ne ïa ki District Council bad ïa ki riti ki dustur ha ki ïing ki sem ba la tip kum ki Family Law ne ki Personal Law.
U doctor u la kylli shaphang ka jingpang jingshitom.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 686 ngut baroh, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 435 ngut, West Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi District 43 ngut, West Jaintia Hills 112 ngut, East Jaintia Hills 7 ngut, West Garo Hills 41 ngut, South West Garo Hills 18 ngut, South Garo Hills 7 ngut, East Garo Hills 11 ngut bad North Garo Hills 5 ngut.
Kitei ki long 8 ngut ha  ha East Khasi Hills District,  ha Ribhoi District 8 ngut ha West Garo Hills District 7 ngut ha South West Khasi Hills District uwei, West Jaintia Hills District uwei ha North Garo Hills 2 ngut.
Ngi hab hi ban iasaid la ka hok kam dei ka rukom ba ngin shu shah jem.
D bad kiba la ioh ka jingituh kyrpang na ka jingnoh synïang sha ki journal kiba pher bapher ha ka ri bad ka pyrthei.
La pynkupbor ïa ki village councils ban pynkhreh kaiphod ne mat treikam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka rep ka riang ka jingbha ïa ki jaka puta, jingsumar sukher ïa ki tyllong um, ka jingri mrad, ka jingsam bording sha ki thain nongkyndong, ki karkhana rit, ka jingthung dieng nalor kiwei de.
Haka jaka ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur kim leh kim ïabna ei ei.
Ia ki jingtip ba kham bniah lane lah ban phah ia ki video ha kine ki No: 7638944199/8730933292 ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakop ka long ban pynshlur bad ban sei ia ki samla donsap baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka sngi, kane ka skulbah ka la pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei ha kaba la sakhi lang da ka Vice Chancellor ka skulbah ICFAI ka Dr.Alicia Gatphoh, u Sordar Shnong u Bah Pynshaiborlang Synjri, ki rangbah dong, ki nongshong shnong, ki khynnah skul jong ka shnong bad ki samla pule jong ka skulbah ICFAI.La pynshongkun ïa kane ka jingrakhe da ki jingshad, ki jingrwai na ki samla pule jong kane ka skulbah bad na ki khynnah skul jong ka Nongjrong Government Lower Primary School, na ka Church of God Secondary School, Nongjrong, na ka Nongjrong Upper Primary School bad na ka Childrens Club, Nongjrong.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka BJP ka don lang ha ka MDA dei na kata ka daw ka sngapjar baroh shikatto hynrei ka kren mynta namar ka la dei ka por elekshon," u la bynrap.
Ki paralok(political partners) jong kane ka sorkar ki la ia pyni bad ia batai ia la ki jong ki jong ki jingshem bad jingsngew jongki la kumba batai ki matlah Hindustan hyndai shaphang u hati.
Shillong, 14 Jylliew:Ki pulit ka nong bah ki dang ap ban ioh ia ka report ka post mortem ia ka met jong u samla Samuel Synrem (23) uba la lap ha kaba ka khlieh jongu, kam don shuh na kawei ka jaka na Kyndong Rylla, ka wah Umiam ha ka 11 tarik Jylliew hadien ba la u la jah bun sngi.
Kitei ki lyngdoh niam, ki ia leit lang, da kajuh ka bos na  Thiruvananthapuram sha  Munnar.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka la buh jingkylli, da kaba ong ba hato kam dei ka kam jong ka State Infiltration Branch ban peit bad iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar Ri shapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngi la iakren ia u Myntri Rangbah halor kane bad un iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam bad u CM ula tip ia kane ka jingjia", la ong u James.
U Ma Hep Dhar haba kren ula ong “ngan ai ka jingshakri kaba hok ïaki khun ka Elaka baroh khlem da niew shilliang khmat.
“Hynrei, ngi sngew thuh ba ki don ki lad ki lynti ba ngin leh ba kiwei kin tip bad burom ia ngi", u la ong.
U Arpit Upadhyaya District Election Officer ka Ri-Bhoi haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba haduh ka por 4 baje janmiet ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kot kumba 64% bad khmih lynti ba kan poi kumba 68% haduh 70% namar ki dang don ki jaka kiba kham jngai ba ym pat lah ban ioh jingkheiñ namar ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka network.
Shillong, Jylliew 19 : Ka HYC Shella Unit ka la pyntip sha u SDO ka Sohra Civil Sub Division ba ka jingwan lynshop ki bor ka maring ha ki thaiñ Shella ka la wanrah ka jingjulor kaba la kot da ki klur klur tyngka namar ka la syllad naphang lin naduh ki lynti syngkien, ki jingkieng, ki surok, ki kynroh bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, na ka liang u MAL ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka Jirang Constituency ba kim dei ban sngap ïa kitei ki jingkynthoh ba khlem nongrim u Sordar ka Patharkhmah bad lada ki kwah ban tip ïa ki jingshisha ki lah ruh ban wad jingtip da ki Syiem jong kitei ki Hima la u la lum sop sop ne em ïa kita ki kot ki sla na kitei ki Hima kaba haduh mynta um shym la leh ei ei ïa kata bad kane ka jingkynthoh utei u sordar Shnong ka dei hi tang ka jingkwah ban pynjah burom bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah, la bynrap u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun.
Kumba la pynpaw, kane ka jingthmu ban jied ïa kine ki ar ngut ban long kita ki Ri Bhoi Idol, ki dei ban long kita ki nongpynphriang khubor kaba khlem da shah liang ïa kano kano ka pollical party ha ka jylla bad ka kamram ka jongki kum kita ki Ri Bhoi Idol ka long ban leit sha ki paidbah bad ban ai jingpynsngewthuh na ka bynta ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll bad dei tang ka jingpynrung kyrteng ha kane ka thup ban ioh jied ïa ki nongmihkhmat ki paidbah kin lah ban jied ïa uno uno u nongmihkhmat paidbah ha kano kano ka election jied nongmihkhmat khamtam mynta ka jylla Meghalaya ka don ha ka jingïaid lynti ban jied pynthymmai biang ïa ki MLA na ka bynta ban long kita ki nongïasaid aiñ sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha poh ka jylla.
Hynrei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingialang jong ka District bad ka State ka long tang kum ka jingiaid lynti hynrei kan ym don shuh ka jingkylla da kumwei pat namarba ka Nongstoiñ ka la mon palat ia u Dr.Adviser Pariong bad ba katkum ka jingthoh kaba ka Congress na Nongstoiñ ka ai ka pynpaw ba la mynjur tylli da baroh ki dkhot katei ka seng ban ai ia ka tiket sha u Dr.Pariong.
"U Phadar Wollaston u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1979 bad la tep ia u ha u lum jingtep Catholic Laitumkhrah.
Ki Khynnah skul bad ki nongtrei kiba don shabar kane ka jylla ym pat shym la ailad ia ki ba kin wan phai iing,katba ia u dewiong pat la ailad ban wanrah bad kane ka bym sngew iahap lano lano ruh.
Ka Unique Identification Authority of India (UIDAI) kala pynkylla ne pynthymmai iaka Aadhaar (Enrollment and Update) (Tenth Amendment) Regulations 2022, khnang ban pynshlur iaki paidbah ban pynthymmai (update) ia ki kot ki sla ha ka jingiadei bad ka Aadhaar card.
Kaba niar eh ban shem ha ka pyrthei ba ka shong ka la ioh rung kum ka heritage site ha UNESCO bad la tip kylleng ka pyrthei ia ka KONG-THONG kum ka “Whistling Village.
“Na ka liang jong nga, nga pynrem jur ïa ka jingkren laplah u khliehduh ka RSS u Dr Mohan Bhagwat, ha ka jingkren jong u ha U SoSo Tham Audito-rium," ong u bah Marbud Dkhar, uba long ruh u president barim ka FKJGP Mawlai.
Dang ioh neem Ban Pynrung kyrteng MyntaNga Dei Rinus kharthangmawNa Ri bhoi DistrictNga kwah ban join iakane ka TrainingNga kwah ban ioh phoneLane phi lah ban call ia nga ha u ne u number9774812442/7085709724.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 25 ngut.
Ka dei halor kine kiei kiei ba uba pahuh u nang pahuh pahai katba uba kyrduh pat de u dang ïai kyrduh.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, u James ula thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor kane ka kam, bad kyrpad ïa u ba un khlieh ïa ka Forum bad ka MIDC kum ka nodal agency.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 12.02.2022 haka por 2:00 PM ha u lum jingtep Jowai Presbyterian Church, Chutwakhu, Jowai.
Kawei ka kynhun kaba kamai bun point tam na la ka kynhun kan ioh rung.
Ia ka khana pateng shaphang jong ki la shu sah sa tang ha ki History.
Nongpoh:U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, uba dei ruh u nongshong shnong hapoh ka shnong Lum Nongthymmai Byrnihat, u la khlad noh mynta ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep hapoh ka iiing lajong kaba don ha katei ka shnong, kata ha ka rta kaba 108 snem.
Haba sha ki jingsumar ki leit, ki da dwai da phirat ba u blei te un don ryngkat bad ki.
Kane kan long kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka mariang, kat kum ka ktien ïalap pynneh mariang “Clean and Green".
“Kane ka lympung ka long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Olympic Games.
Ki don shibun ki sakhi satar ban pynshisha ïa kane.
Na ka bynta ka jingïaid beit ha ka jingpynlong ïa ka ilekshon la thaw ruh ïa ki flying squad ba kin rejistar case pyrshah ïa ki nongai bad ki nongshim ka pisa ne kiwei pat ki jingai sngewbha, kumjuh ban shim ka jingpynshitom pyrshah ïa kito kiba donkti ha ki kam byrngem byrsit pyrshah ïa ki nongthep vote.
La kyrpad ia baroh ki khynnah skul barim ban iapoi khnang ha katei ka sngi bad ka por, la ong u Bah H Myrboh.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki ladei shisha keiñ ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Ngin sa don da ka rukom treikam ban khmih bniah kaba yn dei katkum ka jingdonkam.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u MP Rajya Sabha ba marwei ka jylla u Dr WR Kharlukhi, uba la plie paidbah iaka Super League 2021-22 kaba pyniaid ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Project Management Unit (DPMU), South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang ki nongtrei jong ka Soil & Water Conservation Department bad ka Forest Department jong ka South West Khasi Hills District ha kaba la wan ïashimbynta da ki Myntri shnong, ki Secretary shnong, ki VCF’s, bad ki GV jong ka distrik.
Shillong, Naitung, 01: U Nongïalam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michel Syiem ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban kyntu ba un ïa kren bad ka Sorkar Pdeng ban ithuh ïa ka Phan Nonglait kum ka nongïaleh laituid jong ka Ri India.
Nalorkata, u Myntri u la ong ruh ba dang hynin ka sngi u la dep ban kynduh ïa kitei ki nongtrei 108 bad u la dep ruh ban pynpaw ha ki ïa ka nongrim ba ka sorkar ka ïeng.
Ki don katto katne ki khubor kiba ong ba kine ki jingkhlad jong kine ki khla Cheetah ki dei na ki daw bapher bapher kum ki radio collar bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ban iakren halor ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih ha ka nongbah Shillong.
