Kadei ka dawai bah kaba lah ban iarap iada ma shibun ki jingpang jingshitom.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Dr.Mukul Sangma, u sngew pyrshah eh ia ka rai kaba la shim da ka sorkar jylla, namar ha kane jingiapynbeit pud hapdeng jong ki, la pynpaw ba bun ki jaka ka Meghalaya, ki la shah pynhap noh sha Assam.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Ka seng ka la kyntu ia ki dkhot ba kin ym shah ialam bakla ha kum kitei ki nongialam kiba im sngi ban pyrkhat tang namar ka myntoi shimet, ong ka kyrwoh na ki samla ka UDP Youth Wing.
Utei u sadhu, u ong ia kiba kylli “Lada ha ka por tlang ngi pyntap jain syaid bad ha ka por lehniam, ngi pynphong da ki jain thymmai, kumta balei ba ngim sop ia ki khmut jongki, haba ka lyer ka long kaba jaboh?“Ka Varanasi, ka dei ka jaka jong ki riewngeit blei.
Ha ka kyllamiet, ka Rangdajied kala nang skhem bad kala bteng  ban nion iaka kut ka Niaw Wasa.
“Nga ai ka jingkular ba na ka liang jong ka sorkar kan shim lut ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh kham kloi katba lah namar ka la buh ha ka jingeh ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam lei ha ka jingshong shngaiñ bad jingïada jong ki nongshong shnong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Paul Lyngdoh kum u myntri sorkar ba dei peit ïaka kam jngohkai pyrthei haka jylla u la ai ka jingïaroh ïa katei ka jaka halor ka jingriewspah ba ka mei mariang kala theh bad ka Ri-Bhoi District ka dei shisha ka jaka kaba la kyrkhu da u Blei kumba kala don ruh ka jingong ba kat ba bet u symbai ha them seisoh jong ka Ri-Bhoi, u met bad u soh.
Ka jingai jingtip jong U MLA ka Amlarem, khlem pep, kin don ki ban ong, ba u pynbudnam ia ki nongpang, ba u pynsniew iew ia kitei ki dukan jong kitei ki lai ngut, hynrei u myntri, u sngewthuh ba ha syndah jong kitei ki laingut, ki don da ki phew bad ki spah ngut, ki ban pyn saphret ia katei ka jingpang bad kumta, ka bha ba iathuh ia ki lai ngut, ba kin nym iap sa ki spah ngut kiwei pat.
U la ioh ruh ia ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad thymmai ha ka shnong Wapung East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U Mynam Arif Hussain (11′) ula thep ia ka Manipur hynrei ka Kerala kala pynphai kylla da u Mohammed Aimen (44′), Jishnu P (61′) bad u Hafis PA (89′).
Ka pyrthei ka la nang syrtok bad ki kam ki jam ki duna bha.
Ha ka lyer, ka Nitrojen ka kynri shibun, hynrei ha ka don ruh bun ka Oksijen.
Ki nongdih kidei ruh ban don ïa ka syrnot kaba biang na ki doktor ba haduh katno ki lah ban dih ïa ka kyiad kat kum ka jingkhlaiñ ne ka jingailad ka bor met jong ki.
La rah ia U Marak shwa ha Civil Hospital, hynrei ba ka jingshitom jong ka khlieh, ka la kham jur, kumta la rah noh ia u sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ki longdien mandien kin sah pyrto junom ia ki.
DAMONMI DKHAR (UDP)  – 6934.
Katei ka tyllong khubor kab ala ioh lum ka la pynthikna ba u myntri rangbah un ia khun beit thik tang na Ampati konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018 bad la ong ba ka jingleit tur jong u ha kine ki sngi sha Songsak ka dei ba u kwah ban pyntroiñ ia ka seng NPP kaba mihkhmat ia katei ka konstitwensi da u Nihim D Shira.
Namarkata, u la pynsngew ba ka por ka la dei ba ngin pyrkhat kumno ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang khnang ba ki tyllong um kin neh bad ba kin ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer bad ban ïoh dih ïa ki um kiba khuid kiba suba.
:Myn ha ka 3 tarik, Nohprah 2023 kumba 4.15 baje janmiet, ka la don ka jingjia aksiden ha Mawlangwir Saidsnat kaba don hajan jong ka Rowel Lyngdoh Stadium, ha kaba kawei ka ar shaka kaba don ïa u nombar AS 01 MB  5259 (KTM) ba la niah da u Nangpyndapbor Kharlyngdoh ba la don 17 snem ka rta, uba dei u khun jong u Bah Tishingroy Shylla jong ka shnong Nonglang lem bad u Badatipskhem Snaitang, 17, uba dei u khun jong u Bah Roshanroy Lyngdoh na Nonglang, katba ki dang ïaid na Mawkyrwat ban leit sha Nonglang, ki la ïatakhuh pyrshah ïa kawei ka kali ba don u nombar ML 12 1474 kaba dei ka kali Alto, ba la niah da u Bah Dirling Khalyngdoh na Nonglang.
Ym ju don ba iap thngan, ha ki aiom bapher ha ki district ba shatei ka Bangladesh" ong U Shah.
Don kiba khlem ioh petrol shuh ruh bad ki la sngewsih kthang.
Ula kular ruh ha kaba ïadei bad ka issue jong ki ñiut ha Jowai ula pyntikna ban pynbeit noh ïa kane ynda kin wan biang ha ka bor shynshar namar mynta kiba bun hi ki wanrah pynban da kam politic.
Kiba bun napdeng jong ngi ki paid hynniewtrep kim da peiphang lada ngi ong ka kamai kajih hynrei ngi kham sngewthuh bha da kaba ngi ong “Bussiness" ha ka ktien nongwei.
Ki la ong ba lada yn khang noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastik kan buh jingeh ïa ki ban song doh bad dohkha namar ki dei ki mar jaw um bad khamtam lada ki paidbah ki thied ïa ki doh jem doh snam.
Ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom mar dor.
Ka elekshon ban jied CEM kan long ha ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep," u la ong.
Shillong, Risaw, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingdawa ba dei ban pynduh noh ïa ka “personal interview’ na ka bynta ka kyrdan Group B, C bad D khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingleh shiliang ha kaba ïadei bad thungkam ka thungjam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Halor katei ka jingioh jamin U bah Jeskalur, U Rupang, ula iakren bad U bah Bok, uba dei u kthaw jong utei u nongniah Max, hynrei, ula iathuh ba um shym la tip eiei satia, namar ba u dang ioh jingtip, ba katei ka jingpyllait jamin, kan lah ban long ha ka Sngi Thohdieng.
Ki Nongrep nalor ba ki rep Kba kum u Kba Sabiah Wasting, kba Sabiah waiong, kba Wapnah, kba Tadong, kba Naka, Kba Watlang, Kba Maro, Kba Yuha, ki rep ruh ïa kiwei de kum u Krai soh, Krai malu, Riewhadem, Neilieh, Nei-ïong, Syieng, Laha (Wax), Sohbaingon, Shriew, Sohmynken, Synsar (Rep Suro), Shyrmit (Shynrai Lakadong), Shynrai Lashein, ki Jhur bad kiwei de ki jingrep.
Ki mat kiba kongsan, kiba dei ban iarap ia ki khynnah kiba anna, ka dei ha ki jingailad ha ki kam ialehkai kum ki para Olympic, nangta ha ka ioh kam ioh jam, ha ka jingpule puthi bad ki lad ki lynti ba kin rai ia ka lashai jongki ruh.
Kumta ka ‘Net-Work’ ruh ka set lynti kum ka jar ban iohsngew ia ki sur iakren.
Kane ka long katkum ka report kaba iohlum na ki jaka thep vote (polling station) bapher bapher haduh ka por 9 am.
Hadien ki pulit ki la lap ba kitei ki tyngka pliah dei kiba u nongtuh u la leit bret ha phyllaw ing jong utei u briew namar ba ki la ioh jingujor na u Manik Paul uba sah ha Jail Road ba ki nongtuh ki rong tuh ia ki jingdeng ksiar bad ka pisa na ing jong u, hadien ki pulit ki la ioh kem ruh ia u Dilip Nath bad la kynnoh ba dei utei uba tuh ia katei ka pisa.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kan shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid tamasa namar ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei ym tang ba kin shu shong sah ha ki jaka sorkar, hynrei kin ioh lad ruh ban shim bynta ha kum kine ki tamasa kiba long ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah lyngba ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla, u la bynrap.
La pyniphuh iphieng ia kane ka prokram da ka Skit halor ka phang “Iada iala ki khun na u khniang COVID-19" ia kaba la pyni da ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka PHC Laitdom bad ki nongshongshnong ka thain bad ia kiba la btin lynti da ka Dr Anita kaba la wan na ka liang jong ka World Health Organization (WHO).
shah-shi-shah: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai shah khlem ujor.
Haba iadei bad ka jingkylli ba la buh bad ong ‘Hato ka India ka lah mo ban leh eiei naka bynta ban wanrah jingiasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine?’, u Blinken u la ong ba ka India hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka India- u Narendra Modi, ka don jingkyrmen shibun ban lah ban wanrah jingiasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine namar ba ka India ka long ka paralok ba iajan eh bad ka Russia bad kumta dei sa tang ha ka India, ba ka Russia ka lah ban sngap ia ki jingai jingmut bad jingpynsngewthuh jong ka.
Ka kompani ka la sdang ban pyntrei kam da ka AI ha ka jingïakren, ha ryngkat ka jingtrei lang ki riew shemphang kiba la trei la palat 20 snem, kaba la plie lad ban ithuh bad die ïa ki mar kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ki paidbah kim sngewthuh shuh balei ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kylla long pynban u Mawjynthut bad Diengpyngkiang na ka bynta ka roi ka par bad ka jingbit jingbiang jong u paidbah kiba shong hapoh u pud u sam jong ka.
Kitei ki nonghikai ki ïoh tista ia ka tulop man la u bnai bad ki ïoh ïa baroh ki jingai jingsiew bad kumjuh ruh ynda la shongthait yn shem jingeh ban ïoh ïa ka pension namar khlem regularise ïa ka service.
Kiba wan nynkong ki ioh khur ïa ka song pisa kaba Rs.5,000, ba wan baar ki ioh khur ka song pisa kaba Rs.3,000 bad kiba wan balai ki ioh khur ïa ka song pisa kaba Rs.2,000 bad la sam ruh ïa ka khusnam kyrpang na ka bynta kito kiba wan shim bynta kiba la heh ka rta kynthup kynthei bad shynrang.
Kumta, ha ka dorkhas ba ki la phah ha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ha kaba ïa dei bad ki surok kum ka synjuk ka la buh jingkyrpad ba namar ka jingbym lah ban pyndep u nongpyntrei ban siang rong ïa ka surok PMGSY na Pyndeng-umjarain haduh Mawphan-rang kaba don kumba 5 kilometer bad ïa kane ka surok ka dei kaba la dep ban sdang naduh u snem 2019 hynrei haduh mynta u nongpyntrei u khlem trei shuh bad u la shu trei tang khyndiat kaba long tang kumba 200 miter ei ei ka jingsiang rong bad siang maw malu la kumba 3 kilometer ha kaba ka la don ka jingdkoh ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
Tura: Uwei u briew ula iap ei, haba kawei ka trok, ka leit tynrah ia ka Scooty, kaba don ia u number ML 08 E 6916, hynnin ka janmiet ha Dakopgre, ong ka khubor.
Lada phi don tang kawei ka jingkitkhlieh bad kata ka long ban leh bha, khlem pep phin long ki Riewkhraw watla khlem ka Shuki ruh.
Mynta sa ki kam khappud(border issues) tip kan poi shaei ym pat lah batai satia.
U bah Prestone u la ong ba ki briew kiba sah hangtei ki dei ban ai ka jingiatreilang da kaba leit mih sha ophis ka Municipal hynrei lada kim leit mih ka pyni ba ka jingsah jong ki ka long be-aiñ bad yn pyntreikam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
ka jingrakhe ka long ha Sohra Sport Stadium, Saitsohpen.
Ïa mynta, ngim pat lah ban ong eiei halor u Rikman namar um pat da paw than ha ka saiñpyrthei wat la u la ju ïakhun ilekshon teng ha kine ki snem kiba la leit noh.
Lah ban kdew ba ka Executive Committee (EC) ka la thmu ban pynkylla ia ki kyndon jong kane ka ain ha u snem ba la dep ban ailad ia ki myntri ka Hima Mylliem ban iakhun elekshon hynrei namar ba ka sahteng, u kandidiet ka Congress na Shillong West u myntri Mohindro Rapsang u hap ban risain shwa ia ka kam myntri.
“Ka HYC Mawshynrut kan dang ïai buddien halor kane ka kam ha kaba ka maham ba lada ka seng ka dang lap biang ïa ka jingleh bakla, ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ynda haba u shnongknor ula ailad ia u bah Adelbert ban iashim bynta, hangne tar khluit ka iing dorbar, ha kaba u la ong ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma la u nud shisha ne em ban ia khmih bniah biang sa shisien ia ka MoU kaba la dep ban ia soi, da kaba u la ai da ka nuksa ba lada ia ka riti synshar la lah ban pynkylla haka dur ki amendment balei bym lah ban pynkylla ia kane ka MoU, kaba kren shai kdar ba imat don eiei sha lyndet.
U la bynrap ruh ba lada la shim juait noh ha u shynrang kin kham duna ka jingim lyngkar.
U la ong ruh ka sorkar India ruh ka la pyntreikam shibun ki skhim kyrpang ban ïarap kyrpang ïa ki nongshong shnong ka ri ba kynthup kum ka skhim PBJBY, PMSBY, APY bad ka National Pension Schemes bad kiwei kiwei ki skhim kyrpang, hynrei ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ba ki dei ban shim kabu khnang ba kin dup ioh jingmyntoi.
“Sngewtynnad ba i Hep i ia syriem kum ma nga ha ka jingsngewthuh.
Shillong,20 Nohprah: Hadien ka jingkren jong u CEM ka KHADC ha madan Polo u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba u la ong ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar bym lah shna aiñ ki nong mihkhmat, ka KHNAM State Youth Wing lyngba ka kyrwoh khubor ka la kylli kylla na u bah P.N Syiem bad na ki MDC ka PDF ha KHADC, hato ka aiñ aiu ki la shna ha District Council.
“Nang ne shakhmat baroh ki briew kin hap nang ban im bad ban iaid bad une u Virus, hynrei kaei kaba ka tnad ka koit ka khiah ka la bthah ia ki ka long ban bud pyrkhing ia ki protocol, hynrei ka jingsaphriang sted jong une u khniang jingpang ka long na ka daw ba ngim bud pyrkhing ia ki protocol.
Kam dei ka rukom ïa nga ban leit thad shawei ne ban ïathuh hawei namar ym shym la leh hakhmat ki briew ne paidbah kumba la leh ha kato ka sngi kata ruh hakhmat ka kyrtong President".
U la ong ba ka la wanrah ia ka ain khang bat ar maloi ban long MLA/MDC haduh ba ki MDC ba bat MLA ki la risain noh.
Ka Association ka pynkynmaw ruh na bynta ki club ba kin pynthymmai noh ïa ka jingpynrung kyrteng sha ka association bad ruh ban pyntip sha ka association lada ki pynlong ïa kino kino ki tournament.
U Bah Kansing u la ai khublei sngewnguh kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma uba la ai sngewbha ïa kane ka madan ha ka Sports Club bad ka shnong ba kin ïoh ban pyndonkam.
“Nga kyrmen ba ngan jop namar ba ngi la iaid shakhmat bad kam don kano kaba beh shadien", ka la ong.
Ka Meghalaya ka la bat kyrdan ba nyngkong na ka Group 2 bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka semi phainal ha ka sngi U Blei.
Hynrei kaei ka ba la jia ka long ba u mar ba tih “Raw Form" u bym don jingmyntoi ei ei ruh u don hi ruh mynta  bad u don kylleng kylleng.
Jowai, Nailar : Katkum ka kyndon Flag Code jong ka ri India 2002 bad ka Prevention of Insults of National Honour Act, 1971 haba ki nongshong shnong ka jong ka Ri kin pynher ïa ka Lama Lai rong jong ka Ri ki dei ban leh da kaba niewkor bad burom ïa ka.
Shillong, 1 Naitung:San ngut ki snar nongtuh kali jong ka nong bah ki la ngat ha shrip jong ki pulit hadien ba la py nlong ia ka jingthwet kaba jur ia ki.
La iathuh ba ynda ki la poi ha Tura, ki la  bakla lynti bad leit poi sha Ampati, ha kaba la ialam ia ki sha ka jaka, kaba kim tip satia bad hangta k la ktah kti ia U Tashu Phuntsho, U Kinley Wangchuk bad ia u nongialam lynti jongki, U Bijoy Marak, ha kaba ki la pynjulor ia kawei ka kali Maruti Swift, kaba don ia u number AS 19 5335.
Ha West Garo Hills, kiba la jem ki long 23 ngut, ba kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah.
Namar katkum ka jingtip jongki, kham bun ki masi ba leit die be ain sha Bangladesh ban ia kaba die hangne ha ka Ri lajong.
Utei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Mansing Kharbani 49 snem, u la khlad noh haba u la shah tied bad shah bom da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka khlieh bad kumjuh na ka bynta jong ka kjat ka diang.
Hynrei sngewsih ka long ba ym don ba ïalam lynti ïa ki khun samla.
Shillong:Kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei ka la jia ha West Garo Hills District ha kaba uwei u briew ula pynïap bad khrai khlieh ïa la ka jong ka Kmie.
President: Samla Wallam Jingshngaiñ Suting2.
Don 2 tylli ki daw ba ka jingiap u Jisu ka long ka burom.
Nongpoh, Naitung 31: Shuwa ba ki paidbah kin kynjoh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki Nongmihkhmat na ka bynta ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023, ka TMC party ka la dang ioh bor ha Jirang Constituency kaba dei hadien ba ki nongïalam ka BJP, Congress bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC party.
Peit kine ki khun sa tang katno ki la leit class bad lada kim pass bha ngin phah noh shabar muluk.
U la bynrap, “Ka long ka ba donkam na ka bynta baroh ki ba don bynta ha ka ne ka jingïakren ïa suk ban pynshai ïa la ki jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka dei ka mat ka ba dang ha ban bteng hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynbeit noh shen".
Ka ECC kam sangeh ia kane ka kam kaba bha haba ia dei bad ka jingshahktah ka koit ka khiah, ka jingktah iaka mei mariang lada ka sorkar bad ka office ba trei kam u DC kam leh ei, ka ECC kan ialeh haduh ban da poi sha ka High/Supreme Court badon burom.
" Bad I ban shuh shuh da kaba ong, “Nga wad ia ka sap ka phong u khun Khasi-Pnar shityllup…te ngam shem kaba kham palat ban ia ki khnam bad ka ryntieh ha ki kti jong u.
Khliehriat, Naiwieng, 16: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka miet 12.30 baje shiteng synnia jong ka sngi Balang ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar ban rung sha Khliehriat, ïa uba la suba jur ba u kit lang bad ki tiar kiba long beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Lumshnong bad talasi ïa ki kali kiba wan na kane ka thaiñ.
“Ngi ïohsngew manla u snem ïa ki jingeh ba ki samla pule kim ïoh rung klass ha ki College ba duna ki seat, na kata ka daw, ngi la shim ïa kane ka rai kat kum ka jingkular jong ka Sorkar ïa ki paidbah ba kan buh hakhmat eh ïa ka kam ban kyntiew ïa ka pule ka dangle" ula ong.
Na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh kum kine ki service point namar ka la pynsuk shibun eh khamtam haka leit ka wan bad kito ki ba jngai ka jaka thep pisa mynta ki la don ha shnong Jong ki bad Kim donkam shuh ban pynlut baileit bai wan ban leh iaka ba donkam ha ki bank Jong ki.
Halor ka jingkynnoh ba ïa ki kyrteng jong ki contraktor ym shym la pynbna paidbah u Commissioner bad Secretary u la ong ba ïa ki tender baroh la khot da ki tnad bapher bapher ka sorkar hi kata kum ka PWD, Tourism, State Sport Council bad ka jingkhot tender bad plie ruh ka long beit da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon bad hadien kata sa pynskhem da ka NDB.Halor ki jingkynnoh ba kiba bun ki projek ki dei ki surok, u Commissioner u la pynshai ba na kane ka pisa ba la mang ha kane ka projek tang 14 % ki dei na ka bynta ki surok bad ïa ka jingpyntrei ruh la leh beit da ka tnad PWD.Lah ban ong ruh ba ka kam jngohkai kan ym kiew lada ym biang ki surok na kata ka daw la pynbha ïa ki surok ban kiew kane ka kam.
“Kumta dei u Myntri Rangbah uba la weng noh ïa u myntri ka tnad bording bad ruh ïa u CMD," la bynrap biang u Bah Allantry.
Ha ka inning kaba ar u Mewankitbok M Kharpuri u la ïoh 7/7 (match figures of 9/18) bad u Thakuria 3/12 (match figures of 9/35).
Ka la ai daw ba ka rai ka dei na ka High Command watla nangne na jylla, kila phah jingtip ba dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na kane ka sorkar.
Kitei ki dei kiba trei ha ki hospital sorkar bad ha ki hospital jong ki riew shimet ruh.
“Ka jing khaii masi sha ka thain shatei lam mihngi, ka iaid sha Bangladesh bad sha Myanmar ruh bad ka dei kaba ki briew, ki la ju trei shi lynter jingim bad ha kylleng ka jylla" ong U  Therie.
Ym tang katta, hynrei ki lehnoh Hamas ki la rahbor ruh ia ki briew na Israel hadien ba ki la dep ban leit thombor bad pyniap dusmon ia ki paidbah nongshong shnong ka Israel haduh ha iing- ha iing khlem jing isynei wat ia ki khyllung- ki khynnah hynrei ki la mait naphang bad khrai khlieh naphang kat ia kiba don ha ka lynti iaid jong ki ha ka por ka jingleit hiar thma ia ka Israel.
Namar ba uwei pa uwei u trai shnong ynda pynthikna shuwa ia u bar jylla ba u biang ne em ki kot ki sla shuwa ba un ai wai iing, ai wai dukan lane wat ban khot bylla sngi ruh.
U la ong ruh ba kane ka jingkieng ka long kaba la rim bha bad ka dei ka jingkieng kaba naduh ka por Sorkar Assam bad kaba la neh kumba palat sanphew snem mynta bad ka jingioh ban maramot bad shna thymmai ia kane ka jingkieng ka long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah kane ka thaiñ ha kaba ki la lah ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban ia Khaii ia pateng.
U la ong ba kitei ki ksew kidei kiba im sngi sha jaka sah ki nongbylla bar jylla ha ki par dewiong ban ioh jingbam, hynrei naduh ba ki bar jylla ki la phet noh, kitei ki ksew ki la sdang ban hiar thma sa ia ki mrad ki mreng kiba don ha katei ka jaka.
Ki tyllong khubor kiba la iohlum ki la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki nongialam ba kham rangbah ka KSU ha ophis treikam jong katei ka seng kaba don ha Jaiaw, ha katei ka jingialang la ong ba la lum tang ia ki nongialam ka KSU ban ia kren sani bha halor ka jingshah kem u President jong katei ka seng.
Kumta khnang ban don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew ka sorkar pdeng ka dei ban ai noh kloi ïa ka ILP ne ka sorkar jylla ka dei ban leit tynruh bad bud dien ïa kane ka kam khnang ba ka sorkar pdeng kan ym leh klet satia.
Kaba lai, ka jingsheptieng, ka jingkhuslai bad jingartatien kin ktah jur ia ka jingim jong ki briew bad kan pynpjah ia ka jingieit jong ki ia u Blei bad ia la ki para briew.
Kane ka Hima ka don ruh la ka jong ka Ktien kaba Stepmom ka dei ka shem nonglap bad ka nongsdang ia ka Ktien kaba ki khot ka Ktien Mawhiang.
Ka don ka por ïa kiei-kiei baroh kynthup ïa ka por jong ban shongkha shongman.
Ki longkmie kiba rah ryngkat bad ki khunrit kila mih paidbah ha katei ka sngi ban dawa ruh ïaka hok jong ki ban pynioh card rashon katkum ka hok ki longiing ba duk (BPL), kumba la ioh jingtip ba ha kitei ki shnong ki paidbah kiba duk kim ioh satia ïaka card rashon naka bynta ki longiing ba duk, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki longiing ba bit ba biang ki ioh ïaka card rashon jong kiba duk.
Haba kylli haduh katno ka kam jngohkai ka ai kam ïa ki nongshong shnong, u la ïathuh ba nalor ka kam leit ïalam sha ki jaka ba don ka jingkieng jri sha Nongriat ki ïoh kamai ruh da ka kaba ki buh ïa ki dukan, ki jaka sah ki nongwan kai bad kiwei de ki jaitkam kiba mih da ka jingwan jingkai ki briew sha kane ka shnong.
Kane ka juk ka don ha ka kompitishon kaba khraw ha kaba baroh baroh la iakwah ban iadon lut ia kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ia kiwei.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jinglah jong ki shipai ban wanrah jingjop ha kaba ïadei bad ka jingkhanglad ïa ki kam khaïi tuh ha ki bynta khappud, u nongaiktien jong ka South Bengal Frontier u la ai ka jingïaroh ïa ki shipai.
“Ngi la don ka jingïalang kaba bniah hapdeng ki MLA, ki ophisar ka koit ka khiah, ki nos, ki nongpeit, ki ophisar ka DHS bad ka National Health Mission (NHM) ha Nongstoiñ, ha kaba la ïakren halor ki jingtreikam ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ki pulit ryngkat bad ki majistor ki la leit sha ka Bihari Collony kaba don ha Lapalang  ban peit ia ki iing kiba la kynnoh ba la shna beain ha katei ka jaka.
Mynta ka sorkar jylla ka la sdang ban ai hukum ban tehlakam ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih ha ki dukan ha ïew die lang bad ïew die khutia ha ka jylla bad halor kane ruh ka synjuk jong ki Muster Roll ka pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïaka bor synshar district jong ka East bad West Jaintia naduh u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police kiba la shim khia ban pyntreikam ïa ka hukum ka sorkar hapoh district.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka para ka kynhun Red Bull ka AlphaTauri ka don ruh ia ka jingkyrmen ba kan ioh ban pyndonkam ia ka Engine kaba don ia ka shap jong ka Ford.
Lah ban kdew ba ka Kong Wansuk ka la jop ia ka elekshon Rajya Sabha mynshemsnem khlem don ba iakhun pyrshah ia ka hadien ba u Thomas A.Sangma u la iehnoh.
Shillong: Kumba ju long man la ka sngi ka jylla Meghalaya ka hap ban iai mad ia ka jingiam kthang bad ka jingsngewsih kaba jur bha namar ka jingkhlad noh jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha kaba dang shen ruh ka jylla ka la hap ban duh noh ia arngut ki nos kiba long ki shipai iakhun kiba hakhmat tam pyshah ia kane ka khlam bad mynta ka sngi ruh ka 2 tarik u Jylliew 2021, ka jylla ka la hap ban mad ia ka jingiap briew kaba sngew shyrkhei bha ha ka por ba la wanrah ia ka met jong u Bah Winstar Kharkongor ha ka phyllaw iing ka jong u kaba don ha Mawpat u ba la khlad noh na ka daw ka jingiabit jong u ia ka khlam Covid-19.
Kumjuh ruh u General Secretary ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Deihok Sumer, u la ong “Ngi pynrem jur ïa ka sorkar MDA, namar ngi ïohi ïa ki kam jong ka soarkar kaba wanrah ïa ka roi ka par bad plie ïa ki tnat bapher bapher, hynrei balei ka long kaba eh pat ïa ka sorkar ban plie ïa ka Police Out Post kaba pura ha Mukroh ka ban long ka lad ban ai jingiada ïa ki briew ha katei ka thaiñ, ngi pynrem ruh ïa ka tnat pulit namar lada ïakhih ki sengbhalang ki da shim khia bha ban thwet ban bud dien bad khot hajir ruh halor ki kyndon ba ki pyn ngat hynrei sngewsih pat ba ki pulit ha ka jaka ba donkam ki long ki khawpud na ka bynta ban ïakhun ïa ka hok ka jaitbynriew, na kata ka daw na ka liang jong ngi ki ar seng, ngi pynpaw ka jingsngewsih bad kyntu jur ïa ka tnat pulit ba kaei kaba ki don ban leh halor kane ka jingjia namar kane ka dei ka mat jong ka jylla ha kaba ka sorkar ka dei ban shim khia namar ka jingaïaleh ka long bad kawei pat ka jylla" ha kajuh ka por u la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki ba ha iïng ha sem jong ki lanot kiba ngat ha kane ka apot ba u Blei un phah ïa u mynsiem ban pyntngen ïa ki “ka snam kaba tuid kan nym kut hynrei kan ïai pynrhem ïa ka mynsiem jong ngi ki samla kiba ïaleh ïa ka hok jong ka ri bad ka jaitbynriew bad nangne sha khmat ngi long kiba la khreh ban ïaleh, namar ngi ïohi ba ki paidbah ki phai khmat sha ngi ki sengbhalang haba ki don ha ki jingeh"Kumjuh ruh na ka liang u President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Mac Meral Suting, u pynpaw ka jingsngew sih bad pynrem jur ïa ka jingleh ki pulit Assam ha Mukroh bad ong ba kane ka pyni shai ba ki pulit Assam na ka por sha ka por ki la ibeiñ bad leh beiñ haduh ban pyniap ïa ki para doh para snam, na ka liang ka seng ka buh ka khubor sngewlem ïa ki bah ha iïng ha sem bad kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban don ka jingpyrkhat tang ban kamai lum spah hynrei ban pyrkhat ïa ki paidbah ruh khamtam kito kiba shong ha ki khappud ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ ban lai na kino kino ki jingjia ba sngewsih, u pynrem ruh ïa ka jingleh ka tnat pulit Assam bad ka tnat pulit Meghalaya, u kyntu ruh ia ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar ba hok jong kito kiba iap ha kane ka jingjia.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party kan don hi ka jingktah ha ka election 2023.
Nga la pyrshang ban ïakynduh ïa u Rituraj Sinha.
Ka jingthmu jong kane ka aiñ rew ka long ban ai bynta kham bun ïa ki kynthei kum ki nongthaw aiñ ha ki jylla bad ha ka Ri.
Kill them all come back victorious.
Ki khynnah kiba jop kiba hapoh ka thup jong kito kiba 8 snem kyrta haduh 12 snem kyrta ki kynthup ka Sriya Rani Das, 11 snem kyrta kaba na ka skul Oxford Secondary School Ladrymbai, kaba la ioh ïa nam lah duh (firest prize), U Wankitkupar Suchiang, 12 snem kyrta, uba na Lumthymme English Medium L.P.School, u rung ha ka kyrdan ba ar (2nd Prize) bad u Evercareme Siangshai, 12 snem kyrta uba na Pamra Paithlu u rung ha ka kyrdan ba lai.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU), ki longkmie, bad kiwei kiwei nalor ki nongialam Balang kila wan ai mynsiem ia u bah Ardent halor kane ka jingiakhih.
Shiphang ar phang ka iarap kam hangta ka la dei artat ka por ban khang noh.
Kum ka seng ki la pan jingshai ruh na u Engineer halor ka jingslem ban siang rong noh ïa katei ka surok ba ki paidbah la bun phew snem mynta ki syrtok ha ka leit ka wan bad ki la pynpaw ruh ba kim hun satia tang ban maramot ïa katei ka surok bad ki angnud ba ka sorkar kan thaw syndon da ka lad ka lynti ban siang rong pynbha ha shi lynter ka surok khnang ban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Ba-ar u la pan jingshai na ka Sorkar ba mano ba don bynta ha ka ban ai hukum ban pynïap ïa u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Cherishstarfield Thangkhiew ha u Nailar, 2021.
Ka seng Hynniewtrep Integrated Teritorial Organisation myn ha ka sngi Balang ka 3 tarik u Nailar 2022, ka la leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, ha ka jingialam u President u Bah Donbok Dkhar seng kmie halor katei ka phang kaba la hukum pynjari section 144 CrPC kaba la mana ia ki nongshong die madan ba kim dei shuh ban buh ia ki tari ki wait ha ki jaka paitbah.
Ha ka por janmiet ka don ruh ka jingïalehkai Football Final kaba ïakhun hapdeng ka Demthring SC pyrshah ïa ka Sabah Muswang SC ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthalaboh.
Kita kiwei te ki la iehnoh ia u Dr.Mukul wei ba ki la pynshisha ba ki dang iaidei hi ki ‘shameless political opportunist’, da kaba pyniasnoh ialade bad ka MDA.Ki ‘opportunist’ ki bym lehrain wat ban nguid biang noh jluk ia la ka jong ka prie, kaba ki la khlei.
Ula batai kumno ban pynduna ban pyndonkam bad ban pynkylla thymmai biang ïaki mar ba pynmih khamtam ba pynmih da ki plastic.
La ong ruh ba kane ka eriong ym tang ba ka punjulor ïa ki ïing ki sem, hynrei bun ki jingthung jingtep ruh ki la julor ba la don ruh ka jingïap phria ha ka thaiñ Ri Bhoi.
Kumba ka long mynta, ia ka building ba pura jong katei ka Kolej ym pat lah ban tei bad mynta ki 45 ngut ki samla pule, kiba la leit ban pule ha katei ka Kolej ki dang hap ban shong klas ha ki Building kiba don hajan bad ka Raid Nongtluh Higher Secondary School, Diwon, namar ia ki Building ba pura jong katei ka Northern Ri Bhoi College yn sa tei ha kine ki sngi ba wan.
Ha katei ka thup kyrtong kaba nyngkong, la iohi ba ka NPP ka la pynbna ia ka kyrteng ki 2 ngut ki MLA kata u James K Sangma na Dadengre konstitwensi bad u Nihim D Shira na Songsak.
Kin don ruh ki jak athep vote ha kaba kan don ruh ka jingïathung dieng.
Kumba ju long man la u snem ka balang Katholik kala snohktilang ban rakhe iaka All Souls Day haka sngi ba Ar.
Ym tang katta, ka jingleit kyrshan jong ki san ngut kiwei pat ki MLA jong ka party ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la nang pynktha khlieh shuh shuh ïa ka party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kane ka jingbyrngem ka seng ka la long, hadien ka jingwan jurip biang ia kane ka surok ha ka sngi saitjain ba dang shu dep bad ha ka sngi nyngkong ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah DM Pyngrope, Executive Engineer PWD NH By-Pass Division ha ophis treikam jong u ban pan jing-pynshai halor kane ka surok.
Katkum ka ki kot ki sla ba ki la ïoh ka kaiphod ba la phah da ka Regional Committee jong ka sorkar Meghalaya, ka long katkum ka mon jong ki paitbah.
Na ka liang ki nongïalam ka ISO ki la ïathuh ba ki dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki jingjia lait tuh jong ki jingkylli bad kumjuh ruh halor ka rai jong ka SEBA ban pynsangeh ïa ka eksam.
U President ka Jaintia People’s Movement Forum (JPMF) u Baitlang Pohsngap u la ong ba ia kane ka jingujor la pdiang da ka High Court bad la buh ha ha 14 tarik u Kyllalyngkot ban pynlong ia ka jingbishar.
The election took place and Shri Stanley D.D.Nichols Roy polled 12,728 votes against the respondent No.1 Sri Nichols Roy was declared elected.
Ka Nongpoh Bar Association, ka la pynshai ruh ba mynta ki la biang bad ki la suk la sain ha ka jingtreikam naduh ba wan ka District Judge ba thymmai ha ka distrik, kaba la shim khia lang ruh halor ka jingeh jong ki bad ha kajuh ka por na ka liang ka Nongpoh Bar Association ka ai khublei kyrpang ruh ia ka District Judge, kaba la kloi ban ai jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jingtreikam ha kaba ia dei bad ka kam iasaid Ain ha ka District hi baroh kawei.
Ka HYC ha ka 23 tarik Lber ka la leit ban ai mynsiem ïa u bad ïa kiwei ki nongthaw aiñ kiba la pyrshang ban wanrah ei ei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u Bah Surong u la ong ba ka jingmyntoi ba ka klob ka ai jinghikai ka dei khamtam ïa ki ‘Local Guide’ ne kita ki briew kiba napoh ka jylla kiba ju ïalam kai kylleng ïa ki briew kiba wan nabar ka jylla ne nabar ka ri namar ba ha ka jingpeit jong u, u la ïohi ïa kane ka kam la jyllei da u bar jylla u ban ïalam kai ïa ki nongwan jngoh pyrthei kiba nabar.
Shuwa kane, u Jaskirat Singh Sachdeva u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka tied hadien ba u la kamai 75 ron na ki 124 bol.
Ha ka juh ka por, u bah Sumer u la ong ba ka UDP kam shym la buh por ia ka ARPA kumba la mih ki khubor ba ka ai por 5 sngi, hynrei kan phah da ka jingthoh ba kan leh noh kloi lan ia katei ka kam, “Ngim shym la buh por 5 sngi ia ki, kumba la mih khubor hynrei ngin phah ba kin leh kloi noh lan ia kane ka jingdawa" ong biang u bah Sumer.
Ula ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u Director, la ioh jingtip ba ka Hospital kala dep ban aiwai (Contract) sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thungkam namar ka Meghalaya kam pat biang ïa ki jaka pynlong eksamin da ki kor Computer.
Shilong: Ki 2 tylli ki shnong kiba don ha South West khasi District, kata ka shnong Nongmluh bad ka shnong Mawphansaw, ki la mad ia ka jingeh kaba khraw hadien ba kine ki shnong kim shem la ioh ia ka bording Elektrik la kumba 7 bnai eiei.
U la ong ba ka FKJGP ka dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka NRC da kaba shim ia u snem ot kyrteng naduh u snem 1971.
Ka jingwan tuid jong ki phetwir na East Pakistan ka la jia ha ka snem 1971 na ka thma ba la tip ruh kum ka Bangladesh Liberation War ha kaba ka India ka la iarap ia ki riew kieng atiar jong katei ka ri ha ka thma jong ki pyrshah ia kaPakistan ban ioh ia ka jinglaitluid.
“Ka dei tang ka NPP na ki party ha ka Ri kaba la kha ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad bad la thaw ha ka thaiñ bad ka ïakhun ruh mynta na ka bynta ka thaiñ.
U Nehimaya Tyngkan ha ka jingkren jongu kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia u Rangbah Firstly Syad, namar ka jingbha jingsbun jongu, tad haduh ba u la kloi ban pyllut na ka bynta ban shna ia kine ki artylli ki iing bad ha kajuh ka por u la kyntu kynpham ia kine ki longing ban nangtrei shitom bad u kitbok kitrwiang ruh iaki ba kin shongsuk shongsain bad ban ioh ka koid ka khiah.
Haka shithi sha u National President ka National People’s Party (NPP) u President ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ula ong “Ka party bad 2 ngut ki MLA ka la mynjur ban ailad ïa u bah A.L Hek ban shimti ïa ka shuki Myntri Sorkar na ka bynta 2 snem shiteng ka ban kut haka 7 tarik Nailar 2025 bad hadien kane yn sa shimti sa u bah Sanbor Shullai bad na ka liang ka Party kala kyntu ïaki MLA ban burom ïa ka rai jong ka Party na ka bynta ka bha ka miat jong ka party bad ka sorkar".
Ka bhah SC/ST ka ïaid beit katkum ka proportion jong ka population.
I always thought that my father’s money is worthless since we can’t take the property at our dream destination.
Na ka jingiathuh ki khynnah skul bad ki riew paidbah, la ong ba katei ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka dei kaba la kham slem, hynrei haduh mynta ka tnat PWD ka dang iai leh matlah bad kam iohi halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongiaid nongieng bad ki khynnah skul.
Ngi leit phai haka por kumba 10.30 a.
Ki kyrteng ki nongïalehkai ha ka Women Open Category ki kynthup ïa ka Valarie Suchiang (Shangpung), katba ha ka Men Open Category ki long u Ricky Rani (shnong Swer) & u Balawan Habor Rynjah (Pdeng Raid Border Area Secondary School).
Ka phyllaw Civil ruh kan kylluid phar da ka lyer khuid, kan her lut kata ka Korona, ka Kobit.
Ka long kaba donkam shikatdei eh ia ngi ban iaineh ha ka jingduwai (persistence in prayer) bad ban ym man thait kumba long kato ka Riewkynthei kaba U Jisu U kren ha ka pharshi haduh ba u Nongbishar u ai ia ka jingpan jong ka bad iai pan haduh ba kan da ioh ia ka jingkwah jong ka.
Ki samla pule kane ka skul bah ki la pynlong ia kane ka jingiatem iaput shi bynta ban pynkhreh ia ki samla pule ha ka sur tem ne Music jong kane ka skulbah bad ban pynpaw ba ka nongbah Shillong ka dei ka ktem jong ki sur bad ki jingtem.
U la ïathuh ruh, ba katkum ka jingtip jong ka Seng ki bor pynïaid jong ka ICAR ki ju wengkam ïa ki Khasi tang namar ka jingwan jong kino kino ki Scientist ne ki ophisar kiba na kiwei kiwei ki jylla kiba ju wan ïalam lang ruh ïa kiwei pat ki nongtrei nabar jylla ha ryngkat bad kine ki ophisar da kaba weng kam pat ïa ki nongtrei khasi kiba la trei bun snem ha katei ka jaka da kaba ai daw ba ka projek ka la kut bad ym don pisa ban siew tulop ïa ki hynrei ïa ki bar jylla kiba treilang ha kata ka projek pat ki ailad ba kin rung sha kawei pat ka projek kaba wan thymmai ban bteng ïa ka jingtrei.
Ha katei ka jingleit sha Delhi, kin iakynduh ruh ia ka National Human Rights Commission bad kin ai ia ka kaiphod halor katei ka jingjia.
Ym lah shuh ban mutdur ba kito kiba mlien ban leh ïa kitei ki jait kam ki don ne em ka jingïatip lem ne kata ka bor sngewthuh briew ka ban pynpyrkhat ïa la ka jingleh ka pynsngewtynnad mo ïa kiwei pat kiba ïohi ïa ka jingleh jong ki ne ki sngewsarong pynban.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan, katba ha ka jylla baroh kawei, kan don ka jingdum lyoh kaba jur, ha ki katto katne ki jaka.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kiwei de khamtam kito kiba don ka bor met kaba koit ba khiah ba kim wan shakhmat ban ai ïa ka snam namar kan long ka jingkmen kaba khraw eh ba kin ïoh na ki nongpdiang bad kumjuh ba kiba ïeit jong ki, ong u Kharbuli.
Haba kren halor ka jingshimkhia ka sorkar ban kyntiew ka ïoh ka kot ki nongrep ha ka jylla, u la ong, “Ha kine ki hynriew snem lah plie 166 ki jaka saiñ marbam, 154 tylli ki jaka buh marrep bad 34 tylli ki cold storage kiba la lah ban kner wat ki jaka kiba don kham sha kyndong duh ha ka jylla.
Manla u snem haduh 8,000 ngut ki briew ha Meghalaya ki ïap na ka jingdih duma.
Ki nongjop kin ioh ia ki trophy, ki syrnot (certificate) bad kiwei de ki jingai sngewbha.
Kane ka long ka bynta ba ym lah ban kiar namar ba ki shynrang dkhar ki thombor halor ki kynthei lada dei ki para jait lajong lane dei ki Khasi.
Ha kaba u la ong ruh ba ia ka jylla Meghalaya hi yn synshar tang da ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya.
Ïa kine ki lai tylli ki aiñ rew, la phah sha ka Standing Committee jong ka Parliament ba kan peit bniah.
Lehse kan myntoi ïa baroh lada ngi pynmlien ban ïeng lain ha kaba thied tiket cinema, ne hakhmat ki dukan ration, ne ba ka por ba ngi kiew bus, bad katno lada ngi lah ban leh kumne, kan sakhi ba ngi long ki briew kiba la shai bad don akor.
Ka la bynrap, “Ka jingong i Myntri ba ynda la ai kane ka jaka sha ki nongdie madan ïa kane ka surok yn khang noh ban ïaid  lyngba kane ka surok, kane ka rai kan long ka ban wan rah jingeh ïa ki briew ba wan phah sumar sha kine ki jaka sumar namar bun ki bym lah ban ïaid da ka kjat.
U MLA ka Mylliem u la ong ba un sa lum ia ka jingialang paidbah ha ka thain ban iakren ban beh krad noh ia ki kam sniew baroh.
Kumba ka long mynta kine ki artylli ki ADC kim shym la lah ban siew thikna ia ki tulop sha ki nongtrei jong ki.
La pass bad pynlong aiñ ïa ka kum ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991.
Na ka liang u Mukul Sangma u la kynthoh ia u CM ka jylla halor ka jingrah ia kane ka mat shabar ka iingdorbar bad ai jingmut ruh ba kane ka legal notice ha ka jingshisha dei ban phah sha u CM ka jylla.
Kane ka kynhun ka pynpaw ba wat u President u sngewthuh ba ki Sengbhalang ki iakhih ia kaba  dei;hynrei katba u Mukul  bad ki nongbud jong ki  leh sat iaki paitbah katne khlem pyrkhat shuh, kaba lang pynshit ir ia ki Sengbhalang ban pynlong jingiakhih.
Kumta u la leit ban pule Theology bad mynta u dangneh ha ka kam Pastor.
Ha ka kyrwoh, ba la pynmih da ka KSU, la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u General Maranger jong ka FCI, u la ong ba um don jingtip ei ei ruh em halor kane ka jingia kynnoh bamsap ia u khaw, namar kum ka ophis kala dep phah ia une u khaw sha ka tnad Social Welfare bad kane ka shong eh ha ka tnad Social Welfare jong ka sorkar jylla.
Ki Vidyapeeth Centers ki don ha kylleng ka ri bad kin ai ïa ki lynnong jinghikai kiba biang bha bad kiba pynhikai ïa ki bynta bapher bapher ba ki khynnah ki donkam ban pule na ka bynta ka JEE/NEET, bad ka Physics Wallah ka ju lah ban pynïoh ïa ka resol kaba bha.
Haka sngi ba ar 19 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad na ka jingpang bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1473 ngut ha Jylla.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ka JAC-HJ ka pynshai ba ka hap ban mih madan namar ka jingsynjor ka rukom synshar khadar u Syiem Hima.
Ka jingjia ha Alipur, ka dei hadien ba ki trai shnong, ki la leit ban pynpaw pyrshah, halor ka jingjia, kaba la jia ha ka sngi Republic bad ha katei ka por, utei u heh pulit, ula leit ban teh lakam, ia katei ka jing ia kynad, hynrei, ula shah mait ha utei uba rah ialade, da ka waitlam.
Ka kynthei ynda ka la heh ka long kum u skain rit.
Na ka liang jong kawei na ki nongialehkai Hurdles katei ka ri ka Ryzhykova ka pynpaw ia ka jingkyrmen ka jong ka ha kaba kiwei pat ki mad ia kita ki jingeh bad ki jingsngewsih ba ki iakynduh.
Ha phyllaw iing sahwai la pynieng ia katei ka kali ha jaka ba kham sharing bad katei ka longkmie ka la hiar ban kah da u maw khnang ba katei ka kali kan nym tyllun, hynrei namar barit palat u maw, katei ka kali ka la sdang tyllun bad u lok ruh u la hiar ban wad da uba khamheh.
Katba ka shikol jong ka Pasyih Cultural la thep da u Iaineh Suchiang 20′.
La ong ba ka BJP kam pat lah ban shim rai ianao kan phah ban ia khun pyrshan ia katei ka Khliehduh ka seng Congress, ka la don ka jing iathir janai bha hapdeng ka BJP la kan phah da ka  nongialam Uma Bharti lane ka MP Smriti Irani , iathuh u nongialam ba kham rangbah ka BJP u M Venkaiah Naidu.
Shillong, 30 ‘lyngkot:U EM ka KHADC u ba peit ia ka Iew ka hat u bah Donkupar Sumer, uba dei ruh u MDC ka Umsning mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong  Mawser ban jurip na ka bynta ban shna ia ka iew thymmai ka ban long shisien shi taiew ha katei ka shnong.
Ki la ong ruh ba ki dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba kum kine ki jingkynthoh kin mih ha ki lad pathai khubor khlem da tip ia ki jingshisha namar u MLA ka Mawhati ha ka por ba um pat long MLA u la pynnoh ia ki jingiarap sha katei ka ïingmane ka Balang Katholik kaba imat kitei ki nongialam ki la klet ia kita ki kam ba bha ba u la dep leh.
La iathuh ba ia ka test kaba 5 yn sa pyndep ha ka 11 tarik u jymmang 2020 kat kum ki kyndon yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien 3 sngi, ha kaba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kan sa shim biang ia ka sample ban leh ia ka test khnang ban tip ba ka ne ka briew ka la ioh ne em ia ka jingkoit na u khniang jingpang Covid-19, yn sa pyndep biang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingmynjur ban thaw noh shen ia kane ka Committee ha kaba ki dorbar shnong kin ia don bynta lang ban ia leh pyrshah ia kane ka kam dih drok kaba la jyllei haduh katta katta.
Lada ka long kumne kan sa mih ka jingeh bad kan don ka jingïapher namar lehse kito kiba la pyndep ïa ka degree khlem ka NEP kin nym ïoh pynban ka jingithuh.
“Kum u nongïalam, kam shem dei tang ha u marwei hynrei na ki paidbah ruh bad ka jingjop jong nga kam dei ka jinglah jong nga marwei hynrei ka dei ka lyngba jong ki nongïalam bad ki paidbah", ong u bah Ollan namar kumba kiwei ki sngew ba ka jingjop ka dei ha ka bor jong ki marwei, hynrei na ka liang jong u bah Ollan um kwah ban buh ïa kum kata namar ka jingjop hi ka dei lyngba jong ki paidbah bad ki nongkynshan kiba kyrshan na kamon bad na kadiang ha ki jingtreikam.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, la ong ba ha ki snem ba la leit ka HNYF ruh ka dei kawei na ki 13 tylli ki kynhun sengbhalang ha ka jylla, kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ia ki ain ki ban the pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki mynder ha ka jylla.
Phet ka Kong Ampareen Lyngdoh la wan da u kyrtong uba stad bha bad mynta ka Ampareen Lyngdoh kam nud kren shuh.
Ha ka por  ba ïateh kular, u Syiem Sutnga u shong ha Jaiñtiapur, ka jaka kaba don ha Jaiñtia Pargana ha Rithor Sylhet bad ïa u Syiem la khot u Syiem Jaiñtiapur.
U Helping Phawa ula ïathuh ba haka 15 tarik une u bnai ki nongïalam ka kur ki la hiar shaka shnong Saba ban ai jingïarap ïaka longïing jong ka kur kaba shah ïeh khunswet hynrei jia ryngkat ha katei hi kajuh ka sngi ka kur kala ïoh jingtip ba kawei ka longïing jong ka kur ha katei ka shnong kala shah kynnoh ri taro bad naduh ka miet 14 tarik ka la shah kawang maw ka ïingsah jong ka.
Ki riewstad riewshemphang ka SSA West Jaintia Hills ba kynthup ia ka Mary G.Momin, Block Resource Person, IE ryngkat u L.K.Singh, Coordinator IE, SSA-West Jaintia Hills ki la kren bad batai shaphang ka Inclusive Education bad ruh ia ki 21tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka ain RPWD Act 2016.
Ka jingwan ka Jio kala kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw shisien ka sngi, hynrei ka jingthud ka treikam ka long pynban ka jingtim kaba khraw na ka bynta u paidbah ba shaniah iaka jingshakri ka (Jio)," la ong u Tynshain Krem president KSU Khanduli Umshangiar Unit.
Ia katei ka trok la niah da u Keramat Ali 38 snem, katba kitei ki hynriew ngut ki kynthup ia uwei u khynnah ban dang 17 snem, nangta u Safigul Islam, u Azibul Islam, u Safigul Islam, u Abdul Khalim bad Nazimul Islam.
Hynrei mynta ba la wan sa ka NPP, ki Seng Riewlum ki la nang tlot bad nang duh bor shuh shuh.
Ha Khasi Hills, Jaintia Industries bad Shillong, naduh ka por 9baje mynstep haduh shiteng sngi, ha Jaintia Hills & Jaintia Industries & Ribhoi (Public) bad Garo Hills, naduh 12 baje haduh 2baje nohsngi.
Hynrei ngi la ïoh ban peit bha ïa ka rukom ïalehkai ka jong ki watla ki don ki bynta ba katei ka kynhun ka tlot, hynrei ngin pyrshang shim kabu ïa katei ka jingtlot jong ki.
Kane ka shait jia ia kiba bun jaka rep lane kiba don jaka rep hynrei ki duna briew ban rep.
Kiba duk ba rangli ki lah nang bun namar ba ka spah ka phew kaba dei ban pyndonkam ha kaban pynkyrsoi ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla lah shu pynjah klep noh da kita ki nongsynshar kiba ngi jied man la ka shisien san snem.
Ka Ingbishar ka la hukum ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynstet noh mardor ïa kane ka kam da kaba shim ïa ki sien jam kiba ïahap bad ka kam bad ban pynkloi noh ban pynkut ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Maharashtra kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Nongpoh, Risaw 02: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem haka sngi Saitjaiñ u la leit ban plie paidbah ïaka jaka sum bad jaka saitjaiñ ba paka haka shnong Pahamsyiem, ban pynsuk ïaki paidbah ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba kylli ba ka jingmih jong u na ka party PDF kan nym ktah ïa kane ka party, u Bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka jong u bad ka seng People’s Democratic Front (PDF) kumjuh ki nongïalam kam don kano ka jingïasngewpher jingmut bad mynta ka sngi shwa ba un mih ruh na ka liang ka PDF ka la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u.
U la bteng biang, “Ngi hap ban wad ba ka don ne em ka jingiadei jong u Bah Prestone bad ki dkhot ka seng mynshwa bad hadien ba la thaw ia kane ka sorkar MDA, ki la ia kmen ban wanrah ia ki, pynlong ia ki ban wan pyndem bad ki kren kop.
"U la ong ba kawei kaba wanrah jingduna ha ka football ka long ba ka don ka jingbym biang ka rukom pynïaid ha ki grassroot level, bad donkam ban pynkhlaiñ ïa ki district level bad state level ban ailad ïa ki khynnah kiba don sap ban kiew ha ki jingïalehkai ka jong ki.
“Lada don ka jingpynshlur na ki kmie ki kpa, kum ki khun samla kim dei ban kyntait ban rung sha ka kam shipai", ong u Major Aman Kirti.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la khot bad wer ïa baroh ki skul ba don hapoh jong ka district ba kin wan ban ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka ban long ha u bnai Jylliew 2023.
(Para 2 (vi) ha ka sla ba 53-54 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Donkam ban nang ban khein ban diah bad lada leit ha ki bank ban wad ram ruh kham suk ia kiba lah don ka jingnang jingstad.
“Balei ban pynslem? Ki dei ban pynstet ïa kane ka kam.
Bun bah kiwei de ki jaka kiba kum kita kiba ym don jaka ban thoh tang hangne, hynrei phi ki riew peit ngor to wad bniah phin lap ïa ki jingshisha baroh.
Nalorkine, u MLA u la ïoh ban plie ruh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka Mylliem Pomkañiew Government LP School lem kumjuh ruh ïa ka Mylliem Government LP School.
Katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka la ïarai lang ban dawa pynlong syndon da ka dorbar paidbah, ban pynpaw ia ka sur u Paidbah.
Ïa ka shikol na ka Samaro la thep da u Deibor Bareh ha ka minit ba 51.
U Abu uba long u nongshong shnong jong ka Pakistan u la ai ruh ïa ki da T.4 lak ha ki lut jong ka pisa Sri Lanka," la ong u Sahay.
Ki bor jong ka  Yellandu municipal, ha Telangana, ki don mynta ha kti jong ki nongtrei jong katei ka tnat, ha  Bhadradri Kothagudem district.
Haba dei sa ka pali tied jong ka Lumpaia Avengers, kane ka kynhun ka donkam tang 9.4 Over ban kynjoh 77 ron, hap 4 ngut ban khur ïa ka jingjop da 6 wicket.
U Bah Wirfortis Lyngdoh Mawphlang President ka FKJGP Malki bad u Organising Secretary ka FKJGP sengkmie, ula ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingkhynra ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor ba bun ki bar jylla kim shym la don ïa ki kot ki sla ban khaïi pateng ne ki ban pynthymmai ïa ki kot khaïi pateng ha ka ophis jong ka SMB.U Khrawkupar Nongsiej Organising Secretary ka FKJGP, ula ïathuh ba ha kane ka jingkhynra la shem ba bun ki bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki kot ki sla bad bun ki dukan ki la khang khyrdep lut haba ïoh jingtip ba ka don ka jingkhynra.
Ka Australia, ka dei kaba wan ba ar, ha kaba ki don 23,533 ki nong India kiba leit sha katei ka Ri bad ha u snem  2020, ki don  13,518 kiba leit sah sha Australia.
Namarkata ka GNF ka khot ka wer ïa baroh baroh ki paid Naga ban puson ïa kine ki ar tylli ki jingkylli; Uei u Naga bad u Naga u kylla long kumno mynta ong ka GNFKa jingbteng ban pyntreikam ïa ka aiñ iakjakor ka AFSPA ha ka khyndew ka shyiap ki Naga, kan long ka lynti ban pynjur ïa ki kam shipai jong ka sorkar India; mynta kane lei kam kut shuh tang ha Nagaland, hynrei ha kiwei pat ki jylla shatei lam mihngi ka India, ong ka GNF.Shillong: U bah Prestone Tynsong, u symbud Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban pynshai, hynrei kan ym treh shuh ban pynbeit thymmai biang ia ka jingiasoi MoU ka ba la dep soi dang shen halor ka jingiapynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Working president kong Idamary Wahlang, 3.
knowyourresult.
Haba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba bun ki jyrwit jyrwat, u Sangma u la ong, ki don bun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad ki don ki jaidbynriew kiba lehse kim ïohi markhmat bad ki don bun ki jaka bad bun ki ishu kiba tehsong pat ïa ngi.
Ha shuwa jong kane, i Prof.Badaplin War jong ka NEHU, da kaba ring nuksa na ki kam shlur ka Phan Nonglait, i la ong ba ka por ka la ih ba ki kynthei ruh ki la lah ban long ki nongïalam ha ki kam shnong.
Mynta ia ki song jong u shynrang Lakadong la lah ban shalan sha kiwei pat ki ri ka pyrthei kum sha Japan, UAE bad wat shapoh ki ri Europe bad US.U Myntri ka Tnat Tourism ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh u la pyllait paidbah ia ka  Pansngiat na ka bynta ka jingiakop “Miss Universe Meghalaya"  ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong kum u Kongsan ha ryngkat u Commissioner & Secretary ka Tnat Arts & Culture u Bah FR Kharkongor ha ka jingialang kaba la long ha ka 15 tarik Jymmang ha Vivanta, Khyndailad.
Marak, Vice-Chancellor CWSSU, R.D.Shira, Tura Municipal Board Chairman, J.D.Sangma, Chairman KVIB, Subir Marak, Registrar, CWSSU, bad ki Khlieh jong ki jaka pule, ki Ophisar ka South West Garo Hills bad ki Nokma lem bad ki paidbah ka thaiñ, kila ïadonlang ban sakhi ïa kane ka jingplie paidbah ïa kane ka skulbah ka Jylla.
“Shano shano ba nga leit ka la don ka sur kaba sngew tynnad bad kane ka dei ka jingialap ba nyngkong jong nga ha kane ka dong mihngi", ka la ong.
Napdeng ki 29 ngut kiba la iap, ki pulit, ki BSF bad ki paidbah na katei ka thain ki dang lah ban sei tang 9 tylli ki metiap nalor kitei ki 9 ngut kiba la mynsaw.
Don jing-eh aiu ba ki bor pyniaid ryngkat bad ka Sorkar Jylla, kaba long trai ia ka karkhana dewbilat ha Mawmluh ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka, ha kaba lah dap 15 bnai ba kim pat ioh la ka kamai umsyep, nalor kaba dang sah kut siew jong katto katne bnai, 5 snem mynshwa.
Khatduh khatwai ka seng ka kitbok kitrwiang ia ka kynhun Ki Umjer ba kin ioh kheit ia u soh jong ka jingjop bad wanrah burom ia ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel Khyriem, President Khasi Students’ Union, bah Auguster Jyrwa, General Secretary Khasi Students’ Union bad U bah Joe J.Marbaniang, Cultural Secretary Khasi Students’ Union.
Watla ha shwa katei ka jingmaramot, kitei ki pulit pynïaid kali ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) ba kan peit bad khmih halor kane ka jingeh jong ki paidbah bad ban maramot noh mardor ïa katei ka surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep pynbna ia ka resolt, na ka liang u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong ba nyngkong nyngshap eh ka jingainguh ka leit sha u Blei bad kumjuh ruh ia u kpa jong u kata u Bah SK Sunn u ba la khlad noh na kane ka sla pyrthei u ba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh na sha lyndet.
Ïa kane ka Youth Festival ba ar sngi ba la pynlong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong halor ka phang, “Kmen katba phi dang im, Tehlakam, pynduh ïa ka HIV/Aids" ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District bad kiba la wan ïa shimbynta ki long da ki samla pule jong ka Nongstoiñ College, Nongstoiñ, West Khasi Hills Distrik ka St.Xavior College, Umoid bad ka Sngap Syiem College Mawkyrwat.
Kumta dei halor katei ka nongrim bad ka jingkynnoh ba la don kata ka jingbyrngem bad ka jingpursted jong ki poster haki social media lyngba ki whatsapp ha katei ka thain ka la wanrah ka jingsngewkhia ia kiba bun ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ha katei ka skul Sacred Heart Secondary School Marmain bad kaba la pyntieng ia kitei ki nongialam shnong ioh ba kan mih kano kano k ajingjia ba sngewsih bad ka ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingshisha nga burom ïa baroh kam pher la phi dei u Hindu ne u Kristan ne Muslim ne uei uei ruh bad kum ka Jaitbynriew jong ngi kaba la pynshong nongrim ha ka “Ieid ïalade bad burom ïa kiwei" nga ïeng ruh ha kata ka nongrim.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la lap ba ka iewstep kaba rim ka la long kaba khapngiah bad kaba ym lah shuh ban iapynbeit ia ka jingiajngai iwei na iwei pat.
Ka MSKDF ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka KIO naduh u snem 2021 bad naduh katei ka snem, kane ka kynhun ka dang ïoh ban pynlong tang 2 tylli ki lympung, kata ha u snem 2022 bad 2023 ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingkyrshan na ka North East Karate Sport Federation (NEKSF).
Naka liang ka shnong Umwang kala pynpaw ka jingsngewkmen ïaka seng NPP kaba la noh synñiang da ki tin sopiing sha katei ka shnong naka bynta ki longiing ba la shah ktah jur eh naka jingwan lyngshop jong ka eriong.
"“Ngam lah ban ong lada iwei ne arngut kin mih noh na ka party hynrei ka jingshisha ka long bun kiba la pyntip ïa nga ba ki kwah ban wan pynïasoh sha ka Congress shwa ka elekshon," u la kam bad ïathuh ba ki don bun ngut ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaiñtia bad kynthup ruh na rilum Garo kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon na ka seng Congress.
Uwei u staff jong ka Museum uba la synran ryngkat ia u President barim u la ong ba u dap da ka jingkmen ban synran ia u.
Shillong, 16 Jylliew:Ia ka International Domestic Workers’ Day la rakhe mynta ka sngi ha ka rukom kaba i shong kun bha ha Sri Aurobindo Institute, Bivar Road ha ka jingiadonlang jong u Dr.Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan bad ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka Myntri ba dei peit ia ka Tnad Labour ha ka sorkar jylla kum ka Symbud Kongsan.
Shillong: Ha ka 27tarik Jylliew 2019, ki runar, ki la leit rung hapoh ka iew mane Presbyterian Pynthorbah bad ki la tuh noh ia ar tylli ki khiew syntiew, ba la shna da ka rnong, nangta sa sanphew tylli ki pliang plastik, u thermo flask bad sa kiwei de ki tiar na katei ka iingmane, ong ka jing ujor sha ki pulit.
Ka Seng ka kyntu jur bad ruh ban pynbor ia ki bor Pulit jong ka Jylla ban thwet tyngeh bad ban kem mardor ia kitei ki Bar Jylla kiba la don kti halor katei ka bynta kat haduh ban nud wat ban pyni bor haduh ban shoh ban dat ia ki Trai Ri Trai Muluk kiba dei ki doh ki snam jong ka bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ula kular ruh ban iakren bad u Myntri Rangbah ïaki mat jingdawa jong ka NEAM.Ula ong, naduh ba sdang ka NHM kala wanrah jingmyntoi bad jingiarap ïaki paidbah haki thain nongkyndong ba jngai ki jaka sumar bad ki sngew shngai ban shim dawai haki Dispensary, Sub-Centre, Community Health Centre bad kiwei ki jaka ai jingsumar sorkar.
“Em, ngin ym khot ïa ki.
Utei uba khlad, u dei U  Gopindra Chandra Malakar, uba dang shu wan phai na  Mumbai bad u iap, namar ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem, ong U Sarma.
U Dorbar shnong Jalyiah ka la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ïaki dkhot ka Indian Red Cross Society, Meghalaya kumjuh ïaki dkhot ka Meghalaya Scouts-Guides Fellowship, Jaintia Hills kiba shim ïaka bynta ba bha haka imlang sahlang.2 ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 4 bad kiba dang shitom ne active case kalong 84 ngut hapoh ka Jylla ngut haka Sngi U Blei.
U la kyntu ia baroh ki shnong ban long kiba la pynkhreh lypa ban shim bynta shuh shuh ha kiwei ki prokram ban wan namar ka Shnong ka ban ioh khur bun tylli ki Takma Ksiar kan long ka lahduh ha kane ka Platinum Jubilee Celebration.
Naka bynta ka bhah AAY la pyllait haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh bad ka bhah PHH ruh 5 kilo shi khlieh bad ym donkam ban siew pisa eiei.
Te u Japan u la hap surrender.
Ka Skul tad haduh mynta la hikai da U Bah Restorius Kharbani bad Bah Wealthy Born Field Sunn da I jingsiew honorarium iba barit bha.
Namarkata, kim lah ban niew kum ki nongshong shnong ba junom jong ka jylla"  la ong u Bah Paul.
Kine ki  nonghikai ki ia deng lama iong habar ha phyllaw ka State Central Library.
Ha katei ka sngi leit thep kyrteng, la synran lang ia u Bah Lamphrang Blah da ki MDC kiba don ha ka liang synshar jong ka United Democratic Alliance(UDA) kiba kynthup lang ruh ia u Chairman barim u Bah Pyniaid Sing Syiem u ba dei ruh u MDC ka seng National People’s Party(NPP) na Sohryngkham bad kiwei kiwei de ki MDC.Na ka liang ka seng Congress kaba don sha ka liang pyrshah hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ka khlem sei satia ia u kyrtong u ban iakhun ia ka shuki Chairman bad la sngewthuh shai ba ha ka 7 tarik u bnai Rymphang 2022, kaba dei ruh ka dorbar kaba kyrpang jong ka iingdorbar ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah un sa jop suk kum u Chairman bathymmai jong ka KHADC khlem da don satia kano kano ka jingiatynjuh bor na ka liang pyrshah.
Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka buh ka jingkylli ia ka Police Department bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla: “Hato kata ka jing pyrkhing lyngba ki kyndon ain kiba pher bapher ban iada iaka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh kata ka Curfew kan treikam tang ia ki trai ri trai muluk????"… Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka pynrem jur ia ka jing pyrshang ban tap eit miaw jong ka Police Department bad ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka jing kynthoh khlem nongrim jong u Bah Prestone Tynsong, Dy.C.M uba la shu kren lap lah khlem da tip ia ka dang ka wai da kaba kynnnoh ba ki Sengbhalang ki pyrshang ban ialam bakla namar ka seng ka don lut ia ki sakhi satar lyngba ki jing ring dur ba ka jing ioh bat ia ki mynder kiba pynkhein ain,Lada u Bah Prestone Tynsong u ong ba katei ka kali ba la shong da ki bar jylla ka dang theh Petrol, ka seng ka buh ka jing kylli ba naduh mynno ka sorkar ka la shah ia katei ka Petrol Pump kaba don ha Umran dairy ban plie ha ka por 11:30 mynmiet kata ruh ha ka por ba ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Curfew.
U MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ki shipai kin ai ki lad jingïada ki long mawjynthut, khamtam hapoh Army Umroi Contonment wat ban pynbha ïa ki pipe um kim shah, ban leit Ïingmane ruh hap shna lynti da kawei ha ka jinglut babun.
Hynrei ha kajuh ka por, ka dei ruh ka kamram jong ki Nongsbishar ban peit ïa ka bha ma mïat jong ki paid nongshong shnong bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei, kaba la pynkup bor da ka aiñ na ka bynta ki Nongbishar ban leh kumta.
Ha kane ka sngi la don ryngka ruh u Adviser to the education Minister, Government Meghalaya u Bah Himalaya Shangpliang.
U bah Sawkmie u la ong na ka liang ka sorkar ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ba ki dei ban phah kloi ïa ki jingai jingmut jongki khnang ba ka Expert Committee kan ïoh ban shong noh bad bishar ïa kiei ki jingai jingmut bad kiei ki jingkwah jongki.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh East Jaintia Hills ban kyrshan lang  ia kane ka Rai jong Ka Dorbar Shnong Umkiang ban pyrshah ia kane ka jing thmu jong ka Wildlife.
Ka kam halor kane ka dang ïaid bad ka sorkar ka la dep ban ai ïa ka rai ban buh ïa ka State University.
“Ngi la lap ba ki don bun ngut ki ophisar hapoh ka tnat kam pohing Home (Police) kiba iaid lait ia ka Meghalaya Police Act 2010 ba ki don beit tang ha Shillong City bad East Khasi Hills District palat 15 snem na ka bynta ka jingmyntoi shimet" la kynnoh u Bah Donbok.
Hynrei dang don hi ki mutlop, kiba dang pynieng shilynter ka surok naduh gate shaduh Iingmane.
Kata ka mut ia ki Khynnah School kin shu shim Tuition noh ja ïing.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ia u Secretary jong kane ka center u Ma Sarlangki Dkhar – 7005934949.
Khyndiat por mynshwa ka dor u sohmynken ka long kumba 120 shikilo, hynrei ha kane ka taiew ka dor ka la kiew palat ha kaba ka la poi kumba 400 shi kilo kaba pynkulmar ia ki nomgthied.
U Bah Ardent u la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ka Mawlangwir kaba la pynbeit ban ai ïa ka khusnam (prize) kaba heh kaba dei kawei na ki khusnam ba heh tam ha ka jylla.
Ki kren kulmar kat sha ba lap ba shem la kumba kren ki riew paidbah pynban.
U la batai ruh ia ka jingmut ba la buh kyrteng u Mawphor, kaba mut u Mawbynna pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ka Jaitbynriew Khasi.
Kaba khleh um ha ka bam ka pynduna ïa ka jingbun jong ka energy (ka jingbun jong ki calorie ha ka jingkhia) bad kyntiew ïa ka jingbun jong ka bam, kaba mut ba ngi sngew kdang da kine ki juh ki calorie.
Ki khyllah jait ruh byllai kiba la kren Khasi, khamtam ki nongkhaii kiba kwah ban iaid iew ka kamai-kajih watla ki ju ong, ‘ai noh kato phan bad une tongtap’ tangba la ia pei.
Da kaba sot ruh ïa ki kyntien na ka Bible, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la ban khia ban ïalap ïa ka ktien ka jong u Blei bad ngi dei ban phla sha ka pyrthei ba u Trai u long u Nongpynim jongngi, da kaba u la ïap halor ka Diengpha ban pynim ïangi bad ka dei pat ka kamram jongngi ban ïalap ba baroh ki tip ba u Trai Jisu u long u Nongpynim jongngi.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
ïa ka dawai sboh ruh ka ïaid katkum ba ai permit ka sorkar bad ki nong-rep ki hap ban thied rem ïaka, katba ka dor mar rep pat kim kiew kumba kiew ki jingdonkam.
Namar kane, ngi pyntip sha ki paidbah ba kim dei ban sheptieng namar ka jingkoit jong ki nongpang kan wan beit ha kano kano ka khyllipmat.
U bah Nongpluh, u la ai khublei kyrpang ia u SP u D.N.R.Marak, IPS, u la shim khia ban pynkylla ia ka dur ka dar kane ka jaka ialehkai kaba lah ban kilan ha ka liang ka jingsiat suloi, taekwando bad kiwei kiwei.
Ia ka NHIDCL la thaw da ka sorkar NDA  hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ban pynroi bad ban pynsted ia ka jingshna surok ha kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Ha Jaiaw tang shu wan kit mar da u daju ruh lah shah shoh bad shah ktah kti beit.
U Kongsan uba wan ban sakhi bad sam ïaki khusnam sha ki lahduh u dei u Dr.
U Bah Titostarwell u la iathuh ruh ba ha ki por ba mynshwa ia ka mon laitluid ki kmie ki kpa la dkhat noh bad ia ka nongkynti jong ki la hap beit ban ai sha ki khun khadduh ne ki khun kynthei hynrei lyngba kane ka Bill ki kmie ki kpa ki ioh ia la ka jong ka mon laitluid jong ki ban pynkam sha baroh ki khun kynthei ne ki khun shynrang jong ki.
Ha ka 3tarik Risaw 2019, ka High Court, ka la kyntait ban ai jamin ia U Bishop, hynrei mynta ka sngi, la ai jamin noh ia U Mulakkal, uba dei U Bishop, uba peit ia ka  Diocese ha Jalandhar jong ka  Punjab.
Kiba bun ki la pynpaw ka jingsngewkhuslai ïoh ba kane ka jingïashongshit ka poi sha ka jingïakynad ne ïashoh ïadat, namar ba ka la jur palat ka jingïabeiñ ïakhoh bad ka jingïakwang ktieh.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba la ïoh jingtip halor ka jingktah jong u khñiang jingpang, hynrei ha kane ka sien kaba mynta, une u khñiang jingpang u la long uba kham shyrkhei.
Shillong, 4 Risaw:Mynta ka miet, ka la don ka jingthang shaka kali, ha ki bynta jong ka surok bah ha Robert Hospital, Jaiaw, ha surok bah Mawlai Iewrynghep bad ha surok bah Mawlai Nonglum ruh kumjuh.
Kumjuh ruh, la don lang ha kane ka prokram, dei ka Myntri ka koit ka khiah, Myntri sorkar bad kiwei kiwei, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri.
“Ngi dang pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka iing shohdoh la kumno kumno haduh u Nohprah mynta u snem", la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
La ong ruh ba ki nongshong shnong kiba ïoh ïa kitei ki shawla ki siew pisa tang mar shiteng na ka dor bad shiteng ka dor la ïarap siew da ka District Mineral Funding Trust lyngba ka jingïarap u Deputy Commissioner bad u la kular ruh ba un sa pynioh ïa kiwei kiwei ki shnong ruh.
Ngan tei, te uei ban khang?" Isaiah 43:13.
Haba nga ong ia ka Jammu and Kashmir, nga kynthup ia ka  Pakistan Occupied Kashmir bad ka Aksai Chin, kiba hap ha u pud u sam ka  Jammu and Kashmir," ong u myntri kam poh iing.
Na kane, 42 tylli ki shnong ki dei kiba la dep ïa ka kam.
Kane ka jingïakhih ka long ban dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki lehnoh Kuki bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla kham kloi katba lah.
Ioh don ki bym sngewthuh ïa ki kyntien, ki Jiw ynda la ieng ka diengphna ki la kyndit thret ïa INRI bamut Ieusus Nasarenus Rex Iudaeorum.
Ka jingrung jong ka um sha jaka ba don ki tiar pynmih dewbilat (raw material) ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
Ka sorkar ka la rai ban pynpra noh ïa kito kiba rim bad ban tei noh da kiba thymmai.
Ka Kong Sonny ka la ther tyngeh ruh ïa ka jingleh ka sorkar, ka bym pynbiang ïa ki jaka sumar, khamtam lei lei ïa ki jaka kha khunlung.
Lada ka sorkar India ka kheiñ sting, kum ka jaitbynriew ka ban iada ia ka pateng ka ban sa wan, ka donkam ia ka aiñ kaba khlaiñ, lym kumta ka seng ka kren da kaba shai ba lada ka jia shi jia kumne ka jaitbynriew Khasi bad Garo kan sa jah klep ha ka sla pyrthei, ha ka jingshah tyllep jong kiwei pat ki jaitbynriew heh pait.
New Delhi: Ka Mahua Moitra, ka MP jong ka Lok Sabha bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka TMC, ka la shah patom jubor, ha ki pulit jong ka Delhi, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai, ka 3tarik Risaw, hadien, ba ki la pynlong ia ka jingshong kyrain, ha ophis jong ka myntri ba peit ia ka tnat pynroi nongkyndong, namar ba ki kwah ban iakynduh ia katei ka myntri, ha katei ka janmiet.
Hynrei katba nang ïaid ka pyrthei, ka jingkylla ruh ka nang jur ha kaba u briew u la nang kham shem buit, la nang kham stad, la kham tbit, la kham tip, ki jingkylla ruh kila wan wat haduh ban pynkylla bijai ïa ka kam bah.
La iathuh ba kiba ialeh pyrshah kim ioh ia ka jingbun paid jong ki MLA bad ha ka party jong ka synshar paidbah, uba ioh ia ka jingbun paid, un dei u nongialam.
Ha ka jinglehkai kaba ar na kane hi ka zone, ka South Garo Hills ka la jop da 95 run pyrshah ia ka East Garo Hills.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 13.2mm, katba ha Umiam, ka long 7.8mm.
“Bun kiba shoh ia nga bad ia u Lurshai Hynniewta ki don kumba 90 ngut bad bun ba nga ithuh hynrei ia ki kyrteng pat bun ba ngam ithuh, bad ka jing hiar thma jong ki bar jylla ia ngi la ialam da uwei u ba kyrteng Sushant Das bad kane ka jing shah hiar thma ia ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ba ia shim bynta ha ka jing ialang kadei kaba lah dep pynkhreh lypa" u la bynrap.
Ka long kaba sngew lehrain ban iahap kyrdan bad ka Bihar kaba don ia ka literacy rate kaba duna tam ha ka Ri India.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki don 70 ngut, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 5, mar 2 ha West Jaintia Hills bad West Khasi Hills bad mar iwei ba shitom ha East Jaintia Hills bad South West Khasi Hills.
Kane ka jingioh pdiang ka kynhun ANTF na Ri Bhoi, ka dei ha ka 26 tarik u Jylliew 2023 ba la rakhe ïa kata ka International Day Against Drug abuse and Illicit trafficking kaba la long ha Nongbah Shillong bad la sam bad ai burom hi ruh da da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ha ka jingdon ryngkat u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u DGP ka Meghalaya, u Dr.L.R Bishnoi bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka jylla.
Haba iakren bad u General Secretary ka JSU, u samla Emperor Bareh, u la iathuh baroh shi katta, ka JSU ka long thik kum ka Blood Bank namar haba don ki nongpang kiba don kam snam, ki phone beit sha ki nongialam ban pan jingiarap bad bun ki dkhot ka seng ki la pyllait im ia bun ki mynsiem da kaba ai snam khlem da khein dor shi naia ruh.
Haba jubab, U G Kishan Reddy, myntri ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u iathuh, ba ki dorbar shnong, ki trei kam bha, ha kaba tei ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ka Jylla bad ki long ruh, kiba don bynta ha ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, kum kaba pynneh ia ki lawkyntang, ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej, ka jingpynneh pynsah ia ki tyllong um, ka jingkhanglad ia ka jingsiat pathar ia ki mrad bad la iathuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la pyntreikam ia ka ain, kaba la tip, kum ka Community Reserves under Wildlife (Protection) Act, 1972, kaba dei halor ka jingpynneh pynsah ia ki lawkyntang.
U ma Shullai ula buh ka jingkylli ïa u Chief Executive Member ma T.Shiwat ka District Council halor ka NOC ba la ai sha ka M/s Star Cement Ltd ban tih ïa ka par mawshuh ha Brichyrnot East Jaiñtia Hills, la ïoh ka jubah na u CEM ba la dep ai ïa katei ka NOC ha ka 13 tarik u April, 2011 ba ka bai pynthymmai ka long 15 hajar manla u snem.
Ha ki bnai ba la dep, ka sorkar jylla ka la rai ban bah khlieh ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ram na ka PFC ban siew sha ka ram kaba la kot baroh sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka khot wer sngewbha iaki kynhun ban iashimbynta haka T20 Open To All Cricket Tournament ka ban sdang naduh 2 tarik Iaiong (April) 2022 ha madan ialehkai ka synjuk ha Mookhep.
Hadien ba la don ka jingkhang khyrdep iaki college bad ki skul hapoh ka jylla naduh u bnai Lber.
Kumta ka KSU kala kyntu ia ki samla kiba la dep ban pynpoi ia ki marksheet jong ki ba kin sngewbha ban don khnang ha kane ka sngi bad ka seng ka la kyrpad ia ki kmie ki kpa ,ki ba kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Ka kam kaba dang sahteng mynta ka dei ka ain ban tih dewiong lane ka mining plan, katba kum ka jingong jong U Ma Lber Laloo, kaba dei ka kamram ban pynkhreh da ka sorkar Jylla bad la iathuh ba kat haduh ha kine ki sngi, ka sorkar Jylla, kam pat lah ban pynkhreh ia ka ain tih dewiong bad u Ma Lber, u ong ba ka sorkar Jylla, ka dei ban leh kyrkieh ia katei ka ain.
Ka dor jong ka diesel bad ka petrol ha Sor Shillong ka dang kham heh ban ia ka dor jong ka petrol bad diesel ha nongbah Delhi, Chennai bad Kolkata.
La 49 tylli ki snem wa da dep da lai, Wa da ioh ia ka jylla ha khmat ka pyrthai.
Ka Life Insurance Corporation of India ka la khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung.
Ha ka sngi kut la wan ban sakhi lang da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie, ba la synran lang u bah Wanseng Jyrwa, ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah kiba la mih ryntih ban ïa peitkai ïa ki jingïalehkai phutbol.
Nalor kine, ki don pat sa arngut ki Kyrtong shimet kiba la thep kyrteng ha kane kajuh ka sngi kiba kynthup ïa u Bah Donkupar Massar na Pynursla Constituency, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew u ban ïakhun na Pynthorumkhrah bad u Bah HDR Lyngdoh u kyrtong ka UDP na Sohïong.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jylla kum kawei na ki jylla  ki ban long kum ki kar khana pynmih phlim na mar ka dei ka jylla kaba la don lypa baroh ki jingi tynnad jong ka ha ka mariang.
Shuh shuh, ban pyntreikam ïa ka thong kaba kynjoh shi spah na ka shispah ban pynlang ïa ki jaboh, la pyntip paidbah ba naduh ka 1 tarik, Risaw, 2023 ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sangeh noh mardor ban lum ïa ki jaboh ba la shu pynlang shi jaka bad lada lap ïano ïano ki bym pynïakhlad ïa ki jaboh naduh ka jaka lum kin shah daiñ kuna hangto hangto katkum ki kyndon jong ka Meghalaya SWM Bye Laws 2020.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Executive Member ka KHADC ha ka Sngi Ba-ar haba kren ha ka jingïalang ha phyllaw Ïingsad ka Hima Khyrim.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka sorkar Meghalaya kan bei ia ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingphah sumar ia u Bishashwar Das u ba la shah thang ha ki riew sniew ha Bishnupur, ha kane ka sngi Saitjain.
Haka jingiohi jong nga ka long ba ha Assam la iohi ba ka vote Muslim kan kiew kumta dei ban wanrah da ka vote bank Hindu na Bangladesh.
" Ka Khubor Kristmas ka long ban shem ia u Blei ha ngi bad ha ka jingim jong u Jisu ngi ioh ia ka jingieid u Blei bad ka jingthrang na ka bynta ka hok    bad      ka  jingsuk.
Katba nang mih ki sngi ki paidbah ka jylla ki la nang khmih lynti ia ka synshar khaddar kaba khuid hynrei kane kam shym lah satia ban urlong namar ki kam pynibor kiba jia khah khah na kawei ka por sha kawei pat hapdeng kine ki khyndiat snem ba mynta.
Ula pynkynmaw ha ka tei ka por ki duna bha kiba kum kitei ki jaitkam naba ka HNLC ka ai jingsneng kaba tyngeh ia kiba leh ia katei ka kam da kaba pyndeng tala ia ki.
Kum uwei na ki nong shong shnong jong ka meghalaya bad ruh kum uwei naki bala bat iaka kam sam khaw rashon (F.P.Shop dealer) kala ktik ianga ban ong ei ei haka ba iadei bad ka khubor kaba mih ha u rupang bad hakiwei kiwei ki kot khubor halor ka jing pynshai jong u symbud myntri rangbah badonburom jongngi u bah Prestone Tynsong kaba la kren shai ba ki nong sam khaw rashon kim bit ban sam tam iaka dor bala buh daka sorkar namar ba ka sorkar kala dep siew iaka bai kali sha baroh ki nong sam khaw.
Kumta ban lait na kine baroh dei ban pynbeit thymmai noh da ka Phormula 50:50.
Ula ong biang, “ngi kwah ban tip mano kita bad katno kiba lah ban ioh jingmyntoi na ka CAB.Haei ka jingkhein kaban pyni ia ka jingdon kine ki briew.
Haba pynpaw ia ka jingshem jongu kum u riew shimet, u Leslee u la ong ba ki jaka pule shimet, kim shym la shah ia ki khynnah ban pyndonkam da ki kot pule kiba rim kiba kiew klas hynrei ki bthah ban thied beit da kaba thymmai watla ka dei ka juh ka kot.
Haba kylli halor ki jingeh ba ka Sorkar ka ïakynduh haba pyntreikam ïa kum kine ki projek, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don bun ki jingeh bapher bapher, kata ha kaba ïadei bad ki jaka, ka jingmynjur na ka tnat Khlaw bad bun kiwei kiwei, ïa kiba kum ka sorkar ka ïai pyrshang ban pynbeit.
Ki don bun kiba la ai jingkren ha kane ka sngi bad baroh kiba la kren ki la iaroh ia ka jinglong ba ia tylli ki paidbah ka shnong Mutong kaba long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ha kata ka miet ka la pyrkhat kumno kan leh.
U bah Dayschbornemi Talang kum u Secretary ka jong ka West Jaintia Hills District, bah Wonly Bareh Secretary ka East Jaintia Hills District bad u bah Sucil Dkhar kum u nongbat ïa ka pla pisa jong ka party, ïa kane ka jingpynskhem la pynlong ha Orchid ha Thadlaskein West Jaintia Hills District.
U Sandhu u la don kumba T.30 klur.
Haba kynthah ïa ka jingpyrshang ïalam bakla jong ka Sorkar ban shu pynksan jubor shaphang Jal Jeevan Mission project tang ban myntoi ha ka saiñpyrthei, u Dr.Mukul u la ong, ‘nga la shah buh jingkylli kumno ka Sorkar ka ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Performer na ka bynta ka JJM? Ka lah ban long ba ka Sorkar MDA ka la shukor ïa ka Sorkar India.
Khliehriat:Ka MeECL Mowakhu Khliehriat, East Jaintia hills, ka la pynbor bor ding sha ki nongshong shnong ka shnong Nongthymme, hadien hynniew bnai bad kumta U Ma Precious Sympli, Rangbah Shnong lem bad ki nongshong shnong, ki la leit ia kynduh ia U Revenue Officer ka MeECL, Mowakhu Khliehriat, ha kaba ki la pan jngshai ba ki khlem ioh bai ding man la u bnai, na ka tnat MeECL.Ha ka jingiakren ka shnong bad u tei u ophisar, ka long kaba  da sngewpylla jur, ha kaba u ong ba  na ka liang jong ka ophis jongu, ka la  dep phah ia ki bill light manla u bnai ban leit sam sha katei ka shnong bad utei u ophisar, u  kular ban shimkhia ia katei ka kam bad ban lap na kaei ka daw halor ka jing bympoi bai bording sha ka shnong Nongthymme.
Ka sorkr jylla ka la ioh ban bei pisa haduh 100 million dollar na ka ADB na ka bynta ban pynbha ia ki skul ha ka jylla.
Ki ehrang, kiba ialeh pyrshah, kiba don ha ka nongbah Horlivka, ki kam ia ka jingkitkhlieh halor katei ka kam pyntriem, kaba la jia hajan ka shnong Blahodatne, kaba don hajan ka nongbah Volnovakha, Donetsk.
Ka share jong ka twitter, ka kiew da  6% hynnin ka Lah Sngi U Blei, kaba long $52 ia kawei ka share.
Ka jingburieh ia ki kyrteng da ka sorkar halor ka nongrim ban lait na ka stigmatisation ka long ka bymdon nongrim namar la sakhi ba marsien pynbna positive ka shnong ka thaw marjan marpa kiba ithuh ithaw ter ter ki la tip lypa hi bad kiba lah ban stigmatised ki dei kine hi, namar ymdon ba lah ban stigmatise lada ym ithuh.
Eubiangla Susngi.
Haba iakren bad u President ka BJP Megha-laya u Bah Shibun Lyng-doh u la pynthikna ba u Tukuram un sa wan shimti ia kane ka kam ha ka 11 tarik Nailar kata la shi sngi ha kaba ka party kan sa pdiang burom ia u.
Ha kaba iadei pat ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong namar ki kam tait shnong , ki kam bamsap bad kiwei ka la ong ba ki don ki dorbar Shnong kiba bat ia ka bor bad ki lah ban  pynkdiah noh ia ka bor uta u briew uba leh ia ki kam bymman hynrei kam dei pat ban shah ktah salonsar.
Ha kawei ka liang nga sngewtynnad ba ki ruh ki bunkam bad shitom bha ban kynduh ïa ki," ong u Bah Martle.
“Long pham thngan shuh tang bym ioh leit sha la ba mon, pham kwah bam kwah dih shuh… Pham khie noh…!" Ka la tan artat ia ka nep ba ka Rida ka kup.
Nalorkata u ong ruh ba ka jingïakren mynta ka la ïaid shaid shaid sa bad saw ngut kiwei pat ki MLA na ka bynta ba kin wan ïasoh sha ka party UDP.“Ha ka politik lah ban ïa kam 20 ngut ruh tangba ban shu ïa thok eh ym ïahap hynrei ngi dei ban kren ïa ka jingshisha.
Tangba nga pat nga isih palat ïa ka kyrteng ‘Meghalaya’.
Hato katei ka skul kam don jingtip seh shaphang jong kane? Tip mano ruh īoh lehse katei ka skul kala pynkheiñ wat īa ka protocol jong ka Social Distancing haba kala khot meeting īa ki kmie ki kpa (parents) ban īoh īa ka jingsoi (signature) jongki ha katei ka shithi jongka.
U la ong ba ki jaka ba kham don jingma ban mih ki kam thurmur ki dei ha West Garo Hills kumba ju jia kum ha Phulbari, Monabari, Rajabala, Bipari bad kiwei hynrei ha kine ki snem namar ka jingiatreilang naduh ki pulit Flying Squad, ka la khang lad ia ka jingleh thurmur.
La wan ban iashimbynta ki nongthaw nongthain, ki nongshna iaki mar bapher bapher bad ki nongpynmih iaki mar rep ba bunjait kynthup iaka umngap ban die iaki haka online.
Ha kane sngi la iadonlang u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u  Ian Campbell, u rangialehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ia ka Australia ha ka 1980 Olympics.
U Momin u la mih bujli ha ka jaka jong u president barim jong ka seng BJP ha Meghalaya u Bah Ernest Mawrie.
U Blei ruh u la pyni ia ki dak ka jingbymsngew shaniah jong ka jingim hakane ka pyrthei lyngba ki jing jia kiba wan naka por sha ka por kum ki thma, ki nemsniew ki khlam, jingkhyniuh jumai jingrang rynkhiang, jingshlei um ba shyrkhei.
Ha ka 22 tarik Lber 2024 ha por mynstep la ïoh ban pynlong da ka Marathon ïa kaba la kaweh ïa ka lama da u Bah Tympang Pohshna uba dei u Chairman ka Block Mawkynrew kum u Kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jylla ki don ar tylli ki konstitwensi na ka bynta ka Lok Sabha elekshon kawei ka dei ka Shillong Parliamentary Konstitwensi bad kawei pat ka Tura parliamentary konstitwensi.
U Brad Pitt, u dang don ha ka jing ialeh mukotduma, ban ia pyllait san shyieng bad ka tnga jongu, ka Angelina Jolie; hynrei ha kajuh, ka por, ula ioh samla thymmai bad katei ka dei ka thei bhabriew na Germany bad ka kyrteng jongka, ka dei ka  Nicole Poturalski.
Ka la iathuh ban a kane ka skhim, ki nongbylla sngi lada ki iakynduh kum ka jingur jinghap ka jingmynsaw haba ki trei, ki lah ban wan dawa na ka sorkar ba kan siew ia ka jinglut jingsep bad ka jingdonkam jong ka longing jongki bad ka jingshah sumar ha ki hospital.
Lada don kiba sngew shah ktah da ka hukum lane ka policy, ki long kiba laitluid ban leit sha ïing bishar Supreme Court ha ka jaka ban kynshoit ïa ka jingsngew pher jaidbynriew ka bym sngew ïahap satia".
Lyngba kane ka jingjop jong ka Rymbai Shkenshynriah SC kala ïoh ban rung syndon sha ka jingïakhun phainal jong kane ka lyngpung da kaba yn ïakhun pyrshah ïa ka Sutnga SSCC ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta u snem.
Shillong: La ioh khubor mynta ka sngi, ba ka Central Bureau of Investigation (CBI), Shillong ka la pynlong ia ka jingleit khynra jongka, ha kiba bun ki jaka ha Shillong bad shabar ruh, halor ka jingdon ka kam bamsap kaba T.14.34 klur ha ka Meghalaya Rural Bank.
Haka juh ka por baroh ki nongialehkai bad ki nongpyniaid kin hap ban pynbiang iak syrnod dep ai tika COVID-19.
Ha une u 2023, to ngi ki paid nongshong shnong ngin ym shah pynbiej ne shah thied shuh kumba la jia ha u snem 2018.
Ha kane ka jingïakhun phainal u Donlad Diengdoh u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the Match.
“Ka jingdon jong kane ka Community Hall kan long ka jingïarap ïa ki paidbah ym tang ha ki jingïalang jong ka shnong ka thaw hynrei ban kiwei de kin ïoh ban pyndonkam namar kane ka shnong ka dei kawei na ki shnong ba mar khap bad ka Bangladesh khnang ba ki shipai BSF ruh kin ïoh ban pyndonkam ban pynlong ki jingïapyrkhat ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ jong ki paidbah", ong u bah Pius.
Haba la kwah ban tip ia ka jingdon ki jaka na ki thain aiu ba ki shait wanrah,u la iathuh ba ki jaka ba bun ki dei na ki thain bhoi bad na ki shnong ka East khasi Hills.
U Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, ha ba kren ha katei ka sngi, u la pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki riew shemphang kiba la ioh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri Award bad kumjuh ruh kitei kiwei ki doctor kiba la rai ban ïatrei lang ha USTM na ka bynta ban ai ka jingshakri kabab ha tam ïa ki samla pule bad ruh na ka bynta kiba pang ba shitom ki ban sa wan shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar ha USTM.Shillong, Rymphang, 03 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah bad aiti ïa ki kali kit niut ba la tip kum ki Waste Collection e-Vehicles ban pynïaid da ka elektrik sha ki Block bapher bapher jong ka East Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills.
Shillong:  Ka result matrik kan sa mih noh shen ha kine ki sngi ban wan, ha kaba ki nonghikai kila trei shitom baroh shi snem ban pynioh ia ki khynnah ka result ba bha, hynrei sngewsih ba ka sorkar ka la pynshitom ia ki nonghikai da kaba set tulop haduh lai bnai kynthih mynta.
Ki riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki don bun tylli ki post lait ha katei ka thaiñ kiba la jan kyllon bad kiba la shu neh, tang namar ba ki don ki sainar kiba la teh pyrkhing ha khyndew hynrei kitei ki sainar kin ym lah ban bat lada jur ka lyer.
Shillong, 2 Jylliew:U Deputy Labour Commissioner uba dei ruh u secretary ka Task Force on Child Labour, ka East Khasi u la pynban iar ba kino kino kiba pyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem, ka jingpynshitom ia ki, kan long ban hap shong phatok lai bnai haduh shi snem kynthih.
Ka nongbah bad ka kut ba skem jong ka hima, ka don halor u lum uba don hajan ka jaka ba ki khot ka “Iaw Dai ja" La antad ruh, ha ka por ba kane ka hima ka dang ieng rasong bha, ka Hima Sutnga ka la don bad ka dang long kaba dang rit bad kaba tlot bor haba ïa nujor bad ka Hima Malngiang.
Kawei ka khynnah 13 snem na China, ka la pynlut lut ia baroh ka pisa ba ki kmie- ki kpa jongka ki la kynshew tang hapoh jong ki 4 bnai tang ha kaba lehkai game.
U myntri rangbahduh, ula pynmih ruh mynta ia ka mat jingiakren kaba thymmai, ha kaba u ong “Jahan bimar, wahin upchar lane kaba mut, ba dei ban sumar ia kiba pang ha ki iing ki sem jongki" bad u ong ba kane kan iarap shibun ban pynduna ia ka jingkhia jong ka kam, na ka daw jong ka jingtrei jubor jong kane ka sien kaba ar jong kane ka khlam.
Bun ki kmie ki kpa kim kot bor ban phah pule ïa ki kbhun jong ki sha sor Shillong namar ba hap ban wai ïing sa bad kiwei ki jinglut jingsep.
Nongstoií, Nohprah 16: Ka West Khasi Hills District Badminton Association [WKHDBA] ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka Inter Office Badminton Tournament 2023 ha ka 15 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi Thohdieng bad ïa ka namlahduh la ïohrah da ka kynhun na ka tnat PWD-I, katba ka PHE-A ka la wan ba ar.
Une u samla uba la ngop ha u drok la 5 snem mynta bad u la rai dalade ban kiar noh na kane ka jingmlien ba sniew, da kaba u la iakynduh ia ki nongialam ka HYC kiba la ialam noh ia u sha ka jaka sumar Alive Again Foundation ha Guwahati, Assam.
Ha ka sngi kaba bud, u kynum jongu, u leit lap ia ka bike jongu, ha Vashi, ha ryngkat ka helmet, ki shabi ruh ha katei hi ka bike bad hangta, la phah jing ujor mar mar sha ki pulit.
Ka long kaba don kam ban pynlong ïa ki awareness campaign ban lah pynlong ïa kine ki wah kiba lah ban pyndonkam bad ruh ban khang noh ïa kino ki jait kam kiba ktah ïa ka wah" ong ka Ïingkashari.
Une u jait jingthung u dei uba donkam tang ïa u slap uba hap katkum ka aïom.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka jingleit jurip na ka liang u nongmihkhmat ha ka jinglam khmat jong u Myntri Shnong ki la ïoh ruh ban rung lyngba ki 5 tylli ki krem kata ka Synrang Set Masei, ka Synrang Bah, ka Synrang Hap Myrsiang, ka Synrang Lieh bad ka Synrang Mawrin.
Hynrei katei ka kynhun ba la ïalam da u Ravi Babu Raju kum u head coach ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka samoi da kaba lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya bad rah ïa ka nam lahduh kaban sah jingkynmaw shirta.
Hadien ktei, la pynlong ruh ïa ka jingïalang peit bniah ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ïa kaba la pynlong ha nongbah Imphal.
Ki startup ba lamkhmat da ki kynthei ha ka jylla lakhein ba ki long 10 klur tyngka.
Kumta nga iohi ruh ba ka iing u (L) Purno A Sangma naduh u kpa haduh ki khun ki long ki Nongialam bad U Blei u la sei ia ki da ka jingjied bad ka jingshaniah u Paidbah ba bun byllien.
Ha kiba kum kine ki por, ka jingpynkham ka shyrkhei na ka jingïohsngew sharum shaneng bad ka jingpeit sha kadiang kamon.
Ki shipai jong ka  South Africa, ki la mih ban pahara ha ki surok bah, hadien ba ka la don ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka Ri, na ka jingshah set phatok U President barim jong katei ka ri, U Jacob Zuma.
Ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Jatah Nonglyer bad Old Nongryngkoh, ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ka Jatah Nonglyer ka la ïoh ban pynbam kput da 7-0 kol.
But I’ll not leave my poor slaves in the lurch" (Nga la thait ia kane ka thma bad kwah ban shong kynjah noh marwei.
Ha kajuh ka por, ka ‘Video’ halor kane ka la saphriang kylleng bad la paw ba kita ki shipai BGB ki la leit phai noh sha la ka Ri hadien ba la mih ka jingïania.
U Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip ia ka jingiap jong ki sniang ha ka jylla, na ka  tnad Veterinary ki la leit ban test ia ki 38 tylli ki sniang ki ba la iap, khnang ban lap ia ka daw ka jingiap kine ki sniang ha kaba la shem ba kine ki sniang kiba la iap ha ka jylla kim dei na ka jingpang African Swine Flu.
“Ngi dawa ba ka nurse ki don kiba tbit bad dei ban kynthup lang ha ka committee namar ba tang ki nurse kiba ai jinghikai ia kiba pule ha ki skul, ha kolej", la ong ka general secretary  ka MGNSA.Ka la ong ba ki nurse kin hap leh eiei lada ka sorkar kam lah ban pdiang ia ka jingdawa jong ki.
Ïa kine ki pisa thok kiba stang, la shon ha ka ri Bangladesh da ka jingthmu ban pynphriang sha ri India.
Shuh shuh u la ban jur ia ka sorkar lyngba ka Sports Department ba kan shim khia ia ka jingeh jong ki referee namar ba ka kam ban long kum ki referee ka dei ka mon sngewbha namar haduh mynta kim ioh jingiarap satia lait na kaba shu ai sngewbha da kiba don ka mynsiem ban iarap.
Shillong, K’lyngkot 06 : Ka samla Pynsngew tynnad Rynjah na ka shnong Syniasya bad ka Kong Shembhalin Mynsong na Jongksha ki la jop ïa ka nam Miss bad Mrs Mawkynrew 2023 ba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Laitlum ba la pynlong ha Laitlum Grand Canyon hynne ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ki jingeh ba kham kongsan ki long kum ka jingkhapngiah kali, ka jingbym don ki jaka ieng, ki jaka hiar bad kiew kali, ka jingduna ki jaka ban bret jaboh, nalor kiwei pat.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym bïang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ïa ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
La shim ba ki dei hi ki nongrep, kiba leit bret da ka eit masi, ha iing jong U Tikshan Sud ha Hoshiapur, uba dei u myntri barim ka sorkar Punjab.
Da kaba shim ïa kane ka jingai mynsiem na ki rukom dro dur, ki rukom pynwandur, bad ka riti dustrur jong ki nongbah bapher bapher, ïa kine ki 150 tylli ki jingpyntynnad la buh ha kylleng ki restaurant.
Shillong:Ban lum ban lang ia ki kot ki sla, ki dulir jaka ki ba hap hapoh ka jylla Meghalaya shuwa ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ka Boundary Committee.
Khliehriat, Nailur 26: Ha ka jingïalehkai phutbol 1st Division, bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deiñchynrum, ha ka jingïakhun kaba itynnad, ka R.Synrang Shahkhaiñ SC kala pynliem ïa ka Rymbai Pohskur SC da 6-2 kol.
School Lumshnong, u babu Treyo Rambai nonghikai jong ka Chiehruphi Sec.
Kum ka seng kala pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ïaki Interview haka sngi u Blei kaba dei ka sngi burom bad sngi kyntang jong ki khristan, hynrei ba kin pynlong pat ha kiwei kiwei ki sngi pohïa.
U poi kynmaw ban pyrkhat ba u Halbert u dei uba duk bad u la thew tarajur bad ka iing jong u kim pat ia long ei ei.
Ka ong ba lada jia ka ei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ïa ki bad ïa ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei ka seng ka kren shai ba ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh" Pynkut u kyrwoh na ka seng.
Kine ki ar ngut ki nongmihkhmat paidbah kila rai ban iatreilang ryngkat ryngkat ban wanrah iaka shongsuk shongsain ha khappud West Jaintia Hills, Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Bethlyne G.Makri (U-20 400M & 800M), Rinalis Ingty (U-20 High Jump), Marqueenless Ramsiej (U-20 3000M & 5000M),  Riyoka Rymbai (U-20 Long Jump), Anuska Majhong (U-18 High Jump), Joytiful Narlong (U-18 Long Jump), Anrisha Klein (U-18 High Jump), Damika R.Lyngdoh (U-18 100M & 200M), Wailuti Lyngdoh (U-16 Shot Put), Kasanchi D.Marak (U-16 Long Jump), Melibad Kro (U-16 Discus Throw & Javelin Throw),  Sibilda Maring (U-16 High Jump), Rukini RT Dkhar (U-14 600M), Turoi Phawa (U-14 60M & Long Jump),  Tusame Marak (U-14 High Jump), Carla Emika Myrboh (U-14 60M), Enriyana G.Momin (U-14 Long Jump & High Jump), Adorebella Syntem (U-14 Shot Put & Kids Javelin) baa ka  Assembly Dkhar (U-14 Shot Put & Kids Javelin).
Ia ka ri India la ju tip naduh basdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingiapher jait), hynrei hangno kein yn phrung ia kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
Ia ki jingialehkai la pyllong ha Don Bosco Higher Secondary School.
Ngi dei ban ïatylli kum kawei ka kynhun kaba khlaiñ bor bad ban leit ha Parliament.
Lai ngut ki briew kila shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong ka CPP.Lah ban kdew ba ha kawei pat ka case jong u bnai bala lah, ki Ophisar ka CCP, Shillong kila ïoh kurup ïa 5 tylli ki biskit ksiar ba khia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabat.
Ha u kyrwoh, ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la ong, “ha ka 11 tarik Rymphang, 2024, ha ka por kumba 12:05 baje nohsngi, ki shipai langrut BSF kiba ap pahara ha khappud Indo-Bangladesh ha Hawaitila ki la ïohi ïa uwei u briew uba dang thmu ban leit sha wah Lakroh, kaba don markhap bad ka khappud.
Kam mut ba tang ba ngi leit pynïasoh bad kiwei ki Party la ki Seng Riewlum ne ki National Party ruh ba ngim dei shuh ki Khasi lane ba ngi leit die ïa ka jaitbynriew.
Shillong, Ïaiong 24: Ka Jylla mynta ka don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh na baroh ki District.
Kito pat ki bym da leh bha ki shu ap ia ka jingleh synnei u Blei ba kin pas.
Ka seng, ka kren shai, ba ka la rai ban peit hi ia ki kot ki sla jong ki kali bar jylla bad la maham tyngeh ruh iabaroh ki kali bar jylla ki bym biang ia kitei ki kot ki sla ba kim dei shuh ban kamai ha kane ka ri Khasi, naduh ba la pynmih ia kane ka kot khubor bad lada lap ka Union kan ujor sha ki thanat, ba kin leh ia kaba donkam.
Shillong,10 Nailar:Mynta ka step ha ka por 7 baje, ki pulit SF-10 Joint Operation Team ba kynthuplang na South Garo Hills bad East Garo Hill ki la leit ban pynpra ia ka ktem jong ka GNLA kaba don hajan Dabalgre ha kjat lum Durama kaba don ha khappud ka South bad East Garo hills.
Shuh shuh u Bah John u la ioh ruh ia ka lad ban batai ne ban sngewthuh ba haduh katno ka jingmyntoi lada ki khun samla kynthei ne shynrang kin ialeh ban phai khmat sha ki jingialehkai ba tip kum ki Olympic discipline, namar dei tang kine ki jingialehkai, ba ka lad jingiarap ne ki song pisa iarap, ki long lypa kiba la pynkhreh da ka sorkar jylla, kaba la dep ban pruid dak bad ruh ban pyntreikam ia ka ‘sports policy’ ha kane ka jylla.
Shillong:Ka jingwan lynshop jong u slap u ba jur ha ka jylla naduh ka sngi balang, ka la pynlong ia ka Rilum Garo ba kan ngam ha ka um na ka jingshlei ki wah ha kane ka thain, kyn thup ruh ia ka jingduh ei ia ki 4 ngut ki myn siem briew.
(Hap rung na ka lynti shuwa ban poi Fire Brigade, Ladrymbai).
Kumta kito kiba ri kulai kin pynmyntoi shibun ia ka ri bad ialade ruh lada ki sumar bha ia kane ka sboh na ka bynta ki jingthung.
Namar ka kur jong u ruh kam pdiang ban kyllur-lang ia ka jingiadei niam bad ki kha.
Shwa ka jingthung dieng u Geneous Ryngkhlem Forester I, Wildlife Division Jowai ula lamkhmat ban pule iaka jingkular ban tyngkai iaki dieng ki siej ba la shim bynta da ki khynnah skul, ki dkhot shnong bad ka VDP dorbar shnong Chilliangraij.
U waheh shnong jong ka shnong Lumbangla u Ma Heiplanmi Lyndoh ujor sha u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District halor ka jingkynnoh ba ki pulit kim shym la leh eiei halor ka jingshah shoh pynmynsaw iaki nongiala shnong ka Lumbangla, Elaka Nongkhlieh hadien ka jingpyndam iaka NOC ban seng karkhana Coke Factory ha kane ka shnong.
Ka jingseng skul da ki seng, ki kynhun bad ki ‘riew shimet kam dei kaei kaei kaba ngim pat ïohi ha kane ka Ri jong ngi khamtam ha kine ki sngi kiba mynta.
Nongstoiñ, Naiwieng 04 : Ka West Khasi Hills District Chess Asso-ciation ha ka sngi Thohdieng, ka la plie pyrda ïa ka lympung jingïalehkai Chess ïa kaba la tip kum ka 45th Meghalaya State A Chess Championship ka ban neh mynta kumba ar sngi lynter ha Hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society NongstoiñÏa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, ha ryngkat ka jingïasynranlang lang u Bah K.M.Warjri President ka Meghalaya Chess Association, bah Richard Sun President ka West Khasi Hills District Chess Association, bah Boney Kharbani Secretary ka West Khasi Hills District Chess Association bad kiwei kiwei, kynthup ruh ïa uwei u heprit u ba la tip kyrteng kum u Advitiya A Gunanka 6 snem ka karta u ba la bat ïa ka nam lahduh ha ka Under 10 Chess Championship Meghalaya State Level.
Shillong:Ka Mawlai SC kum ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh, ka la niom naphang ia ka Shillong Lajong FC ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha SSA Stadium Ground Polo, da kaba pynbam 5-0 ia katei ka kynhun.
Ka jingmut te ka biang; sa kaei pat u iakwah?Ka ri India ka kynthup ia ki jait briew bapher-bapher, naduh ki Punjabi, ki Maharashtra, ki Bihari, ki Orya, Gujarathi, Tamils, Karalite, Bengali, Assamese ter-ter, haduh ki Arunachli, Tripuri, Mizo, Naga, ma ngi ki Khasi bad dang byllai bha, kiba kren la kijong-kijong ki ktien bad ki mane ruh la ki niam ki rukom bapher-bapher.
Uwei u ehrang, uba kit da ki tiar pynbthei ha met jongu, ula leit tur beit  beit sha ka lynti iaid jong ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF), kiba iaid  lynti hynnin ka sngi ha ka surok bah jong ka  Jammu-Srinagar  bad ha katei ka jingleit tur jong utei u ehrang, ha kaba ula pynbthei da u bom bad katei ka la pyniap ia 44ngut ki pulit CRP bad kaba dei ruh ka jingjia  kaba triem tam, ha ki laiphew snem ba ladep.20  ngut na kitei ki la mynsaw, ha ka jingshah ther bom ha Awantipora jong ka Pulwama district.
Ka Sorkar BJP ba ïalam da u Modi ka la trei pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah.
Kaba phylla ka long ba katei ka kali ka la thmu ban phet hi sia, wat la kawei ka taiar ka la lait bad ki paidbah kiba sah ha ka shnong 7 mer ki la ia pyrta jam haba iohi ia ka jingmeh ding ka surok ba mih na ka jingiakyrshut ka nar khlem taiar ha ka surok rong, hynrei katei ka kali kam patiaw satia bad ka la mareh hi wut  tad haduh ban da  khang lynti noh ha Petrol pump 5 mer.
La kynnoh ba ki paidbhur ki la bthah ia kiba haiing jong u Bah Lambha ban aiti ia u Bah Yesly, u khun jongu Bah D Nongdhar bad u Bah Besly bad kiwei.
U la ai khublei ruh ïa ka Jylla kaba la mang 8 percent shanng na ka jingmang pisa ban pynlut ha ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïa kiwei ki jylla ban bud nuksa na ka jylla Meghalaya ban weng ïa ki sohkyrdoh ha ka koit ka khiah.
Kiwei de kiba la iadonlang ki kynthup ka Myntri ka tnad Health & Family Welfare ka Kong  Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri.
Nongpoh, K’Lyngkot 24: Kumba 50 ngut ki nongïalam bad kynthup ruh ki nongkyrshan na ka party UDP bad NPP mynta ka sngi ki la leit ban pynïasoh sha ka party TMC ban kyrshan ïa u Bah George B.Lyngdoh kum u kyrtong ka party TMC na Umroi ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 ha ka jylla.
Hynrei kaba pynduh mynsiem ïa ki MLA ka liang pyrshah ka long ba duna eh ka por ban ïatai halor ki mat ki phang kiba bun bad kiba la rah naduh ka Assembly kaba la wai noh jong ka sorkar MDA.Ban ïakynduh tang 7 sngi ban ïatai kat ïa ka mang tyngka (budget) kam long kaba biang da lei lei ruh.
U Bah Pius Marweiñ uba dei u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna bad pynbha ïa ki ar tylli ki madan ïalehkai hapoh jong ka thaiñ Nongnah kata ïa ka madan Mawkyndeng kaba dei jong ka Kur Lyngkhoi Sports & Cultural Welfare Organisation bad ka madan Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Hynrei da ka jingwan jong ka kong Aicifull ka la pynlung mynsiem ïa ki bad ki la pynpaw ruh ba mynta ka kynti, kin kyrshan radbah noh ïa ka kong Aicifull bad dawa ruh na ka seng AITC ba ka dei ban ai tiket ïa ka kong Aicifull, namar ka longkmie ka nang bad ka sngewthuh ïa jingeh jong ka ïing.
Ka Jaitbynriew ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohsngew ba ka dap tang ka ud ka lynïar bad khuslai bad ka lyngngoh kat shaba phai kum uto u briew ba pang swai pang khrew ryngkat ka kyiuh ka tieng kohtympan (fear psychosis) ïa kat u ba wan boi wan hap na ki saw lyer, la shu ïa lynïar shla kumba jlew rngai u ksew ha ka por lung bad ba ngen bnai.
Shwa ia kane, ki dkhot ka liang pyrshah kynthup u Bah Paul Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, u Bah KP Pangiang, u James K Sangma bad kiwei, ki la pan jingshai haduh katno ka sorkar jylla ka la long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ia kane ka ain khamtam haba ka don ka jingduna ki ophisar.
Toi, shisien manla ka san snem, haba la poi ka samoi jied syiem ka ju long hi ka tamasa kaba u paidbah u kmen, u ieh la ki kam ki jam bad u kmen ba la ïoh bai sngi san spah tyngka na ki kyrtong ban leit risa, ban kynhoi, ban leit shad sadhai khlem pyrwa.
Ka la ong ba ki la iohi ia ka jingbang jong ki samla ia ki jait kotha ki iew die kot kiba la pyn long ha ki bynta bapher bapher ka ri.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka eriong, kan nang jur bha ha ki 24 kynta ki ban wan bad nangta sa hadien jong ki 12 kynta ki ban dang wan shuh shuh.
U la ong ruh ba ka BJP kan mih ban ïakhun ha baroh ki ilekshon la ka dei ka MDC ne ka MP Lok Sabha ka ban sa long ha une u snem ban wan.
The groups have also asked the government to fulfill the pending issues including seeking the Centre’s approval for implementation of the Inner Line Permit (ILP), relocating the Sweeper’s Colony from Them Iew Mawlong.
“Hadien ba la tep ïa ki khun, ngi la leit ban ïakynduh biang ïa ka kmie bad ïa ki bahaing hasem bad ngi la ïakynduh ruh ïa ki Pulit bad ha ka jingtohkit ngi la lap ba ka don ka jingleh sting bad ka jingleh bym suidñiew jong ki Pulit,’ ong ka Chairperson.
Ka jingthmu jong kane ka long ruh ban wanrah ka jingmlien ha ki briew ba kan don ka jingshngain ha ba niah ia ki kali ar shaka ha India bad ban kyntiew ruh ia ka rukom niah kali ha ka rukom kaba shngain.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong konstitwensi, uba long ruh u Director barim ka Directorate Health Service (DHS), u Dr.Aman War, u la ther kylla ïa kawei ka nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) hadien ba ka kynthoh ba um don jingtip ei ei halor ka jingpynlut ïa ka pisa na ka bynta ka khlam Covid-19 kumba T.816 klur.
Kat nang mih ki sngi ki snem kala nangkhring iaki paidbah khamtam iaki khynnah samla kane ka juk mynta.
Kumta ka la ong ba na ka liang ka Committee kan phah ïa kane ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad ka shong ha ka Sorkar ban mynjur.
Ka Rukini RT Dkhar kaba la wan kyrdan ba ar ban khur takma rupa ha rynsan ïakop mareh (Event) 600M, Under-14, Girls.
Ka jing hikai ka long ruh ban ïarap bad ai jingkyrshan ïa ki ha ki jingeh kaba ki ki shem.
Jowai: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka dorbar mang tyngka jong ka kaba ka la thmu ban pynlong lashai sngi (26-03-2020).
Ngim lah ban shaniah shuh ia ki jingkular kaba wan na ka sorkar kmie ne sorkar jylla kiba kylla khlieh klieh tdong tdong, hynrei ka thom ka dei beit ka ILP.Ngi hap ban ieng rasong bad tylli ha kane ka kynti kaba mynta la kam dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki hep kiba rit kiban dang wan.
Bunsien ïa kane ka pisa ki MLA ki pynlut bun eh ha ka snem kaba khatduh jong ka jinglong MLA jong ki.
Shillong Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjur palat ka jingpluh ïing namar ka jingthut ki wire bording elektrik bad kut jingmut ba kan leh eiei noh khnang ban lah tehlakam ïa kine ki jingjia.
Namar ka jingroi jingpar bad ka jingshaniah ki paidbah ha ka jingïalam u Narendra Modi, kito ki seng kim lah shah ki la nang bishni bad khim khait ka jingmut jingpyrkhat bad na kata ka daw ki leh ïaki kam pyntriem ban pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ.
Kiba hapdeng ruh ki riam bad kiba duk eh ruh ki riam bad ki ïaid laitlan kum ki paidbah hi.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia nangne shakhmat tangba ngi sngewthuh ruh ba ka Israel kan ym sangeh tat haduh ba kan da ïoh pynhiar kput ha ka rukom kaba dei.
Mumbai,14 Nailar:Ki shipai um jong ka India ki la mad ia ka jingiakynduh kaba shyr khei ha ka jingim jong ki hakaba kawei ka Sub-marine ka la bthei bad ka la ngam hapoh um mynta ka step nohphai sngi ha kaba 18 ngut ki ba don hapoh kynthup ia lai-ngut ki ophisar ki la iap ei na ka jingkem ding kaba shyrkhei hadien ba la bthei ki ar tylli ki tiar bthei kiba don hapoh ka sub-marine.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ki hiar da ka helicopter, ki ïohi kyndiang najrong ïa ka jingitynnad jong katei ka thaiñ bad kumta u ong ba hadien ba la pyndep ïa ka jingkieng bad shna ïa ka surok, katei ka jaka kan long kaba itynnad bha bad khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Bible ka long kum ka iit khmih (mirror) ban iohi ia la ka pop Jakob 1:23, bad kumta ter ter.
La jied  bad pynskhem ia u Krally Iawphniaw  kum u Sordar Shnong  bad  ia u Bistoran  Iawphniaw kum u Secretary  Shnong  lem bad ki khyndai ngut ki dkhot  ka Executive   Dorbar Shnong.
Ka juti, kaba dang shu mih thymmai, ka dei kaba la ai kyrteng Jesus shoes bad katei ka dei ka juti, kaba la buh khyndiat ka um khuid, ha kaba la pyn kyntang da u lyngdoh niam bad ka dor jongka, ka long $3,000 lane kaba shongdor T.2lak tam ha ka pisa India.
Mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynlong biang ïa ka jylla kawei na ki jylla ba tbit tam ka pule puthi hapoh ka ri" ong u Rakkam.
Mawkyrwat, Jylliew, 01: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u pyntip sha ki paid nongshong shnong ba ka Sorkar India ka la ai por ïa ka sorkar jylla ban pynbiang ryntih noh marmar ïa ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongïoh myntoi ïa ka Special Nutrition Programme Scheme ne ki skhim ai bam ïa ki khynnah kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la ïoh ïa ki jingbam kiba tei ïa ki met ki phad jong ki lyngba katei ka skhim hynrei ki ban hap duh noh ïa kita ki jingmyntoi lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Kamut une u mradkhlaw un synshar na kane ka Temple kaba lai ha Jerusalem (Temple Mount) ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia, na ka liang ka ri India ka la kynthoh jur bad ong ba ka la dei ka kamram jong katei ka ri na ka bynta ban ai ki lad jingïada ïa ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka.
U Sanjay Sawkuta u la lah ban kawang bol bha da kaba khur haduh 6 wicket ai kamai 25 ron, katba u Gaurav Narleng u ïoh 2 wicket ai kamai 14 ron.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ba ki khynnah ki la ïoh ban mih madan ha ki lympung ïalehkai phutbol khamtam ba la pynïaid da ka Shillong Sport Association (SSA), ha kaba ki khynnah ki la ïoh ban ïalehkmen bad mih madan da ka mynsiem kaba thrang ban khur ïa ka jingjop.
Ka kol kaba saw pat ka la long lyngba ka but jong u Enestar uba la ioh ban thep lai minit shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
Shwa kane, u la ong ba ki kynhun niam bapher bapher ki la don ka bynta kaba khraw bha ha ka jylla Meghalaya.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka Ministry of Tribal Affairs haka 16 tarik Naiwieng kala pynlong Hamara Sankalp Viksit Bharat ha Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills.
Ym dei ba nga kren pynshit ne kren politik hynrei nga kren halor ki jingshisha ïa kiba ki paidbah ruh ki la ïohi bad mad da lade hi".
U la pynpaw ruh ba haduh mynta u dei u briew uba khlem Party naduh ka jingkhlad noh jong u bah Hoping bad u la ong wat la u dei u briew uba khlem Party ruh, hynrei u don ka nongrim kaba skhem bad un ym lah satia ban kylla ia ki nongrim jong u.
Kane ka pyni ba ka Assam ka kam trai ia kane ka jaka kaba dei hok jong ki Khasi.
La pyllait im ia utei U Imam, da ki arngut ki briew, haba ula pyrta ia ki nongiarap.
Nga ai khublei ia u supervisor jong nga, u Dr Sarifuddin Gazi uba u professor uba la shemphang bha bad khlieh jong ka Dept Chemistry, USTM halor ka jingiai bteng ban btin lynti bad ban ai mynsiem ia nga ha baroh ka BSc course.
“Kumba 6 ngut ki dkhot ka komiti kynthup kiwei pat, kumjuh ki paidbah nongshong shnong kim tip eiei, kiba jied ruh dei ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang kynthup kiwei ruh kiba don kumba 10 ngut eiei, ha ka jingshisha haba jied Rangbah Shnong dei ban da khot da ka Dorbar Bah, hynrei ki la shu shim ïa ka rai ban shu pynskhem biang ïa u Rangbah Shnong barim u Bah Alphonse S.Marbaniang kum u Rangbah Shnong ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021," bynrap biang u Bah Marbaniang.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la ïalam ïa ki heh enjiniar ka tnat PWD bad PHE ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam ka Balang Katholik Mawlai Parish, kynthup ïa ki rangbah bad ki longkmie ban jurip ïa ki surok bad ka um na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka Proseshon Maria kaba kham pher bad kham kyrpang ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kawei ka jingeh ka long ruh ba na ka jylla la jong ym pat don ki private kompeni ba radbah ki ban invest ha ki jingtrei kiba poi shaduh phew ne spah klur.
Ka jingkylla jait sha jaitkpa ne jaitkmie kam pynduh noh ia ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew.
Shillong, Ïaïong 19: U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeELC) u Sanjay Goyal ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakynduh jingeh ki paidbah na ka jinglip bording da ki bun bun kynta ha ka shi sngi yn sa lah ban weng noh ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan.
Kane ka dei ka buit jong ki ba lada ki pyni ïa ka shap jong ka seng, ki briew kiba peit kin ong ba dei kane ka seng kaba donkti," la ong u samla Thabah.
PIDHa ka jaka shabar CANDAISISHa ki jaka poi bnai PMSHa ka por poi bnai.
U la ong ba haduh mynta ki shakri ki la kylla kynrad katba ki kynrad ki la kylla kum ki shakri namar ki shakri kim burom shuh ïa ki kynrad.
Ïa nga la ju khot bad bthah ba ngan hikai ïa ki khynnah, namar ngam shym la shet ja.
“Kam long kaba bha ban iakren ia katei ia mynta.
Ha kane ka jing ia kynad uwei u dkhot KSU Sohra u la khlad noh bad bun pat kiba la mynsaw kynthup ia u pulit.
Haduh ka lah sngi U Blei ki la don palat 65,500 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha ki 7 tylli ki distrik.
Khaduh eh nga ai ka jingïasyllok lang ba ngim dei ban leh kai ïa ka jingieit namar ka jingieit ka don ka jingkular bad U Blei ba ngin man bha bad ngin imslem ha ka pyrthei lada ngi nang ban burom bad niewkor ïa ka jingieit.
Nga shu peit ia u bad nga kylli mano" Ula ong manga" ong ka Riniki Bhuyan Sarma.
Kane ka jingpomdieng bad thang rnga ym tang ba ka ktah ïa ki khlaw bad ïa ka mariang, hynrei ka ktah ruh ïa ki briew ha ka liang ka koit ka khiah namar ka pynkha ïa kiba bun ki jait jingpang.
Namar kumba lah ban sngewthuh ia kum kine ki kam la shu leh hi da ki tnad ba dei peit khlem ka jingtip ki bor ba ha khlieh ka ophis ban ioh kamai jem da shong.
U bah Victor Rani u la ong ba mynta u nongialam jong ka PDF u dei CEM jong ka KHADC, hynrei ha u 2018 yn weng noh ia uwei u dak E bad un long u CM jong ka jylla.
U Bah Bobby Kharshandi kyrtong party Voice of the Peoples Party, u la ong ba ka jingangnud ka long ban wanrah ïa kata ka synshar kaba khuid, ka jingsynshar kaba ym noh shilliang shano shano hynrei kaba ai jinghun sha baroh ki paidbah, kata la ka long ha Nongstoiñ Constituency ne wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki skim ha kaba ia dei bad ki sboh ka ing syiar ha ka RTI kam don ka jingthoh ha ka liang ki material.
U Bah Paul u la pynkynmaw ba ka Chairperson barim ka Kong Phidalia ym dei tang namarba ka don bynta lang ha ki rynsan ïalap ilekshon ha ki bnai ba la dep, hynrei katkum ki kyndon aiñ ka dei ban ïadon bynta ha ki lai tylli ki jingïalang jong ka Board.
Hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei, pynban ka tnat Khlaw ka la buh da ka signboard ban nym shah ban rep ban riang ha kane ka jaka.
Kumta, ka NEFIP ka pyrshah jur ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ha ka dur kumba ka long mynta.
Ha ka jingïaid lynti kaba jrong, i Kong Silbi i la ïoh pdiang ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi, nangta, ka khusnam Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front- Liners, ka khusnam Prasar Bharati bad ka Meghalaya Day Award.
Ka jingpass bha ki khynnah skul ka dei lyngba da ka jingdon ïa ka mynsiem ban kitkhlieh lang ban trei shitom naduh ki Nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa da kaba ñiewkor ïa ka por.
U Myntri Rangbah ka jong ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ki(NHIDCL) ba u la iohi ia ka jingsniew jong kane ka surok bad ki la dep ban pynbeit noh wut wut ha kaban pynthikna ba ka jingmaramot ka dei ban iaid noh shaid shaid khamtam ha ki thain kiba mar syndah jong ka Dawki ka jingpyntrei ka dei ban sdang noh mardor.
Ha katei ka ripod la kdew ba ki don haduh 24,626 tylli ki par dewiong ha Jaintia hills bad kitei ki par ki don 52 tylli ha manla ka shi square kilomitar.
U Ma Comingone Ymbon haba kren kum u kongsan ula ong ba haba sdang ia kino kino ki kam bunsien la shem tang ki jingeh la ka dei ha ka jingtei iaka iing ka sem ne ki kam shnong kam thaw, hynrei tang ka jingïatylli bad kut jingmut kaba lah ban jop ïa kita ki jingeh.
Kata nga shu kyntu khnang ban ïa bha kam bha jam lem namar ba ngi la ïakynduh ha ka jingeh jingjynjar ngi kum ki nongot doh hangne hapoh Mawïong," la ong u Bah Umlong.
Kane ka la iai bteng haduh  da ki taiew", la ong u Bah Sungoh.
Kane ka jingleit ujor hakhmat u lamphrang ka ingdorbar ka long ban pynthikna ba kine ki 12 ngut kiba la ieh jyndat ia ka party Congress, kin duh ia ka jinglong MLA jong ki, hadien ba ki la ieh ia ka party, kaba la ai tiket ban pynjop ia ki kum ki MLA ong ka Dr Ampareen.
Mynta ki don  7,039 ngut kiba dang shah sumar na katei ka jingpang khlam ha Assam bad ki don baroh  13,554 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher bad tang ha ka sngi palei, ki don 666 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
U la ong ba ka suk bha ban beh tang 6 tylli ki konstitwensi.
Haba kyrpad ia ki paidbah ba kin ai jing kyrshan lem, ka seng ka kyrpad ruh ia baroh kito ki riew bat aiñ jong ka ri, ba kin wan shim bynta lang ha katei ka rali.
Ngi la poi shisha ha u pud u sam uba wat ka East Khasi Hills District Administration ruh kam banse shuh ban pyntreikam beit noh ia ka kyndon ‘odd & even numbers’ ia baroh ki kali kamai ne ki ‘commercial vehicles’, kiba ju kamai kyrpang tad haduh ha Motphran, da kaba iaid lyngba ia Kachari Point bad ia ka Khyndai Lad bad ym tang ia kiba ju kamai kyrpang beit thik tang haduh ha Khyndai Lad.
Mynta, ka India ka la sdang ia ka bording ba lah ban pynthymmai kaba 172 GW, da ka jingbynrap sa 84 GW kiba don hapoh ki bynta bapher bapher jong ka jingpyntreikam.
“Ngi sngewlyngngoh ba kumno ka DC ka pynkhreh daka appeal sngewkhia ban shah ban wanrah dkhar haka kyrteng development, hynrei kam ju don pat ka jingiasyllok bad ki nongbylla sngi, ki nongdie madan, ki rangli ki Juki ban thawlad ban iarap iaki naki jingeh ha kum kane ka por lockdown," ong u president KSU South West Khasi Hills District, Forwardman Nongrem Ula ong shuh shuh ba ka bor District ka la fail ban iada iaka District namar kumba long mynta ka pyrkhing tang iaki traishnong bad kynnoh ruh ba ka ka DC ka leh sop sop ka ai permission iaki bar jylla watla la thikna ba kan nym don ka jaka quarantine ba biang na bynta jongki.
Halor ka jingwanrah ïa ki pulit CISF hapoh Jylla ban khmih ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ, u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba haba phai sha ki pulit ka Jylla, ki long kiba biang eh ban pyndep la ki kamram.
La don lang ruh u Bah T.Mawlong Horticulture Inspector Mawphlang Block.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban iarap ia kiba mynsaw bad ban pynioh biang ia ki tiar kiba la jah, na ka liang jong ka seng ka phah ia ka khubor sha ki karbi ba ki dei ban pan map ia kaei kaba ki la leh ia ki dkhot ka UHM hapoh shitaiew lem kumta ka seng ruh kam nym burom shuh ia ki Karbi.
La ïathuh ruh ba kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding ka dei ruh ka godown buh ata jong ka kompeni magic cook kaba don ha Garikhana.
Na kine, 18 percent kum ki Assistant Sub-Inspector bad Inspector bad 2 per cent ki bat kam Deputy Superintendent of Police.
Katba ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, MLA, u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u nongaiktien ka BJP, Bah M.Kharkrang, ki Legal Adviser ka seng, kita u Bah Vivan G Kynta bad u SP Mahanta lem bad ar ngut ki nongïalam ka seng na rilum Garo, kita u Edmund K Sangma bad ka Ferlin CA Sangma.
U iohi ia kato ka iing kaba heh bha ha kato ka madan phlang kaba heh bha bad kaba itynnad shikatdei eh.
Halor kane, ka synjuk ka kyrpad ia baroh kiba don ha bri u hynniewtrep ba kin phah ia ki nong mihkhmat ar ngut jongki bad kyntu ba kin poi khnang khnang, bad ki bym ioh jingtip kin shim ia kane kum ka jingpyntip, la ong u general secretary ka SKRS Bah RL Blah.
Katno ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit ban iohi ia ka jingjot noh ki khlaw ki btap kiba ju kdup ieit ia ki jingthaw kiba im baroh ha ka ryngkew na duh mynnor kiba kynthup naduh u khun bynriew ha shi satlak ka pyrthei.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u ïathuh “Ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor na Japan ha ka Ganol Project ka dei namar ba ka project ba dang thymmai hynrei lada ki Technical Expert ki ai jingmut ban bujli lang noh ïa ki kor ki bor jong kiwei ki Hydro Project bala don lypa ha Jylla da ki kor ki bor na Japan, ka Sorkar ka lah ban shong pyrkhat kumno ban leh".
“Ki don shibun ki samla hapoh ka jylla, kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher bad katno tam na bynta kito kiba la pyndep ia ki jingpule kiba iadei bad ka Khaii pateng, ha kaba jin lada kin phaikhmat sha katei ka thain ha ki kam Khaii pateng, wat na ka liang ka District Council ruh kan da ai mynsiem bad ka jingkyrshan kaba pura, khnang ba ki Khasi kin kiew ha ki kam Khaii pateng" ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Shillong:Ka mat jing iatai, ba la wanrah da u MDC ka Mawhati Constituency, u bah Charles Marngar, hapoh ka ingdorbar mang tyngka jong ka KHADC halor ka jingshna ka Assam, ia ka Transit Camp hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta la kren bad yn iai kren shaphang ka Nongbah u Blei ka Jerusalem kein da ki bynriew satlak pyrthei, ki baieit ia ka ruh ki don kiba shun ruh ki don, namar ka burom u Blei ka don ha ka.
Ki la don baroh kumba 5 ngut ki briew kiba la shah kem ha kiba bun ki jingpyntreikam ban leit thwet ïa ki nongkhaïi drok ha ka thaiñ Mizoram, Zotlong bad ha ki distrik jong ka Zote, Champhai bad Aizawl.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U bah Manbha, u iathuh, ba ki don 35 tylli ki tynrai dieng jri, ha ka shnong Mynrieng, Rangthylliang bad Mawkyrnot, kiba kin ia peit ia sumar, ha ki 24 snem ki ban sa wan.
Shuh shuh, u la kren ruh halor ka hok ki khynnah ba kynthup ïakata ka Right to Survival, right to development, right to protection bad ka right to participation.
Nongpoh, Jylliew 25: Tang hadien ba ka Dorbar Shnong Nongpoh ka la dep ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam shnong kata naduh u Rangbah shnong, Secretary Shnong bad ki Rangbah dong bad na ka bynta ban pynskhem ïa kine ki nongïalam shnong u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship mynta ka sngi u la wan ban pynkup da ka spong ka phali ïa u Rangbah shnong ba thymmai ryngkat ka sanat kaba pynthikna ba u la dei u rangbah shnong ba pura ka Shnong Nongpoh.
Sa kawei pat ka mat ba ka  Sorkar MDA ka la ia kynduh jingeh mynta kalong halor ka burning issue CAB.U chief minister ka Meghalaya u la ioh nam kum u Hero napdeng ki chief minister ka North East ba ula long u nongialam uba nud bad shlur ban pyrshah CAB hakhmat ka Delhi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar, shi sngi shuwa ba ka pakhang shnong kaba la khot kan treikam, ka la pynbna ba lada jia ba ka don kano kano ka jingduh jingum katei ka seng kaba la khot ia ka pakhang shnong ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba lah ruh ban phah siew ia ki jinglut jingsep baroh.
Haka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kaba jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 119 ron na ki 20 overs bad duh noh 7 wickets.
Ka ktien u Blei ka kren shai ba uta uba ialeh pyrshah (Ia u Blei) uba pynsarong ialade (u soitan) ia uba la ju khot blei ialade ne ba ju mane (u kwah ba ki briew kin mane ia u): kat haduh ba u shong ha ka Temple (ha Jerusalem), u da leh blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 19 tarik u Rymphang 2021, u Conrad K Sangma u la ong, “Nga la dep ban iakren bad baroh arngut ki MLA jong kane ka seng BJP bad kine baroh arngut ki MLA jong ka seng BJP ruh ki la kiar ialade na ki jingkynthoh jong u Bah Earnest.
U la ong biang, “lada mano mano ba bteng ban leh ia ki kam runar, kumno ngin iakren.
(The Economic Times Aug.13,2022 & 17.02.2023).
Ia kane ka lympung yn pynsdang naduh 8 tarik Nohprah 2018 bad ka jaka ban pynialehkai ia kane ka lympung kan long haki saw tylli ki madan kata ha madan Polo, madan Heh Mawlai, madan Futsal kaba don ha Laban Indoor Stadium bad ha madan jong ka Shillong Public School.
Lah ban kdew ba ka jingwad ia ki briew kiba shah tap ha krem dewiong ha Ksan ka la kot sha ka 48 sngi eiei mynta, naduh ba la jia ha ka 13 tarik Nohprah.
Katkum ba lah ban sngewthuh na u Bah Cheristarfield, wat mynta ruh, ki dkhot jong ka HNLC kiba dang don ha Bangladesh ki kloi ban pynkut noh ia ka seng lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma, ka kloi bad ka kitkhia ban thung ia u ksiang ban poi noh sha ka lynti jong ka jingsuk.
Shillong, 17 Jymmang:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kam ba ka la phet sha ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da ka Congress namar ba ka kwah ban ioh ia ka Executive Committee kaba skhem.
“Ngam tharai ïa kaei kaba u ong, ngam mynjur hi ruh hynrei lada phi peit ïa ka jingshisha kaba ladep ka jingïoh votte ka ïapher bad nga tharai ba ka suk ban shu kren tang ka ktien hynrei ban pyntreikam pat ka long kaba eh," u la bynrap.
Ka Narwan Thwai Salong L.P School haka 31 tarik Kyllalyngkot, ka la ioh ban pyllait paidbah ia ka Lucky draw jong ka, ka ban sa pynkhalai ha ka 28 tarik u bnai Rymphang (February) na ka bynta ban pynmih pisa (fund) ia ka Thwai Salong L.P School.
Hadien kane pat,ngi iohi ba ka sorkar MDA ka la rai bad shah ba ki nongdie kyiad kin leit ai kyiad noh ha man la ki thliew ing ban kham suk ki nongdih kyiad.
Ym tang katta, mynta ki kyrtong ki iakop para maki mano ba kham bun pisa, mano ba kham lah ban sam pisa, sam tiar, sam jingiarap shi sngi, bad kane ka jingleh ka la hiar pateng sha ki nongialam jongki bad sha ki paidbah haduh ba ka lynnong ialap elekshon ha ka jylla, ka dei beit ka pisa kaba khalin bor watla najrong ki shu leh mynleh ban kren ieid jaitbynriew.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong, ka Catherine Kharkongor ka la ioh ban lamkhmat ia ka Lumparing ha ka minit kaba 15 hadien ba ka la ioh bol na ka kornar bad kynjat tyngeh shapoh ka jar.
“Nga la kren shai u MLA ban ïatreilang bad ka Sorkar kam don jingeh, lada ka pynïaid ka Sorkar kan don ka jingmyntoi ïa ka shnong.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba baroh arliang, ka liang jong u bah Pynshngaiñ bad ka liang jong u Dr.Mukul ki la ia kynduh ia u Rahul Gandhi Vice President ka seng Congress ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki hynrei haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kaei kaba la mih na ka jingiakren.
Haba ki long kumne, ki phareng ki khot ia kane ka jingpang ‘anthracnose’.
Ka jingiatreilang ka dei ban long kaba khuid bad kaba shai.
Shuh shuh ki nongleit nongwan kiba mih kham slem na ki jingtrei jong ki, ki la sahkut da ki kynta ha ki kali jong ki ha kaba ki kali ki khih tang katto katne inshi lyngba ki surok ba khim ka sor.
“Watla nga don 58 snem ka rta bun ki ong ba la jan kut ka rta, hynrei nga pat nga sngew ba nga dang sngew samla kum ba nga dang 27 – 28 snem.
Naduh ba sdang, u Blei u la ong to ngin thaw ia u BRIEW haka dur bad ka jingsyriem jong ngi hi.
Sa uwei pat u khynnah u la duhei ïa la ka jingim hadien ba la btuit na ka kshaid Nawaldare.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khmih bniah bad ujor sha ing kashari ba kham halor ia ka rai u nong bishar ka Meghalaya high court u Justice SR Sen, uba la khein beain noh ia ka rai ka sorkar jylla ha ka liang ka jing ai Permanent Residential certificate.
Wat, ha ka por ba u dei u Rangbah Shnong ngi la ïakynduh la katto katne sien.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Tournament Committee jong ka RMKOFT u bah P.F Lyngdoh u la ong ba ha kawei pat ka liang ka Tournament Committee kam lah ban khlem da shim da ka rai kaba kham jwat kata da kaba kala hap ban jied ban pyniakhun pat ia ka jingialehkai Quarter Final kaba khatduh bad kaba dang sah kham hadien kata hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior FC bad ka daw hi ka long namar ba kitei baroh ar tylli ki kynhun kila hap ban mih shwa na ka jylla ban leit iakhun ruh ha ki lympung jingialehkai kiba shabar ka jylla kata ha Assam bad ruh ha Manipur.
Ka EM ba dei peit ia ka kam ain, ka kong Rona Khymdeit ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka shongkha khleh kumba la pynpaw da u MDC na Jaiaw, hynrei ka la ong pat ba katkumh ka Para 12 A kan ia tyngkhuh bad ka ain jong ka state, bad na ka liang jong ka ka la ong ba kan buddien ia ka Bill kaba la pass ha u snem 2005.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kong Sylvia, ka la ujor  sha ki pulit jong ka Mawlai, halor ka jingjah klep jong ka pisa jongka, kaba T.60hajar na katei ka Bank, ha kaba la pynmih ruh ha U Rupang, ha ka 5tarik Jylliew, halor katei ka khubor.
“Ban thung thymmai ia u President ka MPCC ka la don ka jingiakren, hynrei ngim ju dawa ba u President un dei ban long mano bad mynta haba ngi la ioh ia u bah Vincent H.Pala kum u President baroh ngi ia suk ia kane"u la ong.
,bad ong ruh ba un hikai ia u CM jong ngi ruh bad ba ki 60 ngut ki MLAs kin hun hangta ba ngi ruh ngin iohi iaka jingbishar hok jong ki.
Lada ka long ha kane ka rukom, la kut artad ka kam rep Niangryndia ha ka thain Warmawsaw, namar kitei ki jingthung kaba la thung khnang ban bsa ia ki Niangryndia, la wan bam lut da kitei ki khniang kynsha, ha kaba ki la don ki nongrep kiba ka ong ba ka dei ka Nemsniew na bynta ki nongrep Niangryndia, namar kitei ki khniang ki bym lah shuh ban niew ki la leit ban hiar ha manla ki jaka ba don kitei ki Sla Khniang bad ban bam lut ia ki.
Hapdeng kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Pynshailang L.Nonglait ha ka minit kaba 17.
Ha kane ka sngi, ki samla ba dang bat ia ka jingngeit tynrai Khasi, ka thain Riwar Mihngi ki la iapoi khrui sha kane ka jingiakynduh lang kaba ju long man ka snem.
Kumjuh ruh ki la ai jinglaitluid ia ki Hima Syiem (Princely State) kiba don baroh 562 tylli ki hima.
Ïa mynta, ngim shym la ïoh kurup ïa ki tiar siat na ki," u la bynrap.
Shillong, Lber 30: Wat hadpeng ka jingpykhreh ban rakhe ïa ka sngi burom kaba kyntang jong ki riew Khristan ka Paskha, na ka liang ki paid riewngeit katholik ha ka sngi saitjaiñ kila tep don burom noh ïa ka Sr.
Nalor kata, ka ding kaba rhem ka la pur sa sha ki bynta ba shadien jong ka Dispensary ha kaba ka jingjulor ka la long kaba jur.
Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka SDO (Supply) ha ki sngi bad por long trei naduh ka 2 nd Naiwieng haduh ka 16 th Naiweing, 2020 bad ban submit pat hapoh ka 30 th Naiwieng, 2020 khlem pep.
Ïa kiba kum kine ki briew, dei ban kem bad ban pynshitom da kaba tyngeh.
Jowai, Nohprah 06: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ha ka ryngkat ka Executive Committee jong u kila leit hiar sha ka shnong Mukroh hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiweing.
U Bah Tynsong ula buh jingkylli ïa ki liang pyrshah ba nyngkong ki dei ban pynïoh shwa 32 ngut ki MLA nangta sa kam pat ban lah ban thaw sorkar bad ban thung Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi.
Ha une u snem 2024 kat haduh mynta ki la don haduh 27 tylli ki jingjia ioh bih lyngba ka jingbam ia u Tit khlaw ba long bih, bad ka long ruh kaba sngewsih ha kaba haduh 7 ngut ki la duh noh ia la ka jingim.
Ka Jingkyrpad kaba jur ia ki Balang khamtam ia ki Nongialam, Nongsharai bad ki Riewkhmat jong ki Balang ka long ban bud thik ia ki jinghikai bad ki nuksa jong ka jinglong pilitishian jong u Jisu, namar ba ma U, U la long U Pilitishian u bakhraw tam ha pyrthei.
U laadon bynta bad ka kynhunalehkai jong ka Madrid kaba la khura ka nam lahduh haduh lai sien ha ka Champions League naduh u 2016 haduh u 2018.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah pynïap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills haka sngi Balang.
Mynta kaba donkam, ka long ba ngin ri ngin sumar noh tang ia kine kiba dang don ha kti jongngi bad ba kan nym jia, kumba ka long ia u pud jong ka Meghalaya bad ka Assam bad hangne ka mih ka jingiakren, ba lada ker sainar shiah ruh, kam dei ban pynduh noh ia ka jaka ka puta kaba hap ha ki trai jong kitei ki thain khappud.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban buh ia ki Isolation Corona Center ki ba hap ban siew bad ia kane la bthah ha ki Deputy Commissioner  ban buh ka jingialang ban ia kren bad ki nongpyniaid jong ki Hotel lane ki Guest House halor kane ka bynta.
Haba phai sha ki kam khaïi ne business ha jaka la jong la leh mynta da bun ki briew ba nabar.
U Bah Thabah u la ong ba katei ka jingujor ka long kaba ïadei bad ki hukum jingpynbna (notification) na ki tnat bapher bapher ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ki bor pynïaid Distrik ba ki briew ki bym treh ban shim injek COVID-19 ki dei ban wanrah ne sei ïa ki syrnot pynshisha ba la test ‘negative’ na katei ka jingpang da ka RT-PCR shisien manla ka 10 lane 14 sngi.
Kumta ban pynïoh ïa ka ka hok ïa utei u Rangbah naka liang jong kane ka Sur kan pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor (Sit in Demonstration), hangtei ha Addittional Secretariat ha ka 20tarik Nailur 2021, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep, kumta na ka liang jong ngi ka ‘Sur Ki Nong Mawlai’ ka khot ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka jing ïakhih bad ha kajuh ka por ka khot ka wer ruh ïa ki Dorbar Shnong,Seng Longkmie bapher bapher bad ki Seng Samla baroh kiba don ha Sor Shillong bad khapsor ruh ba kin wan ban mih shakhmat ha katei ka jingsdang jong ngi kum ki Samla ban dawa ïa ka hok bad ba kum kitei ki jingjia kin ym wan jia wan hap shuh haka pateng jong ka Jaidbynriew khamtam pyrshah ia ki khun samla kiba ju mih shakhmat ban ïakhun ïaleh ïaki mat ki jura kiba ktah matïong ïaka Jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki don 5 tylli ki sing, kiba shem shitom, ha ka jingring bad pynhiar mynsiem bad kiba jyrhoh bad katei ka dei ha ka 26tarik Jymmang 2021.
Ka jingïap jong kine ka long ba ki la pyrshang ban kynthih nalor ka trok kaba dang ïaid shuwa ba kan kylla.
Kane ka long ka jingjop ba ar ïa ka PFR.Ha ka jingïalehkai ba la dep, ka la jop da 16-0 kol ïa ka Mawkriah West.
Na kine ki nongwei nongar,lah ruh ban ioh jingmut,ioh jinghikai na ki ia ka sap ka phong ba ki trei ma ki ia ka kam,tangba hap ban husiar bha pat ioh shah shet ei ha ki kha ma kha ba ki dei kiba sian bad kham tbit ban iangi.
Kumta ha ka juh ka por ruh ula khot application biang na ka bynta u snem 2022, kat kum kine ki jingbthah harum: Ia u/ka Nongdie Khaw rashon (FPS Dealer) bad Nongdie Umphniang Sharak (SK Oil Retailer) dei ban khot Application da kaba pynbna paidbah ha ki shnong ki shnong jong phi.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Uruguay, ka la pynliem ka ka Saudi Arabia, ha ka Group A, lyngba ka kol jong U Louis Suarez, ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ia kiba wan pat lyngba ka shnong Jowai, kin rung na ka shnong Pasyih bad pynieng ia ki kali ha ki jaka shwa ban poi ka Jaka long Jingiaseng.
U Deputy Commissioner u la bthah ruh ba baroh ki nongkhaii dewiong ban bud ryntih ia ki ain ki kyndon lym kumta kin ngat ha ki jingpynsaja.
Ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa kito kiba donkam ka ïarap bad ïakynduh bad ki bor jong ka aiñ ba kin wan sha ka ophis jong ki da kaba pynsngew bad ba ka ophis jong ki ka kloi ban ïarap bad ai jingmut halor kita ki bynta.
Ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ia ka jingiarap song pisa kaba 50 hajar tyngka na ka bynta kiba khlad Covid, hynrei ka seng, ka lyngngoh pat ba ka jah noh ka 4 lak tyngka kaba ki dei ban iong lyngba ka SDRF.“Ngi dawa na ka sorkar jylla ban pynshai halor ka jingbymtrei kam kane ka jingiarap sha ki paidbah kaba dei ban poi lyngba ka SDRF" ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah President KHNAM State Youth Wing.
Ha la dohnud marwei marwei u la puson“Ani ka bhabriew shisha".
Haba kylli, balei ka Sorkar Meghalaya kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka PITNDPS Act la bun bun snem, u Bah Paul u la ong, “ngam lah ban batai ïa kaei kaba la jia ha ki snem kiba ladep.
Ïa kane ka MLA ka la kren ha ka jingïalang kaba la khot da ka NPP-Amlarem Block ban pynithuh ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong ka NPP sha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Nongpoh: Ki nongialam ka NPYF Ri Bhoi Sepngi, ki la leit ban ai jingiarap ia kawei ka longiing hapoh ka shnong Umkadhor, kata ka dei hadien ba katei ka iing, ka la duh lut ia baroh ki jingdon jingem, na ka jingjia pluhding kaba dang shu jia ha kine ki sngi ba la dep.
Ngi lyngngoh pat ba ka Sorkar Meghalaya kumno haba kam shym la ïoh jingbit na ka ktien jong i Mei la shu rai ban ai ei sha ka jylla Assam," la kynthoh une u Basan ka Raid Nongkseh.
Khliehriat nailur 25: Ka jingïakhih jong ka khasi Students Unon East Jaiñtia Hills District Unit ka la long kaba ïaid beit mynta ka sngi da ka jingia snohkti lang kiwei kiwe ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka district, ïa kane ka jingïakhih la pynlong ha Khliehriat kaba dei ka Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District, la wan ban ïa shim bynta lang ruh da u MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, u Principal Jaiñtia Easteren College, u Dr P.Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka jingsdang ia ka kam kan shim por la kumno kumno hapoh shi snem namar ba ka sorkar kan dang pynkhreh ban pynbeit ia ka jingthew ia ka surok, bad hadien kata, kan sa pynmih ia ka jingpynbna ba donkam ban shim jaka bad ban siew sha kiba shah ktah.
Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Hynrei hadien te ki dkhaw hi la ka jingim sarong kyreit.
Baroh ki Dukan, ki workshop, ki karkhana, ki dealer bad kiwei kiwei ki jingkhaiï pateng ki dei ban khang lut kumjuh ruh ym shah ia ki kali ban rung ha surok shnong katba ym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
U Jisu u ong ha u Nikodimus – “Me long u Nonghikai jong u ISRAEL bad men tip ia kine kiei kiei ruh?" Ioanis 3:10.
Na ka liang u DC uba don ka jingthrang ban kyntiew ia kane ka kharkhana, u la ong ba kane ka karkhana kan iarap ia ki samla khlem kam khlem jam, ia ki paidbah nong shong shnong ban ioh ia ka lad ban kamai jakpoh.
Wat la na baroh kitei lai tylli ki seng saiñ hima-sima ym shym la wan mihkhmat da ki kyrtong hynrei la wan mihkhmat da ki nongïalam jong kitei ki seng kiba la ai ïa ka jingkren.
Ha ka jingkren ki Rangbah ba la pynpaw haneng ki la ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh ïa u MLA uba la pynurlong ïa ka jingthrang jongki kaba la slem bah namar la bun ki nongmihkhmat ki la pan ïa ka Ambulance hynrei ym don ba sngap ïa kane ka jingeh ba ki paidah ki ïakynduh khamtam haba hap ban kit ïa ki nongpang sha ki hospital hynrei mynta da kane ka jingïarap ba sbun mynsiem jong u MLA ka thaiñ ka la ïoh ka jingkyrkhu kaba khraw ban shakri ïa ki paidbah kiba donkam ka jingiarap ha ka pang ka shitom.
Ki aplikeshon phom dei ban pynpoi ha ne shuwa ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2017, bad kito kiba kwah ban nang ïa ka ktien Khasi ki dei ban long kiba la 18 (khatphra) snem shaneng ka rta.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ba kala plie iaka iew iadie iathied player haka sien kaba ar ne ka Second Window Transfer haka kyrdan First Division jong kane ka aiom ialehkai.
U Dr Gareth Jones u ong, “ka stad medical saian ka dei ka kti jong u Blei kaba treikam ha ka pyrthei kaba pang bad kaba la jan khyllem".
Ka kong Gallong kala ong ba seng ka sngew lyngngoh ban iohi ha ki kot khubor kaba la mih ha ka 18.8.2014 ia ka jingkyntait jongka Dorbar Shnong Mawlyngbna ba kim donkti ha katei ka jingjia.
Ka Jongksha Grassroots Football Centre ka la sam ruh ïa ki Jersey sha ki heprit kiba ïashim bynta ha ka jingïalehkai.
“Ka dei" mynjur u kpa bad u kner ka kti ban shim shi slais uba la ot.
Ha kane ka jingïalang ki paidbah nongkyrshan ka VPP ka 17 North Shillong Konstitwensi ki la tuid da ki hajar ngut bad ban shad kmen ruh ïa ka jingrwai Kongdeng Kongnah ha u Prah.
Ka Kong Vennetta Kharsyntiew bad u pyrsa kurim jong ka, ki  dei  ki trai  jong ka Ranne’s Abode Temple ha Lower Lachaumiere, Shillong ha kaba ia ka mala ba shapoh  la shim wai da ki dkhot ka Blind Lead Trust kiba sahwai bad pynlong ruh ha kajuh ka por kum ka ophis treikam.
Kane ka pyni biang sa shisien ïa ka jingleh donbor jong ka Assam ban kam ïa ka jaka jong ka Meghalaya watla ka Mukroh kam dei satia ka shnong lane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng kine ki artylli ki jylla ba marjan.
Shillong: Ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, hynnin ka miet, ki la khang dam ia ka ophis bad ka jaka sah jong ki nongtrei ka Shillong Times, kaba don ha Rilbong, namar ka jingdon jong kito kiba don lane kiba iajan bad kiba ioh pang Covid 19.
Ha kane ka lympung iakhun ki don san tylli ki skul kiba shim bynta, nalor ka Sacred Heart Girls HSS bad ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep, ki don ruh ka Nongkwar Bsic School, ka Christ Church Morning School bad ka Christ Church HSS.Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban ia don bynta lang ha ka final jong kane ka basketball, kata hadien ar snem ba ki khlem ioh lad shuh ban pynialehkai sports na ka daw ka khlam COVID-19.
U Prof Solanki, u iathuh, ba na shiriam jong u briew, ka don ka jingpynmih, haduh  200 gm ka carbon, lada isteri bad u ong ruh ba katei ka dei ka bynta kaba kongsan bha, ban iakhun, da ki rukom bapher, ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla jong ka mariang ha kine ki sngi lane ka climate change.
La ong ba kine ki runar mar kumta hi ki la phet krad na kane ka jaka.
Ah! jin lada ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar kmie na Delhi kin kner lem ia ki kti ban ai jingiarap ba ki Lyngngam kin thung bad pynim biang ia ki dieng Agor, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw katta katta, ym tang ia ki Lyngngam, hynrei kan pynriewspah wat ia ka jylla Mrghalaya bad ka ri India.
U soitan u la shah rem haba u Jisu u la iap bad mih snam namar u khynniuh shyrkhei tang shu iohi ia ka snam ha Kalbari.
Ka jingsngewsih pat ka long ba kim lah ban jop ia ki thma bad ka wanrah jingjop ia ka jingthmu jong ki.
U pyrkhat ba ka jingkwah jong u kam nym poi shano shano ruhKa kmie jong u Deng ha la marwei ka pyrkhat ba kane ka kam tam tiar jot ka long kawei na ki kam kaba ioh pisa bad lada smat lei lei ban leit hiar shaduh thain nongkyndong yn kham ioh bun.
Kiba kham bun ki jaka ba kitei ki bar jylla ki ïoh ban rung laitluid ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block.
Ka Arunachal Pradesh Youth Congress (APYC) ha kane ka taiew kaba mynta ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 36 ngut ki briew kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activity Prevention Act (APUAPA), 2014 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban leit ïashim bynta ha ka pakhang shnong kaba dang shu dep ban pynlong ha ka jylla Arunachal Pradesh.
U la ong ba u la iehnoh ia ki jingmyntoi shimet bad u la iehnoh ia katei ka seng Congress ban kyrshan ia u bah  Syiem ha kane ka kynti ba mynta.
Kumta u Blei u ong – “Ale Moses ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na Ri Egypt".
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, ka ophis jong DC bad ka District Football Association.
we have the FREEDOM OF SPEECHWe live in the largest Democracy country in the world.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh namar la jan shi bnai naduh ba ngi la dawa ia kane bad artaiew naduh ba ngi la pynlong ryngkat lang ia ka jingleit jurip sha katei ka jaka.
“Ngi dawa ba dei ban pynkynriah noh ia utei u post bor ding electric sha ka jaka kaba kham biang khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ha ka lawei bad ka seng ka kyrpad ba ki tnat dei peit ia katei ka kam ki dei ban shim khia halor kane ka mat, la bynrap u samla Gary.
Kawei ka trok kit umphniang kaba don ïa u nombor AS 26C 3817 ka la kylla ha Mawblei hajan ka petrol pump bad ban ruh ïa ar tylli ki kali rit.
Ka seng ka la ong ruh ba ka mat ban ïoh ïa ka jingithuh na bynta ka ïing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynniewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.“Ngi kyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng ïaka jingeh ka Jaidbynriew", la ong ka kyrwoh ka seng.
La iathuh ba katei ka lok, kaba 70 snem ka rta, ka leit shah sumar ha ka hospital sorkar ha  Vijayawada, na ka jingpang covid, ha ka 12tarik Jymmang bad u lok jongka, u ju leit peit ia ka lok lajong.
Dei tad hadien ba u bah H.L.Nongsiang MLA barim u ba dei ruh u nongaibuit jong ka NPP Mawshynrut, u la ai jinghmut ïa u Bah Gigur Myrthong MLA ba mynta jong ka Mawshynrut ba un pynsngew sha ka sorkar, ba ki paidbah ka thaiñ Tynhiang ki donkam palat ban don ïa ka surok kaba bha.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ka jingtyrwa jong u kam don jingïadei eiei bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei haba kylli, la ka jingai jingmut ban pynieng da ki kynthei ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka rai jong ka National People’s Party (NPP), kaba la pynieng da ki kyrtong kynthei ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar bad ka Agatha K Sangma kaba long ka MP ba mynta na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary Seat.
Halor ka jingkylli ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ban shu pynshong bos ia kiwei, u bah Sandondor u la ong, “Kat ka kyrdan u Symbud Myntri Rangbah ban kren ia ki kyntien tad dor bad kaba sngewsih kum kine ki jait kyntien ba la kren na ki nongialam kam itynnad bad ka la pynhiar dor ia ka kyrdan kaba ki bat kum ki nongialam".
Ka jinghiar thma jong ka Moscow ia ka Ukraine, ka pynlong ia ki phew hajar ba kin ia phet krad na ki shnong jong ka Mariupol, kaba ka Moscow, ka la pynbna kham mynshwa ban sangeh iasiat, hynrei kham hadien pat, ka la pynkhein noh ia katei ka kyndon bad ka bteng biang ia ka jing ialeh pyrshah.
Ha kiba kum kine kein ki por, ba yn pyndep ruh ia kaba U Apostol Paul U kren ba ngin tip ia ka kamram sha ki nongsynshar.
Nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin kynmaw lem ïa ka iing ka sem jong kine ki lanot ha ki jingduwai.
U Mukul bad ka lok ki don ruh shibun ki jaka puta, kiba bun ki dei ki jaka rep bad kiwei de bad ka lok jongu ka don 27 tylli ki jaka, katba U Mukul u don 5 tylli ki jaka rep nalor kiwei.
“Watla ngam tip bha iaki kyrteng, hynrei ki don katto katne ngut kiba u Waheh Shnong u ithuh ki kynthup ia u Kynio Phawa, Slong bad u Sunday Slong lem bad ka kynhun jong ki bad thombor ia ngi arngut" la bynrap u Generous Tariang.
Jowai, Jylliew 13: Ha ka jingliet jurip jong u myntri ka tnad Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ïa ka District Library Cum Auditorium ha Jowai ula ong ‘la dei ban pynpra (Dismantle) noh ïa ka Auditorium namar kam long shuh kaba shngaiñ ban pyndonkam bad ban tei noh da kaba thymmai kaba biang nadong shadong kumba long ha Tura’.
Kane ka mut ba kat nangbun ki data ba ngi ai (input data) sha ka machine, ka nang sngewthuh bad ban pyntbit shuh shuh ïalade.
Katto katne ngut na kiba la dep ia kren kum u bah Morning Mawsor, u bah Latiplang Kharkongor bad sa kiwei pat kiba ym pat kwah pynpaw ki la pynpaw ka jingsngewskhem bad ka jinglong ba la khreh ban ia khun na katei ka seng sainpyrthei kaba thymmai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatreilang bad ka VDP kila pynlong da ka jingap shnong ban teh lakam ia ka jingrung ki briew ba nabar shapoh u pud u sam jong ka shnong Mookyrdup.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur haba ïadei bad ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’ bad ban jur ba ym dei ban wanrah jingkylla ha ka Riti Synshar ka Ri namar ka long kum bym burom shuh ïa ki nongthaw jong ka.
U Kishlay, uba la tied 52 run ha ka pali kaba nyngkong, la i kumba un bteng ban kamai biang sa kawei ka 50 run, hynrei mar ïa ïoh 49 run, u la shah pynhap noh ka wiket ha u nongkawang bol ba tbit tam ka Manipur, u Joyhenba.
Kane ka shithi ka la khot ïa ka seng sha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei lashai ka sngi ha ka por 2:30 baje mynsngi," la ong u MLA.U la ong ruh ba ka seng ha ryngkat u President ba rangbah jong ka, ka la shim ïa ka rai ban leit sha katei ka jingïalang namar ka komiti ba la thaw da ka Sorkar ka la pdiang ban ïakren halor ka mat kaba ka seng ka kwah – ‘Reservation Policy’.
Kumta baroh ki ophis Sorkar bad ki skul kin khang lut ha katei ka sngi hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka eriong, ka sdang ban kawang ia kane ka thain, ha ka por 2.30 bad ka khie biang, ha ka por 3 duna eiei, tangba ka neh tang shipor, ong ka khubor.
U bah Shylla u la wan phai biang kum u MDC ka dei na ka election jong ka MDC shiteng samoi ha u snem 2016 Nohprah na Nongkrem bad ha u snem 2018 u la ioh ban bat biang ia ka kam kum u Chief Excutive Member haduh ban da poi ka election thymmai.
Shuh shuh ki nong kamai taxi, ki la pynpaw ia ka jingbitar namar man ka por, kane ka jingjia ka ju jia, hynrei ym don ba wan peit ia ki bad ki ong “Ngi ki nongkamai taxi ngi shah ñion ha man la ki liang, la ka dei ha ka bai kali ne ka jingsangeh slem palat ban pynhiar ia ki passenger".
Hapoh kine ki 70 Taiew yn pyndep ia kiei kiei baroh shaphang kiba la iathuhlypa ha kane ka Kitab.
Hooid nga don ban ong ba ki nongialam seng bhalang kin long tang ki nong ialam, hynrei ban ia khih ne mih madan dei ki paidbah.
Utei u rangapkol u la ïoh ban ïalehkai 24 sien ha ka Indian Super League, ha kaba u la ïoh ban kem haduh 63 sien bad pyllait na ka jingshah thep haduh khyndiat sien.
Hynrei kawei ngan ong ïa phi, ka spah hooid ka lah lut ban leh ïa kiei kiei baroh, hynrei pat ka long ruh ka nongpynïashun, bad ka nongshet kylla ïa ngi shisien ka sngi.
Ka Deborah haba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa ka jingpynïasoh u Marak sha kane ka party bad ka la ong, “U Reynold um dei u ba dang thymmai ha ka party, u dei u khun ksiew jong u myntri barim jong ka sorkar jylla bad yn sa ïakhun ïa ka elekshon 2023 na Selsella konstitwensi".
Haba kren ia ka Tender ba ka UCIL ka la pynbna paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar kam shym don jingtip eiei bad bad u la ong ba mynta ka sorkar ka la hukum ia ka UCIL ba ka dei ban weng noh shipor ia katei ka Tender kaba khot ia ki kam pynroi ha South West Khasi Hills.
Lada jia ba iap noh u lok ne ka iapyllait lok noh bad hadien ka sa ioh briew noh da uwei pat.
U la ong ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain shongwai (Tenancy Act) ka long pyrshah ia ka jingkwah jong ki paidbah.
Napdeng ki rangkawangbol kiba seisoh na ka liang ka kynhun Lumpangad ki long u Vishal Kumar Balmiki (5 over: shah tied 14 ron bad khur 4 wicket) bad u Abhay Kumar Rai (3 over: shah tied 15 ron: khur 2 wicket).
Katba lada kyntiew kyrdan Deficit System, ka Sorkar kan hap ban pynlut T.257,36, 45, 148 klur shi snem na kaba siew baroh shikatta T.158, 33, 28, 000 klur.
Haduh mynta ka jing ia pyllait sanshyieng kam pat ioh, tangba la iathuh ba ki la ia shong ia sah la ka jong ka jong  bad katei ka nongrwai, kaba ki ia pher haduh shiphew snem ka rta.
Jowai, Jylliew 24 : Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh rung syndon sha ka jingïakhun phainal jong baroh lai tylli ki jingïakhun ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang bad Under-17 shynrang bad kynthei, ha ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ka ban long lashai ka sngi 25 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ym pat lah ban tip u dei u jait tiar na ka bynta kaei.
Ha kawei pat ka liang, ka UDP Pynursla Circle ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur halor ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa uwei u rangbah ha ka miet Sngi Thohdieng harum Mawshun.
“Wat ki magistrate ki la wan iakynduh ia nga haiing bad ki la ong ba ngan ai ia ka NOC ia kitei ki dkhar ba kin ioh rashon card na DC ophis hynrei haba nga ong ia ki ai da ka jingthoh kim shym la ai haduh mynta", la ong u Bah Pasi.
Kumta ki la iengkai noh habar ha madan phlang.
Ka mynsiem tharai sniew da ki trai shnong ïa ki briew kiba na bar haba ki poi sha kum kitei ki jaka ne ha lynti ba ki leitphai sha la ki ïing ki sem jong ki lada bakla ka ktien ka thylliej kam dei satia ban poi sha u pud ka jingjrong kti ne ïalam sha ki jingjia ba sngewsih hynrei ban ai sha ki bor ka Aiñ lada ngi sngew artatien ia kum kita ki briew, khnang ba kan nym jingktah satia ïa ka jingshñgain ki briew na kylleng sawdong ban leit ne wan sha ki jaka jngohkai pyrthei ba itynnad ki ban kyntiew hi ïa ki jingmyntoi ki trai shnong jong ngi.
La iathuh ba ki bor pyniaid jong ka MBOSE, ki la ujor sha ki bor pulit, ba kin pynsaja da kaba tyngeh ia kitei kiba pyllait ia katei ka result kaba shu thok.
Ka Berger Paints, Godrej Consumer Products Ltd.
U Bah Prestone Tynsong, un bat ia ka PWD(Roads), Animal Husbandry and Veterinary, Housing, Labour and Parliamentary Affairs.
U Bah Ronal u dei u khun jong ka Kong Rakhelda Syiem bad u Bah Kresmohon Diengdoh na ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
Ka la pynkut da kaba ong, “ban wanrah ïa kano kano ka jingjop ne ka roi ka par hapoh ki shnong ki thaw ne ki dong kaba donkam ka long ban trei da ka jingieit bad kumjuh ruh ban don ïa ka sngewthuh jingmut".
Ha kane ka sngi u Blei, ki pulit na Guwahati ki la wan sha ka iing ka Kong Berlin ha Shillong ban kylli bad tohkit ia ka jingkhlad ka khun jongka.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka Ri naduh ki thaiñ Nongkyndong, Sor bad Khap Sor kynthupnaduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, Muster Roll lem bad ki kmie ki kpa kiba phah skul khun kumjuh kiwei kiwei barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la Lawei jongka Pateng kaban wan ban mih paidbah bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingialang paidbah (Sit-In-Demonstration) ha katei ka sngi na ka bynta ban iada ia la kajong ka hok bad ruh ban ioh shongsuk hapdeng ka jinglaitluid kaba pura khlem nongpynthut.
U myntri rangbah, u la ong ruh ba namar ba la iohi ia kiba la jia ha kiwei ki Ri, kumta ka sorkar ka la sngewthuh ba kan sa donkam shibun ki briew ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ban sa donkam bun ki jaka sumar ki jing thiah pang, ki Oxygen, kumta na ka liang ka sorkar ka la sdang, ia ki jingpynkhreh baroh ban ia khun ia kane ka khlam.
Kumta, ki “7 Trep" ikumba ki la shah kynthup lang ha kine ki ar Kyntien “Khasi-Jaintia" kumba ki “12 Shevet" ikumba ki la shah kynthup lang ha kine ki ar Kyntien “Israel-Judah".
U Dongmusa haka shnong ka thaw u dang sah tdem bad ki jingiwbih kiba thiang jongphi kin iai sah.
U la iathuh ruh ba ki high risk contact jong kine ki briew na Amlarem bad Khliehriat, kin sa bun bha, namar ba ki dei ki nongdie jingdie ha ki iew bad ynda la lap lut ia ki yn sa lah ban tip ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ha kine ki artylli ki District jong ka Rilum Jaintia.
U la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki kali ford ban iaid iew bha khamtam ka kali Eco sport ka dei namar ba ki kali ki long kiba bha bad ki tiar kali ruh ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshanniah ia ki paidbah.
U Bah Laloo, u ong shuh shuh ba kito ki karkhana, ki bym don ia ki nala bret jaboh kiba biang, ki dei ban shah khang noh, hadien ka 23tarik mynta u bnai; hynrei ka sorkar Jylla, kam shym don satia ia katei ka jingmut ba kan leh kumta, kaba pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la shim ia ka rai jongka, ha ka 22tarik Rymphang 2017.
u bah Hek u la pyntip ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat long kaba shngain ban plie ia ki jaka pule kumta na ka liang ka sorkar ka la rai ba ki skul baroh kin dang khang shuwa.
Ka tnat Health & Family Welfare jong ka Sorkar India, ki tnat Health jong ki Sorkar Jylla bad ki Union Territory, ki Non-Government Organization kiba trei ha ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah, ki kynhun nabar ri, bad kiwei kiwei ki la iashim bynta lang ha ki jingialang ba bun ban iamir jingmut bad puson shaphang ki kam kiba iadei bad ka jingai tika bad ruh ban wanrah ia ki rukom treikam bad ki kyndon.
U Conrad Sangma la 2 ne 3 bnai imat la kylla kaba mut bym long ito ha Diengpasoh (phi la ïoh kem hi por khlaw ngap ba sohkyrtit ïa 5 shympriahti te ym lei lei ym lei lei),I la kwah pynbha ïa i Baljek ruh.
Kane ka plié lad ïa ki ba kin ïoh ïa ka jingryntih ha ka jingwad ïa ka jingnang jingstad bad ki kam ba ki trei.
Shuh shuh u la bynrap ba lada u VC u wanphai bad weng ïa utei u briew, lehse ka jingïakren kan sa ïaid shakhmat namar ka thup jingdawa jong ka JAC ka long kaba jrong.
Katei ka seng ka la kam ba dei ka seng Congress kaba la pynlong MLA bad MDC ia u bah Pynshngaiñ haduh ba u la kiew ha ka kyrdan CEM.Ka kyrwoh khubor na u Babatskhem Wanniang, President bad u samla Ashel Wanniang ka Pyndensohsaw Polling Booth Youth Congress (PPBYC) kaba hap ha Hima Bhowal, ka shim ba ka rai jong ka MPCC ka dei kaba la leh janai bad tohkit bniah ia kaei kaba u MLA/MDC ka thain u la leh pyrshah ia ka seng kaba la pynkiew skong ia u ban long kum u CEM ka KHADC.Katei ka seng ka laong ruh ba lada u bah Pynshngaiñ un ym don hapoh ka seng Congress un ym jop ia ka MLA bad MDC ruh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba U R Lalzirliana, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ula iehnoh kam bad un iakhun noh na ka tiket jong ka  Mizo National Front (MNF).
Ine iba khlad i dei na East Jaintia Hills District.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Charlie J.Rani lem bad ki dkhot jong ka UHM Balat Border Area Zone ba kynthup ïa u President u Bah Ïaidshaphrnag Syiemlieh bad u General Secretary u Bah Mawshan Lartang ki la khang khyrdep ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad maham ruh ba kim dei satia ban plie ïa ki dukan tad haduh ba kin da ïoh ïa ka Trading License kaba biang na ka District Council.
Katkum ka khubor na ka liang jong ki baha iing kila lap ia ka met jong u tei u rangbah ha ka step sngi palei jong ka taiew ha kapor 8 baje ha ka wei na ki jaka ha ka lynti na Iew Rambrai ban leit sha Nongkroh Thangmati bad na katei ka jaka ba lap ia ka met iap la lap ruh ia ki katto katne ki dieng kaba la pynsuba jur ruh ia ki ba ha iing ba u tei u rangbah u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar da kaba shah bom da ki dieng na ka bynta jong ka khlieh.
Shuh shuh la bei tyngka haduh 4,000 klur tyngka ban ai kam ha ki thaiñ nongkyndong hapoh ka MGNREGS ha kine ki 4 snem ba la dep.
“Ngi la iakren bad u Myntri Rangbah hynnin ka sngi bad u la ong ba kan nym don kano kano ka jingktah ha kane ka jylla",la ong u Bah Kennedy.
Wat ïa ki khun ba dang rit ruh, teng teng ki kmie ki kpa ki shu phah sha ki skul kiba ka jinghikai kam korbor katkum ka jingstad ne jinglah jong ki.
Khliehriat jylliew 24: Ki shipai Border Security Force, kiba ju pahara ha ki thaiñ khappud, ha East bad West Jaiñtia Hills District, myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ki la ioh ban kurup noh haduh hynriew phew tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh ne shalan beaiñ sha ri Bangladesh bad ki nongñiah trok kiba kit ïa kitei ki masi ki la ïoh ban phet krad na kti jong ki shipai pahara.
Ha kane ka jingïalang kine ki nongñiah kali ki la rai ba wat ka don ka jingpyrkhing ka rung ka mih hynrei ban pynsuk ïa ki paidbah kiba sah kut sha ka jylla Assam ne ha ka jylla Meghalaya ki la rai ban pynpoi ïa kine ki nongleit nongwan ha Jorabat bad ba ki kali Assm ne Meghalaya kin kit ban pynpoi pat ïa kine ki nongleit nongwan sha ka jaka ba ki thmu ban leit, ïathuh u Secretary ka seng u Balajied Jyrwa ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia kane ka jingleh niam uno uno u ba ioh ban long u Daloi ka Elaka Nangbah u hap ban pyndep shisien ha ka shi jingim jong u.
Don bun ki kmie ki kpa kiba pyndonkam ruh ia ka kyntien ka akor kum ka akor ksew ki da pynianujor ia ki khun jong ki bad ka jinglong poh dor u ksew.
Shuh shuh u la ong ïa u briew uba shah kynnoh um dei u briew uba sniew bad ïa u briew uba ïaroh ruh um dei uba bha.
Hadien kata ka mih ka niam na ka daw ba la laitkylla ki bynriew ia ka hukum blei; nangta ka kñia ka khriam, ka shat ka kheiñ, na ka daw ba donkam ban pynbiang pat ia ka ba la tam la palat na ka hukum blei; nangta ka shad ka kmen, ka put ka tem, ka rwai ka siaw na ka bynta ban kmen ban risa ha ka rong ka taw; nangta ka riam ka beit na ka bynta ban tyrsem ka longbynriew manbynriew, nangta ka thaw duwan dupat, ka tei kpep ka shna krong, ka thung mawbah mawbynna ban pyrto bad kynmaw tympang ia ki longshwa manshwa ki ryngkew basa, ki blei ki dken bad kumta ter ter.
“Ngim pynbor ia ki khynnah skul, ki samla pule ban wan iashim bynta ha ka jingiakhuh hynrei mynta ki samla pule jong ki kolej ki la wan shim bynta ha ka jingiashong kyllain myngngor".
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem noh ia ka MLP FT da shikol lanod ha ka lympung ialehkai Shillong Premier Legaue ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan stadium SSA ha Polo.
La sam ruh iaka khusnam Man of the Match sha u Dashngain Sukhlain, ka nam Best Goal Keeper la ioh da u Pynshngainlang Tyngkra baroh arngut kidei jong ka Niaw Wasa United, ka nam Top Scorer ba la ioh da u Banteilang Shylla jong ka Ladthadlaboh SC uba la ioh haduh 7 kol bad ka nam Player of the Tournament la ioh da u Risanlang i Dkhar jong ka Niaw Wasa United.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pyn neh  tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
“Mynta ym donkam leit thied kali shuh shaduh sha sor Shillong ne shaduh Guwahati", la ong u Rangbah shnong ka Pynursla bad bynrap ba ka jingdon kane ka showroom kan pyniphuh iphieng ia kane shnong.
Ha ka jingïalang pynshai paidbah ba la pynlong Byrnihat PHC, ka District TB Officer ka Dr E.Kalwing, ka la ïathuh shaphang ka jingdonkam ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki bapang TB kumba ka Sorkar India ka la maitphang ba ka imlang ka sahlang ki don ïa ka bynta kaba khraw tam ban pynduna ïa ka jingdon jong ki briew kiba pang TB haduh u snem 2025.
Te u la hap sha madan bad u la їohsngew ia ka sur kaba ong ha u, Saul, Saul! Balei me pynshitom beiῆ ia nga?" Ňiuma, ngin ym ia pynlut por hangne ia ki dak ki shin kiba paw ha ka lynti sha Damaskos lymne їakren kumno u Saul u poi sha ka jingkylla kaba mut.
Na kata ka daw nga la khot ïa kane ka jingïalang ba ngin long kiba peitngor ba ngin long phikir bha ïa ka jingwan jong ki briew kiba nabar.
Khnang ban pynïaid khaïi ïa uta u dewiong uba la shu tih tuh tih buhrieh donkam ruh ban pynkit buhrieh ïa u.
Ka Kong Riianom Passah ka la pynkynmaw iaki kamram jong ki khun ka dong bad ka la ai ruh ka jingsneng jingkraw iaki samla ban don ka jingkitkhlieh bad ban iaid haka lynti jong ka Tip briew Tip Blei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jingim jong ki bad ba kin lah ban kyrshan iaka iing ka sem kumjuh ka dong ka shnat bad iaka raid ka muluk.
Pdiang ba don ka jingïapher: Ha ka jingkynduh paralok ym lah lait ne kiar satia na ka jingkynad bad ka jingïapher jingmut hapdeng ba ïakren ha kiba bun ki mat la ka long ha ki kam saiñ hima sima ne kiwei pat ki matpdeng lada phi mad kum kane ka jingïapher jingmut phi donkam ban pynpaw kaei kaba phi sngew bad don halade, bad klet noh kaei kaba la jia.
Ym lah ban tip na ei u myntri rangbah un khlong ïakane ka shuki la un pynhiar shuki ïa ki myntri na ka NPP ne u lah ban knieh noh na ki seng riewlum kata la ka dei na ka UDP ne na ka HSPDP ruh.
Shwa kane ka MGNSA ka la aipor 30 sngi ia ka Sorkar Jylla ha ka 30 tarik, Jylliew mynta u snem ban pyndap noh ia kine ki post bathylli pynban haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap satia.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit dewiong kaba don ia u Number ML-07-B-9154, ka la kylla ha kawei ka riat ha ki bynta jong ka surok na Umrit ban mih sha Umling.
Ka jingkiew shaphrang jong ka imlang sahlang ha baroh ki liang ka long kaba donkam haduh katta katta khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingdon-kam baroh da kaba suk ba saiñ la ka long ha ki lynti syngkien, ki jaka ai jingsumar ha ka koit ka khiah, ki jaka ai jingnang jingstad, ka bording elektrik, ka kamai kajih bad kumta ter ter.
Kane ka jingpynsngew jong ka Seng ka long naba ki paidbah jong ka thain ri Bhoi sepngi ki la mad jingeh ban pyndep ïa ki kam haduh Nongpoh namarba ka la jngai bad sa ka jingsniew ka surok kaba pynïasoh ïa ka shnong Umling sha Patharkhmah.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ba lada khang ban pule Bible, ban rwai lang, ban duwai lang…kata kam dei ka jingiaseng.
Ka International Seminar halor ka ‘Attracting Best Talents in Basic Science’, la pynlong hynne ban dap san phew snem ka Teaching Science ha Shillong College ha kane ka sngi Balang.
Haba kren halor ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA), u ong ba katei ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar Ri, namar ba ka riti synshar, ka kular ia ka jinglong ryngkat dor jong baroh ki nongshong shnong, khlem da ia khein ia ka niam, ka jait ka kynja bad ka longbriew manbriew jongki.
Kane ka long bad jingjia, ka long wat ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki khun ki kti kaba la long ruh katkum ka jingpynbeit ka jong ki kmie jong ki hi.
“Kane ka pyni shai ba ka JHADC kam larkam eiei bad kam don ïa kata ka iktiar kumba la pynkhamti ha ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ïa ka riti ka dustur bad ïa ka jait bynriew ritpaid," la kynthoh ka Seng.
Nalor ka jingitynnad ka jaka, ki lum ki wah, ka Miss Meghalaya kan ai lad ia ki samla ka Jylla ban pyni iaki sap ki phong ha kine ki kam jong ka Beauty Contest Contest, Modelling bad Personality Development.
Hynrei 1142 hectare ki jaka khlem leh ia ka surbe ha kane ka jingleit jurip kaba la leh ha u bnai Lber bad Jylliew 2012.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka lynti khawpud kaba ka shorkar ka la shim.
La kaweh lama ia kane ka jingiaid pyrshah jingsniew ha ka shnong da u BDO ka Mawkynrew Bah B Marbaniang uba la pynpaw ba ka kum kane ka long kaba donkam ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew.
U Deputy Commissioner u la pyntip shuh shuh ba ki nongdie ba la ioh bor na u DC bad kiba la shah jied ha ka dorbar shnong ki lah ban plie ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad sngi Saitjain katkum ka por ba la buh.
Ïa kane ka sim la kem bad aiti noh sha ki pulit ka tnat ba dei khmih halor ki um duriaw.
Ha katei ka sngi la ïathuh ruh ba ym tang kiba dang ai injek tika ha ka sien nyngkong kiba la wan, hynrei ki don bun ngut ruh ki nongshong shnong kiba lah pyndep ïa ka jingai tika nyngkong kiba la wan ai injek tika sa ïa ka sien kaba ar ne 2nd dose.
“Hooid, kam long kaba suk ba yn pyndep lut ïa baroh hynrei hapoh kine ki lai ngan pyrshang ban buddien ba ki kam kidei ban ïaid shakhmat khlem ka jingsah teng," ong u bah Metbah.
U bangeit bad ioh pynbaptist yn pynim, u bym ngeit yn pynrem.
U Bah Khyriem u la ong ba ka seng ka la hap ban tuklar ia kane ka kam hadien ba la mih ka jingiakajia hapdeng ki samla pule jong ki ar tylli ki tnad ha ka NEHU.Ki kynhun ki samla pule bapher bapher ha kane ka skulbah ki la rai ruh ban dawa ban buh CCTV cameras ha baroh kawei ka phyllaw ka NEHU.Ha kajuh ka por, ki nongialam jong ka NEHUSU ki la pynthikna ia ki samla pule na baroh kiwei ki jylla ban nym don kano kano ka jingtieng namar ba ia ka kynrum kynram la dep pynbeit.
“Ngim kwah ban don kano kano ka jingjia ba sngewsih, na kata ka daw, ngi kyrpad ia ki nongpyniaid ka jingialang, ban pynwai noh, ngi ai khublei ia phi paidbah ban ai ka jingkyrshan ia kong Ampareen Lyngdoh iba dei I hynmen jong nga", la ong ka Kong Sharon Lyngdoh.
“Ym don daw ba shongnia ia ka jingpynlan ia ka por jong ki ADC ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la iohsngew ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka Piggery Mission, kan sa ioh ia ka jingmang tyngka kaba T.225 na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla ki baroh kawei bad lyngba jong katei ka jingmang tyngka, la khmieh lynti ba ka ki nongri sniang, ym ba ki lah ban pynbiang sniang tang hapoh ka jylla, hynrei ban shalan shabar ka jylla ruh kumjuh.
I Kong Ria kum i nongpynmih (publisher) ia ka kotkhubor U Nongsaiñ Hima i la noh synniang shibun eh sha ka kam pathai khubor ha ka jylla bad i dei ruh i dkhot iba la rim eh jong ka MEPA.Kumta ka jingkhlad noh jongi ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka kam pathai khubor ha Meghalaya bad ruh ia ka MEPA hi baroh kawei.
Ynnai peit news National TV ban tip ki leh aiu ïa ki skul khristan ha Karnataka, ba ki shoh iu Father Headmaster ba pharep ba u dang shah ban ai rah pocket Baibl sha skul.
Ka  Priyanka Gandhi, ka la sah miet ha ka iing sorkar, haba ki bor District, kim shym la shah ba kan leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la don 10ngut kiba shah siat iap, na ka jing ia kajia khyndew.
Ki khubor ki la ïathuh ba katei ka klob ka la ïoh ka jingshah tyrwa ha ka jingsiew kaba heh tam ha ka pyrthei, kata 300 million euros ($333 million) na ka kynhun ïalehkai kaba na Saudi Arabia ka Al Hilal na ka bynta utei u khlur ïalehkai na France.
Ka kynhun niah kali bad thuk thuk kaba la tip kum ka Motorsports Club 04:86 Brotherhood, Jowai haka sngi Saitjain kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba synniang da ki marbam, jain kymbor bad kiwei kiwei sha ki khynnah jong ka Children’s Home, Wahiajer.
Kaba shim jait na ka kmie ka don ka shongsang lada phi wad ïa ka jingshisha.
Ka jingthmu jong ka NSC ban pynlong ia katei ka prokram noh jingiarap sha ki khunswet  kiba dang leit skul ka long ban ai mynsiem ha kajuh ka por kum ka jingpynpaw ia ka jingiadon kti lang bad ki khamtam ba kin nang lah ban iaid shaphrang ha ki jingpule.
Ka Upper New Nongstoiñ ka la bteng biang ïa ka jingjop ha ka Super Division ba la tip kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023 -24.
Mynta kine ki thei ïalehkai jong katei ka skul ka ban leit sha Delhi ki la pynkhreh pura da kaba wan ban kilan met ruh ha kane ka nongbah Shillong.
Mynne ki la pynmih ïa ka jingpynbna bad nga la pyntip sha u mynta ka sngi.
U la ong ba u kwah ba ka RTA kan shim khia noh mar mar ia katei ka kam ban ia pynbeit naba um kwah satia ban mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki Taxi rong stem bad ki Taxi jyrngam.
Utei u rangbah shnong, u la kyrpad ia kito ki briew kiba wan na kiwei ki jylla ba kim dei ban mih nala iing bad ban khleh bad ki briew tad haduh ba kin da ioh ia ki kaiphod ba kim don jingshah ktah ha katei ka khlam bad lada ki ioh positive kidei ban shong khop ha iing 10 sngi.
U Mahatma Gandhi ha ka jingialeh ban pynlaitluid iaka ri India naka Jingsynshar Ki phareng.
Ka Dorbar Shnong ka kloi ban ia snoh kti bad ki bor jong ka ain lad aka long ha kano kano ka rukom ruh na ka bynta ban ialeh ban pynduh jait noh  ia ki kam pyntriem bad kiwei pat ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang"  la pynkut u Bah Ryngkhlem.
Bad la pyndap ia ngi ia kane ka jingiwbih jong U Khrist uba long U Tynrai jong kata ka jingiwbih jong ngi.
U  myntri rangbah kane ka jylla ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen namar ba la sam ia kine ki khusnam ha ka sngi kaba la tip kum ka " National Youth Day" kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi kha jong u Swami Vivekananda.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki khlieh jong ki bor pyniaid skul, u Lat ka jylla u la iakren iaphylliew jingmut halor ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla.
U Bah Mayrald born Syiem, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u sngewkhia eh halor ki kam pyni bor ka Assam ha ki shnong khappud, namar ka Assam kam salia ban pynthut ia ki briew kiba shong ba sah ha khappud, kata da kaba khang ia ki kam pynroi na Meghalaya, hynrei na Assam pat ki pyntrei jubor beit bad klun beain wat ia ki jaka ka Meghalaya.
Ka khubor ba ïoh ka ïathuh ba ïa kane ka shithi ïehnohkam u Biren Singh la tar da kine ki Kynthei kiba pyrshah ïa u ba un hiar shuki.
Sa kawei ka seng ka la ioh ruh  ka jingujor na ki nongshong shnong jong ka 9 shnong kynthup naduh Tongseng, Sonapor, Umkiang ter ter haduh Ratachera, ba ka MeECL ka la leh torti bha ha ka rukom ai bording.
Ha kane ka sngi la ïalam ïa ka kynhun da u Poldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, bad la ïa shimbynta da ki para nongïalam na ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot na ki Unit, ki Samla kynthei bad ki Longkmie.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi u Prof.Amarendra Behara Jt.
Kane ka riti dustur ka long katkum ba la ïathuh pateng ki tymmen ki kro, kiba la hiar pateng na ki longshwa manshwa.
Kane kala mih hadien arsngi ba u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, ula kyntu ïa ka National Peoples Party (NPP) ba synshar ïa ka Jylla ba kam dei shuh ban pyrkhat ba baroh ki MLA kin dei kiba jop biang namar bun bha ki MLA kin sa shah pynliem ha ka elekshon MLA 2023.
Ngim salia da kano kano ka lad ban ioh spah namar ngi hap ban ïa beh ia ka tang ha ka shikhmat shikhmat briew.
Nongpoh: U Bah Lawrence Nongrum, uba dei u General Secretary barim ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dang shu pynbna dang shen ba u la ieh noh na ka Party, da kaba leit ban bud sha kano kano ka Party ba yn ialam da ka Kong Macdalyne S.Mawlong, hynnin ka sngi, ki la pynbna paidbah, ba baroh kitei kiba la mih na ka UDP, ki la leit ban pyniasoh noh ialade hynnin ka sngi sha ka NPP, kata ka long ban kyrshan tyngeh ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, ka ban long ruh ka kyrtong ka ban sa aireng na ka Party NPP ha Nongpoh Constituency.
Ki project ba heh ba da ki phew phew klur ki ban pynioh nong pat ia ka jylla da ki spah klur shi snem,ka sorkar ka pynbijai ei lut bad Bret sha lait ia kita ki jingmyntoi.
Lada ka sorkar Meghalaya ka buh ia kane ka ktem tanghaka shnong Tumtum ka mut ba ka sorkar Meghalaya kala aidak lypa iaka sorkar Assam iala u pud u sam bad ka dei ruh ka jingsngewsih iaki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah sha shilliang jongka wah myntang namar baki la tip lypa bakin saduh noh iaki jaka puta bad iaka jinglongtrai jongki hala kajong ka ri.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u la buh ka jingkylli na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba haduh katno ngut ki MLA bad ki Minister jong ka Sorkar jylla ki la ioh ban pdiang ia ka shithi dawa pisa bad u la ong ba dei hangta ba yn sa tip shisha ba kane ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba eh, hynrei u la ong ruh ia kata ka bynta um kwah ban ong eiei bad u la ong pat ba ia kane ka jubab, ki nongthoh khubor, ki dei ban pan na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kyrshan ia kane, u la ong ba peit nuksa haba ka sorkar ka plie ia ka ophis ka Bhoirymbong, ki samla ki rah plakad rah lama iong namar ba ki dawa ba dei ban aikam ia ki samla na ka thain haba ka sorkar ka plie ne thaw ia ka Block.
Ka Election MLA 2016To ngin ia peit kai ia ka ilekshon bala dep 2016, ka seng Trinamul AITC ka la ioh haduh 211 ngut ki MLA, Congress- 44 ngut, CPM- 26, ka BJP- 3, kiwei ki seng rit ki ia ioh lang 10 ngut; long baroh 294.
Shuh shuh u la ong ba ïa kane ka jingdawa ïa ka ILP ka dei kaba la slem bha namar wat ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla la dep mynjur.
Ki shim kabu ia ka jinglong jingman ba kordit jong ki briew bad ha ka saw ka sian ki lum spah naphang.
Pule ka kot “Ka Thma u Kada" Bynta-1, 2015 – ba la thoh da u Bah Apol Mawniuh.
U Bah George Lyngdoh uba dei u Vice President ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi u la phah da ka shithi ban  ïehnoh ïa ka kam  kum u Vice President ka party.
Shuh shuh u ong ruh ba ki pulit ki pyntip ba ïa katei ka rynsan social media jong katei ka kynhun la leh da ki briew kiba nabar bad ba mynta ki dang wad ïa kito kiba donkti.
Kam dei satia kumta, hynrei ka hap ban ïaid ryngkat bad ka jingshisha," u la ong.
Kumta naka liang ka shnong kala kyrpad sha ka tnad MeECL ba kadei ban shimkhia mardor ym ban ap haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih, namar ïa kitei ki post la donkam ban shna pynbha lane ban bujli noh da kiwei naka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ha katei ka shnong.
Kumjuh ruh ka Crystal Palace ka la sdang da ka jingjop ha kane ka lympung, hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Sheffield United da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Odsonne Edouard ha ka minit kaba 49.
Hynrei ha bun ki jaka ha ri India ki shem ba ka long kaba kham myntoi ban thung da katei ka rukom kaba lai namar ka jinglut ha ka por thung ka kham duna haba thung kumtei ha ki nur kiba lah ban shna da ka lyngkor.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem ka ong “Samoi wa kylla wa pynchoh ïei por, ïeiwa da ïoh u tip u ñiawkor" bad ïa kane ka Shad Sukra la pynïaid da ka Arts & Culture Committee jong ka Seiñ Raij Jowai.
La buh ba, da ki phew hajar ki nongbylla nongwei kin wan shong ha ki tei 6846 tylli ki shnong tang ha ri Khasi, ym dei sha Jaiñtia ne Garo.
Halor ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah halor kane ka mat u la ong “Ngam tharai ba kan don ka jingiamir jingmut kaba kham bniah bad kiba don bynta ha kane ka kam pynbeit pud kumba leh kane ka sorkar ha kine ki hynriew bnai kiba la dep ka long kaei kaei kaba ym sngewtynnad ban iohi ba ki liang pyrshah ki kren biang ia kane ka phang".
Kumta, ka poitri ka im, ka hikai, ka pynkynmaw bad ka neh haki jingthoh jong ka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Th.
Kan ïakynduh ym duna ïaka shisien shi bnaiKi kam jong ka JCDC:a) Ban rai bad pyntreikam ïa ki kam pynroi na ka MLA schemeb) Ban rai bad pyntreikam ïa ka pisa kaba khate na ka tulop u MLAc) Ban ïatreilang bad ki department na ka bynta ka roi ka par jong ka konstitwensid) Ban pynthikna ba ki kam baroh kin long kiba shai bad kiba beit jingkheñe) Ban ai jingtip sha ki paidbah shaphang ki kam pynroif) Ban pynthikna ba ki briew ki ïashim bynta haka kam pynroig) Ban pynthikna ba ki briew baroh kin nangshai nangkhlañ bad nangïohborKi dkhot jong ka JCDC:i.
Ïa ka jingleh burom khatduh bad ka niam ka rukom ïa u Bah RG Lyngdoh la pyndep ha ka ïing sah jong u ha Nongrim Hilss kaba la pyndep da ka Balang Baptist hashuwa ban rah ïa ka met jong u ban thang ha Mawbah.
Kane ka jingjia ka la jia ha u surok bah NH-6 ha shnong Um-tyr-a.
Haduh mynta, ki la poi sha ka 215 ngut kiba ioh ia katei ka khlam Covid ha ka Jylla bad 45 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ka Mawlai SC ka la sdang ïoh mynsiem bad ïakhun tyngeh ban ñion sha ka kut jong ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ïoh biang sa kawei ka penalty.
Shillong, 24 Iaiong:U Bah Shibun Lyngdoh uba dei u nong aibuit ka  Sein Raij Tuber uba long ruh u President ka BJP Meghalaya u la plie ia ka jingpynkhuid Lum Jingthang kaba long mynta ka sngi u Blei ha Jaiaw ba pynlong da ka Lum Jingthang Committee Seng Khasi (Kmie).
Ka jingkylli ba ngi hap ban kylli ia ka sorkar India kalong ba ka leh aiu namar ka Ri? Bad ia ki paid nongshong shnong jong ka? Jin lada ki tei da ki hospital, ki iingskul , surok ha jaka ka Ram Mandir ne Statue of Unity katno kan long ka jingm yntoi ia u paidbah nongshong shnong jong ka ri.
U la iathuh ruh ba la don kam ban pynkylla noh mardor ia ka ne ka bynta namar ba ka long ka ba shai ba u wei u briew na kawei ka jylla ym lah ban kam u Riewlum (Schedule Tribe) ha ka wei ka jylla, kumba ka long mynta la bun ki ba pyndonkam  bakla ia ka jaid ka kur jong ki jaitbynriew khasi.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la rejister case ïa kane ka jingjia da kaba pynngat hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code.
Shillong: Katkum ka tyllong khubor ka iathuh ba saw ngut ki heh sorkar ka Punjab, kin wan sha Shillong namar ka jingioh jingtip jongki ba  iaki Punjabi ba sah hangne ha Shillong la bthah ban mih noh.
Ka N.E.C lyngba ka NERCORM ka la pynlut da ki klur na bynta ki godown bad cold storage bad kine kim shym la pynmyntoi satia ia ki paid Nongrep hynrei ki long pynban kumba bret kai ia ka bhah ki Nongrep sha poh sanium.
Hynrei ïa kane ka hukum No.JHADC/Pol/33/2007/61 ruh ka Executive Committee JHADC kala pyndam bad pynmih ïaka hukum bad rai ban pynlong elekshon biang namar ba ki nongujor kila dawa ban pynlong da ka elekshon.
Kumba 30 ngut ki briew ki la shah kem haba iadei bad ka jing ia umsnam kaba la pynkhihwin ia ka jylla Manipur ha ka taiew ba la dep.
“Kane kan ktah ia ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya bad wat kiwei ki skhim ba pyntreikam ka sorkar jylla kin shah ktah namar ka jinghiran pisa" la ong u heh AICC.U la ong ba ia ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ia kane ka thain la pynwit bad wat na ka  NEC  ruh.
Ka UDP kan sngewthuh ba ka por ka la dier ia ka mynta, ka la tih thliew jingtep hi dalade ialade.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh CCTV ha baroh ki jingkieng thew baroh khnang ban pynthikna ba kiba leh thok ki dei ban shah pynshitom.
Kane ka jingwan poi jong u ka la long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian, hynrei ïa ka Jaitbynriew Khasi baroh kawei, khamtam eh u synñiang lyngba ki dak thoh ABKD….
La ong ba ia kane ka jingdawa la wan na katto katne ngut ki dkhot ka Seng UDP, hynrei ka jingshisha ka long ba ka dei ka Seng hi baroh kawei ka ba la thrang eh bad khmih lynti ban shimti da lade ia katei ka shuki.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division Madam, ka kong J.U Kharpuri, kaba la shimkhia ia ka jingujor ka seng ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la ai kur Dkhar, uba la ioh ruh bad ka Epic Card jong u hapoh ka shnong Mupyut.
Hadien hynriew snem ba ka Kong Joycy ka la ñiah kali ka la kwah ban pynkylla noh ïa ka jingthrang ñiah kali jong ka sha ka lad kamai ja kpoh bad khlem da mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Ki shipai BSF ki la ai dak ïa ki ban pynsagneh ïa ka kali hynrei ki nongñiah ki la pynher sted pynban ïa kali sha ka shnong Umkiang.
“U Trai U la mihpat.
haei ngin ia Tyrko ia ka a scam Jong ka kmie Rangbah jong phi.
Ki riewngeit kiba na Umsning Parish, la kyrpad ban ialum lang ha Nongpoh Parish bad leit on ia ka met ha Umsning Parish.
Shillong, Nailar 8 : Na ka School of Nursing kaba don tang arngut ki samla pule la kyntiew kyrdan ka Dr H Gordon Roberts Hospital sha ka Nursing College,ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba plie ïa kane ka Nursing College mynta ka sngi ha katei ka hospital.
Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Balang ka la pynbna paidbah sa lai ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ kiba kynthup ïa u Bah Robinus Syngkon na Raliang, u Longsing Bey na Nongpoh bad u Stepborne Kupar Synrem na Mawlai.
La thaw ia kane ka jingrwai bad la rwai hi ruh da u Banker Kharkongor bad ia ka sur jong ka jingrwai la pynwandur da u Dj Atonicx bad ba la rekod ha Audiotech Shillong.
Dinanagar(Gurdaspur),27 Naitung:Mynta ka step ha ka por 5:30 baje saw ngut ki lehnoh ki la hiar thma ia kawei ka Bos kaba kit 75 ngut ki nongleit jingleit ha surok bah ha Punjab.
Ka ïoh slap 11,871mm ha ka shisnem.
Katba ki 3 ngut pat ki ba dang shah sumar ha Shillong Civil Hosoital yn sa shim pat ia ka test jong ki ynda ki la dep ka quarantine kata hadien ka 14 sngi jong ka jing shah sumar.
Ki  heh jong ka District, naduh u DC bad SP, ki la hiar man ka sngi sha katei ka jaka hynrei na ka daw bym pat ioh ia ki motor tan um, ma ki ruh kim lah leh eiei.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga ieid ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Risaw 2023.
Ka jingpa ha Pakistan, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 23 ngut bad sa 627 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 7hajar ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 134 ngut.
Ka Ri Ireland ka ngeit tang ha kawei ka niam Kristan.
Kiba la ia don ha kane ka jingrakhe ki long ki Seng Longkmie jong ka Lumsohphoh, Lumdorbar bad Lumparing Rum ryngkat ki kmie ki kpa bad ki nongkyrshan jong ka Skul.
Ha kane ka jingleit jngoh ia i meiieid Spelity, la ia synran lang ia u Myntri da u Bah Samuel B Jyrwa, Chairman ka NESO bad nongialam barim ka KSU.U Bah Hamletson Dohling ryngkat u Bah Samuel B Jyrwa, haba kynmaw ia ka mynsiem ieid Ri bad ka jingieid ia la ka khyndew ka shyiap jong ine i meiieid i ba la kyntait ia ka spah pyrthei ban pynim ia la ka Ri.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU EJHDU ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la dep ban ai da ka dorkhas bad pynsngew sha u Myntri ka tnat kam poh ïing u Bah Prestone Tynsong ban wanrah da ka Traffic Branch hapoh District khnang ban lah ban teh lakam bha ïa ka rukom pynïaid kali ha district, hynrei sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka jingdawa ka seng.
Ki nongialam ka KSU Tongseng Narpuh Unit ki dei u Wombisat Shylla kum President, u Thomas Amse  kum u Vice President, u Baiamonlang Lyngdoh kum u General Secretary, u Pynthymmai Kyndoh kum u Asst.General Secretary,u Jimi Amse kum u Organising Secretary, u Anthony Suchen kum u Education Secretary, u Dawan Lyngwar kum u Finance Secretary, u Lianzol Kyndoh kum u Sport Secretary, u Niyos Suchen kum u Office Secretary, u BJ Rymbai kum u Adviser bad kynthup ia 12 ngut ki dkhot kynthei bad shynrang.
Haba kren haka jingpynshai paidbah kaba la long ha khmat jong ka Nongpoh Urban Shopping Complex ha Nongpoh, ka Dr DBS Mukhim Asst.Commissioner ka Foot Safety Meghalaya kala pynshai sha ki paidbah ba kim dei ban ngeit kulmar bad shah ïalam bakla haki khubor ba shukor bad kiba pyntieng ïaki paidbah khlem da tip ïaka jingshisha.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar kiba la sdang ïa ka jingïaid pahara mynmiet naduh ka 24 tarik, Rymphang haduh mynta da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Nongmensong Police Out Post.
U la kyntu ïa ka Nokma council bad ki dkhot ka imlang ka sahlang ba kin ïashim bynta lang halor ka jinglah ban pyntreikam kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka Kong Paltima kaba la leit kha ha Ganesh Das ha Lawmali ka la hap ban rah noh sha NEIGRIHMS ban sei ia u thyrnia hadien ba u la sahkut ha ka met jongka, bad la kynnoh ba ka dei ka jingleh torti kiba dei bynta ban leh ia kane ha ka por ba puid ia ka.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ong ruh ba tang ki Myntri Sorkar ba dei na ka NPP ki la don lypa haduh phra ngut bad kine baroh ki don ha kti u Bah Samlin.
La pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren ai khublei na u Bah Mutlang Kharduit, Treasurer ka Seng Samla.
Ki nongmihkhmat na ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council, Dima Hasao Autonomous District Council (kiba ha Assam); Tripura Tribal Areas Autonomous Council, Tripura; Lai Autonomous District Council, Mizoram; Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council, Jaintia Hills Autonomous District Council (kiba ha Meghalaya) ki la iashim bynta ha kane ka National Conference.
Ia kitei ki ar kol la thep da u Precious Muktieh ha ka kyllamiet hadien ba ym shym la don kiba la lah ban ia thep kol ha ka jingiakhun ha ka kyllastep.
Ha ka por 2.30 nohsngi, jong ka 28tarik, U TG Momin, ADM Baghmara, ula leit ban tohkit, katba kum ki kyndon jong ka National Human Rights Commission (NHRC) bad la phah ruh ia ka kaiphod sha ka NHRC.La pynlong ruh ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, da ka SD Marak Additional Deputy Commissioer, ha kaba kan dei ban pyndep, ia ka jingtohkit hapoh 30sngi.
Nongstoin, 14 K’Lyngkot:Myn ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai u wei u Rangbah u ba dei na ki thain Rambrai u la duh ei iala ka jong ka jingim hadien ka jingsuba kaba jur ba u la shah tied bad shah shoh dusmon ha ki katto ki riew runar ki bym shymla tip satia la kidei ki ei haduh ba un da iap, ia u tei u rangbah la tip kyrteng kum u Barless Marngar 36 snem ka arta.
I la ong ruh ba ha ka election 2023 ym dei tang ba i kwah ban jop election marwei hynrei yn ïa trei lang ban jop bun na kata ka party kaba i la thmu ban rung.
Ki don napdeng kine kiba kynthup ka jingdon ka amino acid ba la tip kum ka tryptophan, kaba ïarap halor ka jingkyntiew ka jinglong bad lyngba ka jingdon ka chemical ba la tip kum ka serotonin.
U myntri rangbah u la ong, ka la don ka jingktah naduh ba ka “Fourteen finance Commission" kala pynduna ia ka jingmang ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka jingkhang ia u dewiong ka sorkar kala duh shibun ka khajna ha pdeng kine ki jingeh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei ki jingsiew kiba don kam kam don jingeh ei ei ka jingeh ka long ban siew lut ia ki bill jong ki briew ka sorkar kan nym lah ban siew shisien siew hyrnei ka ialeh ban siew ia ki namar kine ki lang na ka por sha ka por bad ka sorkar ruh ka siew man ka por ban pynkhuid ia ki bill shisien siew ia kata te yn nym lah.
Ki kotkhubor jong ka Italy, ki kynthoh ba lehse, katei ka dei ka jingmut kaba don hi ha u, ba un iap ruh, katba u dang ialeh ieid bad ki kynthei.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba la pynsangeh ia katei ka jingialang, namar ba kiba bun ki seng sain pyrthei, ki kyntait ban ia shim bynta, namar ba ki kwah ba un khot hi U Lat ia katei ka jingialang.
Ka jingdih umsyaid ka wallam ka jinglong dait jong ki snier, kiba ïarap halor ka jingpynmih ki jakhlia bad kiba ym lerkam shuh na ka met.
Shillong,14 Nailar:Haka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki laleit pynpra biang sa ia kawei ka ktem jong ka seng lehnoh GNLA kaba don ha South Garo Hills.
Shano shuh kata ka kamai la ka jong ka umsyep bad la bun ka kamai da shong.
Ym pat ju don sorkar lehse ban leh kumne ha ki por ba mynshwa kumno ban ïarap ïa ki khun samla.
Nakata kadaw u Isaiah u briew jong u Blei u khot iaka Judah (Israel) sha ka jingkylla kaba mut na kipop baroh kiba kila leh.
La ïathuh ruh ba ka seng ha ka jingïakren bad ki bor pynïaid jong ka MeECL ka la ïoh jingtip ba ka MeECL kam shym la lah ban thung kam ïano ïano ruh naduh u snem 2020 namar bym don pisa ban siew tulop bad ïa ki post ba kyrkieh ba donkam la shu thung kontrak.
“U Blei um khmih kumba khmih u briew".
Ia kane u la leh ha ka jingialang rakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ha ka pyrthei kaba long hynne ka sngi ha u Soso Tham Auditorium.
Shuh shuh na kaliang u district magistor jong ka West Jaintia Hills District ula pynbna ‘Containment Zone’ ne ki jaka ba ma iaki hynniew tylli ki shnong hapoh Amlarem Sub Division bad la pyrkhing iaka jingrung jingmih ki briew ha kine ki shnong ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Namar kane ka jingrung jubor, ka la don ka jingiania bad ki volunteer ha katei ka por kaba jur bha bad u nongniah katei ka trok.
Shillong, Lber, 6: Ka tnat elekshon bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ki la ïasoi ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut (Memorandum of Understanding) ban pyntreikam da ka Electoral Literacy Clubs (ELC) khnang ban pynrung kyrteng ïa ki samla pule kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U Buh shwa ia ka um.
Kumta ka jingïakhun hapdeng kine ar kynhun ha ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha namar baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban bteng ïa ka jingkhur jingjop.
Lada kdew, halor ka jingïoh ïa ka ne ka shnong ïa kane ka skul  ka don ka khana ka ba sngewthynnad halor ka jingshim khia ki katto katne ki riewrangbah kane ka shnong,hapoh ka jingïalam u bah Sodren Lyngwa u Rangbah ka Shnong ka shnong Umsning da kaba ki  khang surok ia u Myntri rangbahduh ka Ri India u Jawaharlal Nehru ha ka por ba u wan sha ka jylla ,ban kyrpad na u ban ai kawei ka skul ha kane ka thain.
Shillong, 23, Ïaïong:Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi ki la rai ban thaw da ka kynhun ki Rangbah Shnong, ia kaba yn tip kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 25.0mm, katba mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 30.0mm.
Katba na ka bynta kiba dang hap hapoh 18 snem shapoh kynthup ruh bad ki nongïashimbynta kiba duna dkhotmet – kan sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Ha kawei pat ka jingjia, kumba la ïathuh ki nongthoh khubor, la ong ba ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la knieh ïa ki tiar siat na ki shipai pahara kiba la shah pyntreikam ha ka jaka sah jong u Director barim jong ka tnat ka koit ka khiah u K.Rajo ha ka sngi U Blei ha Sagolband Bijoy Govinda ha Imphal West distrik.
“Namar ba une u briew u la dawa ban kem mardor ia ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia shah pyniap jong kitei ki arngut ki bar jylla, kumta ruh u dei ban dawa mardor na ka bynta ban kem ia kito kiba donkti ha kaba pyniap ia u Bah Lurshai.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha Civil hospital ki briew ki ba la iabit ia kane ka jingpang ki long 11 ngut kynthup ia ki nurse,ki nongtrei, ki nongpang bad ki nongap pang ha kane ka hospital.
U la kyntu ruh ia ki samla pule ba haba ki jied ia ki bynta bapher jong ki ban pule ki dei ban kynmaw ruh ba ki dei ban buh thong ban jied ia ka kam nongmihkhmat paidbah kaba dei ka kam kaba kyntang bad u la ong ba ka saiñpyrthei kam dei kaba sniew hynrei ka dei ka kam kaba bha tam lada phi trei shisha na ka bynta u paidbah hynrei u la ong ba bun ki nongmihkhmat kim trei ia ka kam jong ki kumba ki dei ban trei.
U Bah Sunn u la ong ba ka jingpynlip bording ka long kumba leh shilliang ha kaba ka jingpynlip ia ka bording ka long bun kynta ha katei ka thain katba ha kiwei pat kik jaka la pynduna ka jingpynlip bording.
Shuh shuh u Dr.Celestine u la ai mynsiem ïa baroh ki nongïalam shnong ba ki dei ban mih shakhmat ban ïatrei lang bad ka tnad jong ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kane ka jingpang.
“Ngi tip ba u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la iakren bad u myntri ka tnat kam pohïng ka sorkar kmie ban phah sa 3 kynhun ki pulit CRPF bad 2 kynhun ki shipai BSF bad nga la dawa na u ban phah da kine hi ki kynhun shapoh ka shnong Ummat ban ai jing shngain iaki paidbah nong shong shnong ka thain" la ban biang u bah Charles.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya, bad ka jingthombor ka Assam ka pyni shai ba lada leh katba leh ruh ka biang beit lane ka shah beit.
Shillong,26 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pynbna paidbah ba na bynta ban pyniaid beit ia ka jinglum khajna kaba hapoh ka Central Sales Tax Act 1956, baroh ki nongkhaii dewiong kiba la ioh ia ka Sertiphiket ba ki la dep rejistar , ki dei ban thep pisa lypa katkum ka jingdawa bad ka jingbthah jong ki bor ba ki la Rejistar, bad katei ka jingthep pisa lypa kan long na bynta kawei pa kawei ka trok kit dewiong kaba pyniaid shalan lyngba ka Taxation Check Post kaba dei tang hapoh ka jylla.
Hynrei la katta ruh na ka bynta kito ki briew kiba smat, kiba trei shitom, kiba don ka mynsiem bad ka mon ban trei bad ban iit ki lad ki lynti, kiba kheinduh ki lah ban ioh ki lad ban trei ia kano kano ka jait jingtrei ne kamai ia kano kano ka jait kam kamai.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar bad ïa ka Jowai Municipal Board ba na ka daw ka lehniam Behdeiñkhlam, dei ban pynthikna ba ki jaboh jabaiñ bad ki ñiut ki ñier kim dei ban lang ha surok bad ki lynti syngkien ha sor Jowai.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka roster kumba ka dei ban long.
Ïa kane la ïathuh da ka khun kaba la leit ban pan jingiarap na u Bah Lamdame Shangpliang.
Ki pulit, ki iathuh ba ka jingkylla, ka dei namar ka jingthut hi jong ka kali bad u nongniah, u khlem buaid satia bad u don bad ka kurim jongu lem bad i khun rit.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri ka tnad Tourism jong ka sorkar jylal ba dei ruh u heh ka United Democratic Party ha ka sngi Saitjain u la ong ba ki kam pyntriem bad ka khaïi drok ki paw kum ki nongshun ba sniew tam jong ka imlang sahlang.
La buh por ia kitei ki 3 ngut ki kontraktor ba kin pyndep ia katei ka kam hapoh ka 18 bnai kaba mut shisnem shiteng.
La prat lynti ia ka thoh ka tar da u Thomas Jones, u riewshitrhem Khristan u ba la thaw da ki dak Roman ban thoh bad pule ia ka ktien Khasi.
Ngi ka seng ngi kitbok ïa phi phin ïoh bun ki jingkyrkhu ba kham bun shah".
Sa kawei pat ka lynti halor ka jingpynbeit ïa ki khun ka dei ka jinghikai da ka lynti kaba dei naduh ba ki dang rit.
Ha kane ka sngi, ki khynnah pule ka thaiñ ki la ïoh jinngpynshai ruh halor ki jait jingpule ïa kiba lah ban ïoh hapoh ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kiba kynthup ïa ka B.Sc in Hospitality & Hotel Administration, ki Diploma Course na ka bynta kito kiba lah dep ïa ka Class 12 bad ruh ki Short Term Certificate Course na ka bynta kito kiba lah dep ïa ka klas kaba 10.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei.
Naka liang u Bah Sniawbhalang bad u Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba kum u MLA ka Jirang ki paidbah kin nym ioh shuh bad ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ba ki paidbah kila pynjop donburom ha u 2018 ha kaba la iohi shisha ka jingkylla ha ka thain Jirang naduh ki surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Kane ka jingleit pynsngew jong ki nongïalam ka seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Allfondbirth Kharsyntiew bad u President ka HFU West Jaiñtia Hills u Bah Mutshwa Thabah ha Deputy Commisioner ka long hadien ka jingïakynduh markhmat bad ki nongrep ha ka shnong Barato bad ha ka shnong Mukhroh ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi Thohdieng mar sien ïoh jingtip ïaka jingwan īuhkjat jong u Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui sha Kiang Nangbah Government College, Jowai kila mih syndet syndet sha surok pynlong ka jingrah placard hakhmat khyrdop ban rung sha kolej.
Ka kyrteng jong ka YouTube Channel jong nga Dei Mon Vlogs bad SUIAM.Te ki jingialeh ki jong nga kam pat kut tang hangne dang bun bah ki kam kiba bha kiba nga thrang shisha ban leh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew.
KI BUD BAD BAM BHA IAKI BAM KIBA NAKI JINGTHUNG:— Ka jingkynthup iaki jingbam kiba maki jingthung kum ki symboh khaw, ki jhur ba pynlong jingbam, jingbam symbai, ki nuts bad ki jhur kin pynduna ka jingma naki jingpang kiba shyrkhei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong bad ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong kum ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency, ki la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki bor pynïaid katei ka skul bad khamtam ïa u (L) Bah R.M Marweiñ,uba don ka jingiohi jngai bad ka mynsiem ba jynsjur ban seng ïa katei ka skul kaba la ai ka jingshakri ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khynnah bad khamtam na ka bynta kito ki khynnah kiba ym kot bor ban leit sha ki skul kiba kham biang kiba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh.
La ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka Kyntiewbor Pohshna ka khun jong u ma Rom Dhar u trai jong kane ka jaka sumar kaba la plie naduh ka 9 tarik Jymmang, 2017.
Ki kam Ki Apostol 7:47-49.
Haba iadei bad ki jingdawa jong ka Mazdoor Union, kaba la dawa na ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ki dkhot ba la shah kem jong ka Union, namar ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam die tuh ia ka Umphniang ha shieteng lynti, hynrei halor katei ka jingdawa na ka liang ka sorkar kam lah ban leh eiei ne tuklar, namar katei ka kam ka la iaid ha ka Iingbishar bad baroh ki rai la hap ban shanniah ha ka rai bad hukum ka Iingbishar.
Bad ha kum kane ka por ba ngi don mynta kum ka JAITBYNRIEW ban ong ban ieid RI hap donkam da ka jingrwai kam da donkam eh hynrei KA MYNSIEM KABA IEID SHISHA NADUH TYLLONG KA DOHNUD ha la I JYLLI ngi lah ban ieid ia ka RI KHASI baieid jong ngi.
U la iathuh ruh ba ka bai entry na ka bynta kane ka tournament ka long tang T.3000 bad ka khusnam pat ka long T.1 lak na ka bynta ka kynhun lahduh, T.50 hajar na ka bynta ka kynhun ba wan baar bad T.10 hajar na ka bynta ka kynhun ba wan balai bad kan don ruh ki khusnam shimet.
Shillong:U Nongïalam ka BJP bad u Myntri Sorkar u Bah A.L.Hek ula pynksan ba ka jingtyrwa “One Nation, One Election" jong ka Sorkar Pdeng ka dei ka ban ai jingmyntoi bha sha ka roi ka par jong ki Jylla bad ka Ri.
Kum u Nongmihkhmat paidbah, u la ai mynsiem ruh naduh ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba ki hap ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ka bha ka mait bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, namar donkam ban don ki kynja kyndon ba hap ban pyrkhing na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha kaba bunsien lada ngi long laitlan ngim sngewthuh ïa ka kamram kaba ngi dei ban leh na ka bynta ka bha ka miat bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, u la bynrap.
Uwei u briew u la lait salit na kawei ka trok kaba don ïa u registration nombar jong ka Rajasthan, ha kaba ka scooty jong u ka la shah tynrah bad shah tan naduh na Civil hospital shaduh Barik point hajan ka skul Step-by-Step kaba la jia ha ka kylla step jong ka 13 tarik Jylliew ha ka por kumba 1 baje ei ei.
Bun ki briew, kat ba ki dang im hangne ha pyrthei kim ju mutdut bad pyrkhat ia kita ki artylli ki bymjukut.
Kane ka jingïai mad ki paidbah ïa ka jingshlei um la sakhi ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ka jingther u lapbah ka la pynshlei um shaduh ka surokbah bad ka surokbah ka la tap da ka um na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um.
Ka Dorbar ka pynpaw ba kane ka jingleh niam kam mut kam thew tang ïa u San Kur u Khatwei Kur jong ka Raid Mylliem bad ïa u khun u hajar jong ka Hima Mylliem bad jong ka Raid Mylliem kumjuh, hynrei ka kdup bad ka kynthup ïa baroh ki khun ki ksiew jong u Hynñiew Trep Hynñiew Skum, Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Panpoh ha shibyndar jong ka Ri u Laiphew Syiem bad Khat-ar Doloi.
Ki don 10ngut kiba ioh pang ha  Andaman and Nicobar Islands.
U nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la kynnoh ba ka dei ka jingshisha ba dei na ka daw ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ba mynta ka kynti ruh ka jylla ka khlem lah ban ïoh ïa u Myntri rangbah na ka jaitbynriew Khasi.
Kumba long mynta ki jingdawa ba ha khmat eh jong ka seng ki long ka LPG, ka Maternity leave, Drinking water, khamtam ka Central Share na ka bynta ban kyntiew (Enhance) ïa ka honorarium jong ki Cook na ka Government of India khnang ba ki Cook kin kham ïah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ka ïing ka sem ka jong ki.
Ka Kirandeep Kaur, ka wan phai sha India, ha shwa ba kan ia poi kha, kumba shitaiew bad U Amritpal Singh bad dang shen, ka la shah tohkit lem bad ka kmie jong U Amritpal, ha ka shnong Jallupur Khera.
Hadien kata la rah ïa ka met sha Ïingmane Katholik ha Mawlai ban leh burom khatduh da ka balang shwa ban leit rah ïa ka met sha u lum jingtep.
Shillong: Ka ktem ki pulit Meghalaya kaba don ha Wazirabad ha Delhi ka la pra phum hadien ba ka la don ka jingkhie eriong mynta ka janmiet.
Phi don shibun ki nongialam kiba tbit" bad ka kyrmen, ba da ka jing iatreilang, yn dang lah ban leh kham bha.
Ka jingkylli hangne ka long, Mano bala pynkupbor iaki  bor badei peit ban pynioh epic iakimynder ri ha Meghalaya???Ban da shah tih dewiong lei kin nang jyllei shuh shuh ki ba nabar.
U Christiano Ronaldo bad U Lionel Messi, ki la hap leit phai iing noh, haba ki la shah pynliem hynnin ka miet, ha ka jingialehkai World Cup hynnin ha Russia.
Shillong, 21 Naiwieng:Ha ka 20 tarik mynta u bnai u Rokhelson Nongrang u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 9 baje ha katei ka miet ki la don 3 ngut ki briew kiba wai ia ka kali Chevrolet jong u ban leit buh na Anjalee sha Law-U Sib, katei ka kali ka dei kaba don ia u nombar ML-05N-1936.
Hynrei nga tip shai ba ki Garo ruh ki la їashim bynta shitrhem bad noh synῆiang shikatdei ha kane ka bynta bad ma ki ruh ki naduh ki spah snem ba la leit noh ki thrang, ki angnud bad ki їakhun tyngeh ban synshar hi da lade їalade bad ban pynneh, ban pynsah bad kyntiew ia la ka jong ka Jaitbynriew.
Hynrei, u SP ula kyntait ban batai ïa kiei ka daw kiba lam sha kane ka jingbthei haba ong ba ka tnad kan sa pyllait ïa ka kyrwoh hadien ba ka SIT kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Party ka khmih lynti ban jop khambun, hynrei namar ka jinglyngkot ka por ym shym la ioh lad bha ban leit pynshai sha kiba bun tylli ki Shnong.
Kum shi bynta ka jingplie ïa ka Ayushman Bhava jong ka President ka India, ka Draupadi Murmu, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la shim bynta ha kane ka jingplie kaba la long ha State Convention Centre, ha ka jingdon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah bad ki heh sorkar na ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong:"Ka elekshon MP ka dei kaba kyrpang bha bad kam dei ka elekshon ba kumne kumtai ban shu ialeh shongshit", la ong u bah Eugeneson Lyngdoh.
Kumta donkam ïa ka Jaitbynriew jong ngi ba kan khih na ka bynta ban ïada ïala ka jong ka Jaitbynriew khnang ba kan ym shah tyllep ha kiwei ki Jaitbynriew heh paid.
Katei ka jingthang tyngshop kan long ha khmat u Mot Kiang Nangbah uba don hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong: Ha ka sien banyngkong ka Umkremdykhong LP school ka la pynlong ia ka Annual Sports Meet 2019 ba ar sngi, ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai ha shnong Umkremdykhong Jirang, Ri Bhoi District.
Shillong, Jylliew 20 : Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka West Garo Hills, ki la ïoh kem ïa arngut ki Nongkhaïi drok bad kurup ïa u droks ba khor 1.51 gram.
Ynda la wan trei u iarap lang shiphang arphang bad leit pat sha klas ha ka por 6:30 mynmiet.
Na ki 1196 ngut ki nongshad kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Rilum Khasi, haduh 618 ngut ki dei ki rangkynsai bad 578 ngut pat ki dei ki thei sotti.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka la khur ïa ka nam lahduh ha u 2019 hadien ba lah pynliem ïa ka Rangdajied United lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
Ym lah ban len ngi la kiew ha baroh ki liang naduh ka kam Sport, ki jaka sumar, ki surok, ki lynti syngkeiñ, hynrei ngi dang hiar sha kawei pat ka liang kata ba ngim don shuh ka mynsiem jingïakhun na ka bynta ka ri bad ka Jaitbynriew, la ban jur utei u President.
U President barim ka STEDS Bah Daïapherbha Lamare haba ai jingkren, u la ong ba uweipauwei u dei ban don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka jingkylla ban pynbha ïa ka mariang ban tyngkai ïa ki sawdong sawkum kiba don sawdong kane ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Watla katta ruh ka langsning ka la ïoh biang ban thep sa shi kol kaba pynlong ia ka ban ïoh lamkhmat bïang sa ar kol ïa ka Langsning lyngba u Arnesius Marwein ha ka minit kaba 57 uba la ïoh ban pynkhih jar hadien ba ka bol kaba khyrwit da u Wilbert Marbaniang kam shym la lah ban rung sha kol.
Bad la tohkit ia ki da ki Nongialam Shnong, la lap ba kim don kano kano ka jingbit (transit pass / E – pass issue by DC / Advisory certificate / Quarantine booklet) bad ki la iathuh ruh ba ki wan na Guwahati khlem don mano mano ba check ia ki bad ki don tang ka ticket bus kaba dei iaid na Guwahati sha Silchar, hynrei ki dei pynban kiba trei hapoh Meghalaya (Umkiang # Border Fencing).
U la ong ba kane ka pynlong ia ka jingpynbna kaba iaid lait ia ka riti synshar ka ri bad pyrshah ia ka Employment Policy ka Meghalaya.
Ïa ka jingïalang jong ka Academic Council la pynlong biang ha ka 2 tarik Jylliew, 2023 bad dei hangne ba la pdiang ïa ka syllabus bad ka ordinance ba la pynkylla.
“Ïaki artylli ki check point ka Mookyndur bad Dawki ia mynta shipor yn pyniaid hi ka konsil tad haduh la dep ban khot iaka tender," ong u u EM incharge.
“These two families have done massive corruption and done great injustice to the people of the state.
Shillong:U District Magistrate ka jylla, ula hukum lyngba ka kyndon 144 CrPC, ha kaba ia ki Petrol pump ba kim bit ban die petrol, diesel sha ki paidbah ba wan thied da ki bitor lait tang ia kiba wan da ki kali.
U la pynpaw ba u pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka election kadei halor ka jingsahdien jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi bad kumjuh ruh halor ka jingeh ki nonghikai, da kaba u la pynpaw ruh ba ki kmie ki kpa kin khmih lynti kumta ba ki khun ki kti kin ïoh ïa ka jingnang jingstad ba bha lada ki nonghikai ki ju kynduh jingeh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi naduh ka kongsan ka M.Lakiang, District Mission Coor dinator, SSA West Jaiñtia Hills, u C.Tympang Laloo, Chairman SMC uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka jingduwai ainguh da ka Riianom Passah, Member SMC, u ma Hercules Toi, Founder Secretary uba la pynsngew shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul naduh kaba sdang jong u snem 2000 bad ki kam kiba ka skul kan leh ha kine ki snem ban wan, ka jingkren naka Neetu Shullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, na u Waheh Chnong ka Loompyrdi Iongpiah ma R.L.Bimee Suwer, nalor ki dkhot ka School Managing Committee, ki khynnah skul bad kiwei de.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat pule puthi naduh ki SDSEO, DSEO, Directorate of Schools Education & Literacy, Education Dept ki ba la trei shitom na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka sngi u Blei, phra ngut ki nongbylla tih dewiong ki la shah siat iap ha ki runar ha shnong Garegittim kaba don ha thain Nongalbibra ha South Garo Hills district.
Na kaliangki nonghikai hapoh ka lama jong  ka JACATAM  ha ka jingkynduh ba long kumba shiteng kynta eiei, ki la pynsngew ia ki jingeh jong ki kiba kynthup ka jingbymioh tulop tikna man u bnai bad ban dawa na ka sorkar ba kan shimti hi noh ia ka kam hikai skul ha ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong VA Hynniewta kala maitphang halor katei ka prorkam kaba long ka jingmyntoi naka bynta ki heprit khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ba kin ioh ïaka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi bad dang kyntiew ruh ïaka district haka liang ka pule puthi bad ka thong ban dang kynjoh kum kata ka Aspirational District.
U Marak u la ong ruh  ba la ioh ia ka kaiophodjong ka jingleit jurip lang jong ka tnad Border Area Development bad ka Forest kaba la long ha ka 3 tari u rymphang 2010, bad katei ka kaiphod ka la pyni ba ka tnad Forest ka la pyndep ia ki kam kiba la shongdor T.26,32,600 tyngka ba kynthup naduh ki jingker sainar, ki khyrdop, ki lynti iaid, ka um bad kiwei.
Special immunization campaign is an opportunity to protect the children from 0-5 years against life threatening diseases through vaccines which are available and provided free of cost to all the children at all public health facilities under the Universal Immunization Programme.
Kumta mynta ngin leit phai ïing da ka jingkmen," la ong u Coach ka Sri Lanka u Chris Silverwood.
Shillong, 16 Lber:U Nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingkhmih lynti ka sorkar ban ai ia ka pule puthi kaba paka ka dei ban iaid bad ka jingsiew jong ki nonghikai kaba biang.
Hato ka dei ka jingïasylla ha lyndet ka jingsiat ïap ïa u Bah Chesterfield Thangkhiew? Kum ka Liang Pyrshah ngi dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ban lap ïa kiba donkti bad ïa ka jingthmu ha lynti ka jingshah pynïap jong u Bah Chesterfield Thangkhiew.
Lym kumta na ka liang jong ka seng ryngkat bad ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid da kawei pat ka lynti.
Ula ong ba ka skim PMAY ban shna iing baduk ka donkam ia u Aadhaar number ban pyllait pisa bad lada ym don adhar number kim lah ban pyllait pisa.
Hangta ki la ia trei ia u ne u mot bad la ong ruh, U Blei um sngewtynnad ia ka jingthmu jong ki ban tei ia une u mot ban kot haduh sha bneng, kumta ha ka por ba ki dang ia trei u Blei u la pynbakla noh ia ka ktien hapdeng kita ki paidbah ba ia trei ha kaba u wei ia u wei kim lah shuh ban ia sngewthuh ban ia kren, kumta ka la pynglyngngoh shibun eh ia kine ki briew haba kim sngewthuh shuh wat tang ban ia pan tiar pan tar, kumta haba kim sngewthuh shuh ban ia kren ki la ia pep noh ha kata hi ka por ban tei ia u ne u mot bad ia une u mot ki ai kyrteng u Mot Babel.
“Halor ka Focus bad ka Focus plus,u Myntri rangbah ,u la ong ba ka sorkar jylla ka wanrah ïa kane ka skim ka long ban ai ka jingïarap ïa ki nongrep bad kane ka skim kan bteng haduh 10 snem “u la bynrap.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshai ïa kane ka phang da u Bah Robertjune Kharjahrin (Advocate bad Social Activist) bad u Dr.L.S Gassah (Retired Professor), u Bah K.P.Pangniang (President HSPDP Central Body) bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki shipai Israel, hynnin ka sngi, ki la pyn kulmar jingmut ia ki bor ka Palestine, da kaba ki leit pyntip, ba ki shipai jong ka Israel, ki don ha madan ha Gaza, hynrei, lyngba katei ka jingkren, ki la ioh ban pynjot thiaw, ia kiba bun bah ki krem, ba ki rieh tngen ki ehrang Hamas, ha kaba la shim, ba kin don ruh da ki phew ngut kiba iap, na katei ka jingshah hiar thma ha ka Israel.
Kane ka jingshong bishar ka Meghalaya High Court ka dei hadien ba ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Ha wkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka la leit ban tied jingkhang sha ïing bishar.
Kane ka lah ban batai ba balei ki katto katne ki jingpang ki jur bha ha ka por Tlang, ki la ong ha ka Nature Communications.
La lap ruh ba kito kba kham bun khun lei lei ki shem jingeh haduh katta katta ban pynbiang, khamtam eh lada ki khun ki leit skul namar ba ki kmie ki kpa ki hap ban ïabeh ban leit bylla.
Dei haba pynieng iakata ka Temple ki Israel kin ioh mane Blei, bad kata ruh tang 3 snem shiteng ne 1260 sngi.
U bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien ai khublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta bad kumjuh ruh ïa ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi ha ka sngi ba sdang bad kumjuh ruh ha kane ka sngi ban pynhap pyrda ïa kane ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022.
Na ka liang ka bor District ka la shim ia kane ka rai namar ba ki nongdie jingdie ha ki footpath ki iai ialeh pyrshah ban pynlong ia ki lynti iaid kjat kum ki jaka die jingdie bad ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia ki nongleit nongwan khamtam eh ia ki khynnah skul kiba hap ban iaid na surok ha ki jaka ban pyndonkam ia ki lynti iaid kjat.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah F.Lyngdoh, bah S.Marngar bah Didimus bad kiwei kiwei.
kane ka jingkynthoh ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills.
Kumta, mih mynta kita ki Kyntien “Ashkenazim", “Sephardim", “Mizrahim", tt.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta, kam don eiei ka jingthmu ban aiti ia ka karkhana sha ki riew shimet bad kan peit hi shwa ia ka.
U Dr A War u la iathuh ba ki briew ki ba ia jan lane ia kynduh (High Risk Contact ) ia u briew u ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai ia thoh shongkurim bad test Positive na Pynthorumkhrah haduh mynta dang lap tang ia ki 23 ngut bad ia u briew u ba sah ha Lachumiere, la lap ia ki 21 ngut ki High Risk Contact.
Haba iakren bad u President ka KAS, U Dr DRL Nonglait mynta ka sngi u la ong ba ka jingiaid paidbah ka long ban pynshai paitbah halor ka jingdonkam ka ktien lajong.
Ka jingleit hiar ka kynhun ki samla ha ka jingïalam u Bah Wellborn Bynnud, Bah B Lamin, u Bah Vickey L Mawnai bad kiwei kiwei pat ka la long hadien ka jingïoh jingujor na ki nongñiah kali kiba la sahkut lai taïew bad ka jingkit bad kumjuh na ki nongkhaïi.
Candidates may be given three options for the examination center.
Shuh shuh u la iathuh, ba ki paidbah kiba wan ban mad ia kine ki soh na Meghalaya kim lah khlem da rah lane thied, namar ki ong ba lada ki mad ia une u soh u long u ba bang bad u long pher na kiwei pat ki soh ki ba don sha kylleng ki jylla.
U Bah Shylla u la ong u drok ym tang ba u ktah ïalade shimet, hynrei u ktah ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad u ktah wat ïa ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah nalor kiwei-kiwei.
I Kong Helen Giri i dei iba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri halor ka jingnoh synñiang sha ka lariti bad ka kolshor jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
Ha ka die ka thied, ka jingïohnong ka dei ruh ban ïaluh bad ka jingsngew (play with feelings).
La katta ruh, namar ba don kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kine ki jingthung, ngan shu thoh lyngkot shaphang jong ki.
Bad dei dakane ka jingwan ba khah khah jongki ba nabar shnong hapoh shnong kaba la ktik bad pynlong ia u bah Rothell Khongsit uwei naki samla rangbah na kongthong bad shna iaka travelest nest house daka kynhun ka jong u ka Indigenous Agro Tourism cooperative society (IATCS Kongthong).
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
La kyrshan ruh da ka Rural Electrification Corporation (REC).
wat pynshitom ialade namar u Jisu u lah dp lut ban shah iakine naka bynta jong phi.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Kit Hoojon President BJP State Youth Wing u bala long ruh kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka shnong New Nongstoiñ, ki dkhot bad nongpyniaid ka NNSSCC kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongialam shnong bad kumjuh ka synjuk waheh chnong ha Jowai kila dawa ban pynpra ia kane ka jingkieng naduh u snem bala dep.
Kane ka pyn-i ba ngim don ka jingïatylli haki rukom ngeit rukom mane wat mynba ngi dang don haka wei ka ñiam ruh.
La mih ruh ka jingai jingmut halor ka jingdonkam ban pynbun ïa ki jaka ïasyllok, ki jingpynsngewthuh paidbah bad ban tehlakam ïa ka jingpynbit thit ïa ki nongdih drok.
Ia kine la khot ki Jaintia.
Ka jingiakhun ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Rymbai Pohskur SC pyrshah ïa ka Chiehruphi SYWSC ha ka por 12 mynsngi, katba ka Lumputhoi SC ïa ka Bataw YWSC ha ka por 2:30 janmiet.
Ha katei ka jingialang la donlang u President rangbah ka BJP ha ka jylla Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh, u Vice President bah David Kharsati, u President ka BJP East Khasi Hills District u bah Babul Suting, u bah Jropsing Nongkhlaw Chief Organiser ka Shella Mandal u ban long ruh u kyrtong na katei ka seng ha ka elekshon 2018 na Shella konstitwensi bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ka jingshisha, ka long ba lada sangeh ban plie ia ka Iewduh, sa shibnai ar bnai, kan don ka jing thylli ka pla jong U Syiem Mylliem, hynrei kan plie pat ka lad ban pynlong ia kitei ki iew rud sor bad kitei ki iew rud sor, kin iarap shi katdei ban pynduna ia ka jingdheng kali bad ka jing ia tur lymbrum baroh baroh sha katei ka iew bad katei kan pyn aram shibun ia u paidbah bad kumjuh ia ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban khanglad ia ka jing ia beh lut ia man ki kam sha ka nongbah Shillong.
Katba ka Delimitation Committee kan eksamin ïa ki Constituency katkum ka order bala bthah da u Lat ka jylla ba donburom ïa ka District Council.
Ban shu sot kyllum na ki jingïakren la sngewthuh ba ki daw kiba pynlong ia kane ka jingkhih phaloh ki bun bah, hynrei lah ban kdew hangne tang katto katne tylli- (i) Ki don kiba pynpaw jur ba ki kwah ban long Chief Minister da u Khasi (ii) Ki don pat kiba la bitar shla ia ka jingbam sap jong ka Sorkar MDA barim bad ka jing-leh hangamei jong ki katto katne kiba kam ba ki dei kita ki “high level" bad (iii) Ki don kiba pyrshah jur ia ka BJP kaba thombor bad ñiewbeiñ ia ki rit paid.
Katei ka VO tang hapoh ka 2 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 13 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 2 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie da kaba ai ram bad ka jingkynshew pisa.
Kane ka jingleh ne khaii beain jong ki riew shim kabu ka ktah bha ia ka ioh ka kot jong u trai Ri trai Muluk bad ka pynkharoi ia ki nongwan buhai shnong jong kiba nabar jylla.
Katei ka seng ka la shim ruh ia ki kyntien na ka jingthoh Bakhuid kaba ong ‘ki khun Pongka kim lah ban rung ha ka Jingialang u Trai haduh ka Pateng kaba shiphew’ kaba la sot na ka.
U Kyrmen Shylla Myntri  Tnad Social Welfare,  Revenue Bad Disaster Management ula wan ban plie ïa kane ka tamasa ha ki jingiadonlang ki riew rangbah ka thaiñ.
Haba kren shaphang kane ka jingïatehlok, I Dr.Werlok Kharshiing, Medical Superintendent &amp; Plastic Surgeon, Woodland Hospital, Shillong I ong, “Ngi ha Woodland Hospital, da ka jingkyrshan jong ka Smile Train India ngi la lah ban sumar ïa ki nongpang kiba shitom kad shyntur naduh ka snem 2007.
U Elon Musk, u dei uba riew spah tam ha kine ki sngi, ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B.W Chyne uba long ruh u President ka AOTG&PCS, uba la iathuh shaphang ka jingsdang jong ka jingrep Slasha ha Ri Bhoi bad halor ka jingiaid lynti jong ka Society, na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrem Slasha bad ban pynshlur ruh ia ki nongrep ban rep Slasha kaba khlem pyndonkam ia ki kynja Sboh Dawai.
Hadien kata bad u soh jong ka jinghiar kynhun jong ki, ka long ba yn jynjar kylla ki Khasi kiba sah ha ka thain.
“Nga ngeit wat u Dr.D.D Lapang ruh un don beit ka jingsngewrem halor kiba bun ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma hapoh ka jylla, ha kaba tang namar jongu kiba bun na ki MLA ka Congress ki la hap ban mih noh ialade bad leit pyniasohnoh sha kiwei pat ki Party, haba kumta wat u President ka MPCC ula sngewthuh ialade ba ka Congress kam don jingkyrmen shuh hapoh ka jylla, sa katno tam ia ki paidbah bad ki riew madan" ong u Conrad Sangma.
U la ong ruh ba ka Congress ka dei ka bor ba khlaiñ bha hynrei ha kine ki shi snem shiteng, ki nongïalam ka Congress ki la pynsniew dur ïalade bad ïa ka seng ruh kumjuh.
Don ki por khamtam ha kine ki snem kiba kham hadien ba ka mih sa ka rukom tang jait haba kiwei pat ki jaitbynriew bym dei ki Khasi ki kwah ban long Khasi.
“Hapoh Jammu and Kashmir ka la shim por haduh lai bnai ban ïatai ban thaw Sorkar hynrei hangne ha ngi tang 24 kynta ruh ym don ki la ïa rah kti lut," u la ong.
Ula kyntu ruh ba ym dei ban khwai dohkha khamtam ha kitei ki bynta ba la pynlong ‘Fish Sanctuary’ da ka Jaiñtia Fishing & Environmental Association ha Syntu Ksiar.
Ïa kine ki muid la thep ha ki ar tylli ki trok ha ka rukom kaba khapngiah bha.
Ia kane ka jingialehkai ka Association  yn pynialehkai tang haka sngi saitjain bad sngi shuti.
Khatduh eh u bah Lyngkhoi u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka phang ki paitbah ka West Khasi Hills ki la dei ban pyrkhat bha bad u la buh jingkylli ruh ïa ki Kñi rangbah jong ki kur ki jait bapher bapher hapoh West Khasi hills la ki sngew dei ne em ban shu shah kren jem daw ba “ka reng ki Kñi ka la kheiñ" ha ki ba kam ba ki dei kiba tip riti tip dustur bad kiba bat hok ïa kata ka jutang blei bad lada ki sngew dei ban shu shah kren sin kren jem daw ka shong ha ki tangba mynta ka la dei ka por ba ki longkmie ,longkpa , ki long Kñi , ki meikha ,ki meinah ki meisan ban mihpyrthei bad ban ïeng pyrshah ïa ka jingpynsgewthuh bakla bad ki jinghikai khonpong jong ki.
Ngi dap daka mynsiem sngewnguh bad ai khublei kyrpang iaka Seiñraij Tuber, iaka Seiñ kyntu Seiñ Raij 12-Doloi, iaka Seng Khihlang, iaka Seiñ Kur Chyrmang pyllun, Seiñ Kyrsu kyntu Seiñ Raij East Jaintia, Seiñ Raij All Jannita Hills, iaki Seiñ Raij Shnong Pamra Paithlu, iaka Dorbar shnong Pamra Paithlu bad iaki Seiñ Raij Shnong bapher bapher hapoh Rilum Jaintia.
Shillong, Naiwieng 28: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ula pyntip ba shen yn sa iakren hapoh ka jingïalang ka kynhun Myntri Sorkar halor ki kyrteng ba la jied ban thung Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Ka sienjam kaba nyngkong ban poi sha ka jinglah ban pynsangeh bad khanglad ïa kum kine kiei kiei baroh ka sdang bad ka jingkhmih bniah jong ngi baroh.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jing ia kynad, hapdeng ki Rangbah Shnong bad ka sorkar U Mukul Sangma, ka la poi biang ha kane ka kynti sha ki shkor jong ki nongialam ka All India Congress Committee(I), ha kaba ia katei ka mat, la leit rah da U Bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ha ka jingiakren bad U V Narayanasamy, uba dei u heh jong ka AICC, uba peit ia ka Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Challengers FC kaba ïoh ban thep kol nyngkong hynrei dei tang hadien katto katne por ka MLFC ka la ïoh ban pynïakhaid noh.
Haba kren ha kane ka jingplie u Conrad u la ong ba watla ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit hynrei ki don kumba 6000 tylli ki shnong bad ka pynshem jingeh ïa ka sorkar shikatdei eh ban pynpoi ïa ki kam pynroi sha baroh ki shnong.
Ngi dei ki longshwa ïa ka pateng ka ban sa wan bad ngi wan longbriew tang shisien bad hangno ngin buh ïa ka kyrdan ki longdien lada ma ngi ki longshwa ngim don kata ka rukom pyrkhat ban prat lynti sha kaba bha.
U la ong ba ka jingïalang ka la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki kam ba ïadei hapdeng ka tnat Forest, PHE bad MeECL na ka bynta ban pynkynriah ïa ki post elektrik.
“Baroh ngi tip ba ka Reservation Policy ha Meghalaya ka la noh shiliang lypa," ong shuh shuh une u nongïalam ka HYC.Ha Meghalaya, ka jingbun briew jong ki Khasi Jaiñtia ka long 18 lak tam bad ki Garo ki don 8 lak tam.
“Ki ong ba nga thok ai dawai sboh hynrei nga kwah ban pynshai ba ka jingkhap ribbon kadei tang ka dak bad nga khlem ong ba kin leit thied noh la shai," u la ong.
I Ma Kolon Sumer i ba shong basah ha Mookyrdup, Jowai i la khlad haka 7.12.2021 ha ïingsah jong i ha Mookyrdup, Jowai.
