Halor kane ka bynta ban pynthikna la ïa ka ophis ka NEEPC la rah shisha neem sha Shillong, u Nongthoh Khubor mynta ka sngi u la ioh ban ïa kren bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad bording, u Krishan Pal Gurjar, ha kaba u la pynshai ba ka ophis ka NEEPCO ka dei ban long beit kum ka head quarter na Shillong bad ym na Guwhati.
Katba na ka liang ka NPP ruh ka la don ka jingiakren ban iatreilang bad ka BJP ha ka elekshon ban wan ha kane ka jylla.
Ka la ong ruh ba ka Khelo India University Games ka long kum ka shlem kaba ai mynsiem ruh ia ki samla kiba sngewtynnad ha ka jingialehkai.
U Bah Hek u la ong ruh “ha ka  jingsngewthuh jong nga, ka aiñ jong ka jylla ka don ban peit halor kane bad lada ki sngew ba kine kim lah shuh hap ai CBI te la dei ban ai shynshar noh da ka President Rule ha ka jylla ruh".
Kine ki khynnah kin ngat ha ka jingpyntian bishar kaba tyngeh bad ka donkam ia ka sorkar ban thung da ka Fast Track Court ban bishar ia kane ka kam, khnang ban tehlakam ia ki kam jaboh, ban pyndep ia ka jingbishar hapoh 6 bnai.
U Ma Harwis Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar Central Body ula pynskhem iaki nongkitkam.
Ka jingdon u ne u covid-19 kam shem la pynshitom tang ia kita kiba ioh lane kiba bit ia une u khniang jingpang hynrei wat ia u ba koit ba khiah ruh khamtam eh ngi iohi ia ki briew kiba kamai ja sngi, ki kup shiliang sem shiliang.
Ki surok ki long kumjuh, ki kali ki la nang kharoi haduh ba la ishyrkhei.
Ha ka shibnai ka Wholesaler ka pynpoi ïa u khaw kumba 107 byrni u Khaw rashon jong ka shnong bad hadien ba la thew ïa kitei ki 107 Byrni la lap ba ka poi tang 43 kwintal, 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 kwintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre baka dei ban ioh ha man la u bnai, te na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long haduh 10 kwintal 66 kilo bad 155 grams.
“Kane kadei tang ka jingleh politik ka jong BJP namar ka elekshon ha ka jylla la ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa jong ngi ban ïoh jingmynjur na u Lat ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) namar kane ka jingtyrwa ruh ka sahkut mynta ha ka Ministry of Home Affairs," u la ong.
Ia kane ruh lah pynshisha da uwei na ki stad wadbniah jong ki khniang uba kyrteng U Thomas Gillespie na Emory University, Atlanta, USA.Une u stad wadbniah u ong “ngam da sngewpher than ba mih une u khniang corona virus.
Lada shim ha ka imlang sahlang ruh bun na ki riewshimet ne seng bhalang na ka lympung kynthei ki kham kdup naphang ha ba nujor na ki riewshimet ne seng bhalang na ka lympung ki shynrang.
U bah Lambor Malngiang haba kren kum u MLA u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat, u don ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki longïing kiba hap shong quarantine na ka daw ba ki la ia kynduh ia kine kiba la ïoh pang COVID-19.
Lah ruh ban pynkyn maw ba dang shen u Bah Teibor u la rung bad ka seng NPP bad un aireng ïa ka ilekshon 2023 na ka tiket NPP, u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah PT Sawkmie, uba lah ban ïakhun na ka tiket United Democratic Party (UDP).
Na ka liang jong ka USA Cricket (USAC) ka pynpaw bad  kren shai ba ka lympung ialehkai kriket jong ka T20 World Cup 2024 kam dei satia ban weng noh na ka ri ban pynlong ia katei ka lympung na ka daw jong ki jingkhuslai kiba lah ker tawiar tang namar ka jingduna ha kaba iadei bad ka jingpynbit pynbiang bad ki jingtei na ka bynta ka kam ialehkai kriket ha katei ka ri.
Ka jingiadon lang u Bah John F Kharshiing ha shlem treikam jong ka BJP ka la pynlyngngoh ia kiba bun khamtam ba u dang dei u dkhot jong kawei pat ka seng sainpyrthei kaba ju iakhun pyrshah ha ki por election, wat la ki don lang mynta ha ka Sorkar.
Ynda la ïoh ïa ka jylla Meghalaya la mih sa u Bah D.D Lapang, Bah Dlosing Lyngdoh, bah J.D Rymbai, Bah Snomick Kalwing Bah S.R Moksha bad bun kiwei pat.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ka Mawtawar SC ka la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Larrycarson Lyngdoh ha ka 25 minit bud sa na u Fedrick Lyngdoh ha ka 29 minit kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat lypa da ar kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ki don ki Supervising Engineer bad ki Project Manager kiba peit ïa kane ka projek baroh shi sngi.
Hapdeng ka jingim rongphong, jingim tynneng, ka jingim mangkarong bad ka jingim adkar bad synlar.
Da lade hi u Bah Banteidor u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka Rep ka Riang u Narendra Singh Tomar ha ka 25 tarik mynta u bnai ha New Delhi ban pynsngew ïa ka rai ba ki nongrep ka Jylla Meghalaya ki donkam ïa ka dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki katkum ka Office Order ba la pynmih da ka tnad ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla kaba la pynmih ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 15: Lai ngut ki samla pule jongka All India.
Ka jingïalehkai mynta ka Lah Sngi U Blei, na ka Zone 1, Group B, ka WJH kan sa wanphai ban aireng pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA.Ka imlang sahlang bad ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien ka donkam shisha haduh katta katta ïa ki nongïalam kiba tbit bad kiba trei hok na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban kyntiew ïa baroh ki lïang.
Ka West Khasi Hills jong ngi ka jot bad kynran shadien kat nang iaid ki sngi namar kiba kwah ia ka roi ka par, ka stad ka nang, ka suk ka sain ki ia sngap jar ia kyllain kti.
U la ong “ Ki briew ki sheptieng ba ïoh ka RSS kan wan ban pynkylla niam, ngi dei ki nong India, ban long u Hindu ym donkam ban kylla niam ngi la dei lypa ki Hindu, ngi ïa im ha ka jingshongsuk shongsaiñ ym donkam ban pynkylla ïano ïano ruh, ngi lah ban ïapher ha ka niam, ka ktien ka thylliej hynrei ngi ïalong kawei ngi dei ki khun jongka Mei India" ong u Bhagwat.
Gen 6:14.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta ruh da ka nongrwai jong kane ka jingrwai, ka Gracyl Ropmay.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ia ka ri India jong ngi da ka Sorkar Bilat ka lah sdang ban kylla.
Mynta ka kynti, ka la bteng bad jur ka jingiakhih kaba shilynter na ki samla thep kam Pulit MLP ha ka jylla Meghalaya.
Ha shwa jong ka jingdap 30 snem ka jingiaid lynti kane ka kompani ki hehduh jong ka, ki la pynbna ia ka Alia kum ka nongrah ktien.
Shillong, Nailur, 21: Ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka ‘martyr’s day’ kum ka jingai burom ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot ba ehrang jong ka seng kiba la len lade ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdakhol jubor bad ka jingshah khñiot beiñ ha ka India.
U bah Lapang u la kdew “Na Ri bhoi kiba bun hi ki la mih khmat kum u bah S.Shullai u ba dei tang u nongdie jain na iew Umsning u ioh ban ia khun ia ka election MDC, u Arun Ali u ba dei u bar jylla u la long MLA na Nongpoh,u bah Bring Lyngdoh u long MLA na Nongpoh bad wat u MLA ka Jirang ruh u S Sohtun ruh um dei na Nhoi bad shaei kine ki nongpyrta nongwei ki jah ha kine ki por".
Bad bun ngi sngewduh jingkyrmen bha halor kane ka ka jingpang khlam.
La shem ruh ba napdeng kine ki 14 ngut ki Khynnah, iwei i dei i Pyrsa jong une hi u briew.
Shuh shuh u president jong ka seng ula kyntu ia bor badei khmih ban shim khia halor katei ka mat bad ban ai jingiada noh kham kloi, kumjuh ruh ban pynkhlain ia ki bor pahara ha ki jaka khappud bad khamtam ha ki jaka ki ba kham jur ka jingshahthombor ki briew.
Kane ka jingai pisa ka long T.6 spah ia ki longkmie ba dei na jaka sor bad T.7 spah ia kito ki longkmie kiba dei na jaka nongkyndong na ka skhim Janani Suraksha Yojana (JSY) kaba hap ha ka National Rural Health Mission (NHM).
Shillong, Nailar 29 : Ki nongïalehkai shynrang bad kynthei ka jylla ha ka sngi Nyngkong ki la shah pynkup burom ha ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Sports Day 2022 kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Une u MLA barim ka Mawlai ula kyntu ia ki paidbah ka Mawlai bad ka Jylla baroh kawei ba kin iaduwai kyrpang na ka bynta kane ka kynhun khnang ba kan poi sha ka thong ka jingjop.
Ka jingioh kam ba thikna jong ka ka la pynskhem ia ka nongrim jong ka kum ka kynthei ha ryngkat ka kamai u lok.
Lah ban kdew ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ka jylla ka la pynmih ka hukum ban khang lut ia ki jaka pule kynthup ia ki skul bad ki kolej hapoh ka jylla.
Na ka mukotduma ba la ai da ka tnat BSF, la pyni ba ha ka 5 tarik Jymmang, 2023 hajan ka shnong Wahkdait kaba don ha ka surok Pynursla-Dawki, ki la don kumba lai ngut ki shipai BSF kiba la lap lane ïakynduh bad kawei ka kali ha kaba ka rukom ïaid jong kata ka kali ka la pynsuba sniew ba ka la kit ïa ki mar be-aiñ lane ïa ki masi.
Ka kynhun AHOR kum ka jingai mynsiem ïaki nongñiah kali kiba shim bynta bad kiba la jop ha katei ka lympung kala sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop ha katei ka jingïakop ha kaba u Bah Mandilost Nongbri u la ioh ban rah ïaka nam lahduh haka Modified Category bad khur ruh ïaka song pisa kaba T.70 hajar lem bad ka trophy, u Ralph Lyngdoh Nongpiur 1st Runners Up bad u Sandy Cliff Marbaniang ha ka kyrdan 2nd Runners Up.
Ka jingim jong ngi kaba khlem U Blei, kan wanrah ia ka jingsniewdur bad ka jingdum (kiba long ki bor jong u Soitan) kan lynshop ia ngi lada ngim phai sha Uta uba la ban pynshai ne iarap ia ngi.
Ngi dei ban mih na kane ka jinglong jingman ba skhem jingmut.
U don ka shyntur u sing ka mut haba u kyrhuh baroh ki sheptieng lut.
U bah Passah u la kynnoh ba katei ka jingthungkam ka KHADC ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa khamtam ha kane ka por ba ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
But infact the flow of tourists to this area is minimal due to lesser known, poor connectivity in term of advertisement, lack of encouragement or steps taken by the government etc.The falls has a very rare characteristics and its resemble to the cave-like structure where waterfalls is flowing.
U khlieh duh, ka kynhun Wagner, u Yevgeny Prigozhin, ula smai, ba un pynkordit, ha ban da biang ia ka Russia, hadien ba u kynnoh ba ka Russia, ka la ther namding bad pyniap ia bun ngut ki shipai jong ka Wagner, ha  Bakhmut bad ha Ukraine ruh kumjuh.
Bad don kiwei pat kiba shu ïalam bakla ïa ki paidbah.
Kane ka la paw ka jingshisha ba u bah Ardent u dei u briew ka Congress".
Shillong: Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) lyngba u President u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ka la kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia kiba donkti ban thombor bad pynmynsaw ia 5 ngut ki samla bar jylla kiba dang ialehkai Basketball ha Lawsohtun Block VI haka 3 tarik Naitung 2020.
Ki skul kiba la wan shim bynta haka jingïakop ki long ka RC EVE Secondary School, Upper Primary bad Lower Primary, Mihmyntdu, ka QC Spring Side Higher Secondary School bad ka HK Singh Memorial School.
Pyrkhat hi.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Titosstar well Chyne myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ia u bah Pyniaid Sing Syiem, yn sa jied kum  u Chairman ba thymmai  jong ka KHADC.Da kane ka jingpyn bna jong u CEM jong ka KHADC, mynta ka sngi ka la paw shai ba ka EC jong u Bah Titosstarwell Chyne kan sa wan rah ia ka mat, ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long u bnai Jylliew ha KHADC.Ka Executive Committee jong u Bah Titostarwell  ka la pyn paw shai ba kan sa weng noh ia u bah Pynshngainlang Syiem, na ka kam kum u Chairman, uba dang long  haduh mynta kum u Chairman jong ka KHADC.Katkum ka AD Rule jong ka KHADC, ban weng ia u Chairman jong ka iing dorbar ka hap ban wanrah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar na ka liang jong ka EC ne na ka liang pyrshah bad lada ka liang kaba wan rah ia ka resolution kan jop, kata ka long ba u Chairman u hap ban hiar shuki noh bad jied da u chairman ba thymmai.
Ka seng ka la iathuh ba dang mynshem taiew ka jingpynduh bording ha katei ka thain ka long kumba 6 haduh 8 sien ha ka shi sngi bad kane ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah jong katei ka thain.
U Paiem ula ong ba ia kane ka lehniam bad ka Shad Nongkrem la sdang naduh ki por mynbarim, kata naduh ba dang don tang ka Hima Shyllong tad haduh 1853 ba la mih ka jingiapyllait noh hapdeng ka Hima Khyriem bad Hima Mylliem.
Kumta ban lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka saiñ hima sima ha kane ka jylla, u paidbah u dei ban long uba stad u ban kiar na ka khwan myntoi shimet, hynrei ban nang ban jied ïa ki kyrtong kiba ieng ban iakhun, klet shisha ïa ka myntoi ba shimet, hynrei long uba kloi ban pyrkhat ïa ka myntoi uba bun balang, ai jingsneng ruh ïa kito ki briew kiba thmu ban pynjop da ka tyngka, namar lymda lah ban kylla mynta, ka jylla hi da lei lei kan nym lah ban poi shano shano ruh.
Shillong: Ka Megh JAC jong ka All Jaintia Hills Transporter Association bad ka Meghalaya People’s Labour Union ka kyrpad ia ki paidbah ban sngewbha iawan sha ka jingialang ha 7 Mer, Jaintia Hills, ha ka 11tarik Rymphang, 2020 ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia ka kam tih dewiong.
Dei ma u ruh uba la bah khlieh lut ïa ka jinglut ka jingsep na ka bynta kata ka Symposium bad ka jingrakhe ka la long kaba jop.
Ki nongai jingkren naduh ki seng bad ki nongkhaii Syiar, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, haba thmu ban wanrah Syiar na Assam sha Meghalaya hap ban siew pisa haduh T.30 hajar shi Pickup bad lada ym siew ia kata ka pisa, kaba mut ba ki kali kit Syiar kiba thmu pynpoi sha Meghalaya, kim lah ban pynpoi ia ki Syiar sha Meghalaya.
Wei ba ki jaka ki biang nadong shadong bad ki khring bha ia ki nongjngohkai pyrthei, kita ki jaka ki la ioh lypa ia ka jingieid bad jingsngewtynnat jong ki (tourist).
Hashwa ban synniang snam ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Barlee Moore Shilla.
Ki nongïasaid aiñ ki la ong ba u Henry u la shah kem bakla ha u snem 2013 halor ka kynnoh ba u donkti ban khaïi be-aiñ ïa ki dawai, hynrei u Henry u la don ïa ka laisen.
“Te Balei pat ka dang mih kumne.
Halor katei, u nongai-ktien ka Nationalist Congress Party (NCP), u Vikas Lawande, ha ka jingbuh jingthoh ha ‘X’, u la ong, “Ka jingïap jong ki 24 ngut, ba kynthup ïa 12 ngut ki khyllung ba dang shu kha hapoh 24 kynta ha ka aspatal Sorkar ha Nanded kam dei tang namar ka jingbym pynbiang dawai da ka Sorkar Jylla.
Kumta donkam ba ka um ha katei ka pung kan kiew sha u laiñ ba ka um kadei ban poi sa tang kata hi kaba ngi lah ban weng ïa ka jingpynlip bording," ong u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit artad ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong haba kren hadien ka jingïalang jong ka party.
U la ong ba ki party riewlum lane ki trai ri, ki sngewthuh kham bha; ‘hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya, man jan ki elekshon ki mih ki party riewlum’.
Shillong: Ka dorbar Jylla ba kyrpang bad kaba shi sngi, kan long ha ka 19tarik Nohprah 2019.
Jymmang 11: U Nongïalehkai ba shait tied ïa ka Penalty Corner jong ka India, u Rupinder Pal Singh, un long u kapten jong ka team Hockey ak India ban kan ïakhun ïa ka Asian Cup ka ban long ha Jakarta.
Sa ar ngut, kata na Nongkhlaw-Mairang bad na Rambrai-Jyrngam ki dang sahteng shwa bad yn sa pynbna ha kane ka taiew ban wan.
Ngim lah baroh ban leit sha ka Iing Thaw ain ban shna ia ki ain ki ban iarap bad kyntiew ia ka jaidbynriew, hynrei ngi don ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kynthah ia ka Voice of the People Party (VPP), kaba la mih noh na ka jingialang ban leit kren sha u paidbah wat hapdeng ba ka sorkar ka la kitkhia ban pynshai halor ka mat Roster system.
U ong ruh ba lada ki ar sorkar kim sngap ïakane te kim ban se ban u jor sha Supreme Court.
Nangta ka ïakob kynjat bol hapdeng ka Nongstoiñ Football Association (Veteran) bad ka Officers Club Nongstoiñ, kaba pyni ïa ka mynsiem jong ka jinglong shi tylli bad ka mynsiem ieid ïalehkai jong ki paidbah.
Ki jaka ba ai ia ki khusnam,  kin long ha Mokhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuber kmai shnong bad Tuber shohshrieh.
Mynta ka sngi haba ka kyrteng jongu ka la paw ba u thmu ban pan tiket na ka UDP, kiba bun ki nongkyrshan bad ki nongïalam jongka UDP ki la pynpaw ba ki thrang hi ba ka party kan ai tiket da ki briew jongka party kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Ha ka ejahar ba la ujor da u kpa ka Angel beth hapoh Laban Police Station, u la pynpaw ba ka long kaba ktah mationg ia u ban iohi ia ki video ba la pyn saphriang lyngba ki lad pynphriang jingtip (Social media) ba shwa ba kan shah kem la shah shoh shah dat shwa ha ki katto katne ngut ki briew ha khmat ba donlang ki pulit.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakynduh ha ka phainal pyrshah ia ka Langsning kaba dei ka lahduh mynshem snem.
Nalor kata, palat 20,000 hajar tam ki Producer Group bapher bapher ngi ladep thaw khnang ban ai jingïarap ïa ki ha ka rep ka riang bad nalor kaba ai jingkyrshan pisa ruh ïa ki," la ong u Myntri Rangbah.
Ki bor Balang ki don ka bor ha kaba ïasyllok ne ka Counselling ïa kiba bun ki samla kiba don hapoh ka Balang.
Shillong, 12 Jylliew:Ka KSU HEHU Unit ka la pynkupburom ia ka samla Ruth Z West Kharkongor kaba dei ka samla Khasi kaba nyngkong eh ban ioh laisen kum ka nongniah liengsuiñ ne ka Pilot bad ka la pynkupburom ruh ia ka samla Dukini Kyndiah kaba dei tang ma ka marwei na kane ka jylla ban pass ia ka eksamin ka UPSC ha u snem 2015.
Nangta kitei ki kynhun seng ha ryngkat ki longkmie hadien ba ki la poi ha katei jaka sumar, ki la lap ïa kawei ka trok kaba la ïeng biang ha phyllaw jong katei ka jaka sumar da ka jingthmu ban kit ïa ki tiar na katei ka jaka.
Katkum katei ka Website jong ki pulit la ong ba u P.C Marak Member jong ka Technical Committee, Mining & Geology Department, Meghalaya u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik u lber, 2019 katba u dang don ha lynti ban leit sha Nongstoiñ (WKH) na ka bynta ban pynshisha ia ka jingdon ki dewiong bad haba u la poi ha Upper Shillong u la theh umphniang ha ka kali kaba u leit 38 litar na Upper Shillong Petrol Service Station.
Shillong, 26 Risaw:Ki nongialeh ban wad jingsuk ha kane ka thain ki la dawa ba dei ban pynrung ia ka Jingsuk bad ka Jingiakajia na kane ka thain shatei mihngi ka India kum ka sobjek ban pule ha ki skul bad kolej ha kine ki jylla ka thain.
Jowai : U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District ula pyntip ba la pynthymmai ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak hapoh ka District.
U Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Association ba un sa khot ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai sani halor ka jingsiew baibam tymmen sha ki nonghikai skul Deficit.
U la ong lada dawa tohkit ruh kan shu slem kai ka por bad kaba kongsan ka long ba ki tnad sorkar kiba dei peit ki dei ban phah tei beit ïa katei ka kompani da kaba thymmai.
Te kumta ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka i skhem bad mynta ka don ka jingiadei jingmut bha hapoh ka shatri MDA.Namar haduh mynta kam pat mih kano kano ka jingiakhnium ne iathnum na ki jingujor kiba wanrah suki suki ia ki dak iapait iapra hapoh ka kynhun MDA.Imat ka biang ka jingiasam dohkyndang lane ka jingiasam ia ki kam ba ioh jingmyntoi.
Namar para mynsiem, ki jingjia kiba kum kine ki don shibun kiei kiei ban hikai ia ngi.
Ngam tip lehse ki don la ki jong ki jingthmu ha lyndet ki jong ki, namar ka kam politics ka long kaba jyrsieh, bad kane ka jingkawang ktieh ka jong ki lehse ka long tang ban shu pynthame bad pynthohbria iano iano lane ban ialam bakla ia u paidlang, tangba lada phi ia ieid jaitbynriew shisha, ko nongialam bad nongmihkhmat badonburom! sngewbha ban ia ieh shadien ia ka jinglong khwan myntoi shimet jong phi, hynrei ban buh ia u paidbah ha khmat kumba phi lah bam smai ruh ban shakri ia ki haba phi lah khlei la ki juban lak ha ka por ba phi kyrpad ban ioh jingkyrshan na ki paidbah baieid ki jong phi.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ki dei ki nongtrei ka kompeni GVK namar ba ka sorkar ka la ai wai ha ki, ki don ka jingiateh bad ki, kam dei kaba iadei beit bad ka sorkar, ka sorkar ka kham shem jngeh ban bsuh khlieh hynrei ngi kwah ba kin don ka jingiasngewthuh jingmut".
Ula leit ban ai jingkren ha ki meeting bad jingïaseng sha bari kum sha UK, USA, Sri Lanka bad ItalyKa rukom kanbas ilekshon jong ngi ruh ka phera) Yn pynthikna ban pynlut khyndiat eh ka pisab) Yn pyndonkam ïa ka pisa tang ha ki bynta badonkam ehc) Ka jingleit kanbas kan long da ka mon laitluid, kaba bha bad ka bym kawkaw dawdawKi jingkylla kiba khmih lynti hadien san snem1) Ki nongïalam shnong kin tip khambha bad kin kham ïohbor2) Ki samla kin long kiba tip khambha, kiba la pynkupbor bad kiba shlur ban ïaid shakhmat hala ka jingim.3) Ki kynthei ki nangkham shlur bad nangïohbor4) Ki khynnah skul kin tip khambun bad kin nangroi haka jingnang jingstad bad kin nang tyngshaiñ hala ka jingim5) Ki surok bad ki lynti syngkieng kin nang bha6) Ka Jowai Constituency kan long ka Corruption-free Constituency7) Ka Waste-free constituency8) Ki jaka ai jingsumar kiba biang9) Ki lad ai jinghikai kiba bha10) Ka Jowai constituency kan long ka model constituencyKaba ngi tyrwa ka dei ka kabu ban wan rah ïaka jingkylla, bad ki jingkylla kiba ngi lah.
U la iathuh ruh ba katei ka nongtrei ha jaka buh snam ka la kubur ba ka la leh ia katei ka kam khlem da pyntip ia ki doktor bad ka la pan map bad ka la ong ruh ba lada dei ban pynshitom dei ban pynshitom ia ka marwei ym ia ka Hospital.
Ha ka jingkren jong u bah Enlang Sawian, Education Secretary ka HYC Central Body kum u kongsan u la ban jur ba ki samla pule ka jaidbynriew ki dei ban don ka mynsiem ïa khun ne competitive spirit namar ka mynsiem ïa khun ka duna palat ha ki samla pule ka jaidbynriew.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong, ba wat la ka jylla mynta sa shisien ka la sakhi biang ia ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ka sorkar kan ym lah ban pyntreikam biang ia ka jingkhang dam ha ka jylla, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba pyrkhing ban iada na ka khlam Covid-19.
“Lada jia ba kane ka jingiakren kam biang,ka jingialeh jong ka HNLC kan dangiai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
U la ong ba lada katei ka surok ka dei tang na ka bynta ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, ka sorkar ka dei ban siew noh ïa ka bai khyndew sha baroh ki trai jaka.
Katkum ka jingiathuh u secretary ka Group ka jingioh lum pisa haba shu khein pdeng ne antad tang na ki kali rit ka long kumba T.1 lak ha shi sngi bad na kawei kawei ka bos heh pat ka jingmih shisngi ka long kumba T.2200 eiei.
