Na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah ban lap la u Barman u don sa ïa kiwei kiwei ki jingïadei bad kiwei kiwei ki seng kieng atiar jong ka jylla bad kumjuh ruh jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Ka dei ka jingshisha ba u Bah Cherish ha shuwa ba ngan shimti kum u ksiang, nga la ïakren la bunsien bad u halor ka mat jong ka jingïakren ïasuk," la ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) kala ioh ban pynkha tnad ha man ki shnong ka Mawlai Pyllun.
Haba iakren bad u SP jong ka West Jaintia Hills u bah Herbert G.Lyngdoh u iathuh ba utei u rangbah u shah pyniap ha ka ing ka ba u sah wai bad ka jingiap jong u ka long ba u shah dung na kpoh u mynsaw na shyllang khmat na tymbuit kti.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella Constituency, kan long ha ka 21tarik Risaw 2019 bad ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Kata ka jingiakren hapdeng jong ki ka la shu kut noh kumta bad ka Gratia ka la shu ap kumno u kpa jong ka un leh.
Ban ioh hikai skul ruh donkam ban pass D.ELEd ne B.Ed,M.Ed,etc lym kumta ym shah wat tang ban applai kam hikai ruh.
Haba khynra ia kitei ki bar jylla, kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, ki dkhot ka HYC, ki la phah pyni ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Labour License na ka District Council, kumta hadien ba kitei ki bar jylla kim shem la lah ban pyni ne pynshisha, kitei ki dkhot ka HYC, ki la pynher krad noh syndon ia ki.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ha ka Group F, ka Croatia, ka la ioh thep ia ka Canada da 4-1.
Ka apot ki nongrep bad nongbylla lei yn nai ïakren shuh bad ym don ba salia ne patiaw satia ïa ki.
Ka Ri India LaitluidU Mahatma Gandhi baiar mynsiem, ula iap da kaba shah siat pyllein-pyllein ha ki RSS Hindu hi, ha ka janmiet 30.01.1948 namar u thrang ban pynlong ia ka Ri India, kaba laitluid, kaban don ka rukom synshar paidbah bad kabym dei ban leh shiliang iano-iano hakhmat ka ain.
U la iathuh ruh ba kane ka dei ka jingjia ka bym pat jia mynno mynno ruh bad ka dei ka sien ka ba nyngkong eh, “Kum ka shnong hi ngi sngew synei na ka bynta katei ka samla ba leh ia kane ka kam, hynrei ngim banse ban phah noh shwa sha ka shnong ba ka sah".
Naka liang ki nongkitkam ka Elaka haka jingkren ki la pynpaw ba ka sngi ba ïasuk jong ka Shnong Ratacherra kadei ka sngi kaba kmen tam ïaka Elaka Narpuh.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa kito kiba nang tang ban kynthoh bad dait ïa ka sorkar ba ki ruh kin ïarap lem ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad ka kam kaba don hakhmat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingiakren bad pynsngewthuh bad ki trai jaka ba kin ai ïa ki jaka jongki ban shna ïa kane ka surok Shillong- Dawki namar kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ïa ki paidbah jongka jylla.
Ka tynrai halor kine ki jingjia shah pynjulor ka long namar ba ki briew ne sorkar kim pat peit bniah bad don ka jingkitkhlieh ïa kine ki jingjia.
Ïa ki application phorm kiba la bïang pura, dei ban leit thep ym duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka kam, ba ki briew, kiba iap haduh ka 22tarik Rymphang, ka la poi sha ka 833ngut bad nangta sa kiba la kem pang, ka la poi sha ka 14,484ngut.
“Ngi khot ia ki trai kali ba kin iasnohkti lang bad ngi ban pyrshah ia ka jingwan ka Rel sha East Jaiñtia Hills namarba ngim iohi ba kan don ka jingmyntoi na ka jingwan ka Rel hynrei tang ki jingktah suda," u la ong shuh shuh.
U Nongthawaiñ jong ka jylla Maharashtra ba la tip kyrteng kum u Bachchu Kadu, u la buh ka jing tyrwa ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Maharashtra, ba ia ki ksew surok dei ban phah noh sha jylla Assam ban pynduna noh ia ka jing kharoi bad ka jingbun ka jong ki, namar ba la bam da ki nong shong shnong ha ka thain shatei lammihngi.
“Mar ia ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng, ngin sdang noh ia ka jingtei ia ka projek" u la ong.
Ka jingshah kynnoh leh beijot ia ka khynnah da u MLA ka Mawhati u Bah Julius Dorphang ka la khih hadien ba ka chairperson ka State Commission for Child Right, ka Kong Meena Kharkongor ka la ujor ejahar pyrshah ia u bad ia kiwei kiba donkti ha kane ka kam.
Ka kmie ka ap na u kpa ba un ong ei ei hynrei u kpa ruh u ap na ka menkmie ba kan ong ei ei.
Halor ka jingkynthoh ka KHNAM ba ka UDP ka dei ka paralok jong ka BJP ha ka NEDA bad ki don jingthmu ban ia thaw sorkar lang bad ka BJP, u bah Ardent u la ong “Ngi la kren shai ba ka jingthaw ia ka Alliance ka dei ban wanrah ia ki seng riewlum ha ka bor synshar ba ngin lait na ka jingsynshar ka Congress ne BJP, kam don jingmut ban shu kynnoh khlem da lah ban sei ia ki jingshisha, ka long kaba shu jler" u la ong.
“Haba baroh san tylli ki jingïalehkai jong ka Khliehmawlieh YC ka la ïoh ban ïalehkai ha madan Chanmari, hynrei balei ha ka semi pat kam long ban ïalehkai.
Haba kren ha katei ka jingialum lymbung kaba don da ki spah ngut ki samla pule u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka sorkar India ka la leh bym buidniew ia ka thaiñ Shatei La m Mihngi bad u la pynbna ruh ba ka NESO kan leit ban ia khih ha nongbah Delhi ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki sha ki tyndong shkor jong ka sorkar India.
Shillong:Ka jingleit dkhat jubor jong ki bor pulit ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ka la pynlong ia ki paid ka bri u Hynniewtrep baroh kawei ba kin khie bitar ia kane ka jingleh jong ki bor kiba halor ha kaba ki la mih ruh ki kynhun Sur ki bapher bapher ha kylleng sawdong ka jylla kiba la pynrem ia kane ka jingleh jong ka Sorkar jylla bad jong ki bor pulit bad kiba la dawa ruh na ka Sorkar jylla ba ka dei ban sospon ia ki pulit kiba la donkti ban leit siat iap ia u Bah Che.
Shillong, 08 Jymmang:U Bah Onward L.Nongtdu uba long u  MP barim ka Rajya Sabha na Shillong bad u nongïalam ka Seng Congress bad u Myntri barim ka Sorkar Jylla u la khlad noh ha ka sngi saitjaiñ hadien ka jingpang kaba la bat la slem.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ïalam bakla ïa ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi  ïapher, ngim beiñ ne kynthoh ïano ïano, hynrei lehse ïoh kim pat tip bha ïa ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ngi donkam shisha kum une u nongïalam na ka bynta ka jylla".
Kiba la mynsaw ki dei 2 ngut na ka shnong Keniong, katba kiba bun kiwei pat ki dei na Nongkdait bad na Nongbah kiba hap ha ka shnong Nongnah bad na Nongktieh.
Ban kdew khlem da pynshai ba un ym ailad ïa kita ki nongsah be-aiñ lane ban ong ba tang shi inshi ka khyndew ka shyiap jong ka Karbi Anglong, khlem da kren shai ka khyndew kaba kumno lane ka shnong kaba kumno, ka la shu wanrah kai ïa ka jingbym sngewtynnad bad ka jingbitar.
Lyngba katei ka jingjop jongka, kumta ka France, kan iakhun pyrshah ia ka Argentina, ha ka jing iaknieh nam lahduh, ka ban long ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8.30 mynmiet.
La lap ia katei ka met iap, ha ka por 12baje nohsngi mynta ka sngi.
Kawei pat ka mat kaba dang sahteng haduh mynta ka dei ka jingbyrngem ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki kharmetor na Themïewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Ula ong shuh shuh, ba ka jingbym lah jong ka kynhun BJP bad ka AGP ban wan rah ia ka jingjop kaba don burom ha ka elekshon ba dang shu dep bad nangta sa ka jingbym lah jong ka  Peoples’ Party of Arunachal, ban jop ha ka elekshon Rajya Sabbha ba dang shen, ka long kaba la pynmih ia  ka jing sngew kulmar jingmut, ha ka jingiadei jong ka NERPF, ha kaba kyrshan ia ka NDA.U Rio, u ong ba kum u nongialam ba rangbahduh jong ka NERPF, ula ioh ia ka jingkyrshan da ki 10tylli ki seng sain pyrthei jong ka dong shatei lam mihngi, ha kaba la dep rai ruh, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 27tarik Lber ha Dimapur, ha ka jingdon ryngkat jong ka Bijoya Chakravorty, kaba dei ka Vice President jong ka seng BJP jong ka Ri.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Rising Star kaba la jop iaka toss kala ailad shuwa iaka Khimusniang ban bat ha kaba kala kamai 157 run na ki 20 over liem 7 wicket.
Ia kane ka jingiakhun la thmu ban pynlong ha u bnai Iaiong 2021, hynrei la hap ban pynsangeh bad mynta namar ba la pynjynsur iaki adong adit COVID la rai ban sdang naduh 29 Naiwieng (November) 2021.
Na ka liang ka Modop la thep da u Emlang Shadap haka minit ba 64.
Yn ym shah ruh ban pynlong jingialang elekshon khlem ka jingbit na ka ophis u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong bad na ki Rangbah Shnong ha ki jaka ban pynlong jingialang.
Kumba baroh ki dkhot jong ka Balang ki long laitluid ban rung ha ka Politic ne kano kano ka kam.
Lah ban kdew ba ka kong Fenella ka la iakhun elekshon ha u 2013 na Mawthadraishan konstitwensi na ka seng HSPDP hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brolding Nongsiej ka UDP.Ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi kaba la long ha u 2015 –ka la iakhun kum ka kyrtong shimet bad hangtei ruh ka la shah rem ha u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstar Jyndiang.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u nongaiktien jong ka seng NCP kaba dei ka kynhun jong u Sharad Pawar u Mahesh Tapase u la ong,“U Sharad Pawar un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban la long ha Kolhapur ha ka sngi Thohdieng kata ha ka 25 tarik, Nailar.
Hadien ba la jurip, u myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ha Tynring Presbyterian Higher Secondary School, ha kaba u la pynpaw ia ka jinghun mynsiem ba la ioh ban jurip ia kane ka jaka kaban pdiang ia ka jingseng bah kaban long ha u Lber ban wan.
Katba na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren u la ong ba ki don kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor kata ka CAB, hynrei kam don ei ei hynrei ka sorkar MDA ka la rai ban pyrshah ia katei ka Bill bad u Conrad Sangma u la ialam ia ki Myntri Rangbah jong ka thain shatei lam mihngi ban pynsngew ia ka jingpyrshah ia ka CAB.Shillong: Ka Nenggate Pynursla ka la jop ia ka Bakur ha ka 4th Under-14 Invitation Football Tournament bala pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur lyngba ka tie-breaker da 6-5.
Kumta ia ka dujok la thaw na ka bynta ki ksuid bad u soitan bad na ka bynta ki briew kiba jied ban leit dujok, kata ia kito kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler, ia kiba sheptieng, ki bymngeit kiba ijli, bad kiwei, ka bynta jong ki ka long ha kata ka pung ka ding kaba thang da ka ding bad u kyndok – kaba long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8 / 22:15.
Ia ka Theology u la pule ha Oriens Theological College, Shillong (2015-2018).
Uwei u nongrep synsar ïa uba la tip kyrteng u Bah Hillarius Mukhim na ka shnong Mawshut, Bhoirymbong u la mihkhmat ïa kawei ka Farmers Producer Organisation (FPO) kaba la tip kyrteng kum ka Basuba Broom Producer Company Ltd.
Mynta pat ki pulit Meghalaya ki siat iap noh ia u, hato ka Sorkar Meghalaya ka kwah ne em ban kren ia suk haba kumne.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai bha ban iakhun tyngeh bha bad ka 7 Bros ha ka minit kaba 47 jong ka kylla miet ka la ioh ban pynphai ia ka kol bad tang hadien 18 minit ki nongialehkai jong ka Nongkynrih Sports Club ki la ioh ban pynkhih ia ka jar jong ka ka kol ha ka sien kaba lai ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet.
U MLA ka North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan weng noh mardor ïa ka jingpynlip bording kaba naduh ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep namar ka la ktah shi kat dei ïa ka imlang-sahlang.
Ki Engineer, ki dei ban leit pyntip sha ka sorkar ban pynbha noh ia ka surok hynrei lada ki slem, dei ban ai noh da ka NoC ha u ba un shna hi ia kane ka surok na pla lajong.
Ka khlam Coronavirus, ka la nang jubor ha Bihar bad ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba ki don kiba iap haduh 24 ngut ha katei ka jylla, na ka daw jong katei ka jingpang.24 ngut ki nongpang, kiba leit shah sumar ha  Nalanda Medical College & Hospital (NMCH) ha Patna, ki la khlad noh bad 17ngut ki dei kiba iap ha ka sngi palei, ong shuh ka khubor.
Lada ka khyndew ka kham dum ka sboh lane katei ka pyut jong ki dieng bad ki sla (humus), lah ban ai sboh da ka eit masi lane da ki jingthung kiba lah ban puh kylla kum da u rymbaija ne uno-uno u jingthung uba iadei kur bad u.
Ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards Department ka la buh thong ruh ban nang bteng ïa ka jingai jinghikai halor ki lad jingïada sha ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam haba jia ki jingwan lynshop na ki bor mariang, ban shna ïa ki lad jingïada hapoh ki shnong ki thaw haba khie ka thma, ban pynkupbor da ki jingai jinghikai pyntbit ban ïada ïa ki mynsiem briew namarba ki paidbah hi ki long kiba nyngkong eh ban ïatakhuh haba wan kino kino ki jinglynshop.
La ju tip ïa ka ASICS, kum kawei na ki shlem kaba trei radbah ha ka rukom treikam bad ha ki jingpynmih ïa ki buit treikam thymmai, ka la lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar bad ki mar ki mata kiba bha kaba lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongïalehkai sport bad kito kiba kilan met ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ioh jaka hi ha ka jingim.
Shillong, 22 Risaw:Ka jingthmu rung ki MLA na kiwei ki seng sain pyrthei ha ka BJP ne sha kiwei, kan jia hadien ba la kut ka dorbar kut samoi jong ka jinglong MLA kaban long ha u Nohprah mynta u snem.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki bym ïoh bynta ha une u snem ba mynta ba kin long kiba ïai shah namar kin sa ïoh bynta de ha kiwei pat ki snem lada kum ka party UDP kan ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka MLA Election ban sa wan.
U Paul ha ka Shithi Sha ki Nong Rom 2: 1 “me uba bishar, me pynrem ia lade namar me uba bishar me iai leh ia kita kijuh.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingwad jingtip lyngba ka RTI halor katei ka sam tablet, ka BJP ka la ong ba u myntri ka tnad IT u bah AL Hek u la ong ban un phah ia ka tnad IT ban wanrah ia ka ripod kaba bniah kumno la pynlut ha ka jingsam tablet, hynrei haduh mynta um shym la batai balei ki la thied ia katei ka tablet ha ka dor kaba kham rem ban ia ka dor iew.
“Ki MLA ka Congress ki dei ban sngewthuh kum uei u nongialam ki ioh", la ther u Bah Pynshngain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la dei u nongialam ban pas ia kane ka ain wat hapdeng ka jingpyrshah jong kiba bun ha iing dorbar.
Hynrei ha ka jing iakren bad u Rupang mynta ka miet u bah Marbud Dkhar u la kyntait ba ka dei ka dukan jong u bad u la ong ba u lyngngoh ban iohi ia katei ka khubor kaba u Rupang u la pynmih ia ka kyrteng jong u ha ka 29 tarik u nailar.
Ki briew jong kane ka thain kiba im ha ka rep kwai rep tympew ki la pynpaw ba kane ka surok, kaba long ka surok ba kongsan tam, namar ba bun u mar rep ki pynkit lyngba kane ka surok ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Kitei ki samla ki la wan na kylleng ki jaka, kham bun na ri Lum Jaintia bad na Ri-Bhoi, napdeng jong ki don kiba la wan ban sahmiet lypa ha Shillong naba ka jingiamareh ka sdang naduh ka por 3 baje mynstep.
U la ïathuh ba ka Federation ka la dawa ba ki ïa ki nonghikai naduh ki Lower Primary shaduh ki Higher Secondary Scholl dei ban kyntiew kyrdan noh kum ki Nonghikai Deficit.
Haba kylli kaei ka kam jong ka PAC hadien ba la dep tohkit , u bah Paul u la ong ba ka kam jong ka PAC ka dei ban ai ia ka jingmynjur, “Ka PAC kan ai jingmynjur lane ki jingkynthoh sha ka sorkar jylla lyngba ka Ing Dorbar Thaw-aiñ, ka lah ban kdew ia ki jingdkoh lada don bad ka lah ban tih bniah halor kitei ki jingdkoh, ha ka dorbar ngi lah ban wanrah ruh ha ing dorbar ban ia kren" u la ong.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka klob Shillong Lajong kiba la wan ban ai mynsiem ia kane ka klob naduh ba sdang haduh ba kin da mad ia ka nam rem, ki don ia ka jingkhmih lynti bad ka jingngeit ba kane ka kynhun kan ai sngewbha (gift) Christmas ia ki da ka jingjop don burom ha ka jingiakhun ba khatduh mynta ka samoi ha ka jingïalehkai pyrshah ia ka Namdhari ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan SSA, polo Shillong.
Lah ban kdew ba u CEM ka KHADC u la bate lypa ia katei ka T.133 klur hapdeng ki 23 ngut ki MDC ha kaba u la phiah bynta lypa mar mar T.2 klur tyngka uwei u MDC kata ka mut T.46 klur ia ki 23 ngut ki MDC katba T.87 klur kaba sah pat la mang na bynta ka jingtyllun ki kam hapoh District Council.
“Ym baroh ki lah ban hikai," ka dei ka jingong jong ki riewstad.
Ka Meghalaya BJP ka dawa badei ban thung da ki briew lajong ha baroh artylli ki District Council namar kan iarap ruh ia ki ban sngewthuh iaka jing donkam ki District Council bad ki paidbah ruh kumjuh.
Kila don 90 ngut ki khynnah skul kynthup ïa ki bor pynïaid skul jongka Gandhi Buniyadi School kiba la ïashim bynta ha ka Khadi Yatra.
“Ha ka jingiakynduh kitei ki trai jaka ia ngi ki ar seng, ki la pyni ia ngi ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Land Holding Certificate bad Patta bad haba la bishar bniah ngi lap ba ki dei ki ba biang katkum ai da ka ophis jong ka JHADC", la ong u Heibormi Symblai, Education Secretary ka JSU.Utei u samla u la bynrap ruh nalor kitei ki kot ki sla, kitei ki trai jaka ki la ioh ruh ia ka hukum jong ka District Council Court kaba la mana pyrshah ia u rangbah shnong bad ia ka kynhun jong u ban rung ne pyndonkam ne pynjot pynpra ia kitei ki jaka, hynrei u tei u nongialam shnong bad ki briew jong u ki la iaid lait ia kane da kaba pynkhein ruh wat ia ka hukum jong ka iing bishar.
Haduh mynta, dei tang ka Congress, Voice of the People Party (VPP) bad ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) kiba la pynmih ïa ki Mang Treikam lane ki ‘Manifesto’ ki jong ki.
Ia kane ka lympung la pynkut da ka jingaiti ia ka dongmusa na ka kti jong ka Seng Khynnah Lawbah sha  ka Seng Khynnah Mawkhap, Laskein, Pyllun, kaban shim pat ia ka bynta ban pynkhreh ban pynlong ia ka lympung kaba 16 ha u snem u ban wan.
U Bah Pyndap, ula ong shuh shuh “Nga kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ka ILP, ka dei ka atiar ban iada ia ngi ki jaidbynriew rit paid, bad ka jing bym pyntreikam ha kane ka la kylla long ka ishu kaba la sahteng sah haduh mynta".
Ka IMA, ka iathuh ba ki don 748ngut ki doktor, kiba iap, ha ka sien nyngkong jong ka jingwan kane ka khlam, ong ka kyrwoh na U Dr JA Jayalal, President ka IMA.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka jing pakhang shnong, kan sdang naduh lashai ka sngi, hynrei ka pyntip ruh ba ki paidbah, kim dei ban ia leit beh kyrkieh sha iew sha hat, namar ba kan sa don ka jing pynbeit kaba biang, ba kin ioh ia ki jing donkam kiba kongsan.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep mang ïa ka pisa na ka bynta ka NREGS bad ka dei ka bai thied tiar thied tar.
U Lat u la thoh biang sha u  Rajnath ha ka 31 tarik Nailar ban pan jingshai halor kane ka kam", la ong ka thymmei khubor.
Nangta dawa pisa pat na ki kmie ki kpa ban ioh leh sngewbha bad ki paralok.6.
Katba na ka liang jong ka tnat iada ka Russia, ka la ong ba katei ka jingthmu jong ki shipai kam long ban siat dusmon sha ki jaka paidbah hynrei ki la dep peit thuh bha bad ki thmu ruh ban ther tang ha ki jaka ba shong ki kynhun shipai ka Ukraine.
La pyndep ïa ka jinglehniam bad lehburom kaba khatduh ïa kaba la pynlong ha phyllaw ïing ka jong ki hi ha ka shnong Mawlangniang, ha kaba u Rev J.T Khardewsaw u la long u chairman bad ha ka jingleh burom la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki bahaïing hasem, na ka skul St.Peter HSS, na ka kynhun ka Kid’s Tarari, na ka jingïaseng samla Balang Mawlangniang ka jingrwai na ka ïing ka sem bad la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien u Blei da i tymmenbasan P.Marthong, la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok pyntngen na u chairman.
Ha Jowai ka ticket UDP la ioh da u Ma Moonlight Pariat u MDC uba la ih bha uba la jopla san samoi bad la long teng u CEM bad Chairman JHADC.Kine harum ki long ki kyrteng jong ki candidate: UDP East Jaintia Hills District 6-Khliehriat Constituency U Kyrmen Shylla.
U Justice Dinesh Maheshwari u dei na jylla Rajasthan bad la kiew sha ka kyrdan Judge ka Rajasthan High Court  ha ka 2 tarik Nailur, 2004.
Ka Dhoom ka long ruh kawei na ki phlim iashoh ba itynnad jong u Aamir bad ka jingthung noh da kiwei ki tyngshop ban ak ia ka, ka la pyndiaw mynsiem bha ia u Aamir  u bym shim poi pyrkhat.
Hashuwa kane jingiakren ka JAC kaba sdang iaka jingiakhih kala pynphai haudh 80 tylli ki trok bar jylla kiba kit dewbilat iaki company dewbilat Shohshrieh.
Halor kane ka jingslem ban pyntrei ïa ka Iawmusiang na ka liang u MLA ka Jowai Constituency ula tukla mardor ïa kane kam, hynrei la lap pynban ba u Contractor ba pyntrei ïa kane ka kam ula dep ban ujor syndon sha ka ïing bishar ba donburom ha kaba ïadei bad kane ka kam jong u.
Ka la dawa ruh ba ka bor pyniaid district ka dei ban buh da u ophisar u ban khlieh ia katei ka ophis da uba sngewthuh ktien, ban ia kren bad ki nongshong shnong.
Mar syndang ka Eriong, kitei ki shnong ki la ha ban shong hapdeng ka jingdum mynta ka miet namar ka jingduh light noh.
“Lada ngan ioh lain ngan sa shim beit ia ka Riia.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills haka step sngi Balang ki la ioh ban kurup haduh 2.771 kilo u drok Amphetamine tablet bad  kem noh ia u briew uba donkti na  Datsympein, Ladrymbai, East Jaitnia Hills District.
U Islam uba la shah kem ha ki Pulit u dei uba la phet rieh sha Tura ban lait na ka jingthwet ha ka Sorkar Assam ïa ki shynrang kiba donkti ban shongkha ïa ki khynnah rit, ïa kiba donkti ha kaba pynshongkha ïa ki khynnah, hadien ba ki Pulit ka Assam ki la ïoh jingtip shaphang ka shong ka sah jong u.
“Ngi la shim ïa ka rai ban pynïaid shakhmat ïa ka Monolith Festival bad ngi sngewthuh ba kane ka festival kaban pynlong hangne kan wanrah ïa ka jingithuh kyrpang khamtam na ka bynta kito kiba wan na shabar jong ka jylla Meghalaya bad ruh na kiwei ki bynta jongka pyrthei ba kin tip kham bniah shuh shuh shaphang ka riti dustur bad ka kolshor jongngi ka Jaidbynriew jongngi," u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka shimkhia halor kane ka mat, bad u la bynrap ruh ba naduh kaba sdang, ka Congress ka la ïakren halor kane ka mat.
“U Bah Josepth Lyngdoh u Acting Rangbah Shnong bad ka kynhun jongu, ka ieng skhem beit halor ka hukum ba la pynmih da ka KHADC ha ka 18 tarik, Risaw, 2016 na ka bynta ka jingshisha bad ka hok jong u paidbah nongshong shnong Umsawkharai",ki la pynkut ka kyrwoh.
Katei ka jingjia ka la jia shuwa ban poi sha Dadengre katba katei ka bos ka dang wan phai na Chibragre kaba don ha ki thaiñ Rongram.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri u la bthah ruh ia ka Tnat Forest and Environment ba kan pynkynriah noh ia ki mrad na Phan Nonglait Park sha ka State Zoo kaba dang shu tei thymmai ha Ri Bhoi District.
Haba ia dei bad kane ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia ki ophisar kiba lah ban knieh bad register case pyrshah ia kiba leh beain bad katkum ka kyndon 22 jong ka MMDR Act ki ophisar ki lah ban ai da ka jingthoh sha iing bishar.
Ha kane ka jingleit khynra la lap kumba 32 ngut ki nongtrei bar jylla kiba trei ha katei ka jaka lum khajna bad wat tang uwei ruh um don ka work permit ne labour license.
I kaweh sha ka mon  sha ka diang bad la bun kali rit ba shim pass la them mudguard.3)Ki light :-Ki light dei tang trei miet por khih jumai ne landslide ba trei korti nongtrei surok ne pynkhuid septic tank ynda la thiah lut paramarjan lait sma iewtung.
