Kumta nga sngewthuh ba teng teng ngim sngewthuh ïa ka plan jong U Blei.
Nalor kitei, la ioh kem im, sa 26ngut ki lehnoh, ba kynthup, ia U  Muhammad Abu A’ali, Deputy Commander jong ka Hamas southern Naval Division.
" Ula phah iaka khubor sha ki para khynnah skul ba “kam don da kawei pat ka buit ban pule puthi, hynrei ka dei ban iaineh (consistency) haka rukom pule puthi bad don ka jingkut jingmut ban pule puthi.
Haba iakren bad u Rupang u bah Titostarwell Chyne, u iathuh ba na ka liang jong u ,ha ryngkat MLA ka Shella constituency u bah Balajied Synrem, u MDC ka Shella Constituency u bah Teinwell Dkhar kin sa leit ia kynduh ia u Myntri rangbah, yn da u la wan na Garo Hills ban iakren halor ka jingdawa district jong ka Sohra.
Ha ka Miet Kristmas Ki Riewngeit na kylleng ka pyrthei ki dap smam ha kane ka jaka.
Kane kajuh ka jia mynta ba ha kylleng ka pyrthei ki briew ki hap ban shong khop hapoh ing hapdeng ki Lockdown ha ki Ri ka pyrthei baroh kawei ban buhrieh ialade shipor hapoh kapor jong kane ka jingkhih bitar lyngba kane ka khlam (corona virus).
Wat lada ka ECI kan dang pynbna lashai ka sngi ïa ki tarik, hynrei la sngewthuh ba ka elekshon kan long ha kiba bun tylli ki phase ne ki bynta ha baroh kawei ka ri India, lait noh ha ki jylla rit kum ka Meghalaya, ha kaba ka sngi thep vote kan long beit tang shi sngi.
La ong ruh ba mynta ka don ka jing duna jong ki nongniah kali, haduh 22lak ngut bad katei ka ktah shibun ia ka jingiaid beit jong katei ka tnat treikam.
Ka sboh kaba mih naka ñiut pat ki die sha kino kino kiba donkam sboh.
Ha katei ka komiti, ki dkhot ki kynthup ruh ïa katto katne ki Myntri ka sorkar jylla, ki MP, MLA, ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad kumjuh ruh ki nongïalam jong ki seng imlang sahlang.
Hadien u la shimti ban pyniaid ia kane ka na Goa bad ula don haduh hynniew snem bad ban ioh rah ia ka Durand Cup 2003.
Haba wanrah ïa ka Resolution hapoh ïingdorbar, u Dr Lyngdoh, u la ong ba ka jingmut jong kane ka skhim ba la bei pisa da ka sorkar pdeng ka long ban pynïoh um sha ki ïing briew, hynrei ha kiba bun tylli ki shnong ba la lap ba wat lada ki kor um ki la poi ha ïing ruh, pynban ka um ka ju poi ne mih satia na kine ki kor um.
Na kitei ki 179ngut, kiba don ha ka liengsuin, ki kynthup ia 19ngut ki khynnah, khyllung bad ia kitei, ym shym la leh test satia.
Hooid ka sorkar ka buh ïa ka thong ban wanrah ïaka jingkoid jingkhiah ïa baroh, hynrei kumba ka long mynta kane hi ka dei tang ha ka ktien khlem ka kam.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai ka sorkar jylla u la kyntu ïa ki skul bad college ba kin sdang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki.
Shuh shuh u la pynpaw ruh da kaba ong, “Mynta ngi lah pynbiang ban ai ka jingnang jingstad kaba pura ïa ki khynnah skul hynrei ïa la ki khun pat ngim lah ban pynbiang bad ngi da sngewsih shibun eh.
Ar ngut na kiba donkti ban leh jot ia kawei ka kynthei bad kiba la shah kem ha ki pulit jong ka  Bengaluru, ki la shah siat na ki kjat jongki, haba ki thmu ban phet tuh, na ki pulit, mynta ka step.
Ki heh ka Bank ki la pynphai noh ïa kum kine ki briew da kaba bthah ïa ki ban sdang naduh ka tarik ba la buh ban kylliang.
Haba iadei bad katei ka jingiia, uwei uba shong lang ha katei ka auto, u la lait na ka jingmynsaw.
Ha kajuh ka por, u la maham ia ki paidbah ban ym biej pisa namar ba kan long kaba ma bha lada ka pisa kan wan ban taplup ia ka jaitbynriew.
U bah Sanbor u la ai khublei kitbok kitrwiang ia ki paidbah riew ngeit ka Hindu ha ka jingrakhe Puja jong ki, ka ban sa sdang shen.
Ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh ka dawa mardor naka Jowai Municipal Board ban sangeh shisyndon ban tei ia ka jaka pynlang ñiut lym kumta ki nongshong shnong kin shim da kiwei pat ki rai.
Ia kane ka kam la shim khia wat hapdeng ka jingpyn thut ka Khlam Covid 19, la lah ban pyn biang ia shibun ki jing eh.
Hadien katei ka jingjop, u Carlos Alcaraz mynta u lah leit sha ka nongbah Madrid  na ka bynta ban shimbynta sa ha ka  lympung Madrid Masters; kaba long ka lympung ialehkai ha kaba u dang  iai bat haduh mynta kum u lahduh jong ka.
Mathaios 24:3-6 kadei ia kine kiei kiei ban jia, kamut ba ymlah ban khang ia kine ki jingjia ba kin jia namar ba u Blei u la kren – ba ki dei ban jia kumka iapthem (pandemic), nemsniew, jumai.
Ha ka jingialang kaba la long ha Pathar khmah, ka RBFAFA ka la iohlad ban leit mih sha katei ka thaiñ sepngi ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Ki la kyrpad ruh ia u Lat ba un buh sngi lashai ban iakynduh bad ki ban batai bniah halor kane ka kam.
Ka MAG ka don jingkyrmen ba ki bor pynïaid jong ka jylla Assam kin shim khia ïa kane ka mat bad ba kin leh ïa kaba donkam.
Ia kine ki taksi la shain kuna hadien ba ki kamai ha ka thain Khyndai Lad bad Laitumkhrah, la ong u SP Traffic Bah NK Syiem.
Ka jingshong bishar halor kane ka mukot duma kan long biang ha ka 18 tarik Risaw 2022.
Haba phi la don jingiadei bad I Kongthei….
Wat la kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong, hynrei mynta ka kynti ka khmih lynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur syndon ïa ka nam lahduh.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ïa katei ka Tournament la plie pyrda haka 8tarik Lber 2021 bad baroh ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ki long 26tylli naka liang ki Shynrang bad 10tylli naka liang ki kynthei, ong ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malngiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
Ka FPWD ka la phah ïa kane ka ujor sha u Chairman jong ka Commission ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ïa kane kajuh ka jingujor la ai phah ruh sha ka Commissioner for Person with Disabilities, Shillong da kaba kyntu ban kin leh da kaba tyngeh ïa une u kyrtong ka Seng Congress na Sohiong.
Yn ïohnong ki shimet ki armet, kan duhnong pat ka imlang ka sashlang.
Ha kane ka ri kan kham bun pynban aiu kata.
Nalor ka jingkren na u Myntri Rangbah, Symbud Myntri Rangbah la ïoh ruh ka jingkren na i Kong Ampareen, Kong Probity Nongpluh President NPP Women’s Wing bad ruh na u General Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Aibor Tynsong.
Kum ki rangbah kiba la don bynta ha ka ban iakhih ban pynioh ia ka jylla, ngi kmen bad ngi la hun ka mynsiem watla ym shem la don mano mano ba kynmaw, hynrei ia kaei kaba ngi la dep ban lehbha kata ka la biang eh iangi, hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ha kine ki nongialam ba mynta, ba ki dei ban ialeh tyngeh na ka bynta ban pynbiang ia u pud u sam ka jylla, ki la bynrap kitei ki riew tymmen.
Ha ka shithi ki saw ngut ki MDC kynthup ar ngut na ka HSPDP bah Martle N Mukhim bad bah Sherborlang Mawlong nalor u bah Lambor Malngiang u MDC shimet bad bah Batskhem Ryntahiang u MDC ka Mairang, ki la kyrpad ia ki nongialam jong MDA ba kin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ailad ha ki MDC ka UDA ba kin pyrkhat, kdew bad ai jingmut lang ban jied ia u nongialam, ym shuh ban shu ai mon ha ka UDP kumba la jia ha kine ki bnai ba la dep, kaba la wanrah ka jingkhyllem ka Executive Committee.
Ki nongïalam ka JARF kila ap shi kynta tam ïaki MLA ha katei ka jaka, hynrei namar ba kim shym la wanpoi satia, ka JARF kala ïaid shakhmat ban ïakren ïa kane rai jong ka ïing bishar ba hakhliehduh ka ri.
Na ka liang u hynmen u bah D.Kharthangmaw u la ong ba na ka liang ki baha ing u bah Ronningson Kharthangmaw ki la wad ki lad lynti ban pan jing iarap naka sorkar jylla bad na u MLA ka Sohiong, hynrei haduh mynta kim pat ioh khubor ba sngewtynnad halor ka jing iarap ia u para ba sahkut ha Civil Hospital Delhi.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia utei u Director ka NEIGRIHMS ha ka 22 tarik Jymmang, ka HYC hapoh ka jingialam jong u president u Bah Roy Kupar Synrem ka la ong ba katkum ki jingtip kiba ka la ioh la ong ba ki don haduh kumba 40 haduh 50 ngut kiba la shah thung ha ka kam Nursing Officer ha ka jingpynrung kam kaba la dep dang shen lyngba ka NORCET lehse kim shym la wan join/pyntip lane ki la resain na ka kam.
“Ka tnad pulit, ki bor distrik ki dei ban pynleit jingmut bad dei ban ïaid pahara na ka por sha ka por ha ki bynta bapher-bapher jong ka sor namarba la jur palat ka jingsniew," u la ong.
Na ka liang ka Kyntiewlin Mawphniang ha ryngkat bad ki bahaing hasem, ki la khot la wer ia ki paidbah ka them Ri Bhoi District ba kin kner lem ia ki jingkyrshan ia kane ka samla kaban iakhun mynta ia ka phainal jong katei ka jingiakop ha ka 27 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong da kaba thied ia ki coupon ba la sam lyngba ki nongpyniaid jong ka Meghalaya Got Talent bad ruh ban ai ia ki jingkyrshan lyngba ki SMS khnang ba katei ka samla kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba la poi ha Iing Seng, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la shim iaka bynta ban ai ia ki kyntien ai khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
“Nga sngew thuh ba kumba ki dang leh ïa kane, ka jing khmih lynti barabor ka kiew shajrong.
Shillong, K’Lyngkot, 28: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma u la ïathuh da ka jingsngew sarong ïa ka jingdonakor bad ïa ka burom jong ki nongthawaiñ ka Jylla haba pynlong ïa ki dorbar jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kumjuh u la ther ia ki Seng riewlum ba ki dei paralok bad ka BJP bad kane ka paw haba ia ka kyrtong President ka ri ki kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP bad ki kyntait ia ka kyrtong ka Congress.
u Samla Allfond Kharsyntiew u la ong ruh ba ka office ka thew ka woh ka dei sa ka wei pat ka atiar ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ia ka jingot kilo ha ka jylla.
Ym don ba iap mynta ka sngi, na ka khlam covid ha ka jylla.
Lada phai sha Block-I bad Block-II, ki shnong kiba ïatakhuh bad ka Jylla Assam ki mad ïa kajuh ka jingshah pyndik namar ki paid Khasi Pnar ki la mad teng ïa ka jingkylla phetwir ha la ka jong ka ri tang namarba ki sheptieng ïa ki ktang suloi jong ki Pulit Assam kiba pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah thik kum ki lehnoh.
La iathuh ba ka kmie jong utei uba siat ruh ka iadon lang ha katei hi kajuh ka kamra hynrei kam shym la shah siat ne ngat ha katei ka jingsynreit kuli jong u khun jong ka.
Ula kyntu ruh ïaka sorkar haba buh ïaki ktem pulit haka thaiñ khappud dei ban pynbiang ïaki tiar ki tar namar ka jingbym biang ki tiar ïaleh ka long thik kum ba buh ïaki dur bula kiba pynma kiba ju buh haki hali ki lyngkha ban pyntieng sim.
Haba pyntip ïa kane, ka Chairperson jong ka komiti ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri ka tnat Aiñ ka la ong, “Ngi la dep ban pynbna ruh ba ngin ai lad ban pynbun ïa ki dkhot jong ka komiti bad ha kaba la bthah ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin jied sa mar ar ngut ki dkhot na ka seng ka jong ki.
“Ngam sngewthuh kaei ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ba shongnia kaba ki la buh la saw snem mynshuwa bad lada ngi kylli ha ka Ïing Dorbar na u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka jubab kaba u ai ka long beit ba ka sorkar ka dang eksamin ïa kane ka kam" ong u Bah Himalaya haba kren bad ki nonglum khubor ha ka jingleit ai jingkyrshan ïa ki nonghikai kiba ïakhih da kaba shong sah miet ha jaka pynieng kali ha syndah ka Addtional Secertetariat.
Ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai, la plie da u Vice President ka SSA u bah K.S Kubah, ha kaba la don lang u Hony secretary u bah SS Rapthap, u Assistant Secretary bah DL Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka SSA.Ha ka jingialehkai ba sdang, ka Iaraplang Nongrum, ka la lah ba kanthep haduh 5 tylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 2mins,  10mins, 20mins, 73mins & 77mins bad sa shi kol la thep da ka Nisilia Majaw kaba la biang pura ia ki thei ialehkai jong ka Laitkor ba kin lah ban pynliem noh iaka Umpling SC.Ha ka jingialehkai kaba ar, ki thei ialehkiai ka PFR Academy, ki la lah ban pynliem da 16-0  ia ki  thei ialehkai jong ka Mawkriah West SC.Lashai ka sngi kaba ar, ki jingiakhun kin long hapdeng ka Lumparing SC vs Kharang SC haka por 2:30 Pm bud sa ka jingiakhun ka Mawlai SC vs Iasnohktilang FC haka por 4:15 PM.Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingiatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, kala pynbna ia ka jingsdang biang ka Elite Pathway Training 2 nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19tarik Jylliew ha JN Stadium, Polo Shillong.
Ula ong, ka jingdon baroh jong ki nongthep vote ha ka Final Rolls ka long 22,17,100 ngut, kumta ka la don ka jingkiew ki nongthep vote da 30,949 ngut haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ha ka por ba pynmih ïa ka Draft Rolls ha ka 27.10.2023.
Haduh mynta, ym pat shym la buh tarik satia, lano ba katei ka jing ialehkai, kan sdang biang ha India.
La sngewthuh ba ha katei ka jingialang ne ka Dorbar bah ki Rangbah shnong kin sa shim ruh ia ka rai na kin iaid nangne shakhmat halor kane ka kam.
U lah batai ruh ba kane ka dei ka jingïatrei bad snohkti lang hapdeng ki department jong ka Social Welfare, ka Health &amp;Family Welfare, ka Education bad ka Community bad Rural Development.
Kine ki samla pule ki dei kiba pule ïa ka 4th Semester, ki ban sa pule sa ïa ka 5th Semester, ka semester ba khatduh ban pyndep ïa ka jingpule.
U bah Chyne u la batai bnaih ba ka rai ban kyntait ia kane, ka long namar ba lada pynbun ia ki seat ha ki District Council kan ktah ia ka jinglong jingman ki jaka puta ha ki Constituency bad kumjuh ruh kan ktah ia ka pla pisa jong ka Council kaba lah ban ktah ia ka tulop jong ki nongtrei, namar ka jingmih jong ki Council ka duna palat.
Uwei na ki nongïalam shnong jong ka shnong Malki u Bah Junestar Kharbuli ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ïa kane ka met ïap jong i khunlung ba la thang ingkhong da ka ding ha ka khlaw Malki, la lap da ki briew kiba sah ha Lumparing kiba dei ïaid lynti na kane ka khlaw.
Ka jinglong bapyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad kaRoster System kaba la pyntreikam mynta ka donkam ïa ka jingpynbeit.
Na ka liang ki bor District ki la pynpaw ba ki la dep ban bthah ïa ki nongpyntrei ba kin pynsangeh shuwa ïa ka jingtrei tat haduh ba kin da lah ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka umbam umdih bad kan ym don ka jingpyntuid ïa ki jaboh.
U la pyni nuksa ruh ba ha ka jingïadie ïa thied ïa ki jaka ha ki dulir, ki trai khyndew ki dei ban soi kata ruh hap ban soi lang da u lok bad ka lok bad lada ai bynta ïa ki khun ruh ha ki dulir u kpa bad ka kmie ki hap ban ïa soi lang.
Kine ki phone dei ba ki pyndonkam ban ïakren para nongkhaïi beaiñ.
Nga ban jur ba Ngam dei u Hindu bad Ngam dei na Bharat.
"U la iathuh ruh ba  ka ai jingmut ia ka sorkar ba ka  la dei ban buh sa artylli ki jaka thang ia ki briew ba khlad na kane ka jingpang, da ym dei ha sor ruh, hynrei buh ha ki jaka ba khap sor ruh bad ha kaba iadei bad ka jaka tep ia ki briew kiba khlad na kane ka jingpang  ki dorbar shnong kim don ia ki jaka tep bad ban tep bad kin hap ban pan jingbit na ki balang bapher bapher.
Ha katei ka jingleit jurip u Syiem, u la pynpaw ruh ba un sa phah jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban kyntu ia u ba u dei ban phah ia ki ophisar na District Council, ba kin leit jurip ia katei ka jaka ba la wan tih surok beain da ka Assam, namar ka dei ka ka surok kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kata la ong ba katei ka kali ka la pynher stet bha bad ka la leit suh beit-beit sha ka jaka ba kitei ki briew ki dang ia ïeng ban ap bos.
Ka jingkha khun duna, ka la ktah jur, ia ka jingdon briew ha North Korea bad katei ka jingduna briew, ha katei ka Ri, ka la pynlung mynsiem ia u nongsynshar thombor jong ka North Korea, U Kim Jong Un, haduh, ba u da jaw ummat rangbah, ha ka jingialang bad ki kynthei ha ka Sngi U Blei bad u da kyrpad jur, ia ki kynthei, ba kin ialeh shitom, ban pynkut noh ia kane ka jingioh khun duna jongki.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kum ki kyrtong ki la kular shibun ki ha shwa ka elekshon bad mynta haba ki la jop ki dei ban leit ban pynkynmaw bad wad ïa ki ban pynurlong.
Ïa kine ki tiar siat, la suba la buhrieh da u Sohan D.Shira mynba u dang im bad mynba ka GNLA ka dang khie rasong bha ha rilum Garo.
Shuh shuh shwa kane, shibynta ban ialap paidbah halor kane ka mat, la pynlong ia ka ‘Cycle Rally kaba la sdang napoh Don Bosco College, Byndihati shapoh Good Shepherd Secondary School, Ladrymbai bad wanphai biang sha Don Bosco College.
Na kitei ki 23 tylli 7 tylli ki dei kiba la jia ha Ri-Bhoi District, 5 ha South West Khasi Hills, 4 ha East Khasi Hills, 2 na West Jaintia Hills, 2 na East Jaintia Hills, 2 na West Khasi Hills bad 1 ha North Garo Hills.
"Shuh shuh u la ong, “ngi dei ban ïa ka jingim kaba shah ïalam ha u Mynsiem Bakhuid.
Hynnin ka sngi ar ngut ki khyllung la pynkynriah ba dang kha hadien ba la kem ding ka kamra bad 12 ngut kiwei kiba dang thmu ban wan kha, la phah leit noh sha kiwei ki hospital hadien katei ka jingjia.
Ïa mynta, ka kynhun ka la leit rung sha ki bynta bapher bapher ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Sa shisien pat, ka Meghalaya High Court ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingdon ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba ka dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla kan hap ban da adkar bha ha kaba ia dei bad ka jing pyndon kam ia ka pisa.
“Ngi long kiba skhem ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah pyndonkam bakla ka Riti Synshar bad ïa ki hok jong ki sorkar jylla kiba la shah jied.
La rekod ïa katei ka jingrwai bad pynbit pynbiang da u KitzB Prince Sari bad rwai da u KitBPrince bad ka Ibanlumlang Kyntla.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba hadien ba ka jingïoh ïa ki jingkyrpad na ki bor pynïaid distrik, ki shipai Trishakti Corps jong ka tnat Indian Army ki la leit mar mar sha katei ka shnong ban leit pyllait ïa baroh ki nongjngoh kai pyrthei kiba la sahkut ha shiteng lynt.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ka jingrejistar kan shimpor katto katne por bad kan sa bud pat sa ka jingpeit ïa ki jaka ban buh ïa ki jaka die madan.
Ka nguh ka dem ha khyrdop Lum Sohpetbneng da ki Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, Shil long kan long ha ka por 7:00 baje mynstep bad ka lehniam ha ka Duwan, ha kliar jong u Lum Soh petbneng kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep.
Shuh shuh utei u nongmihkhmat u la bynrap, “Ngin don ha syndah jong u paidbah naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngi rai ban mih shakhmat.
U nongialam ka liang pyrshah u la buh ka jingkylli ruh, shaei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew halor kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Bah Michael Warji u secretary ka Hima Nongspung u la shah kem, hynrei ym shym la iohi ba un kren ei ei halor kane ka jingjia.
Na ki 6.335 km ki surok kiba pynïasoh sha ka shnong Nongkhlaw ha West Khasi Hills kiba dei ruh ki surok kiba la shna thymmai kynthup ruh ban siang rong na ka bynta ka jingwan jong ka jingïaseng Synod Samla ha u snem 2023 ha Nongkhlaw, tang kumba 2 km tam la lap ba la lah ban pyntrei dep.
Kumta, ka Spong u Kni ka la hap ha madan, bad ka Spong u Kpa ka la kiew ha ka khlieh.
Ngi la phah ia ki ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad kyrmen ruh ba iohsngew ia ki khana kiba sngewtynnad shaphang jong ki.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Naduh ba la pyntreikam ïa kane ka Organic Mission ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paid nongrep kata naduh u snem 2014 haduh mynta u snem.
Cooking Oil -1 litre per customer 6.
Halor kane ka jingthmu ban plie noh ïa katei ka Trauma Centre kaba dei naduh u snem 2020, ka dei ruh hadien ba la pyntip ha u snem 2020 da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ba u la dep ban phah jingthoh bad ïa kren naduh u Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ruh sha u Myntri rangbah kiba la kular ban plie noh ïa katei ka Trauma Centre.
“Ngin sa shong ban iaid da kiwei ki lynti wat ban leit kynduh ia u Lat ka jylla ban ai jingmut halor ka jingleh ka EC", la ong u bah Titosstarwell.
Haba kren mynta ka sngi, u Das u la ong ba lada ki nongniah kali kim pynbiang ban rah ia ki kot ki sla ba biang kum ki driving license, ki lah ban shah pyndik ha ki pulit lada kin pynlong ia ka jingkhynra ne checking hynrei kim lah ban shu pyndik ia kiba biang ki kot ki sla.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kim dei ban khein bein ïa kito kiba ngat ha ki kynjri jong u drok hynrei ki dei ban ïarap ban ai mynsiem ïa ki ban wan phai biang sha ka lynti kaba dei.
Nyngkong ki ong ban iakren ia kane ka mat (Roster) bad mynta haba la pynshai ki la wanrah sa kawei ka mat", la ong u Con rad.
Ban rat dyngkhong ia ka bamsap dei dei ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah ia kane ka ain kaba laitluid, bad kane ka lah ban wanrah da ka jingiatreilang ryntih bad ki paidbah ,la ong shuh shuh u Bah Syiem.
