Ia kane Sein Kur Le Kyllung la sdang ha ka  25 tarik u Nailar 1963   ha ka jing ia kynduh kaba nyngkong eh ka bala long ha ka ing I Ma Dabren Najiar,ha Mawkhar.
Nalorkata, ki don ruh bun ki jaka buh ia ki tnum mobile ha ka thain, ki bym don tang ki generator bad la shu shaniah, ha ka jingwan jong ka ding ilektrik bad tang shu la duh ding, kumta kitei ki tnum, kim trei kam shuh satia.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki briew kiba la don ha katei ka jaka, ki la ïathuh ba ka jingkhat bad jingweng ïa ki maw bad khyndew ka dang ïaid khnang ban ïoh sei ïa kitei ki kali.
La jied 63 ngut ki  dkhot Executive Members jong ka kur.
Shillong, 20 ’lyngkot:Ka Executive Committee (EC) ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, kan lah ban khyllem noh shen ha kine ki sngi bad ka UDP ka lah ban shimti ban ialam ia ka EC.“Ka jingkhih ka la don mynta, ngin sa peit sa ia ka por ba ngin ialam ia ka EC namar ba haba don ka lad, mano bym kwah ban synshar", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi.
Halor ka jingbhabriew jongka, ka Hema, ka kylli “Kaei kata ka jingbhabriew?" bad ka ong shuh shuh “Ngam ju shim ialade ba nga dei kaba bhabriew, hynrei ki dei ki briew kiba ong ba nga bhabriew bad nga shait kylli ialade, la nga bhabriew shisha ne em bad nga shim ba ka jing kordor jong ka jingbhabriew, ka long ba phim dei ban pyrkhat shaphang jongka".
Ka NeVA, ka don hapoh ka NIC Cloud MeghRaj, bad la shna kyrpang ban pynïaid ryntih ïa ka jingpynïaid ïa ka dorbar u Lamphang, bad ban pynïaid ïa ka Legislative Business khlem da pyndonkam shuh ïa ki kot ki sla bad ban ïarap ïa ki dkhot ka Ingdorbar ban pyndep ruh ïa la ka jong ka kamram hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ.
U Jisu u ong – “Kine ki briew ki burom ia nga da la ki rmiang shyntur, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai na nga" Markos 7:6.
Sa shisien pat hapoh san snem, ka Meghalaya ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba ai jingïaraoh ïa ki Chief Electoral Officer, u la bynrap ba ki elekshon ba la pynlong ha san tylli ki jylla kidei kiba la pynlong hapdeng ka khlam kilong kiba jop bad kim shym la don kum kine mynshuwa kiba lah ban twad jingmut.
Dei ruh ki briew kiba riam uniphom kiba donkti ban ialam biang ia kito kiba shah ialam bakla sha ka lynti kaba dei jong ka imlang sahlang" la ong u Hanaman haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne hadien ba la shimti kum u hehduh jong ki pulit ka jylla.
Ka seng ka shem ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar ar sut ha ka liang ka pule puthi, kham ñiar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin kiba kham heh kum ki Civil Services, IFS, IES bad kiwei kiwei.
Ka dei ka kamram jong ngi ki paidbah bad lyngba ba ngi seng ïa ka VPP, ka jingmut hi ka long ban leit sha ki paidbah ka jaibynriew, ka long ba ka thong ba hakhmat eh ka long ka thma ïa ka bamsap".
Ki la ong ruh ba ïa katei ka jingpynkiew kyrdan na ka sub center la lah ban tip lyngba ka jingpynbna jong u MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, ha ka jingïalang kaba la pynlong dang shen ha shnong Nongkynjang West Khasi Hills District ïa kaba la tip ruh kum ka Health Mela.
Baroh ki jingkheiñ ki sdien ha u, ki snem baroh kila kylla lut tang sha u bad ha ki por ba mynshuwa ïa ki snem la ju kheiñ kat kum ka jingsynshar jong ki syiem.
Katei ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang, ong U bah Marwein, namar ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba ai ia ka hok ia baroh ban pynpaw ia la ki jingsngew (freedom of expression) bad ula ong shuh shuh ba ki paidbah ki don ka hok ban kynthoh ia kano kano ka seng katkum ka jingiohi bad jingshem jongki.
Ka Kylie ka sngew ruh ba ka jingleh ia ka surgery ka long ka jingmyntoi bakhraw bha na ka bynta jong ka.
Ki la ong ruh ba u CEM um ju ai jingpyntip ne ban phah pyntip lyngba u Secretary hynrei la shu iawer beit na lynti syngkien haba don kano kano ka kam.
Kumta, ka long kaba mynsaw, hynrei mynta kane ka training ka la tei ïa ka jingstad ki mistery ha kaba nangne sha khmat, haba shna ïa ki ïing kin ïaid lyngba ki jingthew bad jingwoh kiba bïang katkum ka jinglong jingman ki jaka shwa ban ka ïing.
Lyngba i ni i poetry kwah o pynsniaw ha phi, A.Bei Sorkar ham ia chong kli kti.
Peit ia ka Party AAP kaba dei ka jong uwei pa u wei na phi bad kane ka tupia ka pyni ba ngi ia long ryngkat kyrdan ha ka longbriew manbriew “, la ong shuh shuh u tei u nongialam ka AAP u ba long ruh ha kajuh ka por u doktor ha katei ka jylla jong u bad u dkhot ka National Party AAP.Shillong, 6 Jylliew:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynta ka la dei sa ka por ba ka sorkar jylla kan pynleit jingmut noh ia ka seng HNLC khamtam namar ka jingiatreilang jong ka bad ka seng lehnoh ULFA ban pyntriem bad ban wanrah ia ka jingbym shongsuk ha kane ka thain kaba la shongsuk shongsain.
U nongïasaid aiñ jong katei ka iing, u Dan Phuong Nguyen ha ka Sngi Ba-ar, u la pynbna ba katei ka long ka sngi kaba kmen tam ia ka iing ka sem jong u namar ka jingwan phai biang noh jong u sha la iing ban ioh don ryngkat noh bad la ka kurim bad ki khun- ki kti.
Katba ki tyllong khubor ki la ong ba na ka liang  kiba haing hasem jong u bah Adelbert ki la pynkhreh mynta ka miet hi ban shim jamin, hynrei namar ba  ka por treikam ka la kut  kin leit pan jamin pat lashai ka sngi.
JOWAI: Kumba ju long manla u snem ka Dorbar Shnong jong ka Panaliar kan pynlong biang ïaka Jowai Winter Carnival haka 13 bad 14 tarik une u bnai Nohprah (December) ha madan ïalehkai ka shnong Panaliar.
Tang namar ka jingduh u transformer, ki paid nongthang bording ka shnong Syndai Mission bad ka Syndai Kmaishnong kila hap ban mad iaka jingeh da kaba shong haka jingdum khlem bording.
“Ki don shibun ki daw hangtei bad namar kane, ka Sorkar India kan hap ban shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti bad kane ka dei kaba nga kwah ban ong bad ba kan leh eiei noh marmar hi" ula ong.
Ki ‘thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ki la shah pynliem kput noh ha ki ‘thei ïalehkai jong ka Vidarbha ha ka sngi sdang ïa ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy kaba la long ha Surat ha ka Sngi U Blei.
Ka namrem ka la mih paw ruh hakhmat ka kynhun ïalehkai ka Puducherry naka bynta ka U-23 Col.
Ula pynpaw ruh ba ka BJP ka kdew ruh ruh ba ki nongkitkam ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ki district bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang ïa kiew katba dang mih ki sngi, ka jingkylli ka long lada ka BJP ka dang pyntroiñ ïa ki rukom im rukom sah ki paid Meghalaya kumno ki paid naduh na sor bad na kyndong ka Meghalaya ki wan ïasnohlang bad ka BJP bad lada ngi leh sniew ki nongkitkam jong ngi kin duh jait kum ki nongkitkam ka Congress.
Ha une u snem ba lah dep, da ki spah ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob, kynthup 7 ngut na shabar ri bad ki nongpynïaid ki buh ïa ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïakob mynta u snem kaba kham heh ar shah.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka jingjulor ki ing ki sem jong ki riew paidbah na ka jingpyn bthei bom jong ka kom peni shna surok ka BSC-JV&CC kaba pyntrei ha ki thain ka Marbisu, ka la thap pynmih bun ki huri hura ha katei ka Elaka bad ka daw ka dei na ka jingai bor hi ne ai NOC tang ki saw rangbah shnong khlem ka jingtip ka Hima.
U Deputy Commissioner ka South West Garo Hills u  Ram Singh u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad yn khlieh da u IG Western Range, Bah H.Nongpluh,  uba don ha Ampati, kumno utei u pulit SI u la lait phet.
Ka jaka shong jaka sah bad kumta ter ter, un hab ban pynpaw ia ka daw balei ba u kwah ban wan rung ha Meghalaya bad un sah katno sngi bad ynda la kut ka por sah un hab ban mih noh, lane u lah ruh ban apply ban pynjlan ia ka por sah jong u ha Meghalaya.
Kitei ki trok ki kynthup ia ka trok ML04 B-5241 badei trai da u ma Kot Lhuid bad u nongniah u Damonlang Lhuid, ML04A-8306 ba dei trai da u ma Wanshwa Syih bad ba niah da u Pynbeit Dong bad ka trok ML04-9761 kaba long trai hi da u ma Syih bad ba niah da u Danny Pale.
Lah ban pynkynmaw ba dang shi taiew mynta ka dak kaba paw ba ka don ka jingor pait hapoh ka ARPA ka la mih hadien ba ka shithi ba ka UDP ka la dep phah sha u CEM bad sha ka ARPA kaba pyn ia ki jingiaid lait u CEM na baroh ki EM ka UDP ha ka jingiatreikam.
Ka Committee lyngba ka shithi ujor ka la kyrpad jur ïa u Deputy CEM ban bishar hok ïa kane ka kam bad ruh ban weng noh ïa ka jinglong Lyngdoh ba la thung jubor da ka Hima Mylliem khnang ba kan ym ktah ïa ka synshar ka khadar bad ïa ka riti ka dustur hapoh ka Raid kumba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa ban wan ka shongsuk shongsain bad ka bha ka miat hapoh ka Raid hi baroh kawei.
Lyngba katei ka sngi, kaba ka HYC ka la pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit, ka Seng ka la lah ban sam Blanket sha ki katto katne ki longiing baduk kiba don hapoh katei ka shnong.
Kita ki dei ka Jhanika Siangshai bad u Rangbah Shnong barim jong ka Tuber Kmaichnong bad uba dei ruh  u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah  Jiedlang Sana.
Shillong:Wat la kiba bun ki projek ba tei jingtei kiba la slem ne don ruh ki por ba ki khlem lah ban pyndep, na ka liang ka tnat the Public Works Department kam ju pynshitom ïa ki kontraktor ba leh bakla, ong ka kaiphod u Comptroller and Auditor haba ïadei bad ka General State Finance Report halor ka Meghalaya kaba la shem ha ka snem 2021-22.
Guwahati: Hadien ka jing ia kynad bad ka Mizoram, mynta ka Assam, ka la ia tyngkhuh bad ka Nagaland bad kata ka dei hadien ba ki pulit jong ka Nagaland, ki la leit ban thaw ia ka ktem jongki ha khappud bad ka Assam, kaba la tip kum ka  Dissoi Valley Reserve Forest.
Ha kane ka sngi leit on thang ia u bah Robert la iadon ryngkat ki nongialam jong ka sengsaiñ pyrthei, ba kynthup ia u President jong ka Meghalaya Congress Party bah Pala, u bah Sanbor Shulai u ba dei u MLA jong ka South Shillong bad u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nalor kiwei pat.
Ngim dei ban sngewphylla shuh ïa kiba kum kine ki jingpynkhyllem shuki ha ki District Council namar ki ju jia na ka por sha ka por.
Namar u bud pyrkhing ïa ka ‘shakri ym ban shah shakri’.
Ka Bengal, ka la ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong, ha ka minit kaba 23, ha ka jing ialehkai jong ka Group A, ha kaba la pynphai pat da U  Sangti Janai Shianglong, ha ka minit kaba 40.
U Jisu u ong ba kane ka pateng kan ym leit noh ne jah noh na kane ka sla pyrthei tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 298 ngut bad kitei ki kynthup ia 223 ngut na East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 217 ngut kiba la jem na ka jingpang; nangta ka Ribhoi District, ka don 55 ngut bad ka West Garo Hills, ka don 18 ngut ki riew paidbah kiba la jem na ka jingpang.
Ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA), ki la ïai bteng ïa kane ka jingïakhun.
Ia kine ki thied ki khot ki “root hairs" (ki niuh thied) ha ka ktien Phareng.
Ki khun u Noah ki dei- u Shem,u Ham bad u Japhet.
Naduh ka por 9 baje eiei mynmiet ki samla jong katei ka shnong ki la leit wad ia ka, dei tad haduh ka por 12 baje ne 12 duna eiei ba ki samla jong katei ka shnong ki la kyndit ban lap pynban da ka metiap jong kaba la thiah lyngktar ha sha ring khlaw ha ka jaka kaba don sharum ka ingsah jong ka, kaba long pynnoh bad kaba shimpor tang kumba ar minit eiei ban iaid kjat.
Kumta phi sngew dei ban leit ha katei ka dur, lada phi leit sha ka iing jong U Blei? Kumta katei kein ka jingiapher.
Wat ki riewtymmen jong ki ruh ki juh ïa ong, “Sutong a longle, Labang a longle kamat si kevang cheng?" Kamut mano ba wan shong wan sah nyngkong ha ka khyndew ki Sutong khyndew ki Labang? Sutong Labang kamut ki Pnar Labang Pnar Nangphyllut.
Kumta ka bor bad iktiar mynta ka shong ha u Lamphang da kaba u lah ban phah pynïasoh lang ïa baroh lai ki seng saiñ pyrthei ne ïa ka Congress bad TMC bad phah ba kin jied hi ïa u Nongialam ne u lah ban jied hi ma u ruh.
U Donlad Diengdoh jong ka Mawlai SC u la ïoh ïa ka khusnam Golden Boot da kaba thep 15 kol, arngut ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba kynthup ïa u Banshanlang Sten u la ïoh ïa ka Golden Glove kum u nongap kol ba tbit tam bad u Tremiki Lamurong u la ïoh ïa ka khusnam Golden Ball ne u nongïalehkai uba kynsai tam ha ka MSL.U Bah Sniawbhalang Dhar ula aiti ia ki khusnam jongka MSL ha ka RUFC kaba la long ka lahduh ha ka lympung ialehkai Football.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ka jingialang ban slem haduh kumba lai kynta tam ioh lehse ka don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka rai beh seng, ‘baroh ki la mynjur ban beh seng’ ong u bah Witting, haba la kylli pat kiei ki jingpynshai ba ka HSPDP ka la ioh na ka kong Fenela, u bah Witting u la ong ‘ngim donkam shuh ban pan jingpynshai namar ba ki Live Telecast, ki kot khubor ki la long ki sakhi bah na bynta ka jingpyrshah seng ka kong Fenela’.
Ha la ka bor bad ka sap ne jingmut ba beit ngin rakhe Khristmas da kaba don burom bad kaba pyndonburom ïa U Nongthaw.
“Katkum ka jingong ka sorkar ba kan pynkynriah ïa baroh 342 longïing ki ba sah ha Them Ïew Mawlong, wat la  ki don na ki katto katne ki kynhun ki ba ju kynthoh ha rukom hynrei kine kim shongkhia  eiei namar ka ba donkam ka long ban don ka jingïakren na ka liang ka ain, na ka liang ki  briew sorkar bad ban shim rai maki kan long hynrei te ym dei ban sngap ïa ki nongkynthoh", u la bynrap.
Ha katei ka sngi, kaba la leit ontep ia katei ka samla, la ioh ia ka jingkren na ka liang ka shnong Iewmawlong, kaba la ai jingkren lyngba u Bah Vicky Syngkli, ha kaba u la ong ba katei ka samla, ka dei ka khun swet bad ka khun khadduh jong ka iing, namar ki ia don 4 ngut shipara, kata ar ngut ki kynthei bad 2 ki shynrang.
Mynta ka Israel ka la long ka ri kaba khlain bor ha pyrthei ban ia nujor bad kiwei pat, ka la kiew ha ki liang baroh.
Ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw bad ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya bad kumjuh ïa ka ri India baroh ka wei ha kaba u wei na ki nongïalam jong kiba duna dkhot met ula ïoh ka lad ban leit ïa shim bynta sha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) ka ban sa long ha United State of America.
Kum ka dak buh jingkynmaw na ka bynta jong ki, ki bahaïing ha sem bad ki paralok para jor ki la pynlong jingduwai bad pynwandur ïa ki lum jingtep da kaba buh da ki syntiew bad ki bombati.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 5 tarik Jylliew ha ka Group C Mawkyrwat zone kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3  mynsngi, ha ka Group D, Tura zone, ka  Chipakkore kan ïalehkai pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 mynsngi bad ha ka Group A, Shillong zone bad ha ka Group B, Jowai zone yn ym don jingïalehkai mynta ka sngi.
Halor kane, u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, u la jubab hynrei namar ba kam long kaba la khreh, u la ong ba u donkam ban ioh ia ka jingtip kaba thikna.
Khnang ban ym mih kano kanao ka jingiasngewsih hapoh ka seng katei ka komiti ka la thaw ruh ia ki kyndon aian na ka bynta ka tiket MDC ban ai sha uno uno u kyrtong.
Shuh shuh ka jingiakhun ka ban bud ha ka Super Division kan long biang mynta ka sngika 9 tarik ha kaba ki ar tylli ki kynhun ba khlaiñ bor jong katei ka lympung kin ia khun pyrshah kata ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Pyndengrei bad ka jingiakhun kan sdang ha kapor 2:00 PM bad ha ka 1st Division pat ka Steplanglur kan ia kynduh pyrshah ia ka Byrki ka ban sdang ha ka por 12:10 PM ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Raid Nongtung Circle, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynkup burom bad sam Khusnam sha kito ki samla pule na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kiba la wan shakhmat ha ki jingpule kaba ki pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki nongshim bynta, ki long U Banialam Surong, kum u aktor, ka Bini Tyngkan, kum ka aktress bad la pynbit pynbiang, da U Soki Suchiang bad ka Edify Suchiang.
U Bah K.P.Pangniang, u la ong ba katei ka surok kaba sdang naduh Nongkhlaiñ ka pynïasoh bad ka surok Riangdo-Athiabari, ka dei ruh ka surok kaba ki paitbah katei ka thaiñ ki donkam haduh katta katta ban leit sha ïew Hahim, namar ba ka dei ka ïew kaba ki pynïaid ïa ki mar rep jong ki kum u sying, u kwai, ka kait, ki soh, ki jhur ki jep bad ki wei kiwei.
Hapoh ka jingsynshar lahduh uta u briew jong ka pop, u khrist lamler ka ban neh 7 (hynniew) snem.
“Ngi donkam ban long ki khuid ha ki kam ki jam watla mynshwa ka la don ka jingkren bein ia ka party khamtam ha Delhi hynrei mynta pat ka bat ia ka bor synshar bad leh bun ki jingpynkylla ha katei ka nongbah.
Shillong:Ka Martin Luther Christian University ka la pynlong ia ka Convocation kaba khadlai (13) jong ka ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Youtube channel jong ka University.
"Ngin pyndonkam ia ka bor jong ka jingieit, ngin ia-ieit bad niewkor iwei ia iwei.
Katkum ka jingiathuh u Project Manager ka MSRES, ka jingwan ki briew ban pynrung kyrteng ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim 100 sngi, ka dei ka nangkiew na ka snem sha ka snem.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam, u engineer uba la ïehnoh ïa kam bad uba shah rem haka elekshon MLA 2018 ula ong “Nga la rung sha jylli ka saiñ hima sima ba ngan ïoh shna aiñ bad ban shakri uba duk ba rangli namar ba bun ki jingmyntoi ba ki paidah ki dei ban ïoh ym shym la pynpoi hok sha u paidbah".
U Ma Winning Garland Sungoh, u Phasmon Dkhar, u Richard Sing Lyngdoh kiba don na ka liang kila ong ba u Deputy Chairman uba pynïaid ïaka dorbar u lah ban pynlong ia kane ka jingjied Chairman thymmai katkum ka kyndon rule 123 ka ong ba u Chairman u don ka bor ban pynïaid ïaki kam ka ïing dorbar ha baroh ki jait kam, kumjuh ruh ki bym shym la buh ha kane ka kyndon pynïaid kam.
Ha kane ka sngi ka jingpynkut noh u Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi u la wna ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang ka Kong Paidollyne L Nonglait DSEO Ri Bhoi, Eric Calvin Dkhar, ADC, Ka kong Darlin Marsharing, ka samla Jessica Lyngdoh ki nongrwai ba la paw ha ka jylla, u Bah Bobby Nongbet DSO Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki samla kiba la wan ban shim bynta bad ki nongjop haki jingïakop bapher bapher bala pynlong ha kitei ki 2 sngi kin ïohlad pat ban mih khmat naka district sha ka state Level ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Utei u nongïalam jong katei ka shnong, u la ong ruh ba utei u rangbah, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba kloi ban ïatreilang bad ki bor shnong bor thaw.
Kiba ioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ki la poi mynta sha ka 8 million ngut bad kiba iap, ki long  440,000 ngut.
Shuh shuh ki la buh ka jingkyrpad ba lada don kino-kino kiba ïohi ïa kitei ar ngut ba kin mih shakhmat ban ai ïa ki jingtip khnang ban lap ïa ki bad kino-kino kiba don ïa ki jingtip ki lah ban ‘phone’ ha kine ki nombar – 8837472633 lane 6909673390.
Ka kam jong ki lad pathai khubor ka long ban ai ia ka jingtip,bad kan shong ha ki paidbah ban shim ia ka rai", u la ong.
Shillong: Ki doktor jong ka NEIGHRIMS, kiba don ha ka lama jong ka NEIGRIHMS Resident Doctors’ Association (NRDA), ki la weng noh ia ka jingiakhih jongki hynnin ka janmiet, hadien ba ki la ia kynduh ia u Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, hadien ba u myntri, ula pynthikna ba un peit ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Shillong,7 Nailar:Ka Meghalaya People  United Front (MPUF) haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la kynnoh ba ka tnad pule ka la shu ai daw ba ka jingset ia ki baibam jong ki khynnah pule-Post Matric Scholarship ka dei  namar ka jingbym biang ki Core Banking ha ki bank.
Ka sorkar kan shu long tang ka nong kyrshan, nongplie lynti lem bad ka nongpynshlur nongaibuit ai mynsiem ïa ki nongrep.
Ngi la pynlong kongsan ïa ka jingring video haba shim jingbatai (statement).
ka ia kan sa batai.
Ha kaba shim ia katei ka rai ban pynkiew dor noh ia ka bai shong Auto da katei ka synjuk, ki don ki jaka kiba la pynkiew bad ki don ruh ki jaka kiba dang pynneh ia kajuh hi ka dor bai Auto.
Katba u bhah Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.14.00 tyngka shi kilo.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka step sngi saitjaiñ jong ka 13/08/2022 ha ka por kumba 8 ne 9 baje mynstep.
Ki khun jong ka baroh 3 ngut ki la ia trei – kawei ha Bank bad 2 ngut ki shynrang ha Soil bad Forest Department.
Kum u rangialehkai ba pawkhmat ka Dortmund, u Bellingham u la lah ban kamai ia ki 21 kol ha ki 130 sien ioh ialehkai ki jong u ha baroh ki jingiakhun naduh ba u lah pyn-iasoh bad ka klob ha u 2020.
Haba ioh ban ïakren bad u bah Pynsuk Youroi, uba dei u General Secretary, ka Synjuk nongkamai kali sir bad khapsor, mynta ka 14 tarik u Naiwieng, 2023, u la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin peit ia kine ki jingeh, ym tang jong ki nongniah kali, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh kiba shong kali.
“Haba don kane (CUET) ka don ka jingduhnong bad ka don ruh ka jingïohnong ngim lah ban len ïa kata namar ngi don Banaras University, ngi don ka JNU ha kaba bun ka bhah jong ki Scheduled Tribe la shu sepei kai bad shong thylli.
Shillong, Nailar 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynta ki politishan ki pyrkhat beit tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ki shu kwah beit ban don ha ka bor ym ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong, 1 Jymmang:Ha ki khyndiat sngi, ngi la pynmih ia ka khubor, kaba dei halor ka jing khang tih bad shalan dewiong na ki krem khnai, kiba dei ki par dewiong ha ka Jylla, ba kynthup ia ka Jaintia Hills, West Khasi Hills bad wat sha Garo Hills ruh kumjuh.
Ka Lion kala jop pyrshah iaka Moodymmai da 27 run.
Ha ka 26 minit, u Gladdy Kharbuli u la thep biang ia ka Lajong bad ha ka 42 minit la thep da u Meshanskhem Marbaniang, ha ka 53 minit la thep da u Hamedamanbha Wahlang.
Ha kane ka jingkynduh la ia kren halor ka jingbym pyntrei kam ne shim khia jong ka sorkar Jylla, ia ka rai jong ka Supreme Court ba ha khliehduh jong ka ri India ha ka jing ia dei bad ka kam khaii bad tih dewiong ha poh Meghalaya.
“Ia kane ka Block ym shim la dissolve hynrei la shu bujli noh da kiwei ki member ha ka jaka kitei kiba la shah beh" ong biang u Secretary ha ka kyrwoh ryngkat bad ka jingkyntu ia ka Dr.Eureka ba kadei ban thew da ujuh u diengkot ia baroh ki BCC ym ban don ka mynsiem ka jingshah liang.
Ki Pulit ryngkat bad ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ba la synran lang da ki Pulit ka Bomb Squad bad ki ksew jong ka K-9 ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
