Hynrei ka kam pat kam shym la long kumba la ïoh sngew.
Shillong: Ka jingmih noh u Bah DD Lapang na ka Congress hadien phew snem ba la don ha katei ka parti, ka la pynlong ia kiwei ki party ban kyndit.
“Ngi la weng  noh ia ka jingthmu iakhih namar ba ki bor pyniaid ki la kubur ban pynlait ia ka tulop.
U la ong ba namar ba u kwah ban shakri ia ki paidbah, u la thaw lad ban shakri ia ki paidbah da kaba mih noh na ka UDP.U la ong ba u MLA bah Pius Marwien u la jop ia ka elekshon, u la dei ban aiti sha kiwei pat ban iakhun.
Hynrei ha katei ka por u Rahul u la ngam jyllop bad na ka liang u Heibormi u la leit ban ïarap ïa la u jong u paralok bad ha katei ka por kitei ar ngut ki samla ki la ngam jyllop bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha katei ka jingialang la pyntip sha u CS ba ka jylla ka la ioh bun ki pisa kot 2000 kiba lah ban pynbiang ia ka jingdonkam u paidbah.
Haba wan phai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem na baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Lada phiah shuh shuh ia ka jylla kan wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka roi ka par, bad ki jaka puta, la ong u Dr Laloo.
Ha ki artylli ki jingïalang kiba la long ha ka 17 bad 18 tarik Jymmang, 2023, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ym shym don satia ka jingïakren halor ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy kaba naduh u snem 1972, bad la ïa pynsngewthuh ïa ki Myntri bad ki MLA ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) tang halor ka Roster System.
Kumjuh ruh u Dolloi ka Elaka Shilliang Myntang uba la ai ka jingmynjur (Recommendation) ban register ia katei ka jaka hapoh ka Forest Department ka JHADC u la shah maham", la ong u ma Darphi Sariang, Rangbah shnong Maitdein.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba ka la pynhiar ïa ka dor jong ka tyndong lyer shet lane ka Liquified Petroleum Gas (LPG) da T.200.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 9 tarik por kumba 10 baje mynstep, ki pulit ki la leit khar ia ka metiap u parad Ed Wahlang, 75 snem ha Nongbri Nongdom, South West Khasi Hills.
U Jisu u ong – Naba u briew un myntoi aiu, lada un ioh ia ka pyrthei baroh, bad un duh noh ia la ka mynsiem? Lane un iapli da ei la ka mynsiem (Soul)? (Math 16:26).
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang u bah T.Lyngwa DC ka West Khasi Hills, u la ai ka jingiaroh ia katei ka sienjam, ba la shim da ka ophis u BDO ka Mawshynrut lem bad ki VEC ka shnong Seinduli da kaba u la ong ruh ba kitei ki diengsoh, ym tang ba kin pynitynnad bad ai soh ia ki nongleit nongwan hynrei kin iarap ruh ban iada ia ka mei mariang.
Ka shnong Sokpay kaba don ha Sikkim jong ka Gangtok ka la shah ktah jur na ka jingdon jong ka jingtwa khyndew ha ka step pyrngab jong ka sngi U Blei.
Ha katei ka sngi u bah Sanbor u la sam ia ki jingnoh synniang kum ka dak ka jingieid sha ki 24 tylli ki Puja komiti bad Kali Puja komiti kaba u la mang kyrpang na ka tulop MLA jong u kaba kot haduh T.4 lak tyngka.
Jowai, Naitung 02: ka Movement For Change, Meghalaya, India bad ka Dorbar Chnong Pammanik West Jaiñtia Hills District, ha kane ka 1 tarik kila pynlong ïaka jingïalang sngewlem halor ka jingshah pynïap beiñ jong kawei ka longkmie ka (L) Rodit Langstang kaba naka shnong Pammanik hi.
U la ong ruh ba ka sorkar ha ka Wat ba nyngkong ka jingpynbeit pud ka sorkar kam shym la pan jingmut shuwa na ki trai jaka bad ka Distict Council, ha ka Wat kaba ar kum kane kam dei shuh ban jia u la ong.
Ki dkhot jong ka AASU, kiba na  Teok, Lahing, Lahdoigarh ki la ia pyrta paidbah bad pynher sa ki lama iong ha ka lynti iaid jong U Bora, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Sha West Khasi Hills, ki sordar ym ju don rangbah shnong, ki synran iaki nongiadie – iathied jaka shaduh ophis Syiem, ynda dep kam ki trai ki jaka ki la tip hi ban ai boina, namar kim ju dawa ne pynbor.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ha ka Lah Sngi U Blei ïa u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, halor ka jingkam u Bah Hek ba u dihsha bad kitei ki ar ngut ki MLA ka AITC bad ïakren ba kin long kawei noh bad ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba ka seng hi baroh kawei kam ïoh jingtip ei ei shaphang kata, hynrei la ïohi ba u Bah Hek u ïathuh lyngba ki lad pathai khubor ba u leit dih sha bad ki MLA ka TMC.Haba kylli la ka don ei ei ka jingbthah ne ai jingtip na ki heh nongïalam ka BJP na Delhi haduh mynta ban tan ïa ki MLA ka TMC sha ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba haduh mynta, ym pat don ei ei ka jingpyntip ne jingbthah na ki nongïalam bahalor ka BJP na Delhi.
Shillong, Naitung, 22: Da ki phew spah ngut ki jaidbynriew Kuki, Zo, Vaiphei kiba sah ha kane ka nongbah Shillong bad kynthup ïa kiba la wan phetrieh sha kane ka jylla Meghalaya ki la dawa ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad ki jaidbynriew Meitei ha ka Jylla Manipur.
U la ai jingmut ia ki bor ba dei peit ban iakren bad ka KSU namar ba kane kam dei ka lynti kaba nyngkong ha ka jylla hynrei ka la don ha Garo Hills.
Katba u bah AS Lyngdoh, Rangbah shnong Urksew –Wah Pathaw u la ong ba namar ka jingbym don Kolej ha Pynursla, tang poi ka por ioh Resol matrik ka jaka ieng kali Sumo bad Indica ha Pynursla ka khapngiah mam bad ka ju don ka jingiaknieh kali kaba jur hapdeng ki samla kiba thmu ban leit wad klas sha Shillong.
Kane ka long kaei kaei kaba ngi iohi shai ia ka jinglong jong ka ri India mynta bad ngim lah ban tip ia ka lawei ka kumno kaba ap ia ngi ki paid nongshong shnong jong ka ri hi baroh kawei.
Halor kane u MDC ka Mawhati u la iathuh ba ka jing iakynduh jong u ia u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi kadei naka bynta ban phah weng noh mardor iaka ktem ki pulit BSF napoh ka shnong Umlaper namar kane ka jing don ki CRPF ka buh jing syier pynban iaki paidbah ka thain.
Ha kane sngi la ïashim bynta da baroh ki nong shong shnong jong ka shnong Kongthong ba khynthup naduh ki heprit, ki longkmie ki longkpa.
Sa kawei ka khubor na ka Dorbar Shnong Nongtalang lyngba u ma Du Myrchiang la ïathuh ki katto katne tylli ki shnong kiba don hapoh ka Sub-Division Amlarem, ki la mad ïa ka jingeh la ar taiew kynthih mynta namar ba ki hap ban shong dum khlem don bording electric.
Dei ia kane ba la ju ong ba u briew um ju iap (man is immortal) ka daw ka long ba haba ka mynsiem ka la mih na ka met (departed soul) ka mynsiem ka khlem iap, ka im ha ka jaka ba ka dei ban shong kaba u Blei u la khreh lypa, ka Hades, tad ynda la poi ka por jingmihpat.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka Sonido Vibes Studio.
Hato kata ka kam ka tei ïa kano ka bynta jong ka synshar khadar.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ , u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ïa ki Block Development Officer, ïa ki Gramsevak bad ki Waheh Shnong ba kin sngewbha ban ai kham kloi ïa ki kaiphot lada don kino kino kiba shah ktah ha ki bor ka mariang bad lada don kano kano ka jingpluh iïng “Ngi kwah ba kito ki lanot kiba ngat ha ki jingpluh iïng ba ki dei ban ïoh jingiarap noh kloi tang hapoh ka ar taiew ba kin ioh jingiarap kloi na ka ophis u Deputy Commissioner bad na ka tnat Disaster" ong u bah Kyrmen Shylla.
La iathuh ruh ba ki don 3000 ngut ki ba la dep pyntip ban wan phai noh sha ka Jylla.
Kumjuh ruh ki bor niam, ki heh saipan bad nongkhaii ki khmih lynti ba ki nongsynshar kin iashah liang, leh shilliang bad leh sbun ia ki hadien ba ki la don ha ka jingsynshar.
Shillong, Nailar, 18 : Da kaba kubur ba ka la don ka jingïakren hapdeng ka party National People’s Party (NPP) na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023, u MLA ka Mylliem Bah Hamlet Dohling u la ong ba dei ki nongïalam kiba pynjop ïa u bad kumta shaba leit ma ki shata un don lang.
Shillong: Ki Nongrep Tympew jong ka Thain Pahar Umkiang, ki bynniaw jur, namar ba sniew dur ki Tympew Na ka jing pynmih tdem ki Karkhana Shna Dew bilat.
Bad ngi duwai ba U Blei un kyrkhu ia kine ki jingai khnang ba kin ioh ban dap ban biang ha ka jingim ba man ka sngi.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh phra tylli ki kynhun ba la ïa shim bynta ba la phiah ha ki ar kynhun, ka Group A ba kynthup ia ka OM Roy Memorial Higher Secondary School B, May Queen, ka Don Bosco SS, Nongkohlew bad ka 1st MLP Battalion Secondary School, Mawiong, katba ha ka Group B, ka kynthup ïa ka St.Anthony HSS, ka PFR Academy, ka St.Francis, Mawlai Kynton Massar bad ka O.M Roy HSS A.Ha kane ka sngi sdang la ïa don lang u President ka HYC Mawlai u Bah Donboklang Kharlyngdoh, uba long ruh u vice president ka HYC Sengkmie, ki dkhot ka HYC, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kumba ka long haduh mynta, ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki la pynlong ia ka jingpynkhreh ban iakhun ha kane ka elekshon naduh ka UDP, HSPDP, Congress, KHNAM bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Phewse! ka jingkren kyllaiñ jelabi jong u Deputy Chief Minister ka la pynpulom bad kylla kamkai noh katei ka kam shisha.
Haka kyrdan Under-18 Girls ka Rideimaia Pasi kaba la ïoh khur artylli ki takma ksiar haka Shot put bad Dissuss Throw.
Ka jingstad jong phi ka long tang ban thang rnga, ban ring mynsiem ia ka tdem rnga, mynmiet pat leit thiah bad ka lok bad ki khun khlem sum, ban ring mynsiem ia ka tdem dewiong na ki coke factory…ynda la ioh pang bad iap sa kynnoh ia U Blei.
:Hadien ba ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Umden bad ki jaka ba markhap ki la mad jingeh man ka ka sngi ha ka leit ka wan jong ki na Nongpoh sha ki shnong jong ki, kumta ka Nongpoh Constituency Political Committee ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka la pynlong da ka Signature Campaign ha Umden Market (Ïew Umden) ban pynpaw da kaba kren halor ki jaka ha Umden kiba dei ki jaka ba la pyndonkam ma ki ban leit ban wan na ka surok Nongpoh Umden sha Sonapur.
“Ban ai jingbit na ka bynta ka Building Bye Law ka KHADC ka la thaw ia ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority ha ka 8/10/20 bad kane ka Authority kan sa shong ia ka jingialang ha ka sngi balang mynta u taiew ban iakren sani hadien ba na ka liang ka kynhun myntri ki la pdiang ia ka Building ByeLaw 2021" u la ong.
Ar ngut ki nong iakhih paidbah, ki la iap ha shen bad sa shibun kiwei pat ki la mynsaw.
Ia ka Malki la thep da u Joseph Seun lai kol marwei ha kane ka jingiakhun, kaba la lah ban pynkhih jar ar sien tang hapoh shiphew minit.
Katei ka MHIS Card lah ban pyndonkam bad jied ia ka Hospital kaba ki kwah ban leit phah sumar katkum ka kyrteng hospital private bad Sorkar kaba la buh hapoh jylla Meghalaya bad shabar jylla.
Ki nongkitkam bathymmai ki long u Waheh shnong u Venus Tongper, Assistant Waheh Shnong Jambok Lanong, Secretary Phrangsngi Khonglah, Assistant Secretary Brickson Tongper, Treasurer Korbin Gayang bad 15 ngut ki EC member kynthup 4 ngut ki khynthei.
U Bah Ardent ki wei ki nongialam ka Party kila thmu ban tur biang shajan Secretariat, hynrei kila shah khang lynti ha ki bor pulit bad magistor ha Additional Secretariat.
Ngi khot kyrpad ruh ia phi ki sengbhalang, ki para shnong, para marjan shnong bad kino kino ki bym sngew iahap ia kane ka Public Hearing ban sa pynlong da ka M/S Meghalaya Cement LTD haka 24/08/23 naka bynta ka “Expansion of Cement & Clinkerization Plant From 2600 TPD (0.858 MTPA) To 4500 TPD (1.485 MTPA) With 10 MW CPP and 9.5 MW WHRS." Ka daw ba ngi pyrshah ia kane ka Public hearing ka long ba kala jan palat na ka shnong jong ngi tang kumba 500 meter.
U la buh ruh ïa ka jingmana ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ai jaka rieh ne khot ïa kino kino kiba wan na katei ka jylla khlem ka jingtip ka bor shnong bad ki bor pulit bad lada ki leh ïa kata lada jia ba mih kano kano ka huri hura ki hap hi ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Kano kano ka jingleh jingkam kaba beit, ba bha bad shong hok ka long kaba dei ban kit ïa ka Burom – ka long kum ka spah kynshew ba kordor tam.
Ka Nengnong kaba la ioh ia ka nam Player of the Match ka la ioh ban thlieh khat-hynriew tylli ki 4 ha ka jingkamai kaba 87 run na ki 73 bol ha shuwa ba kan kyllon noh ha ka over kaba khatduh.
Donkam ban iada ia ka, khnang ba ka Lawei jongngi kan im.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka Dorbar Shnong Mawsynram hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong bad Secretary, u Bah AL Shangpliang bad u Bah P Dohling, bad ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Mawsynram kila la kloi ban pynioh jingiarap ia ki ar ngut ki kiba hap kali shariat ha Mawsynsraw kaba la jia haka 13 tarik une u bnai.
Shillong: Ka elekshon shiteng samoi ha ki 3 tylli ki konstitwensi, kata ha Mawphlang, Mawryngkneng bad Rajabala konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih naduh ba sdang haduh ba kut ka por thep vote, ia kane la pyntip da u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u bah Frederick Roy Kharkongor ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba kitei ki kali ki la poi ha kawei ka jaka shwa ban poi ha shnong Killing bad ha ki la poi ha katei ka jaka, la mih ka kynhun ki riew runar, kiba la pynsangeh ia kitei ki kali bad kiba la pynap ruh da ki tiar pynmynsaw, khnang ba kitei ki briew kiba shong ha kitei ki kali, kim nud ban pyrta ne ban pan jingiarap na ki briew.
Ki lad khubor ki iathuh ba kitei ki shijur ki la ia ieid lah slem bha, hynrei ym tip na kano ma ka daw, katei ka thei samla, ka la ia poi kha noh bad uwei pat u briew bad katei ka la jia la ar bnai mynta.
Hynrei kata kam dei kaba ngi sngew dei ban leh.
Hynrei na ka liang u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la kyntait ia ka jingkynnoh bad u la ong kam dei ka jingpynshitom jong ki briew ka ain.
Jowai:Kiba hap ha ka krem dewiong, ha Umpleng jong ka East Jaintia hills, ki long 5ngut, la iathuh da ki lad khubor myn hynnin ka sngi.
U bah Cherish u la ong ba shisien ba la rung ha ka HNLC hap ban nang lut baroh ki kam, “Shisien ba phi la rung ha ka seng, phi hap ban nanglut, u shynrang u hap nang ban shet ja, u hap nang ban thohdieng, lada phim nang ban thohdieng kumno phin shetja phin bam u khaw suda?, ka kynthei ka hap ban nang ban bat suloi.
“Kine ki samla ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai national hynrei ka ïapher shibun na ki jingïalehkai national bad international," u la bynrap da kaba ai khublei ïa ki kmie ki kpa kiba la ju kyrshan ïa la ki jong ki khun ha ki jingïaid lynti jong ki ban leit ïakhun la ka long hapoh la ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka Seng ka la kdew hapoh ka dorkhas ba la aiti sha ka Dr.Ampareen ba donkam ban don ka jingïakren hapdeng ka West Jaiñtia Hills District bad ka Hamren District bad kumjuh ruh ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam halor ka suk ka sain ha Block-I.“Ngi sngewthuh shai ba ka jingshah dawa pisa ka jur bad ka jingpyntieng pynsmiej ruh ka jur.
Ka Seng HYC hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na kiba bun tylli ki VEC na ki Shnong bapher bapher mynta ka sngi, ka la leit ban ujor sha u Myntri ka tnad C&RD, u Abu Taher Mondal ban pynpaw lem ïa kane ka jingeh ki Shnong.
Ka lympung ïalehkai U-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium ka la iaid shaid shaid.
Nongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Katkum ka jingong u Conrad, kam dei kaba iateh ban ioh ka UDP hynrei watla katta, ka UDP ka don ka hok ban kam ia kane.
“Haba ieid jaidbynriew kam dei ban ïalam ïa ki samla sha surok," u la ong.
“Hadien ba ngi la ïakren, uba ngat ha katei ka jingjia u la ai da ka jingthoh bad hadien kata, ïa kane ka jingthoh, ki pulit ki la pynkylla sha ka ejahar.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka ap ia ka rai na ka sorkar halor ka jingduna paid ka ARPA; ka PDF ka la kham pynjem noh khyndiat da kaba ong ba kan ym leit ban pan synshar Administrator, hynrei ka ap ba kan ioh thaw ia ka EC kaba thymmai.
Kat kum ki jingkynnoh kiba mih la ïathuh ba kane ka jinglum pisa be-aiñ kam dei satia ïa ki kali kit masi/sniang kiba don ïa ki Transit Pass (TP)jong ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary hynrei ka dei ïa kito ki kali kit masi/sniang kiba ïaid khlem ka TP.La ong ba kine ki khyrdop kila lum T.1000 ïa kawei ka masi bad T.500 ïa u sniang lada ki kali kim don ïa ki TP ban wanrung sha Jylla Meghalaya.
U la ïakren bad nga ban pynkynriah ïa ka Case na Assam sha Meglaaya, ïa kata ngam lah ban batai namarba ka lynti jongka aiñ ka don," u la ong.
Ka Brazil, kan iakhun pyrshah ia ka Costa Rica ha ka Sngi Thohdieng bad kumjuh ia ka Serbia ha katai ka Sngi Balang.
Ka NPP bad ka BJP ka lah ban iadei ha ki kyrdan kiba shalor ne high level, hynrei ha ki katto katne kiwei pat ki kyrdan ki lah ban ym iadei ne iahap jingmut satia.
Kumta, ma phi ka kmie kaba la kit khyndai bnai bad kaba la ai ia ka buin ka thiang bad ma phi ka tnga ba ieid ba thoin wat pang nud ne sah nud shuh namar wat kawei ka sla dieng kan ym hap sha madan khlem ka jingtip jong u nongthaw nongbuh.
Ha kane ka sngi, ki samla ba dang bat ia ka jingngeit tynrai Khasi, ka thain Riwar Mihngi ki la iapoi khrui sha kane ka jingiakynduh lang kaba ju long man ka snem.
Uwei u khar na Assam ba kyrteng kum u Pir ba la wan rah da u SW Rymbai ha u 2011, u la pynthikna ba ka don ka mar rem dor ha u Lum Murok, hynrei ka ophis u Syiem Jirang, ka la pynshai ba katei ka kam ka dang sah ha ka jingmut dur bad haduh mynta kim pat tip la ka don ne em.
Shillong, Jylliew 23 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner ba kin buh jingkheiñ bha halor ka jingdon jong ki phetwir kiba wan phet rieh na Manipur sha Meghalaya.
Kumta ka la ïakren bad ki bor pynïaid ka Balang bad ha u snem 1949 ka la sdang ïa ka Kharang Rural Centre ban ai jingsumar, ki jinghikai ïa ki briew katei ka thaiñ.
Shillong: U Dr Donkupar Roy uba la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar, u la ong ba un nym shah shiliang ne ban pynlong langknia iano iano haba u pyniaid kum u Lamphang ka iing dorbar.
Ki heh ba dei khmih jong ka tnat Railway ki la jurip bad khmih bniah ïa ki jingkieng kiba don ha bun tylli ki jaka.
Bun bun sien ka shem da kaba kmen ba bun na ki jingshitom bad ki jingjynjar kiba la ju pynkhuslai iaka ki jah la ka jah hi.
Hadien kata, u jubab sa U Musk bad u ong  “Vegas Octagon.
“Kam pat ju don ka jingjia ba u nongshong shnong na Mukroh, Saba bad kiwei ba kin rah da ka kurat ban leit pomdieng sha Assam kata ka bym lah long, wat tang ban ïa rep ha lyngkha lajong ruh, ngi ïa tieng", u la ong.
Consensus :- Iamonlang, Coincident – Ryngkhat /Tynna, Calender – Tynna /panji /Almanak.
Ka Northeast Adventist University Cricket Club kaba la jop iaka toss kala ailad iaka Cultural Youth Club Mowkaiaw ban tied shuwa ha kaba kala lah ban buh iaka thong kaba 184 run naka 32.5 over.
U la ong ba utei u SDO u la thmu ban pyniaid beit ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote , “Kam myntoi ban dang ia kren shuh, nga dawa ba ka sorkar ka dei ban weng beit ia u napoh Sohra, ngi bun ki briew lajong ki ban trei ia katei ka kam , lada ym weng ngin pynlong da ka jingiakhih paidbah" ong u bah Titos haba ia kren bad u Rupang.
Ki donkam ia ka dor iew kaba kham iohnong ban kham im bad roi ha ka kam rep.6.
Ki 2 ngut kiba la shah mait ryndang ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bishop Buhphang, 55 snem bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Alexandria Rani 40 snem, ia kitei ar ngut la mait da u Kolestar Khongjah, 32 snem.
Nangta, ka don ruh kata ka thoh “Forecast".
Lah ban ong ruh ba kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei ha kaba la knieh noh ïa ka hok u paidbah.
Katba u nangsan u donkam ban ioh ka jingbam na ka khyndew kaba biang.
U la ong ruh ba ka jingaidaw ba ym lah ban leh eiei ïa kane ka mat namar ka dei ka hukum ka High Court jingkren ban thet kti ïa lade.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJYM(BJP  Youth Wing) Meghalaya hadien ba la ioh iaka jing ujor naki nongrep na kiba bun ki shnong bad ki thain jongka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills ka pyrshah jur iaka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban pynduh noh kynsan kynsan iaka dawai sboh  kynthup iaka Urea,DAP,SSP,MOP, kumjuh iaka dawai pyniap khniang  bad shu pynbor ia ki nongrep ban pyndon kam noh da kata ka Organic Manure kaba ki nongrep kim pat tip kaba long kumno kumno ruh kata ruh khlem ka jing pyntip bad pynkhreh bajanai ha kaba iadei bad kane.
“Phi i-nga la shong na ka bynta u Christ jong phi"Kaei ka jinghikai ba kane ka khana ka don! Lada uta u samla u la bud ia ka nuksa u Khrist, un jin da la lah ban long kum ma u; hynrei u la jied ban leit ha la ka jong ka lynti bad u la kylla long pynban u Judas.
U Joshua Lyngdoh uba long u nongpeit ïaki CSC ha kaba ïa dei bad ka e-governance, ka Digipay, ka Telelaw, ka Telemedicine bad ka PMGDISHA.
Katei ka namjop kaba la khur da ki Thei ialehkai ka Ri Bhoi District, ka la wan hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Thei ialehkai ka West Khasi Hills Cricket Association da 2 Wicket.
Tang ban shu sot khyndiat ban sngewthuh, ka parakrap 2 jong kane ka Ain ka ong shai kdar, ba kino-kino ki MP ne MLA kiba phet lane kyntiap seng, kin duh noh ka jinglong dkhot.
