Ka lok jong u ka Dikanchi D Shira ha u snem 2014 ka don palat T.10 klur tyngka.
Kiwei pat ki mat ki long ban pynbun ia ki Seat jong ki samla kiba pule ia ka MSC, namar ba ki la bun ki samla kiba pule ha katei ka lain, kawei pat ka dei ka jingdawa jong ki ban buh lypa 50% ki seat na ka bynta ki khynnah NEHU ban pynrung na ka bynta ban pule  M.Phil.
Ka daw hi ka dei namar ba tuh ban ïoh thied droks" ula ong haba bynrap “Ka por kan sa poi ba lada kim ïoh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew ïing".
Hynrei namar ka jingbym shah ka bor synshar district ban shah thngan haduh ban da iap, u Bah Nongrum u la shim noh da ka lynti ban shah thngan khlem buh por ban pynkut.
La pyni ïa ka jingbatai ba bniah kaba pynpaw ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher, ki jingeh ba ka Sorkar ka ïakynduh bad ki jingjop jong ka.
Wat kane ka kyrteng ruh ka la tuh noh ia ka deiriti jong ki Adivasi.
Nalor kine, la pynlong ruh ia ka iakop Dro bad iakop thoh Ese ha kaba palat spah ngut ki khynnah pule na ki skul bapher bapher ki la wan ban iashim bynta ha kine ka jingiakop ba la sdang naduh ka por mynstep.
Shillong:Ki nonghikai jong ka Government Lower Primary school Contractual Teacher Association,ki la pynpaw ia ka jing sngew diaw, ha kaba ka kam ka ba ki ju trei kaba long ka kam ba ki ioh ia ka ja kpoh kaba pynkdang ia ki, ki lashah pynduh noh syndet syndet tang na ki daw ba kim lait ia ka MTET exam.
Shuh shuh la buh ruh ki jingmaham ban peit thuh  lada don ki ïing ba la sator ha ki marjan ïing jong ki.
U Myntri Rangbah duh u la kren bha ïa baroh ha kane ka rynsan.
“Ka sorkar kadei ruh ban kynmaw ba ki taksi kamai ki la siew ïa ka khajna kaba heh bha bad kumta da kaba khang ban ïaid na kitei ki jaka ka pyni ba kim kheiñ briew ïa ki.
Ka jingsuk bad ka imsuk imsain:–– Pyrkhat iaka pyrthei kaba khlem jingieid?.
“Ka jingthung kam beaiñ ïa u Rohit Prasad (kum u technical officer/senior consultant) kam don kano kano ka jingkyrshan na ka liang jong ka NEHU bad ka dei ka jingpynkheiñ ïa kyndon jong ka UGC Model CRR," ong u Kma.
Ha ka juh ka por u pynsngew ba kine ki seng ki buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa u CEM bad ïaka Council hi baroh Kawei ba kan sngewbha ban shimkhia halor kane ka kam bad phah khot syndon ïa u ba un pynshai ïangi halor kane ka jingkren ne jingthoh jong u la ha kano kano ka por ne ka jaka.
Ki bangeit kin ym lah ban san khlem ka jingïasenglang bad khlem ka jingshakri lang ka jingim khristan kam long kaba dap pura.
U Karl Barth, u theologian uba khraw, u la ai nam ia u Jisu kum “u briew na ka bynta kiwei" lane u briew uba im na ka bynta kiwei pat.
La ïoh jingtip ruh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki runar ki la phet krad noh bak na katei ka jaka.
“Nga dei tang u nongkyrshan jong u Stephanson Mukhim kyrtong ka NPP bad ngam dei u MLA, MDC ne way kyrtong iakhun election, hynrei kaba nga sngew lyngngoh haba iohi iaki jingkynnoh u ma Lahkmen uba pynsyriem ia nga kum kita ki suit tynjang bad kiba mih tang haka por elekshon ban pynbiej iaki paidbah," la ong u ma Prakash.
Katei ka longiing kaba la ngat ha katei ka apot pluhding, ka dei ka iing jong Ka Kong Itailis Khymdeit bad u Bah Tiwen Warjri, kiba don 5 ngut ki khun bad ha ka por bym poi pyrkhat ki la duh noh ia ka ia ka iing ka sem lem bad ia ki jingbuh jingsat kiba don hapoh ka iing.
Nongstoiñ: Ka skul Miangbyrkong Lower Primary School kaba don ha ki thaiñ Langpih la shah pynpra noh ha ka sorkar Assam ha u snem 2011 bad kaba sngewsih ka long ba katei ka skul ba mynta la hynniew snem kynthih, kam shym pat la ioh satia ia la ka Iing skul kaba paka ban pynlong skul, hynrei kala hap ban pyndonkam ia ka Iing Mane jong ka Balang Katholik kaba don ha katei ka shnong.
Shillong:U Saleng Sangma, President jong ka National Congress Party (NCP), jong ka Meghalaya, myn hynnin ka sngi u la buh ia ka jingkylli ba balei ki paidbah bad ki seng sain pyrthei ki bud dien tang ia ka tnad kaba u James PK Sangma u bat da ka ba ong ruh ba ha ka jingshisha baroh ki tnad ki don hapdeng ka jingjyrsieh bam sap ka ba shyrkhei.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la ong ba ka jingkren jong u nongaiktien ka Congress u Randeep Singh Surjewala, ka dei tang ka jingpyni ia ka jingdom.
Mynta ki nongialam jong katei ka seng, kin pyrshang ban rieh tngen, halor ka jing ia don bynta jongki bad ka sorkar ha ryngkat bad ka BJP, hynrei lada ki ai daw kumta, katei ka pyni, ba kan dei tang ka nia jiei suda, namar ba ialade lei, ki la sdang ban leh kiar bad ki la weng noh na ka jing ia don bynta lang bad ka NEDA, hynrei ka NPP, ka kren shai ba haduh mynta ka iai don bad ka kynhun jong ka seng BJP, hynrei ka rah da kaba suk ia ka elekshon MLA ha Selsella bad kumjuh ia ka elekshon MP ha Tura.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la pynshlur ïa la ki jong ki khun ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka 20tarik mynta u bnai, ka Supreme Court, ka ai por ia U Bhushan, haduh ka 24tarik Nailar 2020, ba un pyrkhat bha bad ba un pan map na bynta ki jingkren jongu.
Ka sorkar ka shu pynsyrwa ei ban siew sha ki khlem kano kano ka jingshakri ïa ki paidbah ka jylla kumta u la ong ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah bad pynsangeh ïa kane ka rukom thung Chairman ong u bah Synrem.
Haba phai ïa ka jingkren u myntri Taxsation, kaba ula kren sha ki lad pathai khubor ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Gaming Act 2021, u bah Donbok, ula ong kum ka seng kaba shitrhem bha ban pyrshah ïa kane ka Casino, ka ong ba ka jingkren u James PK Sangma kam shem pat ladei ba u kren da kaba skhem ban pyndam bad lada ka don shisha ka jingthmu, ka dei ban ai da ka notifications ban pyntikna, ym ban shu ang ka shyntur.
“Ngi kwah ban don da ka party riewlum ka ban ïoh ïa ka jingshynshar ha ka jylla bad ngin dang hap ban shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai"la ong u Bah Ardent.
Shillong:Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la kem noh ia uwei u briew ba donkti ban dawa pisa bad byrngem byrsit ia uwei pat, ha kaba kane ka la jia ha Lumshnong Police Station.
Kiba la iadonlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Joseph Syngklim President ka Nongpoh Circle, u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary, u Bah K.Suting, Rangbah shnong ka Pahamrioh lem bad kiwei kiwei.
Mixed Doubles U Mebanker Shullai & Emilanadaka Chyrmang kila jop ïa u Hrisami Passah & Ribhalang Passah da 21-16, 14-21, 21-8.35+Mens Doubles U Subadonbor Pyngrope & Naresh Asher kila jop ïa u Dr Peterson Lamare & Damehi Kyndiah.
Shillong, 21 Naitung:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ia uwei u mentuh bad shi khung ki mobile na Paltan Bazar.
U la kynnoh ba ki don byllai ki kam bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha West Garo Hills District bad ong ruh ba ka tnat PHE ka la pyni ïa ka jingpynlut khlem da pyntreikam pat ïa ka skhim JJM ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills district.
Na ka liang Tura, baroh hynriew ngut ki nongkawang bol jong ka ki la lah ban pynhap wicket bad mar arngut ki nongtied ka liang pyrshah la ioh ban pynhap da ka Mikchikime (2/8) bad Terisha S Marak (2/15)Ki jingiakhun babud kin long mynta ka sngi, ha kaba na ka Zone 1 Group B, ka WJH kan iakhun ia ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA kan iakhun pyrshah ia ka North Garo Hills na ka zone 2.
“Lada u nongniah u kyntait ban sngap, dei ban ujor sha ki pulit", laong u SP.U la kren ruh shaphang ka jingjur ka jingtuh ne ki kam runar ia kimashin thep bad sei pisa ne ATM.U Bah Kharkhrang u la batai ruh ia ka jingdonkam ban iashong sukshong sain ha shnong ha thaw.
U Ismail Marak u la shah jied na ka seng Congress, u la phet noh sha ka BJP bad hadien u la wan phai biang sha ka Congress.
Member ka Seng BJP u dap da ka jingsngewkhia la ki don bun ki riew rangbah ne ki Seng ki bym treh ban iashim bynta ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Meghalaya halor ki daw kiba bun kum ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka Assam, ka ILP, ka ktien Khasi, ki mat jingdawa kum u Bah Adelbert Nongrum MLA bad ka MASSASA bad kiwei kiwei kumta haba peit hi nga sngewthuh kiba bun balang kim don jingshaniah shuh ia kane ka Sorkar MDA ba la lam khmat da ka BPP.Ha ka jingiadei bad u pud u sam ha nga hi marwei nga ngeit ia kaei ba ki longshwa man shwa jong ngi ki la ia pynbeit naduh u snem 1969 lynba ka Assam Re-Organisation  (Meghalaya) Act 1969 bad ka kamram jong ki Re-Organisation Committee baroh ar liang ki dei ban ialam lang ia ka Revenue Officer da ka jingiarap lem ka Survey of India ban rah ia u GPS ban lap ia u Actual Line (boundary) jong ka Garo Hills District bad ka United Khasi & Jaintia Hills District kiba la kylla long Meghalaya bad uta kein u dei u boundary jong ka Meghalaya bad Assam.
La don lang ruh bad U Kalita ia arngut ki pulit, U  havildar Faijur Rahman bad u home guard Afjal Ali.
U Bah Ennocent u la ong ba kine ki briew ki dei kiba mih ar kyrteng uwei u briew na ki ar jaka bad kynnoh ba kane ka dei ka jingleh pathar ka election committee bad lada kam lah ban pynbeit, ka seng kan ieng pyrshah beit ia ka elekshon namar ba katkum ka Saw Raid Act 1997 ka KHADC, uwei u briew u dei ban ioh kawei ka vote.
Shillong:Ka National Cricket Academy Ben galuru jong ka BCCI ka la jied khyndai ngut ki nongialeh na ka jylla Meghalaya ha ka ban iashim bynta ha ka North East Senior Men’s camp ka ban sdang ha u bnai ban wan.
ban ia nga shi met lei lei te, ngam kwah tdot ba kan wan ka rel hang ne ha ri jongngi.
Ka jingwan siat 3 sien ha ki por ba iapher ka la kham Aram.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ha ki bnai ba la dep ka HANM,WW, sengkmie hapoh ka jingialam jong ka Kong B.Jyrwa kum ka president, ki la leit ban iakynduh markhmat ia u Executive Engineer ka PWD, Nongpoh Division, Bah Y.Laloo halor ka nongrim ban tih bniah ia ki jingshisha halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban mynjur noh ia ka Details Project Report (DPR) bad ruh ban sdang ia ka jingtei ia u surok Single Lane na 13 Mer sha Killing kaba la dep mang lypa da ka sorkar naduh ki bnai ba la leit noh.
Ka UDP ka ther ïa ka NPP ba ka lehstad marwei halor ka jingpynbeit pud bad la kynnoh ruh ïa ka scheme FOCUS bad kiwei pat ban pynmyllung ïa u paidbah ba shisur shidur.
Mynta kiba leit injek iada corona, ki la hiar sha ka 6lak ngut shi sngi, na kaba long 8lak ngut shi sngi mynshwa, ha ka por ba dang tyrwa ia ki jingai sngewbha, lyngba ki jing ialehkai khalai nusip.
Ha East Khasi Hills ki don 65 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces, 19 ngut ki high risk, 5 ngut ki ILI case, iwei I draibar, 4 ngut kiba wanphai na shabar, iwei I SARI case, iwei na Golflink cluster, 2 ngut ki health worker, iwei na IGP cluster, iwei na Laban cluster, 3 ngut na Laitumkhrah cluster, iwei na Langkyrding cluster, iwei na Lummawbah cluster, iwei na Lumpynngad cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, 4 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawkynroh cluster , iwei na Mawlai Phutmuri cluster, iwei I Police personnel bad iwei na Pynthor cluster.
Haba bteng biang ïa pali tied ba 18/0, ka Haryana ka la kamai shuh sa 52 ron shwa ba kan duh noh ïa u wicket tied sdang ba la ïoh pynhap da u rangkawang bol spin ka Meghalaya u Aryan Bora.
Halor ka jingmih khubor ba ong ba ka don ka jingkhang ia ki kali Assam, ban wan sha Meghalaya ki la ong ba ka long ka bym shisha, hynrei ki shu khang tang ba kim dei ban kit nongleit nongwan na ki jaka ieng kali, ia ka jingwan jong ki kim khang bad kumba ka long mynta ka jingshah khang ha ki dalal  ka dei tang na Assam.
Utei u ophisar, u ong shuh shuh ba ki Magistrate lem bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka, kim shym la kwah satia ban pyni bor ia ki dkhot jong kitei ki sengbhalang bad wat ki pulit, kiba iohi tyngkren ia ka jingjia, ki la pynpaw, ba kim lah satia ban leh eiei.
Nangta, ula bteng ia ka jubab jongu, ba un thaw lad ba ki nongialehkai kin ioh ban leit sha Ranchi bad mar kumta hi U bah Shangpliang, u ong shuh shuh “Ka jingialehkai ha Ranchi ka la kut".
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingiai tuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ia ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thob man la ka sngi, katba kiwei pat ki Jaidbynriew ki minot thob ban trei shitom ia kano kano ka lad kamai kajih ba ki iohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Ban shu sngap mynthi ka long biej kat ïa ka Sorkar India.
Ha ka spah snem ba nyngkong, ka Balang wat la ka long ka kynhun kaba rit, pynban ka im ban bteng ia ki kam jong U Jisu bad ban їalap ia ka khubor babha.
Ki kot kiba u la ribais bad la thoh ki long:- Ma u bad u Rev.J.C Evans ki la long ki nongseng ia ka kot khubor, U Nongialam Khristan ha ka snem 1902.
Kat kum ka khubor ba la ïoh ba ki don kiba ïoh pdiang da ka shithi dawa pisa ka seng bad ki don pat kiba ïoh pdiang lyngba ka WhatApp ruh bad kiba phah ki pyndonkam da u number Phone Bangladesh.
Kumta halor kane ka bynta ruh u ong ba ki khmih lynti ba kan don ka jingai jingmut kaba tei.
Hadien ba la shah kem, da ka jingbym banse u Bormanik u la iateh kular bad ka  British East India Company.
Ha une u snem ka Raij Jowai ka la hap ban pyndep ia kane ka lehniam ha ki ar ratap na ka daw ba ha u snem ba ladep 2018 ka Raij kam shym la lah ban pyndep ia kane ka lehniam bad mynta u snem pat ki la lah ban pyndep ia kane ka lehniam hapdeng ka jingshongkun shongblei bad iphuh iphieng da ka jingiashimbyntalang ki riew rangbah bad ki samla.
Shillong, Nohprah 12 : U Justice Brojendra Prasad Katakey uba dei u khlieh jongka Single Member Committee (SMC) u la kyntait ban pdiang ïa ka kaiphod jong u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills uba la kam ba u dewiong uba la lap ha lyndet ka Don Bosco College, Byndihati um dei uba dang shu dep tih beaiñ hynrei u dei uba rim uba la dep lum jingkheiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik u bnai Naiwieng 2021, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingrem jong ka seng Congress ka dei namar ka jingpaid arliang jong katei ka seng khamtam ha Rajabala bad kane ka la wanrah ka jingkulmar kaba khraw bha ha ka seng Congress namar ba ki la ia paid bad iashrut hi para ma ki bad kane ka jingiapaid ka la don ruh ha Mawphlang bad ha Mawryngkneng Constituency.
Na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim bymjukut.
Nalor kata, wat ïa ka Nongwah-Mawtamur ruh ka Sorkar Assam ka kam trai da kaba shu kyntur pud.
Na ka met jongu ki pulit ki la ïoh ban kurup 689 tylli ki kuli capsule SPSHEN, 113 tylli ki kuli Nitracel, kawei ka smartphone bad ka pisa 5000 tyngka.
U Bah Maxwell B Syiem MPS, (SP, SB-II) yn leit noh kum u SP South West Khasi Hills ha ka jaka jong u Bah Herbert G Lyngdoh, MPS as SP South West Khasi Hills District, uban leit shimti ia ka shuki SP Economic Offences Wing under CID Shillong.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u Thomas A.Sangma na ka por sha ka por u la ïai ban halor ka jingminot ka ïingdorbar thawaiñ ban ting ïa ka sienjam kaba neh haba phai sha ka jingpynïaid kam hapoh ïingdorbar.
Haei ngin nym duhjait lada ka Political Wit bad ka Political Will jong ka Meghalaya Legislature ne ka Meghalaya Legislative Assembly bad jong ka District Council kilong kibym khlaiñ bad kiba khawpud? Hato ki MLA bad ki MDC jong kane ka jylla ki tieng-îap tieng-im her îa kiei kiei kiba kum ka High Court ne ka Sorkar India ne ka Supreme Court? Hato ka Meghalaya ka long tang marwei ha kane ka pyrthei? Hato ka International Court of Justice jong ka UNO kam don? Hato kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei kiba dang ap peit-pyrman îa ki jingleh jingkam babymman jong ka Bharat India kim don? Lada kidon, balei ngi dei ban tieng ban îeng-îada îala kijong ki hok ki sot tynrai (Fundamental Rights) lajong?Ka sorkar Meghalaya kadei ban pyni îalade ba maka ruh kadei ka sorkar hala ujong u pud u sam jong ka Jylla lajong, ka dei ban sngewthuh ba kam dei tang ka khunrit (child) ne ka shakri îieng (domestic Servant) jong ka sorkar pdeng ne ka Sorkar India.
U Bah Adelbert u la ong ruh, “Nga kwah ban pyntip ruh sha ka Constituency ba ha ka elekshon 2023 nga la pynkhreh ban ïaleh na kawei ka Party ym ba nga shet kylla ia ka KHNAM hynrei nga ngeit ba ki paidbah ki tip bha bad ki sngewthuh bha kaei ka daw namar ka jingdawa jong ka jinglong jong ki kam hapoh ka seng bad namar ka jingdawa jong ka kam ngan hap ban mih noh ban pynkhreh na kawei pat khlem da klet noh ki jingkular ba nga la khlei hakhmat ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Ïaiong 28: Ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) Nongstoiñ, kum ka shlem jingkyrkhu, ka la ïai bteng ïa ka jingshakri jong ka man ka por bad ka la long ruh ka jingkyrmen sha ki samla ka thaiñ Nongstoiñ baroh kawei, hapdeng kane ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba jur bha.
Halor katei ka jingjia ioh kurup tiar siat, na ka liang ka tnat pulit kam shym la pyntip satia la ki don ne em ki runar kiba la shah kem.
Kane ka dei ka sngi kaba saw, ha kaba kiba ioh pang corona, ki tam sha ka 3lak ngut shi sngi.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi ka pisa ba la ïoh kurup ka long 35,02,000 tyngka.
Ïa kane ka prokram la plie da I Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong bad la wan ban ïashim bynta da I GM(O-i-C), NABARD, ki ophisar na ka ophis BDO, Nongstoiñ Block bad kiwei pat ki ophisar na ki bank kiba treikam hapoh ka thaiñ Nongstoiñ.
Ki jaka kiba hap ha ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar khamtam kiba jur ka kynrum-kynram bad jingïakynad ki long ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district.
Ki tiar siat kiba la shah lute ki kynthup ïa ar tylli ki suloi AK bad ka Carbine.
Ka jing bymiohi jngai jong ki longshuwa kam dei tang ha ka roster system hynrei ha baroh ki liang ,to ngin ia klet ne buh noh shadien ia ki jing tlot ki jongki ,ngin nym buhkhoh ia ki namar lehse ki dang dei kiba dang biej bad duna ka bor pyrkhat pyrdain ki bym pat don jingnang jingstad pura, hynrei ka ba sngewsih bad pynjahburom pat ia ngi u khun u hynniew trep ka long ba haduh kat kine ki snem haba la bun uba nang la stad bad lehse lada dei niuma uba dang duna ka pule puthi ruh u lah dei ban shemphang , hynrei ki nongialam ba rangbah jongngi kumba long kita ki rangbah nongialam ka mynnor ki dang shah tap ki khmat jongki, Kim iohi bad kim pied ki khmat na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew bad ki mynthi bad khohnioh pynban lada don pat ba mut ban pynbeit ne btin lynti lem ia ki.
Hynrei ha kane ka jingїalang u Dr Roberts u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingsumar pang ha Hospital khnang ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba paka.
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia da kaba ong ba kumno ki briew kin im ryngkat bad kine ki karkhana, haba tang hapoh 5 kilo mitar ki la don haduh 5-6 tylli ki karkhana (cement plant), kumno ka koit ka khiah jong ki nongshongshnong bad kaei ka ban jia khamtam ïa ki khyllung, hakajuh ka por la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingiohkam, iohjam ruh, ka seng ka la dep sakhi ba ki trai ri trai muluk ki ïoh kam tang 25 percent katba 75 percent pat la kurup da u mynder, u bar jylla, la bynrap ruh ba kane ka jingwan ki briew kiba na bar jylla, ka plie lad ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka bym ithuh ithaw shuh bad kane ka wanrah ïa ka shongsyier bad buh jingma ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei , ha kajuh ka por kane ka wanrah ruh ïaka shongkha khleh,La ong ba kine ki long ki mat kiba tang khyndiat eh ki jingeh kiba ka seng ka la kdew bad pynpaw ha u Doloi.
Katkum ka jingong jong u, ki don ruh ki kyndon ba pyntikan ba ki kali kit mar ba kin bud ïa ki kyndon katno ban kit hynrei kam don satia pat ka jingpyntreikam ïa kane ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u Harrison ula dep kren lypa ba um kwah mano mano ban ak ia katei ka bynta jong u bad kane ka bynta kan kut noh tang lada um kwah shuh ban ak ia ka.
Ki lah ban don katto katne ki samla pule kiba stad kiba kwah ban rung klass ha kine ki jaka pule kiba paw hynrei tang namar ka jingrem ka bai klass, kim shym la ïohlad shuh".
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Secretary ka Shnong, u Samla Comforward Nongsiej bad Assistant Secretary ïa u Bah Colonoly Syiemlieh.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw bha ïa ki khynnah skul khatam ki ban pynkhreh ïa ka eksamin matrik ne SSLC.Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïa ka jingmyntoi ba pura, kata khamtam ha kaba ïadei bad ki khynnah ki ba pynkhreh ïa ka eksamin matrik.
Namarakata, ki kynhun jaitbynriew kum ki Khasi, ha ka jaka ba kin pyni ïa kata ka jinglong rim jong ki, pynban ki wanrah sha kine ki thaiñ ïa ka jingstad kaba kordor ha ka kam rep bad kaba la pynlong ïa ka dewbah India baroh kawei kum ka shnong kaba la shai bad kaba riewspah.
“Nga ïohi tang kane kawei haba nga ïoh ban ïakren bad ki jaidbynriew kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi ba lada kata ka jingthombor ka long marmar ne suki pa suki, lada kum kata ka ïa ka ïai long, uwei u Professor ula dep ban ong, ba ki jaidbynriew ka thaiñ shatei lammihngi ha ka jaka jong u khulom kin sa shim da ka tiar, ha kata ka por ka jingkieng tiar ka dei namar ka jingshah thombor bad ban pynneh ïaka jonglong tynrai jong ka jaidbynriew ka jongki" la pynkut u nongïalam ka KSU.Shillong, Nailur, 06: Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la aipor tang shiphew sngi ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ba kin bishar thymmai noh ïa ka Grading System ba la pyntreikam hapoh kane ka skulbah.
Ka jingthmu ka long ruh ban pyntip wad sha ki para BLO kiba hap ban rung man la ki thliew iing ban lum jingtip na ka bynta ka Election Commission of India ba kin nang ban husiar nangne sha khmat ïoh ngat ha kum kine ki riew khlemraiñ kiba la pynkheiñ aiñ bad thad khlem nongrim ïa ka BLO ha ka social media.
Ka Independent Inquiry ba la khlieh da u Justice (Retired) Mool Chand Garg ka Madhya Pradesh High Court la thung da ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik, Naitung.
Kino kino kiba pynkheiñ ne ialeh pyrshah ia katei ka kyndon aiñ ba la dep ban pynjari kin sa shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Ha kajuh ka por un plie ruh ia ka Step Down Covid Hospital kaba don 50 tylli ki jingthiah ha kaba la dep ban plie teng ruh da u Bah AL Hek, hynrei mynta pat la pynkha sa 55 tylli ki jingthiah bad kaba la pynkhreh ruh na ka bynta ka jingwan lynshop biang jong ka khlam Covid-19 ha ka sien kaba lai bad kaban don ruh ia ka Children Ward ne ka jaka sumar na ka bynta ki khynnah, ka Children ICU, ka Adult ICU bad ka Adult Beds bad baroh kin don haduh 100 tylli ki jingthiah.
“Ngi na ka liang ka KSU-JHDU ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka KSU Sengkmie bad kumjuh ia ka NESO halor ka jingieng pyrshah ia ka CAB", u la bynrap.
Wat hapdeng kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh bad ki shem ki mad bad ka don ruh jingpyrshah ba jur na ka liang ki paidbah halor ka jingpynkiew khajna shaba palat pud ia ka umphniang kali bad ban dawa na ka sorkar ban pynhiardor noh mardor ïa ka umphniang kali(petrol/diesel), pynban ngi ïohi ba ka sorkar ka leh mynthi bad leh bym suidñiew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Katkum ka jingtip, ka UDP kan pyniakhun biang da u Bah Pius Marwein u kyrtong ka party ha kane ka elekshon ba dang shu dep uba la wan baar da kaba shah tam ha u Danggo haduh 2000 vote.
Ki pulit kila kem ruh ïa arngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem kaba na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ha ka pynkut ïa ka Behdeiñkhlam yn wan ban sakhi naduh u synbud Myntri Rangbah ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u local MLA ma Wailadmiki Shylla, u ma Damanbait Lamare MLA ka Umroi nalor kiwei kiwei de.
Lah ruh ban kdew hangne, ba baroh shikatta ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ki shong ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei shipor ki la kmen, namar katei ka skul ka la ioh ban tei da ka iing skul kaba thymmai bad kaba la jan dep artad, pynban naduh ba ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra noh ia katei ka skul, ka pynlong ia ki khynnah skul ba kin hap ban shong ha kajuh katei ka skul kaba la jot, hynrei mynta lei kim ioh shuh syndon ia ka lad ban leit skul, namar katei ka iing kaba ki ju leit skul baroh shikatta kam long shuh kaba bit ba biang na ka bynta jong ki khynnah ba kin pynlong kum ka jaka ban wad jingstad.
Haba kren ha ki ar jingialang u la ong ba T.10.87 klur la pyllait ban pynbha pynmiat ia ki Kshaid ba noh Rymphum, bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai, kiba kynthup naduh ki Water Sport, ialehkai halor um, ban pynkylla spah ia ki jakhlia bad kiwei kiwei naduh ka jingpynbha ia ki lynti ki syngkien.
"Ngi kwah ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka kam.
U la ong ba mynta ka la dei ka por ia ki paidbah ban ailad ia ka UDP bad ki seng riewlum ban synshar ym shuh ban ailad ia kiba na ri Lum Garo ban iai synshar shi synshar, “Ngi don ka Team kaba khlaiñ, ngi long kum ka Team phutbol ngi tip ia ki jingdonkam jong phi kiab phi ruh phin ym tip nai ia kren ia kata ka riang ka riang ka pule puthi hynrei ailad ha ngi, ngi tip bha ia kaba phi phi donkam eh, ngi lah ban leh ia kata tang lada ngi wan ha ka bor synshar, ka la dei ka por ban synshar ma ngi ym shuh na Garo Hills" u la ong.
Kumba la pynpaw da u Bah Nicky Kharthangmaw, uba dei u President ka Association, ka daw kaba ki la pynlong ïa kane ka tamasa ïa pynirong ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyrshan ïa ka skul ha kane ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 60 snem katei ka skul ka ban long ha ka 29 tarik u Nailur, 2022 ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning.
Kum ka seng ki nongdie doh masi mynta ngi rai ban sahngeh ym leh eiei shuh ïa ka kam die doh bad ngi ai laitluid beit ba ki nongot doh kin leh katba ki sngew shong nia bynrap u Bah Generous.
