Kaba mut kane ka jingpang ka dei ka jingpang tymmen.
Ki rangtied ba kham ïalehkai bha ki kynthup ïa u Prashid Pradhan uba ïoh ban kamai 34 ron ha ki 31 bol bad u Govind Sharma uba ïoh ban kamai 17 ron ha ki 12 bol.
U la ong ba don ki khep ba ka jingiatylli ka jah ha kaba kawei ka seng ka shim ia kano kano ka ishu, tang ha ka sngi ba bud, ka jah noh ha kaba kawei ka seng ka wohnia ia kano kano ka ishu bad kane ka la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki padbah, bad ka jingiatylli ka long kaba donkam bha.
Katkum ka paragraph 2.2 jong ka Flag Code of India lada jia ba ka lama jong ka Ri ka la sniew dei ban pynduh noh ïa ka baroh kawei da kaba leh ha ki jaka ba long kyrpang ym ha ki jaka paidbah, lah ban shu thang ne tep ne leh da kino kino ki bynta hynrei dei ban leh ryngkat ka jingburom ïa ka.
Ka Myntri ka sorkar jylla kaba khmih ïaka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, kala ong ba ka long kaba donkam ïa ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ban leh ïa ka jingwad bniah halor ki dawai kynbat tynrai bad ïa ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jylla.
Baroh ngi sngewthuh ia ka dor jong ka pisa.
Ka Deputy Manager Rural Finance, kaba dei ruh na ka District Project Management Unit East Jaiñtia Hills District, ka kong Rimika Lalang, ka la pynshai sha ki dkhot jong ki IVCS kiba la wan sha kane ka workshop bad ong ba ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba bun bha ki kynthei kiba kynshew pisa kum ha ki Recurring Deposit bad ha ki saving, la ong ruh ba ka jingthmu jong kine ki IVCS bad ki Co-operative Society ka long ban kyntiew ïa ki kynthei namar bunsien ki kynthei ha ki jaka shnong kyndong kim lah ban wan khah khah sha ki jaka sor ban thep pisa ha ki bank, hynrei da ka jingdon kine ki society, ki IVCS ki la ïarap shibun ïa ki ban kynshew pisa, ym tang katta, kine ki Co-operative Society ki ju iarap ruh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki dkhot IVCS da kaba ai ram (loan) ïa ki ha ki por ba ki donkam kyrkieh, namar ban leit pan ram na ki bank bunsien ki shem jingeh ha kaba pynbit pynbiang ïa ki kot donkam, hynrei kine ki Society ki kham pynsuk ïa ki ha kaba ïoh ram pisa.
Shillong:  Katkum ka kyrwoh ba la ioh, ki khun ki hajar ka Raid Mylliem,ki pynpaw ia ka jingkwah jingshai na u Syiem uba long u khlieh ka Hima halor ka jingpynsangeh ia ka jinglehniam ha Mawnarian bad Lum Shyllong.
Kan shong ha u ban shim ïa ka rai" ong u Bah Prestone Tynsong.
Nalor kata u la ong ruh ba lada baroh ki dieng kwai kin ïap khlam, ka lah ban wanrah ïa ka jingkyrduh kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong.
Don kiba iathuh ba ki don ha ki katto katne ki jaka jong kane ka nongbah bad ha ki jaka kham kyn dong ruh ha kaba la pynlong ia ka jingduwai ne mane ha ka por janmiet.
“Naduh u snem 2015 bad haduh mynta mynne kam shym la shong kli kti bad ïai buddien ïa kane khnang ba ki bar Jylla kin ym ïoh ban buhai shnong beaiñ hapoh ka thaiñ War Jaiñtia bad hapoh ka bri u Hynñiewtrep da kaba pyrshang ban pynrung kyrteng ialade haka thup electoral roll.
Kaba mut ba ki riew ngeit Niamtre kiba shong basah ha ki thaiñ ba sharum ‘wah’ ki wan kiew sha ka ka bynta ba shaneng shnong ban ïa khublei ha ryngkat ka niam ka rukom.
Ha ka jingïadei bad ka seng VPP u la ong, “Ha u snem 2021 nga la shim biang ïa ka rai ban ïaleh biang, hadien ba nga ïohi ïa ki nongkyrshan jong nga ba watla hapdeng ki jingeh kiba bun.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnat shisha ban ioh ban iadon bynta lang ban iatrei bad I Bah Shylla ha kiba bun ki bynta.
Shillong: Halor ka jing bthei bom IED, ha Laitumkhrah, hynnin ka sngi, ki pulit, ki la kem ia uwei u briew, uba la suba, ba u don kti, ha kaba pynbthei bom ha katei ka jaka bad utei ula shah kem ha ki pulit ka East Khasi hills District.
Katba sha ki jaka nongkyndong jongngi pat ka long palat liam, kata haduh phra kynta haka por mynstep.
U bah Les u la ong ba ka ju wan shong tang shisien ha ka shisnem.
Haba phai sha ka ioh kam ioh jam, u samla Savio u la iathuh ba ha Amerika ym donkam ban khuslai ia ka pisa bai seng ban seng kam hynrei tang ka jabiang kaba donkam ban pyni ia ki projek bapher bapher bad ka sorkar ka ai ka lad ia ki samla ban seng kam lajong.
Kumta ka lah ban don bun ki paidbah nongkyrshan, katba ka Rangdajied pat ka don ïa bun ngut ki rangïalehkai kiba dei na katei ka thaiñ bad la khmih ba kin ïoh ka jingkyrshan lang na ki paidbah.
lada ngi don pynba ka hok ruh.
Kumta ha kine ki snem ngi sngew dei ban ai burom ïa ki longshwa kiba la lah ban pynrung ha ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jongngi.
Hynrei mynta kynsan kynsan ki la shu wan ai da ka Notice kaba long kum ka jingbyrngem ïa ki ba ki hap ban ai da ka jingthoh hapoh 15 sngi.
Ka sorkar Jylla, lyngba U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, hynnin ka sngi, ka la pynthikna ba kitei ki phra ngut, ki dang phah test biang bad u myntri u pynthikna, ba ia ka result kaba pura shaphang ka jinglong ka met jongki, yn tip thikna mynta ka sngi.
Jowai, Nohprah 14: Ka Jaiñtia Student Union seng kmie ka khot sngewbha ïa baroh ki dkhot barim ka seng bad ki paitbah kiba don ka mon sngewbha ban ïawan snoh kti lang sha ka jingpynkut ïaka lyngkhuh dap 50 snem ne ka Juliee Ksiar ka ban sa pynlong haka 17 tarik u bnai December, 2022 ha madan Jrisaleiñ Jowai Chutwakhu naduh ka por 10 baje mynstep.
Khlem pep, ka shuki President ka UDP ha kane ka kynti, ka lah ban poi biang sha u Dr Don watla ki la don kiba la pynpaw ba ki kwah ban shimti ia kane ka kam kynthup kum u Bah Bindo M Lanong, u Bah Paul Lyngdoh bad wat u Bah Titosster Well Chyne.
Ka pyrthei ka don la ka jingkut jong ka kan wan.
U Niki Phawa (18′ , 44′) ula thep ar kol marwei iaka Wahiajer.
La iathuh ba kitei ki Scooty, ki la julor la jhor bad kynthup ia kawei ruh ka kali, kaba ieng ha syndah jong katei ka kynroh, katba kawei pat ka kali maruti, ka shu or pait tang ki iit, ha katei ka jingshah ban ha katei ka kynroh.
“Haduh mynta ngin ym pat lah ban pynpaw ïa ka kyrteng ki kyrtong ba la wan pan ticket bad haduh mynta ki don kumba 8 ngut kiba la pan tiket, hynrei ki la don pat kiba la shu kren lyngba ka phone ïa kaba kim pat ai ïa kano kano ka jingthoh sha ka seng ban pan ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon MDC" ong u General Secretary ka KHNAM.Ula ong ruh ba ka KHNAM kan sa lum ïa ka jingïalang ban ïakren na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency la kan pynïeng ne kan ym pynïeng kyrtong ha katei ka elekshon.
“Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA), kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka la mynjur ia ka song tyngka ba kyrpang jong ki skhim na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,68,676.7 klur.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba iohlok shipai bad ba ka la bat ia ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
] Haba la pei ka step u Rangbah Shnong Bah Shanbor u la mih na la iing dang step phyrngap ban kiew sha Shillong ban leit iakynduh bad u Riewsaid.
Kam shong nia ban shu byrngem khlem nongrim ia ka Sorkar tang namar ba kam long jingmyntoi ia ki riewshimet kiba don ha ka sain pyrthei bad ruh ba kim sngewtynnad ia kine ki buit ki sian pyniaid (policy) watla kan wanrah ia ka bha ka miat ha ka Corporation ha ki sngi ki snem ban wan.
, Ha ka jingialang ple pyndonburom ne ka opening Ceremony la iadonlang u Ma W Lyngdoh, Jt.
U L.K.Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaintia Hills haba kren kum u riewshemphang ula ïathuh ba don lai tylli ki skul kyrpang na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ha kiba tip kum ka School for Mental Retardation/Mental illness, School for Visually Impaired bad ka School for Hearing Impaired.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba ha ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka la wanrah ruh ia ka jing-mynsaw jong 4 ngut ki nongtrei bylla ha katei ka jingkieng, kiba kynthup ia u Bah Lastar Malai, u Bah Rani Muktieh, u Bah Lamphrang Sujai, u Bah Tong Dkhar bad uwei u rangbah uba dei peit ia kane ka jingtrei.
Ym tang kata katkum ka jingiathuh jong kitei ki hep rit la sngewthuh ruh ba katei ka jingpynklumar iing jong u kpa jong ki, ka la long na ka por sha ka por haduh ba ka la pynbitar lep ia u khun nyngkong ban iapoi shaduh u tei u pud bad la ong ruh ba hadien ba la jia katei ka kam u tei u hynmen jong ki u Alexander u khlem phet na katei ka jaka, hynrei u la don beit haduh ban da wan ki pulit ban shimti noh ia u.
Mynta ka sngi, U  P Chidambaram, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Congress, ula thoh ha ka  tweet jongu “La iohi ba kiba bun ki briew mynta, ki la sdang ban ia mih ban ia ieng lain ban ap ia ka bam iohei bad katei ka pyni ba kim don pisa shuh ha met  bad tang ka sorkar, kaba khlem dohnud, kaba lah ban shu peit ia kine ki jingjia".
U kongsan, Bah Sniawbhalang Dhar u la ïaroh ïa u Principal ka skul uba la kylla long u nonghikai na u ‘Engineer’ ban sam ka jingnang jingstad kaba bha tam ha Ri-lum Jaiñtia bad u la kitok kitrwiang ïa ka skul bad ki nonghikai ban nangtrei shitom shuh shuh ha ka ban sam ïa ka jingnang jingstad ban mih ki khraw pyrkhat haka imlang ka sahlang.
Ki iit bniah haduh ki jaka sah ne ki hotel kiba kumno kiba biang dor bad iaha bad ki, ioh ba ki rem palat kin ym lah ban siew.
Te u Jisu u la pynshai ba ka jingmane Blei kaba shisha ka long ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
“Hato kane kam buh jingeh ïa ki paidbah? Kiba wan na thaiñ Smit lada  pynhiar ha IGP, hato ki paidbah kim jynjar?", la ong shuh shuh u Bah Wandonbok.
Guwahati:  U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba ka ain  Citizenship (Amendment) Bill 2016, (CAB) kham shym thew tang ia ka Assam, lane ia ka thain shatei lam mihngi.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai jingiarap sha ka longiing kaba iakynduh iaka jingjia kaba sngewsih naka jingpluh ding haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
Yn pyndep ia kane ka Kad Khaii ban tei ha ka jingheh kaba 22 akar haduh u Nailar 2018.
“Lada ka MRDS ka treikam bha balei ka sorkar kan pynduh noh", la ong kong Roibha.
Haba dei bad kine ki kyntien ki MDC ka BJP ki buh jing kylli ha u, bad no ki MDC kin iakhih pyrshah lada kim ioh ia ka tulop haba ia ka JHADC la pyniaid hi da ki MDC ba la jied da ki paidbah jong ka rilum Jaintia.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ka Dorbar Shnong Kharang ka la pynbeit ïa ki jaka die madan na ka bynta kito kiba sngew donkam.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka FKJGP Lai Lyngdoh area unit mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh na u President Bah Nestor Nongkseh, ka pynrem jur halor ka jingshah thang ka kali dumper jong ka Company shna surok ha Mawthungkper ha ki riew runar riew shim kabu kiba ym pat lah ban tip ki dei mano.
Katba ka shi kol jong ka Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla ha ka minit kaba 47.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka jingpyntreikam jong ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh kiba la shah ketkut ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng, u la ong.
Ka don tang ka jingkyrduh kam tulop bad ka jingkyrduh bai seng ban riewspah, hynrei kam pat don ka jingkyrduh kam bylla ne ka jingkyrduh kam trei bor-met.
“Hoid nyngkong nga la kyntait ban iakhun ilekshon hynrei ka party (NPP) ka don shaniah ia nga na ka ta ka daw nga la kloi ban ieng na ka bynta ka party namar nga dei u briew jong ka party" u la bynrap.
Ka jingong phiah bad sa synshar (divide and rule) ka ieng rasong ha kine ki sngi ba ha ka jaka ba kin pyrkhat ban tehsong ia ka jaidbynriew ki pharia tukra tukra pynban lyngba kita ki jingdawa Civil Sub Division, District bad kumta ter ter khlem pyrkhat ba kine ki long ki daw tynrai kiba pynrung ia ka mynsiem jinglong kyrpang bad mynsiem iapait hapdeng para ma ngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai, na ka bynta ka Madanryting la thep da u Jefferson Kharmawphlang (18min), Medonborlang Mawrie (20min), Kitboklang Mawrie (24min) bad u Wanlamkupar Kharsahnoh u ïoh ban thep ar kol (37&53min).
Nongstoiñ, Jymmang 14: Naduh ba ki nongtrei ka tnad ba dei peit ïa ka pule puthi kiba la tip kum ki Cluster Resources Person, ki la sangeh ban lum ban lang ïa ki khynnah kiba 14 snem shaneng, kiba la pep skul shiteng por ba kin bteng biang ïa ka jingpule, ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki la sdang kynrei biang.
U snem thymmai uba la pdiang hynrei ha ka jingtyllun stet jong ka por lah da poi noh hi u Naiwieng.
Hadien kata, u sa leit ban peit ia ka jingiatem ia put jong kiwei pat ki kynhun bad ha ka jing pynlut por, kaba 50 minit eiei, u rung ha iing jong ka Hima, ha kaba ki ia dih sha shipor bad nangta, u leit peit ruh ia ka jingshohnar jong ki Khasi.
U General Secretary General Meeting jong ka Meghalaya SSA School Association, Mairang Block Unit u Bah Manbhabok Kharraswai u la ong kane ka jingialang kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 10 shiteng mynstep ha Pyndenumiong Presbyterian UP School Mairang.
Kumta, ka AJYWO ka dawa na ka JHADC ka dei ban da pyrkhat sani bha bad ruh ba ka dei ban iaid thik-pa-thik kat kum ki kyndon jong ka, The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation Act-2011 bad ka The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Rules-2015, ha shuwa ban ai Trading License.
U la ong ba ka daw ka jingslem ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban pan ia ka jingmut jong kiwei ki tnad sorkar ba iadei bad kane ka kam bad hadien ba ka la dep ban lum ia baroh ki jingtip halor kane, yn sa wanrah ia ka kaiphod hapoh ka iing dorbar kloi katba lah.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la sei da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang katba ka UDP pat ka la sei da u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba dei u pyrsa jong u kyrtong ka UDP ba la khlad noh (L) Bah HDR Lyngdoh.
U nong ialam ka liang pyrshah u la ong ruh nalor ka ILP ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia u lat ban ai muhor noh ia ka MRSSA khnang ban pyntreikam noh ia ka.
U Singhvi, u iathuh ba ka sorkar UP, ka la sdang ban tik ia kito kiba don jing artatien bad kane ka dei ka bym pat ju jia ha kine ki 70snem ba ladep bad ka dei ruh kaba la leh, khlem da don kino kino ki kyndon kiba biang.
Shillong, 18 Risaw:Ka tnad samla ka BJP ka MJYM ka la aiti ia ka dorkhas ha u myntri ba peit ia ki riewlum ha ka jingwan jngoh jongu dang shen ia ka jylla.
Ngim lah ban shu ïa im sah hapdeng ka jaboh jabaiñ kaba satah ha kylleng.
“Kumba shiphew snem mynshuwa phi la ju iatreilang bad nga mynba nga dang long u MLA, to mynta ngin iatrei biang khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi", u la ong.
Naduh ba sdang ka la don ka jingiakren hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ba kan don ka jingiabhah ia ka jingmih na kaba iohlum  na ki nongleit jngoh kai pyrthei sha katei ka “Khasi Heritage Village" hapdeng ka Hima bad ka KHADC.Hynrei ia ka rai ban ia mynjur ha pdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ban ia bhah ba katno ka pisa kan ioh ka Hima Mawphlang bad katno ka pisa kan ioh ka KHADC, kam shem la poi sha no shano ruh haduh kine k sngi bad ka jingiakhnieh bhah hapheng jong ki, ka la pynjot thiaw ia katei ka jaka ka ba la pynlut da ki klur tyngka ban pynwandur ia ka.
Da kaba nga don ha ka congress te ngan lah ban shakri kham bha ia ki paidbah khamtam ia ka thaiñ East jaiñtia hills kaba dang duna ha baroh ki liang ha ka roi ka par.
Haba phaidien pat sha ka shithi ba la phah da ki ophisar ba deit peit haka 24l04/2019 vide EDN.103/2015/pt.
Bad ha kane ka kot u nongthoh u wanrah shibun kiei kiei khamtam eh kaba ia dei bad ka jingim jong ngi ki briew kiba mad ia ki jingeh, ki jingduh jingkyrmen, ki jingkhuslai, bad kiwei kiwei de.
Kham mynshwa, kitei ki nongsam khaw, ki la    pynpaw halor ki jingeh ha kaba kit ia u khaw skul ne Mid- Day Meal, ha kaba ki hap ban lut hi nalade, naduh ka bai kali, bai daju, bad kumta ter ter ka buh jingeh ia ki dealers kumno yn leh.
Nga ngeit ba ngi la ïohi ïa ki dak ki shin ki la paw shai ba u ei uban dei u kyrtong jongngi na Mylliem.
ïa kata ka jingsma na kaba ngat sabuit la ju tip kum ka sma sapoh, namar ba ka syriem ka jingsma iwtung kum ka sapoh ba mih na ka jyndem ba pdem kyiad.
Shuh shuh kane ka seng ka dawa ruh na ka Sorkar Jylla ba kan peit ba ki jaka pule kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar kin bhah lang ïa kiba duna dkhot met ba kin ïoh leit pule ha kino kino ki jaka pule kiba ju ïoh jingïarap na ka Sorkar.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ruh khlem da duh mynsiem hynrei ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol bad da katei ka mynsiem ïakhun, u Gladdy Kharbuli u la ïoh ban pynhiar mynsiem khyndiat ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 53.
Ha Shillong, ki kynhun Dongmusa Umphyrnai badUplifter Club ki la pyn long ïa ka prokram Clean India 2.0 ha Umphyrnai bad Demthring Holy Child Old Age home.
“Ka ILP ka dei ban ïada ïa ka hok longtrai jong ki rit paid kumba la ïohi jngai da ki bor synshar phareng kiba la kynthup ïa ka Ri Khasi ha ka BEFR 1873, namarkata ka ILP ka long kaba donkam bha bad ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai jong ngi bad ka spah.
Kim dei ban shu leh beiñ ïa la ki khun tang ha ka kyrdan klas VIII, klas X bad sa phah iakhun elekshon da kaba pyrshang ban pynjop jubor da ka bor jong ka Klur, namar ba duhnong ka Ri bad ka Jaidbynriew haba ym don ka jingstad kaba biang.
Kumta bankhia ka dei ka ‘tienkaplang ka ba thew ba la tynrong jubor kaei kaei ha ka ba  ym lah shah shuh ban kyrshan.
Katba ka Assam pat kan ïoh ïa ki bynta ka shnong ba la shong da ki Assamese ka 1Khanapara bad ka jaka ba don ka Dreamland Resort bad ka jingïar kine ki jaka ban ïoh ka Assam ka long 0.03 SQ KM bad ki jaka ba don ka Brahmaputra Realtor kan ïoh ka Meghalaya ha kane ka area ka Meghalaya kan ïoh ki jaka kumba 0.55 SQ KM katba ka Assam pat 1.74 SQ KM.La ïasoi ruh ba ki katto katne ki jaka ba don ki nongshong shnong na ka Jaidbynriew Garo bad kiwei dei ki jaidbynriew ba dei na Meghalaya bad kiba ka rukom ngeit niam bad Mane Blei ka ïahap bad kiba sah ha Meghalaya ba yn sa jurip bniah ban rai kin leit sha ka Meghalaya ne Assam ynda la dei ka por sorjamin ïa ki jaka.
Haba pyrshang wad jingtip na u Medical Officer ka Patharkhmah CHC, u Dr L Gashnga, u la ïathuh ba ka dei shisha ba ka la don ka jingkem pang prie bad pynhiar jong ki briew na ka shnong Nongladew.
Ka  Wahkaji Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Myriem S.C da 5-4 lyngba ka jingïashut penalti ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Invitation Tournament ba la pynlong da ka Ïatyllilang Sports & Culture ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
Nongpoh, Jylliew 06: Ban plie lad plie lynti ïa ki samla pule ka Ri Bhoi kiba don ïa ki sap ki phong bapher bapher ha ka jingim, ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ri Bhoi District, ka la pynlong da ka program kaba la mang na ka Ministry of Youth and Sport Affairs kaba la tip kum ka Yuva Utsav ïa kaba la pynlong ha St.Paul Higher Secondary school ha Nongpoh ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
U Bernard u la wan ban thep kyrteng ha DC ophis ha Tura ha ka por 2:15 baje noh phai sngi bad la synran ia u da ka para jong u ka Neetu Marak ha ryngkat u para jong u Tinku Marak.
Kumta, da kane ka lynti kiba riew spah ki lah nangriew spah bad kiba duk pat ki nangduk bad kane mynta ka paw shai ba kam dei shuh ka jingsynshar paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lanong u la ong “Ngam don eiei ban ong, halor ka jingpynkhreh ka party UDP na ka bynta ka election 2023, namar ba ngam don shuh ha khmat jong ka party UDP bad kiba bun ki kam kim pyntip shuh ia nga".
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle kumba ju long manla u snem ruh kan pynlong biang ïa ka Basketball Tournament ha kaba mynta ka kynti kan ym dei shuh tang ka Mawlai Open, hynrei ka khot sngewbha ïa baroh, ki dkhot jong ka Jaid bynriew Hynñiewtrep ba ki lah ban wan ïashim bynta kaba yn pynlong ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nong lum.
Ka Sorkar kadei ban leit siew bai lutksan mardor ia ki trai dukan bad kumjuh ruh kadei ban ai bai dawai ia kiba mynsaw ha katei ka dukan.
Kane ka jingkiew kiba pep skul shiteng por ka lah dei ka jingbym biang ki skul ne ka jinghap ïa khih ki nonghikai na ka por sha ka por ha surok ban ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh.
U syiem David bad u Saul jong ka Tarsos ki long ki nongpyniap briew hynrei haba ki la kylla bamut ki la ioh jingmap.
Ki nongsam jong ki TV channel kin ioh jingbit ban sam ia ki jingdon jingem na ka bynta ka Subscriber Management System (SMS) bad Conditional Access System (CAS) application jong ki.
Germany, France bad Canada.
Ka CRC ka don ha ka mala kaba nyngkong jong ka Montfort Building, Dhankheti, Shillong, Meghalaya.
Shillong, Risaw 6 : Ka Dorbar Shnong Syntung, Mawkynrew ka kwah ban pyntip paidbah ba ka la phlie biang ïa ka Kshaid Rashi kaba dei ka jaka jngohkai ban wan jngohkai noh hapoh ka jingpeit jongka Dorbar Shnong Syntung.
U Bah Pangniang u la ong, “Ka Khasi-Jaiñtia State kan dei ka lad ban pynbeit ïa baroh ki jingeh ha kine ki ar kynhun.
“Ngi sngewthai shai ia kaei ka jingmut jong ka sorkar India,  mynshuwa ruh  shuwa ba ka MUDA kan wan la wan tyrwa da ki kam pynroi , ki kam pynkhuid, ki kam buh jingthaba ha lynti iaid hynrei mynta ngi hap hapoh ka MUDA" u la ong.
Ngi ai khublei ia ki paidbah, ki bym shym la tieng satia ia kitei ki pulit Assam, ha kaba ki la pyneh beit, halor ka jingweng jong ki pulit Assam ia ki nar ilektrik, da kaba ki kam, ba katei ka dei ka jaka jong ka Assam" ong ka kyrwoh.
