U Local MLA jong ka Jowai pat, une pat u da sngew donburom shi katdei eh ban plie paitbah ïa ki truk kit ñiut na ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ha Jowai khlem da tip pat hangno yn leit bret ïa ki ñiut ki ñier.
U la pynshai ruh ba ka IIT Guwahati kam don kano kano ka jigïadei bad ki kontraktor ba tei ïa kane ka Assembly ka UPRNNL bad Badri Rai & Co.
Kiei kiei kiba u la pynlong ruh ki long pahuh pahai, na ka bynta ka jingdonkam ka jong u khunbynriew.
“Ngi ioh jingtip ba ki don tang kiba hap ha Pynursla na ka unit ka Laitlyngkot, kiba dei ki kijuh ki briew na Laitlyngkot, ki sdang ban leh jaboh, kiba kylla nongialap nongialam lynti namar ba kane ka jingleh ka seng ka la ktah ia ki ban leh kam khaii tuh masi bad ka don ruh ka jingpyrshang ban ong ba ot doh ha katei ka thain", la ong u Bah Warlarpih bad bynrap, “ ngi maham jur ia kiba leh sop sop, ngin pynshitom da ka riti treikam ka seng".
Shillong, 29 Iaiong:U ma Wanpynsuk Passah, na New Hill, Jo wai, ula phah ia ka jing ujor, sha U President ka Consumer Forum, ba ula rai ban thied kali na Shillong Hyundai, ha kaba ula ai ia ka cheque, kaba shongdor T.5,60,000 sha U bah Wankitbok Lyng doh, uba dei u nongdie kali jong katei ka kompeni bad katei ka dei na ka bynta ba un thied ia ka kali Santa Fe, ha kaba ula kular ruh ban pynioh ia katei ka kali, ha shwa jong ka 31tarik Lber 2014.
Ka Golflink XI Stars ka la khur ïa ka nam jop da kaba pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Turshaphrang katba ka Sportive Juniors ka la pynliem da 56 ron pyrshah ïa ka Municipal CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Turshaphrang kaba la jop ïa ka jing-kynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka kamai 93 duh noh 10 wicket ha ki 16.3 over.
Ka All Jaintia Farmers Welfare Union, Jowai kadei ka seng kaba dang thaw dangshen haka 8 tarik u Rymphang 2020 ha Jowai bad u ma Jurbha Phawa udei u President, u Ma Medrik Suna bad Ma Phrangsngi Sutnga kum ki Vice President, General Secretary-Kong Marche Suna.
Ia kane ka exhibition la plie da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ba la iadon lang bad u SDO (Civil) Ceyril Diendoh, u Principal Maharaj, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 1, EKH: 68, RBD: 89, SWKH: 16, WGH: 5, WJH: 13 bad WKH: 69.
Ka khyndew ka pynmih ïa ki marpoh khyndew kum ka ksiar, ka rupa, u Dewiong, u Mawsiar, u Mawshun, u Mawleiñ, u Uranium, ka umphñiang Petrol, ki mawlynnai bapher bapher ngi ioh na ka khyndew.
Katba na ka liang u Chairman Shape Pasweth u la ong ka ri India ka don ha ka jingma bad u la kyntu ïa baroh ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap.
Ka jingiakhaid ka mut ba baroh ar liang, ki la hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai.
Ka Sakshi ka la khur 531 bad wan ha ka kyrdan kaba san, ka Kirandeep ka la poi ha ka kyrdan kaba 11 hadien ba ka la khur 509 point.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa ki briew kiba donkti ban khaïi tuh ïa ka ksiar ha ka jylla lyngba ka Ri-Bhoi District.
Une u ophisar MCS barim u la ong ba ka jingthmu jong u haba u pynïasoh bad ka BJP ka long ban ai jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
Ki la don kumba 3,000 tylli ki Mobile Phone kiba dei jong ki nongshong shnong jong ka Noida kiba la jah naduh ki khyndiat snem ba la leit bad ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban leit wad bad ïoh biang ïa ki, la ïathuh ki heh pulit.
Ki shnong kiba shah pynngat haka containment ki kynthup ia ki shnong Kynshi Mawria, Kynshi Bangla, Kynshi Raishan, Kynshi Mawteijrong, Kynshi Mawtadain bad Kynshi Mawphanain.
Ïa u Bah Omega, la rahbor da kine ki saw ngut ha ka miet 26 tarik Rymphang bad la pynïap ïa u ha Pomlum View Point bad hadien la mait lyngkhot ïa ka met jong u harud jong ka pung Umïam.
Ka jingpyntreikam da ki buit ba thymmai ha ka synshar khaddar ruh kadei kawei na ki mawnongrim jonjg ka Meghalaya Government Innovation Lab.
Kane ka jingkit palat pud ki kali kit mawshun kan sa wan rah pynban ïa ka jingsniew surok shaba palat naduh Mynkre shaduh Malidor, kumta lada ka sorkar kam leh eiei halor kane, ka seng kam banse ban leh da ki kam ban pyrshah ïa kito ki kali kit mawshun kiba kit palat pud kaba long pyrshah ruh ïa ka hukum jong ka ïingbishar High court, pynkut u kyrwoh na u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
“Ngi la kwah ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei namar ba ngim ïoh, ngi la pdiang bad pynlong da kaba jop ïa ka North East Olympic Games," la ong u Sangma.
U Myntri u la kyntu ïa iwei pa iwei ba kin don ka jingkitkhlieh da kaba ïatreilang bad ka Sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla jong ka suiñ bneng da kaba pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki um ki wah bad ban aiti ïalade kumno ban ïada ïa ka pyrthei kaba long kawei na ki metbneng ba kongsan na ka bynta u khun bynriew.
Ha ka shithi kaba u Bah Robert ula pynpaw shai kdar ka daw kaba la pynlong ia u general secretary barim ka MSOA  ba un hap ba un ieh noh ia kane ka kam ka long da shisha ka jingjia ka bym pynsngewtynnad, katno tam lei lei, haba kala don wat ka jingwan ban mushlia da ki seng bhalang jong ka jylla, kaba pynlong ia u pud ba un hap ban ieh noh ia kane ka kam.
Tang mar ia bat ia katei ka Auto Rickshaw bad lap ba ka kit Ganja, ngi la pyntip noh mar mar sha ki Pulit, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad ba kin pyn ngat ha ki katkum ki kyndon ka Ain.
Ha ka body building below 70 kg, 1st Badonkupar Kharbhih – Body zoo Gym, 2nd Sunny.
Haba iakren bad u Pastor NS Phawa mynta ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba ka jingialang hynne ka sngi ka la shu shim ia ka rai ban pan jingshai shwa na ka KJP Assembly halor kane ka bynta.
Ka East Khasi Hills District, ka don ia 41 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 13 ngut ki shipai bad 28 ngut ki riew paidbah.
Une u nongialam ula ong “Ngin ieng haka nongrim ban dawa pyndam iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla bad lada ka sorkar kam lah ban weng iaka CAA ngin shim hi iaka rai ban buh la ki jong ki ain ban pynthikna ba ka jait bynriew kan im.
Kan don ruh ka jingpyni ia ka phlim jong I Bah BB Lyngdoh ha katei ka sngi.
Ym tang kata na ka liang jong Rapstar Marngar u la ong ruh ba kitei ki 6 tylli ki shnong ki kynthup ia ka shnong Mawpun, Pathar Phlang, Mawdiangkper, Mawdumdum, Nongspung bad Kyrshai, bad u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka shnong kala pyrshang ban pyntip sha ki bor ba dei peit, hynrei namar ka jingbymbiang jong ka surok, u la ong ba ka shem jingeh ia ki ban wan shaduh Nongstoin namar ban wan shaduh Nongstoin hap ban lut da ki phew phew hajar namar tang na Kyrshai ban wan sha Nongstoin ki hap ruh ban iaid lyngba ka Jylla Assam.
“U riewkhraw u dei ban don ka mynsiem ban pynkylla ïa ka imlang bad dei ban long u shabuk bad u nong pynkhuid jong ka imlang.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ïing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Ka jingteh pyrkhing ia ki kali kiba iaid ban ieng hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka la long kaba pyrkhing haduh katta katta, namar la bat lut ia baroh ki kali, laitnoh tang ia kito ki kali kiba don ia ki kam kiba ym lah ban kiar bad kiba kit ia kiba pang ba shitom, hynrei na bynta jong kito ki briew kiba shait ba khlain bad kiba don ia ki kam kiba ym da kyrkieh eh, ki bor District ka Ri Bhoi, ki la phah ia ki ba kin leit shim ia ki Curfew Pass na ophis ka Deputy Commissioner kaba don ha Nongpoh.
Ka kyrmen ba kan don ka jingkylla bamut ha kito ki briew kiba pyrshang ban pynwit bad pynthut ia ka jingpynbeit ïa kane ka kam.
Katba mynta pat un shimti ïa ka lyngkor na ka bynta ka NorthEast United kaba la mad jingeh ha ki ar aïom ba la dep.
Namar ba dang bun ki khlaw U la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin shim khia ba kine ki dieng kin neh kin im ban wan rah biang ia ki khlaw ba rben.
Shillong:Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la ia kynduh jingeh mynta ka kynti, namar ba la mudui mukotduma ha Meghalaya High Court, halor ka jing pyndonkam bakla la ia T.100.71 klur, ka pisa kaba wan na ka  Special Plan Assistance (SPA) jong ka Ministry of Tribal Affairs (MTA).
Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin iatrei lang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam ai jinghikai khnang ban poi wut wit sha 6% jong ka GDP.Ia kane ka jingtip lah ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Human Resource Development, u Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Namar kum ka Council kaba peit ïa ka khyndew ka shyiap ka shnong Mukroh ka dei ka shnong kaba la don ïa u pud u sam uba pura bad ka dei ka shnong ba la rim bha lem bad kito ki shnong pnar kiba la don ha ki jaka khappud kat kum ka Notification 1952 kiba dei ka Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad ka Block-1.
Ka jing pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ruh kum shibynta ban  rakhe ïa ka National Sports day kaba dei  mynta ka sngi ka 29 tarik u Nailar 2023.
Ia kate ka mat u CEM ka KHADc u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingiakren ha kipor ba la leit bad ka la don ruh ka komiti ban peit ia katei ka kam bad mynta ka kynti u la ong ba ka long kaba dei ban pynkylla noh ia ka A.D Rules ban weng noh ia ki ktien ‘lah’ hynrei ban buh da ki ktien ‘dei ban’.
Ha ka jingshisha, ia ka 20 mark, ym ju set ha ka selection test hynrei dei tang ha ka phainal eksamin ba la buh 20 mark  na ka bynta ki khynnah regular ba la ju leh da ka MBOSE.Ia kane ka 20 mark la ai mark ia ki khynnah na skul ha ka practical klas da ki nonghikai na skul ha ka phainal.
Hynrei ha kiba bun ki khep la ïohi na ka rukom shna ïing ha nongbah Shillong ka long ban shna ha la ka jong ka mon.
La iathuh ba ia katei ka jing pynthikna, yn dang leh mynta ka sngi, kum ka DNA test bad kiwei de ki jing pynshisha shaphang utei u nongialam ba heh duh ka ISIS, ong ka CNN.La iathuh ba U Baghdadi, u deng ha met jongu, da ki bom, kiba un pyniap hi ialade bad ha ka por ba ka hiar thma ka US, u bom, uba don ha ka met jongu, ula bthei bad ka met jongu.
U Dr Joy Verghese, Liver Transplant Specialist u la pyntip ba ka SRM Hospitals ka dei kawei na ki jaka sumar kaba la pawkhmat bha ha ka liang ka jinglah jong ka ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba janai na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ki jait jingpang kiba bun jait.
"Haduh ba ngin da ioh eiei ban wanrah ban pynthikna ba ka dei ka MH370 ngim pat lah ngeit hynrei khlem ki jingpyn shisha ki long tang ki jingmutdur bad ki jingan tad ba ka lah ban dei ka MH370″ ong u Steve Wang, uba ka kmie jong u ka ba 57 snem karta ka don ha katei ka liengsuin.
Ka kynhun kaba ïoh ban rah ia ka nam lahduh mynta ka aiom kan khur ruh ïa ka song pisa kaba long 50 lak tyngka, ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba -ar kan ïoh ban khur 30 lak, ïa u rangïalehkai ban khur ïa ka khusnam Golden ball yn ai 3, ïa u rangïalehkai ban khur ïa ka khusnam golden boot yn ïoh 3 lak bad ïa u rangapkol ba tbit tam lane u ban jop ïa ka khusnam Golden glove yn khur 3 lak tyngka.
Kiwei pat ki skulbah kiba kham paw shakhmat ki long ka Jadavpur University, Banaras Hindu University, Manipal Academy of Higher Education-Manipal, Amrita Vishwa Vidyapeetham, Vellore Institute of Technology, Aligarh Muslim University bad ka University of Hyderabad.
Kine ki kynthup, uwei u LDA cum Accountant, uwei u DEO, uwei u Stenographer Grade III, lai ngut ki peon/bunglow peon, lai ngut ki nongniah kali, uwei u nongsar ing, uwei u chowkidar bad uwei u Cleaner.
‘Ha kaei kaei baroh to phin ai ka jingainguh: namar kane kein ka long ka mon u Blei ha u Khrist Jisu sha phi’ ( 2 Thessaloni 5:18 ) Kiba burom bad sngewnguh.
Kat ïa mynta, ka Real Madrid ka la ïoh ban soi tang u Joselu uba shu shim wai na ka Espanyol.
Ha kane ka lympung kaba la pynlong ha Indoor Hall jong ka SAI Training Centre kaba la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai, la wan ïashim bynta kumba 220 ngut ki khynnah kiba la wan na kylleng ki district na ka bynta ban shim bynta ha ka kyrdan Sub-Junior, Junior, Under-23 bad ha ka Elite.
Kane ka jingjia shah thang jong ki nongkhaïi bar jylla, kan dei ka sien kaba ar kaban jia hapoh ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingjia kaba nyngkong ka la jia ha ka 9 tarik u Risaw, ha kaba uwei u Vikash Nandwal u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw ha nongbah Delhi hapdeng ka jingshah sumar ha ka 26 tarik jong utei hi u bnai.
Ka East Khasi Hills ka don 115 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 7, West Garo Hills 8, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad mar iwei kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
Shiteng synnia ka Deisy ka kyndit thret ban iohsngew ia ka jingrkhie bad kren bnium bnium u Bahnah.
La iathuh ba katei ka briew, ka don lang bad u lok jongka, ha ka por ba ka leit phah suh jain bad halor katei ka jingleh jrong kti jong utei u nong suhjain, la ujor sha ka  National Commission for Women (NCW).
Halor kane ka jingkynnoh, u Kalyan Chaubey u la ong ba ki dei ki bym don jingshisha bad bym don nongrim bad un sa ïaid da ki lynti jong ka aiñ.
Shillong, Risaw 02 : U Working President ka UDP, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ki la don katto katne ngut kiba la wan ban pan tiket na bynta ban aireng ha ka elekshon MP kaban long ha u snem ban wan.
Nongstoin:Na ki 52 tylli eiei ki shnong ha khappud, 41 tylli kiba la wanrah jingthoh sha ka Regional Committee ka west khasi hills, katba kiwei kim shym la wan ai jingthoh.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Lumpaia Avengers ki la lah ban pyndep tang ha ka over ba 11.5 da kaba tied 58 run bad hap 5 wiket.
Kat kum ka khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police, East Khasi Hills district, Bah S Nongtnger, u kpa jong ka Sonali u Ram Sogarath Singh, uba shong ba sah ha DPI compound, Crinoline Swimming Pool Road, Shillong u la ujor ejahar ha thanad Laban hadien ba ka Sonali ka la jah na la ïing.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang kaba la long bad ki heh nongïalam jong ka seng Congress jong ka Madhya Pradesh, u Rahul Gandhi u la pynpaw ka jingsngew-skhem ba kane ka seng kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 150 tylli ki konstitwensi ha ki bynta ba marpdeng jong ka ri.
La iathuh ba katei ka kynhun jong ki ehrang, ka pynher ia ki liengsuin ha ki bynta ba ka la ioh kurup ha Syria bad ha Iraq bad ha ki jaka, kiba hap ha ka kad liengsuin, jong ka  al-Jarrah, kaba don sha mihngi jong ka  Aleppo.
Ka jingsngewlynga jong ka, kam pat jah khlem pat ioh ka jingtip shaphang u khun lajong.
U la pyntip ba ha u snem 2022 ki la don tang 12,772 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh ïa ka jingpang bad na ka liang ka ‘positivity rate’ ruh ka la hiar sha ka 0.23%.
Ha kaba kut katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Pa’iem Wanphrang Syiem Nongshai Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ka Kong R.Lyngwa District Sericulture Officer, Bah Rayonald Kharkamni u ba dei uwei naki khun samla rangbah bad uba la bei pisa ruh ia katei ka lympung, u Samla Ferdinald Kharkamni President ka MSSCC lem bad kiwei.
Kata ka aiñ ka long ban pynshitom beit ia ki nongshong iew bad ki nongwan iew ki bym deng mask.
Dei mynta hadien ba ki la shim ia ka rai ban shong shah thngan ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia kren ia ki nongialam jong katei ka kynhun mynta ka janmiet ha ophis treikam jong u.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingpang kaba iasyriem ia ka jingpang kaba ngi shem ha u phan bad kaba nga la khot ka jingpang pynraid.
Ka sorkar ka la thmu ban thaw ia ka Delimitation Commission ban bishar bniah ia kane ka Bill ka KHADC bad ka la don ruh ka jingthmu na ka liang ka sorkar jylla ban pynjlan wat ia ka por jong ki MDC khnang ban pynlah ban pyniaid shaphrang ia kane ka Bill kumba la thmu.
Ka jingstad briew bad ka jingstad u Blei hangne ka shai kdar (Isaiah 55:8).
K Kharkongor.
U samla Morningstar khongthaw U Living Bridge Activist bad u Founder ka Living Bridge Foundation u la ai  ki jingiathuh khana lyngkot shaphang ki  jingiaidlynti jong ka Foundation  bad  shuh shuh  u lah pyntip ba kane ka dei ka sien ba nyngkong naduh ba ioh ka jylla ba pura ba ngin don ka jingialang ba kum kane ha ka jylla Meghalaya.
Ka SCA-A kaba la jop ia ka toss kam da pynslem ia ka rai ban tied bol shuwa ha ka sngi kaba sdang bad ki la duriap ban ioh kamai 276 da kaba khyllem lut baroh ki nongtied ha ka 51.4 over.
"U la ong ba kaba kham bitar ka long ba balei ki pynumsnam ïa ki bym don tiar ïaleh ‘hynrei kiba dei tang ki nongrep bad ka bor pulit Meghalaya ka tlot haduh katta katta, ïa kaba ym khmih lynti ban poi haduh katne bad wat ki pulit ruh ki hap ïa rieh lang bad u paidbah ha ka por ba jia kane ka jingjia’.
Katei ka kynroh kaba la twa ha ka tei ka surok bah kaba don ha Sohïong bad ka la twa naduh ka aïom Lyiur jong u snem 2020 bad ka la tap mar shiteng ïa ka surok bah bad ka don ha ka jaka kaba long khongwaiñ (turning) bad ka long ruh ka jaka kaba i mynsaw bha haduh katta katta ha kaba baroh arliang na katei ka jaka kaba khyllem ka dei ka jaka kaba long beit ha kaba ki nong ñiah kali ki juh pynher sted bha ïa ki kali.
Bun ki sngewthuh halor kane ka phang kumno ban lehkhuid hynrei ïa kata hi ki ïaleh pyrshah.
Kane ka long na ka daw ka jingduna lane ym odn ka enzyme insulin kaba lah ban pynum ia ka shini ha ka met.
Kumta ktahnud ka dei ba don ka jingsngew kaba  shim khia ha la dohnud.
Shillong, 16 Jylliew:U nongiasaid ain jong u Chanchellor jong ka CMJ University, u SP Sharma u la ong ba um tip shaei don u CM Jha hynrei la phah ia u da ka email ban wan pynshai halor ka jingmih ka kynrum kynram ha ka university.
U la ong ruh ba ka sorkar ruh ka don ki policy ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki khynnah ki dei ruh ban treishitom, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki nonghikai ba kin shim khia ha ka jingai jinghikai ïa ki khynnah.
Hynrei kane ka show cause notice ka long khongpong.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Badminton World Federation (BWF) naduh u bnai Lber jong u snem ba lah dep ka lah khang pyrshah ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ba kin shimbynta ha kino kino ki lympung iakhun bad ha u bnai Iaiong ka lah nang pynjrong shuh shuh ia ka jingbym shah shimbynta ka jong ka ia ki nongialehkai; naba ka jingthombor jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine ka lah nang jrong mynta kat shaduh ka jingkynjoh sha u snem ba-ar.
Ïa ka shini bad u kwai la lap napoh kawei ka Ïing kaba la shu ieh shrah kaba don ha khappud kaba hajan ka shnong Rongra kaba ha thaiñ South Garo Hills.
Nongpoh, Nailur 15: Ki Pulit jong ka Jorabat Police Outpost mynta ka sngi kila ioh ban kem ïa uwei u runar u ba ju mlien ban tuh bad knieh pisa na kti ki briew.
Kane ka long ka sien kaba hynriew ïa u Shanborlang ban kiew rynsan ha kane ka jingïakura, ha kaba u la lah ban pynliem ïa u Anakapalli Madanpratap uba na Andhra Pradesh lyngba ka knockout ha ka wat kaba lai jong ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg.
Dei ban ia ong namar kata, to ia ieng ha u ANG.Hadien 3 snem ka jingshah pyniap jong uwei u dohiong ha uwei pat u heh pulit uba dei u dohlieh da kaba khñiot da ka khohsiew na u ryndang jong utei u dohiong kumba 9 minit, ka nongbah Minneapolis ha ka Sngi Thohdieng pat ka la pynbna ba kan pynkylla dur noh ia ki station pulit kiba don ha kylleng jong ka nongbah baroh kawei.
Kham mynshwa ka sorkar pdeng ka la byrngem ban pynsangeh noh ban pyntreikam ïa ka SNP ha ka jylla namar ki tharai ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla bad khamtam kiba bun kiba ïoh jingmyntoi kim pat don Aadhaar Card.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh jingtip ka seng, haduh mynta ka District Council kam shym la shimkhia ia kane ka mat ban iakren bad ki bor synshar ka jylla Assam.
Ka jingduna ha ka jingiapher ban sngewthuh lane shemphang jong ki khynnah ia ki jingpynshai ia ki kitab (lessons) kiba dei ki SC/ST bad ki general.
Ki paidbah ruh ki bun ki bym tip kaei kata ka sorkar,ka sorkar ka dei u paidbah, katkum ka riti synshar paidbah.
Ka seng ka kynnoh ba  U Director, u la iaid lait ruh na ki kyndon thungkam.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la shah kynthup ha ka thup ba kham jwat ha ka Hero Junior Boys’ National Football Championship (Tier 1) na ka bynta ka Dr.BC Roy Trophy 2023-24 ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynïaid da i Dr H Iangrai, iba dei i secretary Shnong bad la ïoh ïa ka jingkren lyngkot da U Rangbah Shnong Bah S.Lyngdoh bad na ka seng samla da i Bah K.Syiemlieh.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka building kaba thymmai jong ka College, la ïoh ban tei lyngba ka skhim NEC jong u snem 2020-21, kaba la wanrah kyrpang da u MLA ka thaiñ u bah Gigur Myrthong ha ka mang pisa kaba la kot shaduh ka 95,26,704 tyngka.
Ngin hap ban shu ïa hun noh tang ka jingpynthymmai ïa ka rukom treikam ki Autonomous District Council kaba haduh mynta ka dang ap ban ïoh jingmynjur na ka Parliament.
Ka Jowai kala snohkti lang bad satlak ka pyrthei ban rakhe iaka World White Cane Safety Day kaba mut ka sngi jong u Diengduhlieh uba long ka khmat jong ki ba matlah ne kiba duna ka bor iohi (blind or visually impaired) haka sngi Saitjain.
Kane ka jingsynreit dawai ka dei kum shi bynta ban wanrah ia ka jingiada na u khniang jongpang COVID-19.
kan long ka por ba bun bah ki Jiw kin pdiang ruh ia u Jisu kum u Trai jong ki ne kum u Messaiah ia uba ki dang ap khmih haduh mynta.
