Shillong, Naitung 26 : Ka jingjia khah khah ka jingshah thombor jong ki nongmihkhmat paidbah da kaba sdang shwa ïa ka Iingsah jong ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad hadien sa ïa ka jaka pynlong jingïalang u Myntri Rangbah dang shen ha Tura, ka la pynlong ïa u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ban dawa ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad syntiat jong ka jylla.
Kane ka jia ruh hangne ha state Meghalaya jongngi.
Hadien ba la iohi ia katei ka jinglut na bynta katei ka pung Kur jong u kaba la pyni da ki kot ki sla kaba la poi haduh T.5 lak tam, u bah Swer u la ong ba ki briew kiba ju mlien ban trei ia ka kam pung ki iathuh ha u ba lada pynlut tang T.3 lak ruh ki la lah ban leh sa ka slep.
“Shaei kata ka jingpynneh ia ka status quo hapdeng ki ar jylla haba ki paidbah ki dang mad ia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih", ka la ong.
‘In God We Trust.
Ia baroh kine ki lai tylli ki metiap kiba la shah rong ha ka umsaw la lap biang iaki da ka jingiarap ki trai shnong bad ki nongtrei ka NEEPCO haka thain 5 Kilo.
Ha kaba ïadei bad kane, ki kali ki bym bit shuh ban ïaid ha ki surok kiba dei jong ka sorkar kin sa shah pynduh noh ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam bad ki kali jong ki riewshimet kiba la treikam kumba 15 snem kin sa shah pynduh kham hadien.
Kane ka party ka la jop ruh ha Arunachal Pradesh,Manipur, Nagaland nalor ka Meghalaya jongngi.
Ia kane ka hukum la shim da ka iingbishar High Court ha ka por ba la pynlong ia ka hearing jong ka contempt petition hapdeng ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka JHADC bad ka sorkar Meghalaya ha ka 6 tarik u Rymphang ba la dep.
Kumjuh ruh ha kitei ki miet, ki surok kali ha Ri-Bhoi District ki la kynjah lut jak, namar ka jingdon katei ka pakhang surok miet.
U Bah Paul la long MLA la lai samoi, bad ula rem haka MLA 2018 ha u MLA Congress Mohendro Rapsang.
U MLA u pyntip ba shen un sa aiti sa ïa ka 10 lak tyngka sha ka dorbar shnong na ka bynta ban don bynta lang bad ka jingtei ïa kane ka ïing shnong.
Riangdo, Jylliew 14: Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle bad Samla Jefferson Sohshang Assistant General Secretary KSU Mawshynrut Circle ryngkat katto katne ki dkhot, ki la leit ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) Seiñduli Branch mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew 2022 halor ka jingbym treikam bha jong katei ka bank bad haba ïakren ïatai ïa ki jingeh, la lap ka daw ba nyngkong ka jingbym biang ka network, ki update machine bad kiwei kiwei de.
Ym tang katta, wat u nongbud kali, ula mih shabar bad ktah kti ia utei u pulit.
Kane ka skhim MNP la buh thong ba kan sam um sha ki shnong ba kynthup ia ka Marboh, Nonglum, Nongrah, Nongpdeng, Pohtoin kiba don baroh 12021 ngut ki nongshong shnong.
Ka kynthei kaba shah thombor ne shah lehbein ki lah ban wan dalade hi lane lyngba uno uno u briew/ka briew ban synran iaka kiba kynthup ia u U/Ka briew ba don mynsiem ban iarap iaki riew paidbah (Public Spirited citizen), ki Nongtrei Sorkar (Government Servant) katkum bala batai haka kyndon 21 Indian Penal Code (IPC), 1860.
Ki Pulit ki la register ïa ka case ha Amlarem Police Station hapoh ka Section 7/8/18 jong ka Protection of Children from Sexual Offence Act (POCSO), 2012 pyrshah ïa u nongshah mudui u Lucky Dhar.
Ki nongpeit pyrman ia kane ka jingeh dheng kali, ki ïathuh ia ngi ba ka long kaba eh ia ka Sorkar ba kan pynheh ïa ki surok bad ïa ki lynti ki syngkien.
Kine kiba la khlad ki long u  Sambha Shylla 21 snem ka rta u dei na East Jaintia Hills District, U Khim Singh 46 snem ka rta na Happy Valley, U Ramnela Durga Prasad Roa 45 snem ka rta uba dei na Andhra Pradesh, U Swaraswati Puri 45 snem ka rta na Bara pathar.
Ka Seng Khasi Kmie Shillong  ka la rakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 119  mynta ka sngi ka 23 tarik u Naiwieng 2018 da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep, Laitumkhrah shaduh lumpung Weiking, ha Jaiaw.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiemlieh, ka MEMRIWU ka la aipor ïa ka Sorkar MDA naduh u snem 2018-2019 ban pynkut noh ïa ka soskular.
Ym slem hi kumba shi baje ei ei ka kmie jong ka ruh ka la wan phai na iew.
Haba bynrap u la ong ba ki bun napdeng ki jaidbynriew jong ngi ruh kiba la biang ïa ka kyrdan katkum ka jingdawa jong ki kam, da kaba buh jingkylli ba balei la khot pat ïa ka interview hapoh ka NEHU Guest House ha nongbah Guwahati.
Ka bording bakhuid ka dei kawei na ki 17 tylli ki global goals ki ba pynlong iaka 2030 United Nation’s agenda naka bynta ka ‘sustainable development.
U Bah Rowel bad u Bah Hek, ki la aiti ia ka shithi iehnoh kam hynne ka sngi ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ailad ia u Bah Ronie bad u Danggo ban shimti ha jaka jongki.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai sport, bad ka jingioh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongialehkai sports ki jong ngi.
Haba ia kren bad ki katto katne ki nonglum khubor ha ka sngi ba ar, ka 4 tarik u Iaiong, u secretary jong ka HPC u la ong ba na ka liang jong ka HPC ka la dep ban pynkhreh ruh ia ka jubab ba la pan da ka sorkar halor ka jingkhmih bniah ia ka blueprint ba la tyrwa da ka sorkar ban ai ruh ia ka jubab bad ha ka 10 tarik, kin sa leit ban iakynduh ia ki bor jong ka sorkar jylla.
Kan long ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ia ka jaitbynriew namar kan duh noh iala ka snap kyrpang jongka , ki riti dustur bad rukom bapher bapher kiba don haka.
Halor kane, ym shym la lah pat ban tip la ka jingwan utei u DTO ba thymmai ka dei kaba shu thung shipor (Attachment) ne ka jingpynkynriah kam kaba long permanent tad haduh ba kut ka samoi treikam jong u katkum ki kyndon treikam sorkar.
U la pynrem ruh ia ka jingkem jong ki pulit ia u publicity secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh.
Kumta kumno tip ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kumno ban pyndonkam ïa ki symbai ban rep katkum ki aïom kiba biang.
Kaba katno tam ban aiti syndon ha kiba kin ïaleh khiew ja-kai ïa kat ka lawei ka jong ngi kum ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Da kaba kdew na ka jingkren u Myntri Rangbah ba ka ASTC kan hap sha ka jylla Assam bad kiwei ki jaka kiba dei hok ki nongkynti jong ka jylla.
Shillong,16 Nailur:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Silver Talang, 68 snem karta na ka shnong Demthring, West Jaintia Hills ka la iap namar ka jingkyndeh mynsiem tang mar ia tip ba u khun jong ka u la iap mynsaw.
Kiwei kiba la kren ha katei ka sngi ki long u Bah P.N.Syiem bad Commissioner & Secretary, Arts & Culture, u Bah F.R Kharkongor  bad kiwei.
Ka Deepika hadien ba ka la shah pynkhamti kum ka nongrah ktien ka Qatar Airways ka la kren halor ka jingkwah jong ka ban wad ki lad ki lynti kumno ban nang kham khring shuh shuh ia ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei ban leit ban wad daw katei ka kad liengsuiñ.
Kane ka seng ka la ong ba ka jingkhaii tuh ia ka shini ka wanrah ia ka jingduh nong ia ka khajna jong ka jylla.
“Ka jingkoit jingkhiah kam dei tang ïa ka met hynrei ïa ka jabieng ruh kumjuh.
Kine ki hynriew ngut ki khynnah kynthei ki long ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Monica Lyngdoh Phawa, Neha Hajong bad ka Suriti Kumari Ray.
Ki nongkitkam ka EJNC 5 Shnong Circle: President – Keling Phawa.
U ladei u wei napdeng ki samla uba la mih khmat ha shwa election MLA 2018 ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka rukom jied nongmihkhmat lyngba ka Clean Politics Campaign.
U myntri u la iathuh, ba sha baroh kito ki shnong ki thaw kiba don ki nong shong shnong ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india, kin sa pyn iar shuh shuh, ia ka jingtrei kam jong ki 4G network.
U la ong ba hadien ba la mynjur ha Lok Sabha ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NESO ka la ap khmih lynti aiu pat kan jia ha Rajya Sabha hynrei shuwa ban wanrah ha Rajya Sabha u la ong ba ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NESO ki la leit ban ia kynduh ia kiba bun ki seng sainpyrthei ban pan jingkyrshan bad mynta ka sngi ka la urlong ha kaba ka sorkar India kam nud ban wanrah hapoh Rajya Sabha.
Naka liang ka NESO kan leit ruh ban jurip ïa ki jaka sah ba shipor jong kito kiba shah ktah ha kane ka jingïaumsnam naduh ki Kukis bad Meitei ha Manipur bad kan leit ruh ban kynduh ïa u myntri rangbah bad ïa u Lat jong katei ka jylla.
“Ngi ki paid nongshong shnong ka Garo Hills ngi la kyrmen skhem ba yn lah ban kynthup ia ka ktien Garo ha ka 8th Schedule da kaba bishar bniah halor ki nongrim kiba shongnia.
“Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshongiew ha Iew Sohra bad kin lait na ka lyer u slap khamtam ha ka por lyiur kumba ngi tip ba ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka ba jur slap tam", la ong une u nongmihkhmat.
U la  bynrap shuh shuh “kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ban iohi ia ka jingwan bun ki kyrtong ban shim bynta ha ka interview , namar ha ki interview ba la dep  ki ba wan shim bynta ki long tang  20-30  ngut hynrei mynta ka kynti ki la bun bad ngim shem la pynkhreh kumta la hap ban rah noh sha ka wei ka sngi".
Ki nongwan kai ki dei nyngkong eh ban burom ïa ka shnong bad ïa ki briew kiba shong ba sah hangta.
La ong ba ka North Korea bad ka United States ki la kiar ban iatrei lang naduh ba ka North Korea ka la wanrah ia ki jingbyrngem- byrsit da ki kam Nuclear namar ka jingmaham jong ka United States halor ka jingpynher ‘namding (Nuclear Test) ba khah khah jongka.
Ka Jingjied ka dei ka jong u paitbah bad uta ne kata kaba shah jied kin ioh ban long U MLA jong kane ka thain.
Nalor kata ym don satia ki nala bad ki lynti iaid paidbah ne foothpath kiba biang.
U Syiem Raid Nongtung, u Bah Miwel Shadap haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u la iathuh ba ka Raid Nongtung kam dei satia kaba hap ha Block-II kumba ju la ia mut dur hynrei la pynngat jubor ka Assam da ka jingwan kyntur pud jongka sha Meghalaya.
Kane ka jingpang jong u dumasla ka long na kita ki met ne ki jingthaw kiba rit shibun eh kiba ngim lah ban ioh-i wat da ka maikroskop (microscope), bad kiba ki khot ha ka ktien phareng ki ‘virus’.
Kum ban shu pynkynmaw ka Federation of Khasi States ka la dep ai jingmut sha ka Sorkar Meghalaya naduh ka 1 tarik May 2020 ban thaw ki lad ban quarantine lut ia kiba wanphai sha ka jylla bad ka long kaba sngew dei ban kyrshan bad ban pynshlur ia baroh ki shnong ba kin shim ia ka lad kyrkieh ban pyndonkam ia ki iing skul, iing dorbar, ki community, ki iing mane, kum ki jaka ban quarantine (pynshong kyrpang shipor) ia kiba wanphai sha ka jylla.
Ka Dr.Ampareen ka ong ruh ba kane kadei ruh ka bynta ba ka sorkar kan shim kabu ïa kane ka sien shong Dorbar kaba khatduh ha ki saw san sngi da kaba pyndonkam bha ïa ka kabu ksiar ba ka la ai ïalade ban pynshai lut ïa ki ishu kiba don.
U Myntri Rangbah u sngew donkam kyrkieh ban pynkylla ia kane ka ain namar ba ka Article 164 (1) ka riti synshar ka ri (Amendment) Act, 2003 ka mana ia ka jingthung PS, namar ba ki iahap bad iaryngkat bad ka kyrdan myntri sorkar.
Ha katei ka jingpynsmai la donlang ruh naduh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri sorkar kynthup naduh u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah Lahkmen Rymbui kynthup naduh ki MLA kum u Saleng A Sangma, Pynïaid Sing Syiem, nangta u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang bad ruh u DGP ka jylla u Dr.LR Bishnoi nalor kiwei kiwei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 3,994 ngut, kiba iap baroh, ki la poi sha ka 926ngut.
U Rijied Marbaniang u la khyrwit 46 ron naki 49 bol, katba u Javed Jyrwa u la kamai 33 ron naki 48 bol.
“U la ïaroh ïa ka jingbang ka rukom bam ki Khasi bad nga la ïathuh ruh ha u ba katei kadei ka jingbam na ka ri kaba jur tam u slap.
Ka jingthmu jong U Rahul, ban hiar shuki noh, ka dei hadien ba ka seng Congress, ka la rem kput ha ka elekshon MP ba dang shu dep, ha kaba katei ka seng, ka ioh tang 52ngut ki MP ha Lok Sabbha bad wat ialade ruh, ula shah rem ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Smriti Irani ha Amethi.
Lah ban kdew ba ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Syiem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban shu die lilam ia ki jaka jongka Hima ha Law Mawpat sha ki Balang ban shna lum jingtep khlem ka jingtip jong ka Hima.
“Nga la dep ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla, nga la kdew  ba kane ka dei ka mat ka ban lah ban ktah ïa ki ar jaitbynriew bad donkam ïa ka jingïasyllok ka ba bniah bha na ka bynta ban don ka jingmyntoi ïa baroh ki jaitbynriew ki ba don ha ka jylla", u la ong.
Katei ka kynhun G7 ka kynthup ia ka ri United States, ka Britain, ka France, ka Germany, ka Italy, ka Canada bad ka Japan.
“Hooid kein ki bapli ki la iakyndit hi … Tangba ito i Khun Kha te i da i kmen shi katdei eh marsien iohi ia nga…" La iathuh i Niakha ka Rida.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai, kan don ka jingai jinghikai kaba shi sngi ia ki coach ha Tura, West Garo Hills.
Shuh shuh ruh, da katei ka jingjop, katei ka kynhun ialehkai ka lah thaw ia ka rekod ba thymmai halor ka jingkhur  bun tylli ki jingjop bad ki khusnam ha katei ka lympung ialehkai, ha kaba katei ka kynhun ka lah dep ban khur teng ia ka trophy na ka lympung ha u snem 2004, 2008  bad 2015; katba ka Pakistan kaba long ka kynhun iakhun pyrshah jong ka India, ka lah rah ia ka nam lahduh na katei ka lympung ialehkai ha u snem 1988, 1992, 1996.
U la ong ruh ba ka jing khaii ia u drug ka long kum ba ka jing hiar thma ka ba jar jar ia ki jait bynriew.
Ka KSU kala pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam jong ka ha Jaintia Hills na ka bynta u snem 2018-21 bad ha kane ka election, kiba la jop suk khlem don ba ialeh pyrshah kiba kynthup ia u Ohibait Dkhar u President,  General Secretary u Albinus Lamurong, u Asst.Secy.
Shillong, 18 Nailur:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkawang petrol bom, ha ka por 12baje nohsngi, ia ka thanat barim jong ka Ranikor, kaba don ha South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïakren, u Secretary ka tnat Pule Puthi u la pynpaw sha ki nongïalam jong ka Seng ba ka Sorkar kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit Systems ïa ki skul Adhoc na ka daw ba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Na ka liang ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kan hap ban pynbeit bad buh ia ka tarik ban pynlong ia kane ka exam.
Nalorkata ula iathuh ba haka jingialang la ai jingmut ban khlong ïa u shyiap haka jaka pyllang um ba sam ka PHE na Myntdu Mupiah.
Halor kane ka jingialehkai National Games, u Myntri Rangbah u la ong ba shen ka sorkar kan sa pynbiang ia ki jingkhein jingdiah shuwa ban leit iakynduh ia u myntri rangbah duh ka ri.
Ha u snem 2013, 8 ngut ki nongthoh khubor ki la shah pynïap bad dei na kine ki jingjia ba ka ri jong ngi ka la nang hiar kyrdan.
Ia kane nga pynshisha namar nga ruh nga la juh thiah pang 10 sngi ha u bnai January  19.
U Symbud Myntri rang bah ka jylla, u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya,  ka dei ka jylla kaba hap ban  iaid lyngba ban poi na kawei ka jylla sha kawei pat bad kin ym lah ban khang ia kane, hynrei ka sorkar ka la buh da ki kynhun ban peit bniah ban ym don kano kano ka jinghiar shiteng lynti jong kine ki briew kiba wan iaid lyngba na ka ne ka jylla.
U la bynrap ," katba ka seng bad ki paidbah ha ka jylla ki dang ap iaka jubab na ka Sorkar , ka KSU kan iaid buddien ia kane ka jingdawa, la kadei wat ban hap ban  mih surok ruh, ka seng kam banse ban shim da kane ka  sienjam khnang ban  ioh jingtip halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng haba iadei bad ka jingdawa ILP".
“Ngin leit lang ban iakren ia kane ka kam bad ka sorkar India", la ong u Sangma mynta ka sngi, haba kyntait ban pynpaw shuh shuh halor kane.
U Sakhil Ahmed, Additional Chief Secretary jong ka Meghalaya, u la ban jur halor ka jingdonkam ban tyngkai, da kaba kyrpad ïa ki samla ban don ka jingmut ban pynleit jingmut halor ka jingsumar ïa ka mariang bad tyngkai um.
Katei ka jingkhein, ka dei naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, kaba long haduh ka por 8.30 mynta ka step, ong ka kyrwoh jong ka tnat India Meteorological Department, Shillong.
Ngin leh Kumno? Ngin pyrshah tyngeh haduh ban da pynhap noh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ngi lah shuh shuh ban leh kumba la kdew harum ia ki lad ba ngi don mynta.
Mawthadraishan,K’lyngkot 13: U MLA jong ka Mawthadraishan Constituency bad Myntri ka sorkar jylla, u Bah H.Brolding Nongsiej ha ka sngi thohdieng, ula plie paidbah ïa saw tylli tylli ki surok Shnong ha ka jingïalang kaba la pynlong ha madan Shnong Tengri, kiba ka jingmang pisa na ka bynta kine ki surok ka long 47 klur tyngka tam.
Ka Society for the Study of Law kala khot iaka jingialang paidbah lashai ka sngi 15 tarik Nailur ha Chutwakhu ban iakren sani halor ka jingdawa ban buh iaka National Law School ha Rilum Jaintia.
“Dang ha u bnai Lber haba la pynbna ïa ka risol jong ka ilekshon, u kyrtong ka VPP u la wan ba saw hadien jong ka NPP bad BJP.Kane ka konstitwensi ka la jied ïa u Bah Paul Lyngdoh, kumta dei ban pdiang ïa ka rai jong u paidbah," u la ong.
Ia ka tei ka sngi sdang jong ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka MSL kaba la pynlong Madan MDSA  Mawkyrwat  la wan sakhi ruh da u bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi ha ryngkat ki nong trei jong ka Meghalaya Football Association u DR.Lumbor Mawsor bad ki wei de dkhot jong ka MFA bad kumjuh ruh la ia don ryngkat ruh ki dkhot jong ka MDSA ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sakhie lang ha kane ka sngi.
Ula ong “Ngan pynsngew ia kane ha u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingialang bad ki dorkhat bala iohpdiang ha baroh ar tylli ki jingialang.
Ha Pinewood hotel hadien ba la dep shim interbiw ia u Bah Pynshngain, u Wasnik bad u Joshi ki la iakynduh biang ia u Mukul Sangma bad ia u Bah Lapang shwa ba un leit phai noh bak sha Delhi.
Jowai, Jymmang 24: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Linda Nongkrem naka shnong Lumtrep Nongjngi kaba don ïa ka Ration Card Number 170000372140 lem bad ki katto katne ngut kiba don ha katei ka shnong kila ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District pyrshah ïa u Pyniaiddame Pale uba long kum u nongsam ‘Fair Price Shop Dealer’ ha Lumtrep & Iangker Center halor ka jingbymïoh khwa rashon jong ki.
Ha kane hi ka juh ka sngi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la leit ruh ban kynduh ia ki samla pule kiba dei ki Khasi, kiba pule ka USTM bad RIST, na ka bynta ban tip naduh ka rukom shim bairung, ka rukom ai jinghikai, ka jingshah niew shilling khmat lem bad kiwei kiwei.
please tex or call me.
Hynrei ki Minister ka UDP ki la kam pat ba kadei ka skhim kaba la dang lang da ka sorkar, ym dei tang jong ka NPP.Ka Seng BJP ruh ka la ther tyngeh da kaba ong ba kadei ka skhim jong ka NPP bad sam ruh tang sha ki nongkyrshan jong ka NPP ha ka elekshon baladep.
Ka jingkylli ka mih, hato kam dei ki kam bamsap kiba la shongkulai ia ka synshar ka khadar hadien ka snem 1983-84 ter ter lyngba ka politik taddor kaba la pynbud da ki jingiathied kulai kaba la ialam sha ka jingiaknieh shuki bad ka jingbunkam ban pynlut ia par bad bor pyrkhat pyrdain tang kumno ban pynkhyllem sorkar bad ialeh sting ia ki polisi ki plan ba iadei bad ki kam pynroi ri kaba kynthup ia ki kyndon ain, kumno ban iada hok ia ka jylla bad ia ka ri India, kaba la ialam sha ka jingbitar ka jingbym hun ha kaba ki khynnah samla pule kum ka sengbhalang ki la hap kit ia ki kam ki rangbah nongsynshar ban pyrta ban iakhih ban pynkyndit bad pynsngewthuh ia ki ban kitkhia ia ki kamram baroh kaba iadei bad ka jylla bad ka ri India.
Ki briew kiba don ia ka dohnud kum ka khyndew rud lynti kin kylla long kiba sarong, kiba sngewhok, kiba sngewkhuid, kiba sngewbiang, kiba sngewstad, kiba kren beiñ, kiba isih ia kiwei, ki bym don jingmap, kiba pynhiar kput, kiba sngew ba tang ka niam jong ki kaba hok, kiba leh arsap…Mynshuwa ki long kiba dap da ka jingieit, ki beh brai ia ka hok, kiba burom mar kylliang, hynrei naduh ba iohlad u Soitan ban ïuh kjat ka khyndew babha (dohnud jong ki)ka la kylla eh noh.
Shillong, 7 Nohprah:Tang hadien 3 sngi ba la sdang ban pyni ia ka phlim ‘Sa Shisien’ ka la don ka jingiatuid jong ki paidbah ban leit peit ia kane ka phlim khasi ba la ring katkum ka juk ba mynta.
Katba haba iadei bad ka kad liengsuinUmroi, na ka liang ka seng ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ban pyntrei ia katei ka kad liengsuin Umroi, namar jin lada ka sorkar ka lah ban pynkloi ban pyndep ia ka kad liengsuin Umroi, kan da long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla, khamtam ia kito kiba donkam ban leit jngai, la bynrap u Bah Bipul.
Ha kane sngi la don lang ki Rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai khynnah skul bad ki nongshong shnong, na ka liang ki rangbah shnong kila ai khublei ïa ki BSF kiba la ïarap na ka bynta ki shnong kiba sah ha ki thaiñ ha khappud.
“Ngi kwah ban ong ba ngim kwah ban iakhun thma ne iakhun ia ka thma ba la shah rem kumba la kren kynthah u myntri", la ong ka Kong Thabah.
Lah ban kynmaw ba utei u President ka MPUF u la wan kamtrai ia katei ka dukan ha ka por ba ka JSU bad JYF ka la khynra ia katei ka dukan namar hadien ka jingujor na ki paidbah ba katei ka dukan kam don satia ia ki kot ki sla katkum ki ain jong ka JHADC.Hynrei ha ka por ba khynra, bluit la wan mih utei u Dawanpoimi Laloo uba dei u nongialap ieid jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka MPUF ban kamtrai syndon ia katei ka dukan u khar Muslim jrong tmain bad kane ka la wanrah ka jingiania kaba khluit tar hapdeng ki dkhot ka JSU, JYF, ki Nongthoh khubor bad utei u nongialam ka MPUF.Une u President ka MPUF, u la wan kiew sha sor Shillong ban ai Press Conference hynrei hangne ruh um lah ban pynshisha ia ka jinglongtrai jong u ia katei ka dukan China Bazar ha kaba wat ia ka kyrteng ki nongtrei bar jylla bad wat ia u Manager jong u ha katei ka Dukan ruh um lah satia ban iathuh.
