Kumta ka STDS ka kyrpad ïa baroh ki nongwan shangkai kymjuh kiba najan bad najnga ba kin long kiba ïaishah bad ïasnohkti lang halor katei ka jingpynbeit khnang ba ka jingtrei paidbah kan long kaba jop.
Ka Oksana, ka iathuh ruh ba utei u khun jongka, la ai kyrteng da U  Tengku Ismail Leon Petra Bin Tengku Muhammad V Faris Petra.
La sign da PM Sangma.
Shillong, 7 Nailur:Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCOM DF), ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng ba ladep bad ha katei ka jing ia kynduh jongka, ka la kynthoh, ba wat la ka jingkhein pura ia u dewiong, ym pat shym la pyndep satia ha West Khasi Hills bad ha South Garo Hills, hynrei, ia uto uba la dep khein, uba don ha ki jaka buh dewiong, dei ban shah ban die noh khlem pynslem shuh.
Toi, ha ka jingshisha kam shongnia shuh ban dang khyllie biang mynta, hynrei la iakhun tyngeh ban leh jubor katkum ba la paw ha ki kaiphot thungkam ha kine ki sngi ba la lah na ka daw ba la lamkhmat ia ka sorkar da u myntri rangbah na kata ka thaiñ.
La synran ia u da u MLA kane ka thaiñ uba dei ruh u myntri badei khmih ia ka PHE, u Bah Samlin Malngiang bad ki heh jong ka tnad PHE department.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik Naitung u la pyntip ba yn hap pynsangeh shuwa ïa ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar jylla namar ba ka dang don hapdeng ka jingphiah konstitwensi hapoh ka jylla Assam.
Haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ha ka Jylla, ki la kot sha ka 1272 ngut, ha East Khasi Hills District 885 ngut, ha Ri Bhoi District 70 ngut, ha West Khasi Hills District 44 ngut, ha West Jaintia Hills District 2 ngut, ha East Jaintia Hills District 15 ngut ha East Garo Hills District 71 ngut, ha West Garo Hills District 158 ngut, ha South Garo Hills District 11 ngut , ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Kumta u bah Generous Warlarpih u la ong ba na ka liang jong ka DC, ka la kular ban shimkhia bad kitkhlieh ban pyniakynduh ia kane ka kynhun bad ki bor ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka pali ka kam myntri rangbah ne ka symbud myntri rangbah kan dei ia u lada un ioh biang ban jop na ka Congress namar ba baroh ki MLA ba kham rangbah kynthup u Bah DD Lapang, u Dr RC Laloo ki la rai ban shong thait noh na ka sain pyrthei.
Ha katei ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la long u kongsan.
Shillong, Risaw 21 : U Bah Bantridor Lyngdoh Myntri ba dei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka jylla u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ki nongïalehkai ïakhun kti ka jylla kiba la khur takma ha ka World Arm Wrestling Championship kaba long ha Turkey.
Ki la ong ruh ba ka dorbar ka la mana ha ka ban pyndonkam ïa ka ktien “nongwei" namar ka wanrah ïa ka jingsngew pher hapdeng ki paidbah ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President u Bah J Lakhiat ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ai jingkyrshan ruh ia ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka Ri-Bhoi district kaba la shimkhia ban dawa na ka tnat PWD ban pynshai hapoh ka 6 sngi halor katei ka jingtwa kynsan katei ka jingkieng.
U Trai Jisu u la wan khnang ban KOHNGUH ia la U KPA.Dei kata ka jingkohnguh kaba la pynlong ia U ban kiew halor ka Diengphna.
Na ka liang ka  United Nations Population Fund, ka iathuh, ba ha u snem 2023, ka jinkha khun ha North Korea, ka long tang 1.79 percent bad katei ka nang duna shibun, na ka jingkhein, kaba long 1.88 percent, ha u snem 2014.
Kumta ia ka jingialehkai la hap ban shu pyniashut tie-breaker ha kaba ka TEYC ka la ioh ban thep 4 la ka 3 bad ha kaba ia ka nam jingjop la rah da ka TEYC.Na ka liang ka Tyrna Elaka Welfare Society Shillong ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad sngew burom kyrpang ia ka Office jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya namar ka jing lakloi ban shah bad ban ai ruh ia ka Madan JNSC Polo Shillong ha kaba la lah ban pynlong ia ka tei ka program.
Nga pynsngew ruh ia kane sha ka shkor jongki Nongmihkhmat kum U Bah Ollan Singh Suin uba long MLA uba la mih napoh ka Party UDP lem kumjuh ruh sha u Bah Alvin K.Sawkmie uba long u MDC ba la mih napoh ka Party NPP lyngba jongka Mawsynram Constituency ba kin shimkhia da kaba ynwad ki lad ki lynti kumno ban weng ia ka jingeh jongki Paidbah jongka Constituency da kaba wanrah ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam lyngba ki bor jongka Sorkar bad ban weng ia ka jingsngew Political Party (Ideology) da kaba ieng ban treikam katkum ka bynta hapoh ka phang ba “Khlem ka Party da Jinglaitluid halor ka Ri Synshar Paidbah (Partyless on Democracy)" katkum ka bynta ba donkam ha kaban wanrah ka jingsngewtynnad ia ki paidbah kiba long ki Nongjied ban phah shapoh ka Assembly ne District Councils ruh kumjuh.
La iathuh ba kiba haiing jong u David kim hun ia ka ktien ba la pyndonkam da u nongiasaid ain ka sorkar ban wad ia ki runar ba shisha namar u la kynnoh ba kiba haiing ki tip ba u Jepson T Sangma na ka shnong Mrigre u dei uba donkti ha kane ka kam.
“Da ka jingmih kine ki khubor bun na ki petrol pump ki la shah ktah, hynrei kane ka dei tang ka jingkynnoh ba ki petrol pump ki khleh um ha ka jingshisha, ka dei tang namar ba don ka 10 % ka ethanol bad namar ba ka jylla ka dei kaba jur u slap ka lah ban don ka jingrung ka um sha ki jaka pynlang umphniang" u la bynrap.
Katba ha ka Shad Sajer, kaba la pynlong ha Law kyntang ka Raid Nonglyngdoh ha Mawjong, u Bah Plielad Tiewsoh, kum u kongsan bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF kum u symbud kongsan, ki nongkitkam ka Raid, ki longsan ki mansan lem bad ki khun ki hajar ka Raid.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long hadpeng ki kynhun sengbhalang ba kynthup iaka Jaiñtia Students Movement (JSM), ha Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), Hynniewtrep Women Welfare And Development Organisation (HWW&DO) bad ka All Hynniewtrep People United Front (AHPUF).
Ha ka hukum ba la pynmih ka District Magistrate ka la  hukum ba baroh ki dukan ha Sor Shillong kim dei shuh ban plie palat ïa ka 10 baje mynmiet bad la mana ba ym bit ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid bad ki kam be-aiñ hapoh kali.
Haba la iathuh ia u, ia ki kyndon ban ai jingiada, ula ong “Ka dei kane kein ka jingbuh kyndon, kaba la pynsngewsih ia kiba bun ki paidbah ka Gujarat.
Hynrei um la kren shai bha la kane ka Co-ordination Committee kan dei ka bynta ban pynkut noh ia ka kynrum kynram hapoh katei ka seng.
Hynrei ka Samaro ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Dunsill Chyrmang ha ka minit kaba 18, u Fourki Dkhar ha ka minit kaba 52 bad u Deibor Bareh ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban ïakhaid mar lai kol.
Kumban shuh pynkynmaw u Halen Nongtdu naduh ka rta kaba dang 6 snem rta u sngewtynnad ïaka kam ialehkai phutbol.
Shaphang u nongthoh:U Bhogtoram Mawroh u dei u Senior Associate, Research and Knowledge Management ha NESFAS bad lah ban thoh sha u ha bhogtoram.
Ngi kum ki samla ba don jingkitkhlieh lem ia kine ki area ngi kyrpad jur bad ai jingmut ruh ia ka tnat badonburom ban shna surok ka PWD  ba phin buh ne shna lem noh ia u speed breaker ha ki jaka ba ki paidbah ki donkam ban jam sha shilliang surok bad ki lad shnong kumba phi shna ha lad Smit, shna lem noh ruh  ha Mawlyngngad, Sohryngkham (Neng), Lad ban rung shapoh shnong Sohryngkham, Sohryngkham Mawlyndep , Pommura, Mawryngkneng  ter ter namar da ka jingdon kine ki speed breaker kan kham iada shibun ia ki mynsiem briew ba shong ba sah ha kine ki thain.
Hadien ba ki pulit ki la peit bad tohkit bniah, la shem ba ka dei ka suloi kai.
Ha ki por mynshuwa ym da donkam eh kata ka rukom kheiñ bad rukom buh jingkheiñ ïa ka khyndew ne ki khlaw namar ba kine ki don kyrhai bad duna ruh u briew, hynrei mynta kam long shuh kumta u briew u la roi bad ki jingwan ki briew ha ka ri jong ngi na kylleng ka la jyllei.
Na ka liang jong u Rangbah shnong u la ong ba ki paidbah haba ki jied ia u nongmihkhmat ki dei ban jied ia ka party ym ia ki kyrtong shimet.
Ki nongkhaii drok kim dei shuh tang ki samla, wat ki kynthei bad kiba la kham tymmen ruh ki don bynta ha kane hynrei aiu ki pulit ki la leh halor kane, u la ong.
U bah Pala u la ong ruh “Kam don kano kano ka kyndon ba buh ia ki, ba kin lah ban wan phai biang sha ka party hynrei ka long ba ki la shim ka rai ban ia trei lang bad ka sorkar ka ba synrop lang da ka party BJP ha kaba ngim kwah ban pdiang ia kata, lada ki weng noh ia ka jingkyrshan ngim don eiei ban wit ia ki".
U la kylli na man ki dukan, “Bah phi don bih khla?" hynrei kiba bun ki iathuh ba ki don tang ka bih khnai.
Kine baroh ki jingshah lyngshop ha ka jingduk ki leit jia namar ba kita kiba lah shah jied ki dei kiba ïoh ba kot, ki heh spah suda kiba ym sngewthuh ka mut aiu ka jingduk.
U la bynrap “Ki jait bynriew jong ngi, ki la sah la kumba 200 snem mynta ha kane ka jaka naduh ba ki jait bynriew khasi ruh kim pat treh ban wan sah ha Shillong".
Lada tang katne kiba la iohi lehse ki briew kim ngeit, hynrei u Blei u la leh da shibun ki kam phylla (wonders) ba ki briew kin tip bad kin ngeit ba uta u Jisu uba la iap, u la mihpat.
Ka ïaleh markynti ruh ka don ha baroh ki jaitbynriew ka pyrthei.
Na kaliang u president ba rangbah ka seng HANM, seng kmie ula byrngem ba katkum ka jingwan ia kynduh kaba ki la buh por 7 sngi, ba lada khlem pynsahngeh ia kane ka jing thombor ki BSF, ka seng ka la kop ba 60 tylli ki kali kin hiar ha kitei ki jingjia ba shah pyndik bad ba kan lah ban sa mih kaei kaei ka jingjia, lada ym lah ban teh lakam.
Shuh shuh u ong ruh ba ka NPP ka don ïa ki nongïalam kiba shitrhem haman la ki polling station kiba la trei borbah na ka bynta kane ka elekshon bad dei na kata ka daw ba ki sngewskhem ban jop donburom ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Ka MPUF kala dawa na ka bor synshar district East Jaintia Hills bad ka sorkar ban pynbiang bor pahara hakatei ka jaka khnang kan long kaba shngaiñ iakitei ki nongtrei katei ka centre.
Ki kynthei ki dei ban burom ia la ki tnga la kum ia u Trai.
Lada lah shuh shuh ban pynlong sha ki jingialang ban iakynduh lang bad ki cultural prokram kan nang iarap shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ban iakren ia kino kino ki jingeh," la ong u DC West Karbi Anglong.
"Kat kum ka shithoh ba la phah da ka tnat ïalehkai sha ka Indian Olympic Association (IOA) bad shabar ki National Sports Federation (NSF) da kaba ong ba tang ki jingïalehkai kiba lah ban don hapoh ka thup kaba phra kiba lah ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh jingtip na u Bah Dister M.Marbaniang u President, Bah Aaron Diengdoh u General Secretary bad ka Kong Jerinda Kharchandy ba peit ia ki kynthei ha ki number 9863024837, 9485449298, 8794964902 bad kane ka dei ban long shwa ka 5 tarik Rymphang 2019.
Nangta ka Ferlin CA Sangma ruh ka la thep kyrteng myn hynnin ka sngi, kum ka kandidet jong ka seng NPP, na bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
U la ong ba haduh mynta u dang ap sa ia ka jubab na ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh katba ia u bah HS Shylla pat u khlem phah shuh namar ba u la dep kren shai ba um dei u dkhot jong ka PDF.Haba ia kren bad ki lad khubor u nongialam ki MDC ka UDP ha KHADC u bah Teinwell Dkhar u la kynnoh ba ki nongialam ka Party UDP ki la iaid lait ia ki MDC katei ka seng halor ka rai ba ki la shim ban weng noh na ka PDF, “Ia ka shithi ban weng ia ka jingkyrshan la phah da u General Secretary ka Party u Dr.Jemino Mawthoh ym na u PP leader, nga lyngngoh hato kane ka dei ka kyndon" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki lad khubor.
Ka jingthmu ba kong san jong kane ka jingialang ka long ban ai jingpynshai ne ai jingtip khambniah ia ki mat treikam jong ka Bank kaba dei ia ki kam pisa pilain kumjuh ruh kiwei de ki jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh bad ruh ha kano ka rukom ba ka Bank ka ai jingiarap ia ki paidbah khamtam sha nongkyn dong, lyngba ki Rainbow CSC.Ia ka CSC ha Nong talang la pyniaid da u bah Thomlin Nongpoh u ba long u (VLE), bad kino kino kiba kwah jingiarap na kane ka Centre ki lah ban ia kynduh ia u ha ophis trei kam jong u ha Nongta lang Mission.
“Nga la don bynta haduh 13 sien ha ka ilekshon MLA bad dei namar kane nga ong ba ban ïa ki MLA bad ki nongmihkhmat llajong ka dang lah ban shaniah u Prof Rakesh Sinha MP Rajya Sabha MP ban pynïoh surok hapoh kane ka thaiñ namar une u MP wat la u dei na kawei pat ka jylla hynrei u dang wan jngoh ïa kane ka thaiñ bad pyrshang ha la ka bor ban pynïoh ïa ki kam pynroi" ong u wei na ki riew rangbah ka shnong Mawmang.
U la ong ba ki 13 seng ki donkam ban ioh jingshai halor ki jnit ki jnat jong kine ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thung.
Ula ong ba ha ki por mynshuwa ha ka shisngi da ki hajar hajar ki ba wan tuid ki nongjngohkai pyrthei sha kane ka thain, hynrei mynta na ka jingkhang dam ki nongshong shnong kim don shuh ka lad ka lynti ban kamai jakpoh.
Ki khynnah skul ki dei ban ieid ïa la ki jong ki nonghikai kumjuh ruh ïa ki jong ki kmie ki kpa ynda la rangbah U KYNRAD un ai ïa phi ïa ka jingstad lada wad ïa ka.
Katei ka trok kaba la shah lun maw ka dei kaba don ia u nombar AS 19 C 3938, ki ïit kiba don sha ki bynta ba shakhmat jong katei ka trok ki la pra phom bad ki pulit ki la leit pynieng ia ka mynta hajan ktem jong ki CRPF ha Mawlai.
U la ïathuh ruh ba kum ka synjuk kala ioh ruh ka jingujor naki nongïalam shnong ka Them Marwet halor ka jingleh donbor jong ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong Garo, bad la shem ruh ba kila don ki Rangbah Shnong Garo kiba don bynta haka kam die beaiñ ïaki jaka puta da kaba shim kabu ban pyndonkam bakla ïaka muhor Rangbah Shnong kaba la pynlong ruh ïaka jylla ban duh bun tylli ki jaka ha katei ka thaiñ.
Ha ka 19tarik Lber, u khot na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u  coronavirus bad u khot ruh ban ia kyrshan ia ka  ‘janta curfew’ ha ka 22tarik Lber 2020, katba ha ka 24tarik Lber 2020, u khot ia ka pakhang shnong, kaba 21 sngi, kaba dei ban kut noh lashai ka sngi.
Ha ka jingshisha,u Dieng Bilat dei hi ia u Dieng kseh ba ki ju ong u kseh Bilat.
‘Ka nongrim jong ka Behdeiñkham ka long ban pyndep ïa ka shad ka kmen halor ki jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw lyngba ka mei mariang’ la ong u Dolloi bad kum ka jingburom ïa kine baroh kiba pyndap pynbiang ïa u khun bynriew kala dei ka por jong ka kmen ka risa da ka jingkyrmen kumjuh ïa kaba bha ka miat ha kane ka snem baroh shisnem.
U la iathuh ruh ba ia kitei ki shilok ba la shah kem la rejistar case bad la pynngat katkum ki kyndon ain.
Hynrei don ki khep ba ka lah ban long khongpong namar ki kynthei ki sngew shynrang bad ki shynrang ki sngew kynthei.
U education secretary ka seng u samla L.Khar-dewsaw, u la pynkynmaw ba ka ITI ka la ai ïa ka jingshakri la bun snem ha ka District, hynrei la shakri pat sha ki samla da kaba shu pyndonkam da ka ïing wai wat haduh mynta mynne.
Ha ka jing ialang ka ba long ha ka 11 tarik Naiwieng 2019 ka seng ka lah ia mynjur ba dei ban pynkylla noh ia ka ‘Sixth Scheduled Para 12A’.
Utei u MLA shimet uba dei ruh u bynta jong ka sorkar jylla u la ong ba lada ia katei ka bill yn pynlong aiñ ka jaitbynriew kan sa jah noh bad kaba sheptieng eh u la ong ioh ba ka long kum ka Tripura ha kaba ki trai muluk ki hap ban phet rieh sha khlaw bad kiwei pat ki jaitbynriew heh paid ki la tyllep.
Shillong:  U Batsrang Sangma bad ka Darisha Iangjuh ki la long ki nongjop bad ki lahduh ha ka ïakob mareh thong ha ka liang ki shynrang bad kynthei ha ka lympung Shillong 10K ïa kaba la pynlong ha kane ka sngi u Saitjaiñ ha ka nongbah Shillong ban rakhe ïa ka Olympic Day.
Shillong: Kum shi bynta ban don ka shongsuk shong sain ha ki shnong ki thaw mynta ka kynti ka shnong Wahthabroo ka la ioh ban buh da ki CCTV ha kane ka shnong ha ka ba la plie da u Bah Ransom Sutnga.
Shillong:Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la phah ïa ka kyrwoh ba ka la pyllait ïa ka pisa ba 53 klur ha une u snem pisa tyngka (financial year) 2020-21 sha ki DC jong baroh ki district ka jylla ban siew dep ïa baroh ki jingmyntoi kiba ki ASHA ki dei ban ïoh kiba la sahteng naduh kj snem ba kham mynshuwa.
Ngi don ruh ka jingkyrmen skhem ba u Sing un jop beit mynta ha Mawshynrut".
Shillong:Ka jinglah ban tehlakam da ki pulit pyrshah ïa ka kynhun ki nongbuaid hajan ka lum jingtep ka Law mali ka ai bad ïoh jingïaroh na kiba bun ki nongshong shnong kiba sah hajan katei ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin ba u pdiang ia ka surok bad pyrshah Uranium kam don jingmut ei ei ruh em ong ka seng namar ba utei u MLA u khlem shymla wad bniah bha bad ka jingkyrshan ka jong u ia ka surok ka paw shai ba u kyrshan wat ia ka jingtih uranium.
“Ka suin bneng ka dei ka jong phi lada phi don ka thong", la ong u Lat.
Hynrei ha ka pyrthei Digital mynta ym lah ban buhrieh ia ka jingbha ne jingsniew.
Palat shiphew snem mynshuwa ngi їohsngew ia ka sur thylli kaba ong “acche din" lane ki sngi kiba bha ki la wan, pynban kiei kiei baroh ki kylla khongpong khongdeh.
Ha ka por mynshwa, ka jingtreikam ka Seng Khasi kam pyiar hynrei ka shu sahkut ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Khasi-Jaintia watla ki khlaiñ ha la ki rympei ïing jongki hapdeng ki jingshah tynjuh kiba har rukom ban kdat noh ïa ka jingngeit lajong jongki.
U la kynthoh ruh ba kane ka jingleh u bah Ardent ka pyni ba udei u bym tip ia ka ain bad u bym khein kor ia ka riti Dustur kaba la buh pyrkhing da ka bor District Council naduh hyndai hynthai.
Kumta to ngin long kiba sharai duwai khlem da pud.
Kumta ki la ia mih noh da ka hukum kita ki angel.
Ka seng ki samla pule na Mizoram ka la dep ban mahah lypa ia kino kino ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban ai tiket ia kino kino ki kyrtong, kiba ioh lok da u poiei u bym dei na ka kynhun jaitbynriew jong ki Mizo bad ka seng ka pyntikna ba kum kitei ki long kmie kim dei satia ban sha jied kum ki nongthawaiñ.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Katba nang mih ki sngi ki khlaw ki btap ha West Khasi hills ki la nang lut namar da ki phew tylli ki trok heh kiba kit rnga ki ïaid sahuh khlem pyrwa ei ei.
U Chef Lambhah Kma u ong ba ka jingbam tynrai ki jong ngi kila long lypa kiba don pura ia ki bynta ba tei met, kaba sah ka long satang ban ngin pynitynnad ia kine ki jingbam.
U Bah Pala u la ong ba donkam ban pyniar ruh ia ki Regional bad ki district council ha ki jylla rilum jong ka thain shatei mihngi ka India bad ban ai bhah kyrpang ia ki kynthei.
Ula ong ka jingshah lehbeiñ ka mei mariang ka la long shaba palat bad ïa kane la sakhi ruh ba bun na ki um, ki wah bad ki wahduid hynrei mynta pat bun na kitei ki wahduid bad ki wah rit, ki la jah lut bad kane hi kan sa poi ba ki briew kin nym ïoh shuh wat ban dih um.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne lah ban ong ha kawei pat ka kyntien ‘kiba don ïa ka jinglah kaba kyrpang’ ba kim dei ba don ka jingmynsiem jong ka jingsngewdiaw hynrei kumba ki ai ka jingieit ïa ki khun ba bit ba biang, ki dei ruh ba ai lang ïa kajuh hi ka jingieit khnang ba ma ki ruh kin ïoh mynsiem ha ka lawei ka ban sa wan.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la pynrung mukotkuma ha thanat Jowai katkum ka C/No 31(5)24 u/s 3(b)/4 bad POCSO Act.
Ha kajuh kapor ki nongkren ki la kyntu ia ki paidbah, ba kin iakhih da ka lynti ym ban leh ia ki kam beaiñ.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pynbna paidbah lyngba u kyrwoh sha ki Riewniam bad sha ki Paidriewngeit jong ka Balang tang shu ïoh jingtip na u Apostolic Nuncio sha India u Most Rev.Leopoldi Gerelli ba u Pope Francis u la thung Bishop ïa u Fr.Ferdinand ha ka por shiteng sngi katkum ka por na Rome kaba mut ha India ka long ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Shh shuh u la ong ruh ba ka Association ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang, ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ka jaka kan long hapoh iing dorbar hall Mawkhlam Nongpyndeng ha ka por 11 baje mynstep, kumta ka Association ka kyrpad ia ki paidbah kynthup ia ki nongkhaii dewiong, ki trai khyndew, ki nong niah kali, ki nongtrei dewiong, ki riew rangbah ki long kmie samla bad kiwei kiwei ba kin sngewbha ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
Hynrei, kam shym la urlong.
Veity Beranus  Dkhar, Publicity Secretary U Sambormi Lyngdoh, Asst.Publicity Secy P Shulai, Education Secretary U Roitre Dkhar , Asst Edu Secy  Phermison Dkhar, Sport Secretary U Tenniborn Phawa Asst.Sport Secy Saya Dkhar Socio & Cutural secretary Moita Chyrmang Asst.Socio & Cutural Secretary Roo Shylla Organising secretary U Tne Phawa Astt.
Tang shu iashong bad ka um shah shuh ia ka ban bylla hynrei u la shu pynshong iing.
kumnoa ka court ka shim por naduh /15 haduh mynta.
Katei ka thei ïalehkai shakhmat ka kylla long ruh ka thei ïalehkai ba nyngkong jong ka ri India ban ïoh thep kol ha ka jingïalehkai phutbol ha dewbah Europe.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai u Dajiedlang u la ialeh ban ioh sa kawei ka kol na bynta ka kynhun, hynrei ha ka jingiakhun bad u Mark Austin u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka kynhun jong u kaba long ha ka minit kaba 88 kaba long da kaba pyntyngkhuh khlieh.
Wat hadien ba ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por ban sangeh kit dewbilat naduh 6 tarik une u bnai, ka synjuk ki karkhana dewbilat kila leh bymsuidniew ia kane ka jingiakhih bad ban pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport.
Kin mih ki lad ioh Kam ba Shai, ki lad kamai Pisa ka sorkar kin long ki ba KHUID bad Shai.
Kat kum ka jingioh jingtip na U Vice President ka Delhi Unit ki la pyntip ruh sha ki bor ba dei peit, wat hadien jong kane ruh haka por 5.30 janmieit la don biang ka jing shah kawang maw iaka rel.
Na ka liang jong ki nongniah kali kamai na Laitlyngkot, ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ia kane ka jingleh jong kine ki riew shim kabu ban kamai beit wat hapdeng ka jingiakhih ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel.
U Lamphang u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u ladei ban ïadonlang hynrei na ka daw jong ka jingdon ka Video Conference bad u Myntri Rangbahduh ka Ri, u khlem lah ban wan.
Kane kalong ka rukom pyrkhat bakla bad ban shu pynkut baroh ki karkhana ki leh ia kaba sniew ia ngi, kumno ngin poi sha ka thong ban kiew haka ioh ka kot ne ka lad iohkam iohjam.
Ki la don kumba 500 ngut ki dkhot ka RSS na East Khasi Hills bad Jaiñtia Hills ka Meghalaya kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ha ka nongbah Shillong.
