bala shynshar ka bieit bad ka ana.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki runar kiba la suba jur ba ki dei na ka jylla Assam, ki la leit ban sei naiing bad rahbor bak ia u Bah Manason Doloi, uba dei ruh u Sordar ka shnong Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
U la ong ba ka sorkar mynta ka la pynkreh ïa ka policy, na ka bynta ban ai jingmyntoi kyrpang ïa ki nongïalehkai sport bad ka sorkar ka kwah ban don noh da ka Reserve Quota ne ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki nongïalehkai sport ba kham paw.
U la ong ba lyngba ka jing-rejistar yn lah ban tip katno sngi u nongwan jngohkai un sah, ban tip la dep test ne em bad kane ruh ka long ban nym ailad ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin nym bret pathar ia ki jakhlia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kawei ka samla thepkam jong ka post Staff Nurse kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ban poi ha ophis u DMHO khlem ka jingpyntip ïaki samla thep kam la pynmih lypa ïaki kyrteng jong kiwei pat ki samla kiba la shah jied ban ïakhun ïaka Personal interview, khlem da pynmih ruh haki website haba ki samla kila pyrshang ban wad jingtip, bad katei ka jingleit jong ki ha katei ka sngi ka long ka bym don nongrim namar namar naki 6 tylli ki post Staff Nurse tang 5 ngut kiba mih kyrteng, bad kala biang ban thung syndon da kitei ki samla kiba la mih kyrteng lypa, la ong katei ka samla.
Ka jingkem pathar na jaka khwai, na jaka ri syiar, naba bamja, ia ki dkhot sengbhalang dei ban pynrem  bad pyrshah jur bad dawa ba dei  ban sangeh bad pynlait noh ia kiba shah kem.
Ka thymmei khubor sorkar, ka iathuh ba ka tnad Finance ka la mynjur ban khot pynrung kam thymmai hynrei ym lah ban leh namar ba ka tnad kam shym la pynlait pisa na ka bynta ka tulop jong ki nongtrei thymmai ban thung.
Shillong 21 Naitung:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ka la byrngem ban pynshitom ia u director barim ka tnad ri jingri halor ka jingdonkti ban shu pynlait pisa kulmar sha ka kompeni ba shna ia ka iing shohdoh ha Jowai khlem da iaid katkum ki kyndon.
Katei kan jia ha ka por 1.31 baje mynstep bad kan iai bteng haduh ka por 3baje mynstep, ha kaba kan tap kumba palat ia ka mar shiteng jong u bnai bad kan kut noh ha ka por 4.30 mynstep.
Donkam helper, ban trei miet ha Riwar Offset Press.
Ki ‘riew shemphang ki ong ba lada sdang ïa ka projek tih uranium ha Mawthabah bad Domiasiat palat 30,000 ngut ki paidbah kin shah ktah (ka ban wanlam ruh sha ka jingphet shnong) khlem da kheiñ pat ïa kiwei ki jingktah ki ban mih na ka jingwanrung kyrthlep ki mynder (influx), ki jingma ki ban mih lada don ka jingthud ha ka processing plant bad kiwei kiwei.
La ong ba ka trok kaba ñiah da u Bah Running ka dei kaba kit muid bad ka trok ka la mih na shnong Umthli, Laitlyngkot ban leit pynhap sha ka sem jong u trai muid.
Ïa kitei ki shniuh briew la pyndonkam ban shna ïa ki ‘Wig’ ïa kaba jingdawa ka jur bha bha kylleng satlak ki ri.
Ha kajuh ka por la kyrshan lang ia kane da ka M/s Intr Ads, New Delhi kumjuh run ka ‘Salon Internation de l’Agroalimentaire’ (SIAL).
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, kaba la ialam da u Bah Ricky Majaw, ha ryngkat u Bah Gabriel Sun, u Banroi Wahlang lem bad kiwei, ki la leit ban jurip ia katei ka skul bad kiba la pynrem eh ia ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka skul, namar kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki khynnah kumba ki dei ban ioh.
Kumta ruh u nongtied ka New Zealand u Henry Nicholls uba la lah ban kamai haduh 200 ron tam khlem shah pynhap wiket ha ka jing-iakhun Test  ha Wellington, u lah kiew mynta da haduh arphew jaka sha ka kyrdan ba 27 bad u kapten jong ka kynhun Sri Lanka u Dimuth Karunaratne u lah ioh mynta ban khur shalade ia ka kyrdan ba 10.
Ka Kong Telis Rymbai ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Kdonghulu kaba hap hapoh ka Raid Ïapngar, Hima Khyriem bad ka dei ruh ka nonghikai ba la shongthait bad kaba la pynlut por ruh kum ka Nongthoh Kot hadien ba la shongthait na ka kam hikai skul.
Nongstoiñ, Risaw, 07: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Ia u Dr.W.R Kharlukhi la synranlang da u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong bad u myntri Lambor Malngiang lem bad kiwei ki MLA ka kynhun MDA.Na ka liang u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong u la kyntu ia ka liang pyrshah (Congress) ba kam dei ban thep kyrteng na ka bynta ka ilekshong MP, hynrei ki MLA ka Congress ki dei ban kyrshan ia u Dr.W.R Kharlukhi namar u dei u briew ba ibit u biang ban long u MP na ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 15 : U state president ka National People’s Party (NPP), u Dr.Wanweiroy Kharlukhi u la ong ba ka NPP ha kane ka kynti kam kwah shuh ban don ïa ka Sorkar khleh khaw lang, bad ka jingïakhun jong ka party mynta ka long ban ïoh beit ka jingsynshar ba tang marwei.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, haka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.
Ngi kwah ban shna ia ki app kum ki jingspel dak, ka jingialehkai bad kiwei", u la ong.
“Mar kumta, nga la shim noh manga, nga la kdup ia ki bad nga lah khroh ia ki, ba kin iathuh hok" ong shuh U bah Jala.
U ma Lasky Rymbai Deputy CEM haka jingkren ula kyntu ïa ki para MDC ban wanrah lang ïa ki jingmut ba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka District Council, ula ong baka Executive Committee kala trei shitom met bad mynsiem naduh bala shimti u ma Shiwat ïaka kam CEM.Hadien ka jong kane la don ka jingplie ïa u maw nongrim jong katei ka ophis bad ban ot ïa u ribon da u ma Thombor Shiwat, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Dikil Pohchen ACE, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Barcelona Bamon Secretary EC.Shillong, Nohprah, 05: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Baar u la byrngem ban mudui da ka ‘Defamation Case’ halor ka khubor kaba kynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba T.1300 klur ha ka jingpyntreikam ïa ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills (EGH).
Ka para u Bah Let ka la kiew jingdom bad ka la tim ia u da ka sih ka sang suda, ba u khyllung kum ma u, un leit leh ia kata kam ki tymmen ki san.
U la ong ba la thaw ia ka Komishon katkum ka kyndon jong ka ain ba la pas da ka Parliament kum ka Protection Human Rights Act 1993 bad ka Protection of Human Rights Amendement Act 2006 kaba bthah ia baroh ki sorkar jylla ban thaw ia ka Komishon ban peit ia ki hok briew man briew.
Ha West Jaintia Hills ki don 14 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 7 ngut ki high risk contact, 4 ngut ba leh ia ka screening bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
La ujor da ka FIR ha Lumdiengjri bad Mawlai Police Station bad la rejister case ha baroh ar ki Police Station.
U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner kala lap ka don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la soi kyrteng da u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingpynbna ka tnat District Rural Development Agency (20th June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ka la khot application halor ka kam Junior Engineer bad Lower Division Assistant (LDA) ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kiba dei ha ka contractual basis, na ka liang ka EJNC ka kren tang ïa ka post Lower Division Assistant (LDA), namar ba ka tnat DRDA ka pan ïa kiba don jingtbit ne experience lypa ar snem ha ka kam, halor kane ka seng ka pynpaw ba “Kiba bun kiba la nang la stad kiba hapoh ka district bad shabar ka district ki dei kiba ym pat don jingtbit eiei na ka daw ka jingkyrduh kam la ka dei ka kam sorkar ne kano kano ka kam private, te kane kan pynlong ïa kiba bun ki nongthep kam ba kin nym don kano kano ka jingtbit ha ka kam kaba long katkum ka jingpan na katei ka tnat, kane kan ktah ïa ki samla wad kam kiba la biang ka kyrdan pule kiba don ka hok ban thep ïa katei ka kam bad kiba don hok ban ioh ïa ka kam sorkar, namar kane ka ktah ïa ki samla wad kam kiba hapoh ka district ki bym pat don ne ki bym pat shym ioh jingtbit (experienced) bad kiba la biang ka kyrdan pule ban thep ïa katei ka kam.
Ka President, ka Droupadi Murmu kan pynkup burom ïa ki nongjop ha kane ka bynta kaba saw jong ka India Smart Cities Award Contest (ISAC) 2022 ha ka 27 tarik u Nailur 2023.
U la ong ba u lakren hapoh ing dorbar ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei ka sorkar ka kyntait ia kane hynrei dei tad haduh ba la shah daiñ kuna T.100 klur tyngka ba ka sa paw.
Namar ka jingleh mynthi jong ka sorkar na ka liang jong ka seng kala ai por shi bnai ban pyndep noh ia ka tei ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka thain kiba la iai shah baroh shi katta, lada ka sorkar kam lah ban pyndep ha ka tei ka por ba la buh ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lynti kiba tyngeh ban pyrshah ia katei ka jingleh meinah bad ka jingniew bein ia ki paidbah nong shong shnong jong ka thain da ka sorkar.
Skul: Female Health Worker Training School, School of Nursing, TTC, Ganesh Das Govt MCI-I, Hospital, St Xavier School, Polo, Pynthorumkhrah Golflink Secondary School.
“Baroh kiba donkti ha ka jinghiar thma ia ki nongtrei ka Council, bad nongthoh khubor, dei ban kem mardor bad pynshitom katkum ka ain", la ong u Bah Jyrwa.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah VDS Rymbai DSP Headquarter, Bah G Marshillong DSP Traffic, AN Sangma Incharge ka Byrnihat Police Outpost, u Bah PK Lungdoh, ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa.
Ka Ri ka dei jong ki 140 klur ngut ki briew, ym jong kawei ka party.
Utei u hati, ula pynpait ia ki iit jong katei ka kali, ia ka tnum bad ka met jongka ruh, ha katei ka jing lymbub kaba shipor jongu.
Hapoh ka Bri Hynñiewtrep don bun tylii ki Hima kumba ka kdew sha khmat, te ka ri jong ngi ha ka por jong u Dr.John Roberts ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Hynrei ki paidbah kim treh satia tad haduh ba kin da thikna ban ioh iaka jingiada kaba biang.
Kumta na ka liang ka RAFA ka la ai por tang shibnai ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ïa ki lad ban pynkynriah noh mardor ïa kine ki hati.
La iakren ruh halor ka jingeh ba iadei bad ka jingmang pisa ha ki projek ba thymmai lyngba ka jingiarap na ka Sorkar pdeng.
Kaba iohnong shuh shuh kadei ba ia kine kim ju pyndonkam dawai.
Na ka liang u bah Sohliya haka jingkren ula ai mynsiem ïa kane skul ban kan dang ïaibteng ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul jong ka District bad ha kajuh ka por kan long ruh kum ka nuksa ïa kiwei de ki skul.
Kane ka bedding ka kjit ia ka um pynjhieh bad ynda ki khur eit masi na sem masi, kane, ym tang ba ka pynbun ia ka eit masi, hynrei ka pynkhlain bha ia ka sboh masi da kaba sumar ia ka naitrojen kaba don ha ka um pynjhieh.
Ha kane ka sngi  la ioh ruh ka jingkren na kiba bun bad kila pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong iaka seng ba kan shim ia kane ka sienjam bad ka long ruh ka jingmyntoi iaki namar ki ioh ban tip ia kaei ka jingeh bad ruh ka kamram ba kin leh.
Babu Shongsuk Kynjai bad la U Trai.
Lada phi kwah ban ïakren sha Kolkata lane ha kano kano ka Jylla, ngi long kiba la khreh ïa kata" ula ong haba bynrap “Namar kata, ka jingkyrpad jong nga ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC ka long shai bha ba ka jingkhang ka dang ïai plie bad ngi kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ban wan biang sha ka jingïakren bad ngi long kiba kloi ban shong ïakren hapoh ka miej".
Ka Khanduli ka dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud kaba ka jingïakren ka dang sah teng wat la u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba ka jingïakren kan sdang noh naduh u bnai ban wan.
Nga ong balei phim ap sa tang katto katne sngi ban thep vote naba nga la pynbeit lut nadong shadong ia ki lynti ba dei ban iaid, nga la kyrpad ban ailad haduh ban da dep elekshon, hynrei u ong em um ap shuh" ong u bah Lapang.
Na kine, 2,288 tylli ki jaka thep ‘vote’ ki dei kiba don ha Shillong Parliamentary konstitwensi bad 1,224 tylli ki jaka thep ‘vote’ ki don ha Tura Lok Sabha konstitwensi.
U Kongsan ha ba ai jingkren u la ai khublei National Voters Day ia baroh.
Namar kane ka jing pyrshah ymdei tang naka bynta u Dewiong hynrei na bynta ban khanglad ia jing saphriang une u khniang jingpang.
U Ahad u la ong ba ki nongleit nongwan kin sngew hun haba ki leit ki wan da ki lynti ba bha.
U Deputy Commissioner u pyntip ba ki karkhaan coke beaiñ ba la pynpra ïa ki atoskhana ki dei kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad ki bor District, ki la dep ban khang tala ïa kine ki karkhana naduh u bnai Nohprah 2022 hadien ka jingbthah jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Une u tyngshop uba dang shu dep ban kyntiew kurim ia ka Kiara Advani ha ka 7 tarik mynta u bnai u sngew ba bun ki nongpeitkai ki angnud ban ioh peit ia ki phlim Superhero kiba la shna da ka Bollywood bad sngew ba ka por ka la biang ia ki nongshna phlim bad direktor ban pyrkhat noh ha kaba iadei bad kane.
Ha katei ka jingialang, u Bah Donkupar Sumer, wat la u la mih noh na ka UDP, hynrei um pat pynbna satia ba shano un leit pyniasoh, ha kaba un sa pynbna shen ba un sa leit ban pyniasoh noh sha kano kano ka party kaba u sngewmon.
Kane ka la wanrah ka jingkheiñ jong ka jingjrong ki krem kiba la lap bad kiba la dep ban dro ïa ka map ha Meghalaya naduh ka jingsdang ban lap bad ban leit wad ïa ki krem katkum ka juk kaba mynta naduh ki snem 1992 kiba baroh ki long 551 km.
Ka jingpynlut pat 25,574 klur.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ha ki ïew ki hat ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep, ki soh ki pai ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep ne ki soh ki pai kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
“Kumba nga la ju kren pyrshah ïa ki kam bamsap, ngan ïai bteng ban kren ïa kane", la ong u Bah Hek.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya, kam don jingthmu ban sei noh ia ka pisa na kitei ki Bank, namar ba ka dei ka pisa kaba ki dei ban nang pyniaid ia ki kam jongki.
Katei ka seng ka la dawa ba ka Lafarge ka dei ban pyndep mardor ia kitei ki jingdawa lym kumta kan shim da ka lynti ia khih kaba tyngeh ha ryngkat ka bor shnong.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai kat kum ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar la kdew ba ka IIG kam kwah ban ai jaka ïa ka jylla ban pynïaid shakhmat ïa ka Shillong -Dawki Projek.
U la ong ruh ba mynta  wat la haduh 400 ngut lane 200 ngut ha ka shisngi kiba ioh pang Covid -19, hynrei  ka sorkar jylla ka dang lah ban teh lakam  bad ban wad ia ki High risk Contact jong ki briew ba long Covid positive.
Secretariat ne kan tur beit kumba la thmu sha Main Secretariat bad ka rai kan dei lashai ka step na Madan Malki.
Ki por mynta te ki dei ki por ba hap sian kum u Bsein JEMNUD kum PARO lymkumta shah shet hu dek.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u samla Lambokstarwell Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie, u la ong ba ka seng ka la shim por naduh u snem 2018 haduh mynta ban pynbit pynbiang bad pynwandur ïa katei ka ‘Documentary’.
New Delhi,20 Jymmang:Ha shwa ban rung sha Parliament, ha ka sien kaba nyngkong, u myntri rangbahduh, u ban dang bam smai, ula dem ngon ialade ha ki maw kyndon jong ka Parliament, kaba long ka dak jong ka jing niew burom jongu, ia katei ka jaka kaba kyrpang jong ka synshar paidbah.
Halor ka jingshah khanglad ka Meghalaya da ka Assam haba iadei bad ki kam pynroi, na ka liang u Conrad u iathuh ba Chief Secretary kala  dep ban phah da ka jingthoh sha u CS ka Assam ba un shim khia bad tuklar ia kane ka kam, da kaba u dei ruh ban bthah ia la ki jong ki ophisar ki jong u ba kim dei ban pyndik ne khanglad ia ki kam pynroi ba thmu da ka sorkar Meghalaya ha kum kine ki jaka.
Shillong, 08 Nailur:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba um pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar jylla ba ka la donkam ban khot ia ka dorbar jong ka jylla.
Ki tymmen Khasi mynshuwa lei lei ki pyntieng ba ym dei ban shongkha bad ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew.
," u la ong.
Sunshine Makri na ka party UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress, (INC), u Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF, u Bah Ricky J.Syngkon na ka party VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka party TMC, u Bah Duruth Majawna ka party BJP bad u Bah Primose Makdoh na ka party HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka party TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka party NPP, u Bah Stanliwis Rymbai na ka party Congress (INC), u Bah Baïateilang Lapang na ka party PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka party BJP.Haba khein kyllum ki kyrtong na ki san tylli k Constituency kiba don ha Ri Bhoi ki la kot sha ka 35 ngut kiba la pyndep ban thep kyteng na ka bynta ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Kane ka jingkhihwin ban thaw party thymmai kadei ruh ha ka por ba ka ki nongïalam na kiwei pat ki party ki dang thnem bha ban leit pynïasoh sha ka NPP ne sha ka UDP kiba dei ki ar tylli ki party ba hakhmat eh ha ka sorkar synrop jong ka MDA.Kumban shu kdew hangne, tang mynta u snem ki la don haduh ar tylli ki party kiba mih thymmai, kata ka Voice of the People ba ïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad kawei pat ka dei ka All India Trinamool Congress ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka jylla.
Kim kwah ba ki ba bun balang kin kiew.
Kam mut ba u dei u nongïalam ka UDP un long u nongïalam ki paidbah ka Khasi bad Jaintia ki dang don bun ki nongïalam".
Shillong,12 Nailar:Ka HANM Nong Nah unit ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, namar ka shnong Nongktieh, Nongnah SWKH ka la shong dum tliw tliw la kumba 6 bnai tam, naduh ba la sniew noh u Transformer kaba la wanrah ka jing duh nong ia ki paidbah nongshong shnong.
Ka kynhun ka la shim ïa ka rai ba kin buh por ia ka sorkar jylla hapoh 10 sngi, ba kan pynurlong noh ia kane ka jingdawa lem kumta kim banse ban mih surok ban pynlong da ka jingiakhih paidbah, namar kane kam dei shuh ka sien kaba nongkong ba mih surok, ka la dei bun bun sien ban dawa bad ula iathuh ba wat mynta ki paitbah kiba na kylleng ki District kiba thmu ban wan ha kane ka jingialang pynban ki la shah khang lynti noh jin haduh 6 ne 7 kali, kiba la shah bat ha Mawrangkneng bad ha Lad Umroi.
Kane ka la mih haba sdang jong une u snem hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la phah ïa ka G20 Dinner Invitation (jingbam ja) jong ka President ka Ri Droupadi Murmu ha ka kyrteng kum ka “President of Bharat" ha ka jaka jong ka “President of India".
Kine ki jaka ba pang ym dei ban sop, dei ban pynlong pjah.
Ngi tip ruh ba dei ha ka snem 1949 ba la thaw ia ka Dorbar shna Riti ne kata ka Khasi States Constitution Making Dorbar bad ha kane ka Dorbar la їatai-їathir nia halor ka lawei jong ka Ri Khasi.
Hadien ka jingmih khubor kiba shu antad bad ki khubor kiba la ïoh jingtip tikna ha kine ki khyndiat sngi bad taïew, ka General Council (GC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) ha ka sngi Thohdieng da kawei ka sur ka la pynurlong ïa ka jingangnud ban leit ïalong kawei bad ka National People’s Party (NPP), ha kaba yn pdiang burom ïa ki 2 ngut ki MLA ka PDF lem bad ïa ki nongkitkam kane ka seng ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Haba pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai la sakhi da ka jingdon u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka North Khasi Hills District kum u Kongsan, nangta u Samla James Hitler Mawphniang, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi lem bad ki bahaïing hasem jong u Sharpingwel Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei ha ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU NKHD bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang u la kyntait ïa ka jingkynnoh da u nongïalam ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ba ka la don ka jingleh drama haba ïadei bad jingthaw sorkar.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban ai bhah noh baroh ia ka khajna na ki kali ia ka GHADC kumba leh ia ka JHADC.“Katkum ka jingtip jong ngi, ka JHADC  ka ioh bha 100 percent na ki kali, katba ka KHADC ka ioh 60 percent bad ngi dawa ban ai bhah khajna 100 percent ia ka GHADC", la ong u Conrad.
La nang pynbha shuh shuh iaka jingshakri ka bank da kaba kyntiew kyrdan iaka CBS sha ka web base ka bank ha Cloud Platform bad klala iasoh ruh bad ka PFMS jong ka Ministry of Finance kaba la iarap iaki nongkynshew pisa ban ban leh ia ka DBT.Kane ka bank kala pyrshang ban iabeh bad ki kor ki bor mynta ne technology kum kiwei ki bank bad ka angnud ban pyndonkam iaki UPI, IMPS bad ki Mobile Banking bad ka Internet Banking.
U Conrad ula ong ia kane haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka review meeting ha DC ophis Jowai haka jingwan shim jingkhein halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District.
Ka la iathuh ba ka tnad ia mynta ka la sdangshaid shaid da ki sbohorganic.
Kum ban shu pynkynmaw, baroh ngi dei ban puson bha balei ka Khasi state ka paw ha ka khyrnit ba nyngkong jong ka riti synshar ka ri India? bad ngi kwah ruh ban iohi ia kita ki dulir kaba ka sorkar India kam pdiang satia iaka IOA kumba la ong da utei u myntri kiei ki nongrim kiba ki kyntait khnang ba ngin iashai haba lieh ba ngin ioh ruh ban pynkhreh ban pan jingiarap na ka UNPO ban ioh iala ka hok jong ngi.
Ka jingpdiang ia kane ka Bill kan pynlah ia ka sorkar pdeng ba kan iaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam uba biang bad ka ri Bangladesh nalor kiwei ki ri mar khap.
“Ka Congress ka long kum u diengbah ha kaba lah ban ai jingpyntngen, ban iada ia ki briew haba ki iakynduh ia ki jingeh", la ong u Mukul.
Peit ka jaitbynriew jong ngi,Ka don hapdeng ka jingma;Nga tieng ioh ka Ri Khasi,Kan sah tang ha ki khana.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ka jingïakhih ka ban sa long shen, u Bah Mayborn Lyngdoh u la ong, “ngi pyrshah ïa ka Sorkar ba kam shym la sngap ïa ki jingdawa jong ngi.
Lada lah ban pyndep tang ka Matrik bad rung ha ka ITI (Industrïal Training Institute) la lah ban ïoh ïa ka jinghikai ban trei ïa ki kam elektrik (electricïan), lane ka kam trei um (plumbing) lane ka kam suh jain bad kumta ter ter.
Sngewbha kyrshan lem ia i samla Sookini Sutnga iba long i nongmihkhmat ia ka “East India" ba in ioh ia ka jingjop ha ka “Miss Tourism Queen Worldwide Miss Popular – sngewbha Like bad Comment “Miss East India" ha ka Facebook page “Miss Tourism Queen Worldwide".
Ka sorkar India, ka kwah ban pynmih ia katei ka jingkhein briew kaba biang, ha ka 30tarik Naitung 2018.
U ‘Ñi Lam u dei na ka shnong Umñiuh Tmar kaba don sha ki thaiñ Pynursla bad nga dei na kajuh ka thaiñ na ka shnong Mawkliaw kaba don markhap bad ka Umñiuh –Tmar, ngi dei shi para thaiñ hynrei haba poi ha sor Shillong ngi la ïa long kum shi para shnong.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u ADM u Bah Banri Mawlong, ki samla na ki kolej kiba la iateh bad ka ophis DC Shillong ba kin pynrung kyrteng ruh ha ki kolej ia ki samla pule.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam Jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih lai ngut ki substitute ha kaba u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 79, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 89, bad u Pynche-la-i Tyngkan u la mih bujli ha jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 90+5.
Bad, ka jingpynlong ia ka WHO Global Summit halor ki dawai tynrai ryngkat bad ka jingialang ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ia ka koit ka khiah kan pynkhlain ia ki sienjam ban ioh ia ki jingmyntoi na kine.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la kam ba la weng ia ka load shedding, pynban ha Narpuh ka load shedding ka dang treikan man ka sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Seng u Bah Forwardman Nongrem u la ong, “hapoh ka Radiology ka Hospital ka dang donkam shuh shuh ïa ki nongtrei bad ka X-Ray bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki mashin.
Ngin iakren ruh ia ka sorkar India, ba kan ai jingmut, lada jia ba ki poiwir, ki nang iai bteng ban wan phet rieh" ong U Zoramthanga.
Haba bishar bniah pat ïa ki pung dohkha bad ki pynthor kba kiba ju don harud ki khlaw diengmet (rainforests) la ju lap ba ki dohkha-dohpnat ki kloi bha ban heh ban san namar ki ïoh pahuh ïa ki jingbam ba la tip kum ki plankton (ki khñiang rit ne kita ki microscopic organism) ba la wan rah wan rong da ka um bad kumjuh ruh u kba u ju kha tynrai bad bah soh shibun.
Maham ka EJDA ia ki Trok Kit Masi: ha ka juh ka por ka East Jaintia Hills Driver Association ruh ka la maham jur ia ki driver kiba kit masi bad bret pathar ia ki masi iap sha rud surok bah.
Lada ka burom ka ijot ka dang sah ha phi, sangeh noh ban long tyngshop….
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino ula ong ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka Mawkynrew konstitwensi hadien ba ka la mih ka khubor ba u MLA u Bah Remington Pyngrope u la don jingthmu ban iakhun na kawei pat ka party bad hadien ba la iathir, la rai ban aiti sha ka Discliplinery Committee ba kan peit ia kane ka kam.
Ha kiba bun kum kine ki jingjia haba ki trai jaka ki leit ban dawa ne pynsngewthuh ba ka jaka ka puta ne ka khyndew ka shyiap kitei ki bor sorkar ki sdang ban pyni bor bad dawa ba ki riew paidbah ki dei ban pyni ia ki jingthoh.
“Kaei kaba ngi dawa ka long ba katkum ka aiñ dei ban kem mardor bad aiti noh sha ki pulit Meghalaya ïa kito kiba donkti bad set ai ki ha patok bad hadien kane sa thung ïa ka kynhun tohkit lane ka commission," u la bynrap biang.
Wat ha ba syrtok na ka kyrduh bad na ka khim khait, u Korbar Kyrseishna {Production Manager}, Bah Ioannis Shyllang ha ryngkat ki ba ïarap monlade kum u Bah Shining Pala bad Barikupar Warjri, Peter Syiemlieh ki trei shitrhem khlem da ïathan.
Pynursla, 2 Jylliew:Ka la don ka jing khie eriong kaba jur ha ka miet 2 tarik u jylliew ha ka shnong Mawlam, ka shnong kaba don sharum Pynursla  bad ha katei ka jingkhie eriong, ki la don haduh 32 tylli ki ing kiba la shah rat bad kawei ka longkmie ka la mynsaw jur, katba ki la don kumba 7 ngut kiba mynsaw malu mala.
Ym tang ban sain ia u sohtrun hynrei ka la don ka thong lada ioh ia ka jingiarap, ban sei ksai na u sla sohtrun khnang ba kan long shuh ka jingmyntoi ia ki nongrep, nalor ka jingioh ia ka soh.
Kumjuh ka la pynkmen ia uto u briew haba u iakynduh bad ka Banrilang.
U bah Wilstone Sohshang President ka HANM u la ong, “Kum ki khristan ngi kheiñ ba ka sngi u Blei ka long kaba khuid da kaba pynshong nongrim ruh na ka ktien ka jong u Blei.
Mairang, Naiweing, 11: Ki Pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 26 snem ka rta ryngkat u drok.
Lah ban kdew ba ka kong Paltima Rani na na ka shnong Mawlyndep ka la hap ban phah sei ia u thyrnia ba sahkut ha ka met ha ka por ba ka leit kha ia I khun ha Ganesh Das Hospital sha NEIGRIHMS, katba I khunlung ila khlad noh hadien ba la pynrah sha Nazareth Hospital ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat, u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar ki ba don lang ki long u bah Alexander L Hek, u bah kyrmen Shylla, u bah Brolding Nongsiej, katba na ka liang pyrshah ki ba la wan lang ki long ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah George B Lyngdoh,u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar bad u bah Titos starwell Chynei, ka kmie jong u bah Balajied Kupar Synrem bad kiba haing bad ki nongkyrshan jong u.
U Myntri Rangbahduh ka Iraq, u Shia al-Sudani, haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor bad sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh, u la pynbna ba ka ïingbishar ha kane ka kynti ka la shim ia ka rai ban ai da ka jing pynshitom kaba khraw ia kitei kiba don kti ha katei ka kam thombor ha katei ka jingjia ha u snem 2016 bad ka jingsdien phasi ia kitei ki 3 ngut ha katei ka sngi ka long ka dak jong ka hok ba la pynïoh naka bynta jong kito kiba khlad baroh ha utei u snem.
U Professor Stephan Hawking, ula khlad noh, hynrei la lah ban pynmih biang ia  kawei ka kot, kaba khadduh eh jongu bad katei la shim, ba ka dei ka kot kaba kongsan bad kaba batai ia ka jingmut jongu, ha kaba iadei bad ka jingim briew bad hadien ka jingiap.
Shillong, 22 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la thoh sha u Chief Executive Member ka JHADC halor ka jingiatyngkhuh jong ki bad ka JHADC bad kumjuh ruh bad ka hukum jong ka ingbishar.
Kitei ki dur tyngshop kiba dei ban thang, ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat kam pohing u Bah Lahkmen Rymbui bad u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha ka juh ka rukom, ka khlieh lynnong la ka jong ha ka kdew-lynti na ka bynta ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka ba la pyllait da ka seng saiñpyrthei lah ruh ban kynthup ha ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ka Kdew-lynti jong ki Seng Saiñpyrthei bad ki Kyrtong.
Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pyntip naduh ka 24 tarik Ïaïong, 2022 haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2022 kan don ka jingpynsngewthuh ïa ki nongrep shi bynta na ka jingthmu ka sorkar India ban pynrung kyrteng ïa ki hapoh ka Kisan Bhagidari Prathmikta Hamari.
Na katei ka jingïakajia la ïathuh ba u Dillip u la ïoh ïa ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah thombor ha u Krishna bad ha u nongñiah kali jong u uba la tip kyrteng kum u Tapas Das.
Kane ka jingmih ki katto katne ki nongialam bad ka dkhot ka JSM sha surok ka long na ka bynta ban pynkynmaw iaka sorkar halor ka jingdonkam ban buh iaka kolej sorkar bad ka higher secondary school ha East Jaintia Hills District.
Ka jingialang, hynnin ka sngi, ka sdang na Moga bad kan iaid kylleng ka Punjab, ha kaba kan kut haduh ka 6tarik Risaw 2020.
Shillong: U MLA jong ka seng Congress, u bah Process T Sawkmie u la kren shai, ba ka jingthmu ban kylliang ia u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) kan dang shim por, namar ba kin hap ban ap shuwa haduh da ioh ia u nongialam ba pura jong ka All India Congress Commitee (AICC).
Hadien ba la pyntip ia ka jingjia sha ki bor pulit ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad haba la wad ki la ïoh ban sei ïa baroh ar ki met iap uwei u dei uba sah ha Sngi Thiang, Lower Mawprem bad uwei pat na Nongmynsong.
"Ka bynta kaba kham kongsan ba kum ka kynhun ki ïa kren kadei ban pynkhlaiñ ïa ka Committee khamtam mynta ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la jop ïa ka Police Public Secondary School da 2-0 kol.
Man ka step Sngi U Trai, ki nongpule Skul Pynpaw (lait noh ki Cradle Roll) ki pule lyndet ia ki dkhot Baibl bad ia ki bynta na ka History u Jisu Khrist, ki Kot Tikir bad Nong?alam.
Kiwei pat ki ba ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u bah Marbud Dkhar, u ba la ong “Ka long kaei kaei kaba pynlung mynsiem bha ban ioh sngew ba ki khun ba dang rit jong u wei na ki ba la khlad, kin khot ia la u kpa da ka jing ktang ka mynsiem".
Ïa kane ka jaka la lah ban plie paidbah hynne ka sngi ka 29 tarik Nohprah da u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïadon lang ki nongïalam shnong, u Bah C Kharkongor, u Secretary shong, u Bah KS Nongdhar uba la pynsngew ïa ka khana lyngkot jong utei u Lum bad kumjuh ki trai jaka kiba dei na ka Kur Kharkongor.
Lah ban shong da ki lieng na Tharia haduh Pandua.
Ha katei ka sngi, la wan jurip tang ki myntri bad u Syiem ka Raid,u Rangbah Shnong u Bah Ioanis Narleng,ki nongrep ba ju rep ha katei ka law kyntang, ki longkmie ka raid bad kiwei kiwei, ki la lap ia ka jingshisha namar ha ka jaka ba la tih ka dei ka ba hap ha ka law kyntang.
Shillong, Jymmang 30 : U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la pyllait paidbah ïa ka skhim PM CARES for Children mynta ka sngi lyngba ka video conference.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangniang u la iathuh baka HSPDP ka la dawa, na u myntri rangbah ka jylla ban wanrah noh daka Police Outpost ba pura ha Langpih kum shi bynta ban ai jingshngain iaki paidbah nong shong shnong hapoh ka thain Langpih baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la iathuh ba ia ki car pass ban leit sha jingkhawai iathoh shongkurim  la ai tang na ka bynta 5 ngut, hynrei haduh 11 tylli ki kali ki la leit sha ka jingkhawai iathoh bad ki la pynkheiñ lang ruh ia ka hukum ka sorkar ban khang ban rung ban mih sha kiwei pat ka jylla (inter-state movement).
Kane ka Orientation Programme ne ka prokram ban pynsngrewthuh kadei halor ka jingïarap ba ki paidbah nongkyndong ki ïoh na ka skhim DDU-GKY, ha kaba ki ophisar na SIRD bad kumjuh ruh na Mawthadraishan Block bad West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ki nonghikai na ki Training Centre ki la wan ban ai jinghikai bad pynsngewthuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad Sangma u la ong; “Ngi dei kiba im hapoh ka ri India bad ngi hap ban iakren iasyllok bad im hapdpeng ka jingsuk.
Ha ka 60+ Men double la rah da u RK Deban Singh bad Ibochaoba Sapam, ba-ar u K Kumar Signh bad u W Jayanta Kumar Singh baroh na Manipur.60+ Men single la rah da u Nirmalya Bhattacherjee bad u Santanu Ghosh kiba dei na ka Meghalaya.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,494 ngut bad kiba iap, ki don 1,408ngut baroh.
Ha ka 1st innings ka SP office ka la lah ban kamai 155 ron bad hap noh 7 wiket na ki 20 ober.
“Ïa kine ki sakhi sabut kiba la ngi la ïoh lum ngin sa aiti sha u Justice BP Katakey," la ïathuh u Bah Dkhar.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ieng laiñ ban thep ia ka vote ka jong u ha ka jaka thep vote ha Walbakgre LP School kaba don ha Tura.
Ka Airtel ka dei ka kompeni banyngkong eh ban pyllait paidbah ïa ka 5G ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad mynta ka sngi ka nongbah Shillong ka la ïoh mad nyngkong eh ha kaba pyndonkam ïa ka 5G.Da kane ka jingpyllait paidbah ïa ka 5G, ka Airtel kan sa nang ïai bteng ban pynurlong ïa ka jingpynïasoh lyngba ka Digital ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la khmihlynti ba kan poi sha kiba bun ki paidbah bad ka ri India kiba la ïoh ban pyndonkam ïa ka 5G technology.
Shillong: Ka Woodland Hospital kaba don ha Dhanketi ka la ai snam sha kawei ka nongpang da ka snam kaba la kut por, katei ka nongpang ka dei kaba na ka thaiñ Ri-Bhoi, kaba la phah sumar la slem bha ha katei ka hospital.
Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ka dei ka jaka ai jinghikai kaba peit hi dalade hapoh ka Tnat Ayush jong ka Sorkar India.
Ha South West Khasi Hills ruh, ki ar ngut ki MLA barim na ka seng UDP kata u Bah Pius Marweiñ bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la wan phai bïang sha ïing dorbar thaw aiñ da ka jingjop.
Ha kajuh ka por, u ma Balen Thubru u la iathuh ruh ba ym tang ba kin shah sospon hynrei yn ujor ejahar ruh pyrshah ia ki trai bad driver jong kito ki trok kiba bret pathar ia ki masi iap.
Ha ka kyrwoh, u Chaimran ka NESO, Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka seng ka la pynbna ba ha ka 11tarik mynta u bnai yn ïai rakhe ïa ka kum ka ‘Sngi Badum’ ha baroh ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri.
Mathaios 24:12.
Ka India ha ka Lah Sngi U Blei ka la khot tohkit ïa u heh sorkar jong ka Pakistan bad pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingjia jong ka jingthombor kaba dang jia shen pyrshah ïa ka kynhun jong ki Sikh ha kane ka ri ba marjan.
Ka Young Leaders Connect (YLC ) ka dei ka kynhun ba seng ha u snem 2011, da ki nongialam bad kiba jop ha ka jingtrei jingktah ban pynpaw ia ka thain.
Ka NPP kaba ïoh 3,14,120 vote lada kheiñ lang bad ki vote jong ar ngut ki MLA ka PDF kiba la wan pynïasoh sha ka seng NPP, kata jong u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, Bah Gavin Mylliem na Sohra bad Bah Auspicious Lyngdoh (General Secretary ka PDF) na Mawphlang kaba poi 29,733 vote kan poi baroh sha ka 3,43,853 vote.
lyngdoh@nic.
Ki doktor ki la ong ba katei ka longkmie bad baroh ki 6 ngut ki khun jong ka ki don hapdeng ka met kaba shait ba khlain bha.
“Lada u Bah HDR u leit ban ïakhun na ka Congress ne na ka UDP ruh ka long hi kumjuh.
Ka jingeh kaba khraw naduh kali Pickup haduh Fourweel ka la pynshitom lane ka pynsohsat kumno ban iaid na kane ka surok khamtam la don ka jingshlei um ha ka por slap ka surok ka la twa shapoh riat lane kaba buh jingma ia kino kino kiba iaid ha ka por slap ha ka por bym poi pyrkhat kin ngat ha jingjia kaba sngewsih.
Shwa ia kane ka tnat ka la dep ba kan pynrung shwa ia ki phra tylli ki jaka ialehkai jong ki jylla ka ri ha kane ka skhim bad kine ki kynthup ia ka  Karnataka, Odisha, Kerala, Telangana, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad ka  Nagaland.
U President ka Seng u bah Chandra Nongdkhar haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur ha kaba ïadei bad ki jingïai mih ki jingjia bad ki jingpyndik jong ki briew ka Assam ïa ki nongshong shnong khappud jong ka thaiñ Langpih bad dei halor kane ka nongrim ka Seng kala leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban kyntu ban shim ha kaba ïadei bad ki tei ki kynrum kynram kiba ïai mih na kapor sha kapor.
Ha ka jingiakren, na ka liang ki duju ki la ong ba kim treh ban phong sopti namar ba ka dor jong ka sopti ka la rem palat haduh san spah.
Haba kylli ïa ka jingdon lang ka HSPDP ha ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, “Kane kan ym ktah eiei bad baroh ngi tip ba kane ka pateng kaba ngi im ka dei ka juk jong ki sorkar synrop bad ym tang ha Meghalaya hynrei sha kiwei pat ki bynta ka ri ruh, bad ka jingïatreilang ka HSPDP bad ka NPP kam ktah satia namar ka jingleit ïasnoh ki MLA ruh ka dei ryngkat ki nongrim," u la jubab.
Mynta ka sngi ka tnad khaii pateng ka KHADC, ka la phah ia ki pulit Enforcement ka KHADC ban leit khynra ia ki nongdie madan kiba shong die jingdie be-ain ha  ki lynti iaid kjat ha shi lynter ka surok.
U ap beit tang ka por ba un wan uta u briew.
Shillong, Jymmang 11: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ngi ki riewwtymmen te ngim kwah ban iohi ia ki ktien khlem akor ba mih na ki riew khlem akor.
Ka Prohibition of Child Marriage Act, 2006, ka dei kawei ka aiñ kaba la wanrah ïa ka jingïada ïa ka hok ki khynnah, kaba lah ban shah thombor ha ka dustur jong ki Hindu.
Na ka soil bad Water Conservation ka la wanrah ia ka skhim Watershed, Springshed bad ka thung dieng.
Hynrei,kane ka Sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ïa pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ïa kaba bha ne kaban ktah ïa ki samla pule jong ngi.
Kane ka dei ka kam pap", la ong ka Gandhi.
: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla Meghalaya ka la liem noh ha ka Manipur da 7 wiket ha lympung Women’s U-19 One Day Trophy ba la pynlong ha Surat, katba ha ka liang jong ki shynrang ruh ki la mad ïa ka nam rem da 346 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengal kaba dei ruh ka jingsdang jong ki ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy ha Vijayawada.
Lada ngin rep jhur, thung syntiew, thung sohtrun ne thung ïa ki tynrai diengsoh bapher bapher ha trai ne hapoh ka jylli (canopy) u diengkseh, kine ki jingthung kin ym plung ban khie ban san.
Ha ka jingai jingkren na ka liang u samla Teimiki sungoh u la pynpaw ba ki samla na ka jylla ba leit ïashim bynta ha kane ka sport ki mad shibun ki jingeh, bad ka jingeh kaba ha khmat duh ka dei ka jingduna ha ka liang ka jingïoh jingïarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ïa kane ka jingïalehkai sport wat la bun ki samla kiba lah kiew bha ha kane ka jingïalehkai.
U bah Wandonbok u la kyntu  ia ki paidbah ba  lada ki lap ba ki nongniah kali ki pynkhein ia ki protocol jong ka sorkar ki dei ban ujor pyrshah ia u ne u nongniah ha ryngkat ka number kali.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ki Waheh Shnong EJHD ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjot, jingjulor ki nar post electrict ha ki shnong ki thaw, kiba la buh jingma ïa ki nongshong shnong.
Haba plie paidbah ia katei ka Corona Care Centre ne ka jaka sumar pang Covid-19 ha Patharkhmah, nalor u MLA kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Victor Ranee MDC Jirang, Bah D Syiemiong BDO Jirang C&RD Block, ka Dr E Kalwing Incharge Patharkhmah CHC, u Bah N.Kharmalki Sordar ka Patharkhmah, ki nongialam sengbhalang, shnong, longkmie, samla lem bad kiwei.
Ka Malki kam don lad shuh hynrei ban shu pdiang ia ka jingshah rem ha kane ka jingialehkai.
Ka Council, ka don 30 ngut ki dkhot, bad la pynlong elekshon ha ki 28 tylli ki Constituency bad ar ngut, yn jied da U Lat, ha ka jingai jingmut ka sorkar Jylla.
Wat la u Conrad u la iakynduh ia u Amit Shah hynrei u shu pyntip ia ki rai ka iing dorbar ban dawa pyntreikam ia ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA na ka jylla.
Namar kane ka jingjia pluh jong katei ka kamra, ki bor pyniaid ka hospital jong ka sorkar kham mynshwa, ki la pynbna paidbah ba la pynsangeh shwa ban pdiang ia ki nongwan kha khyllung ha katei ka hospital haduh ban dep pynbha pat ia ka.
U la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka naba ka dei ka jaka kaba la pynjari ia ka section 144CrPC.U la pyntikna ruh ba kiwei pat ki liang kiba ki paidbah ki pyrshah kin mih noh na katei ka jaka naba la khang ban pynlong dorbar.
Katei ka Union ka la byrngem ban phah tuklar ha ka sorkar pdeng halor katei ka bynta naba ka la ong ba ka katei ka Corporation dei kaba lah ruh ban tuklar da ka sorkar pdeng.
Im slem Ri Khasi.
Nangta 2 jaka ba don ki mawlynti bad kumjuh ruh ka jingmareh na ka jingkieng thied dieng.
Ïa kane ka jingsam khusnam la pynlong ha Vani Hall St John Bosco Secondary School, Nongkroh Rambrai bad ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Samla Dankobartis Nongphud General Secretary KSU Rambrai Circle.
“Nga khlem ong kumta ne kynnoh kumba thaw ktien kine kiba ïaleh pyrshah ïa ngi, hynrei nga shuh ïathuh ïa kaei kaba nga ïoh sngew na kaei kaba ong ki briew bad nga ong ruh ba ka long kaba sngewsih lada ka long kumta", la ong u Bah Ardent.
Nalor nangta ka kam shalan dewiong ruh ha kane ka tlang ba la dep ka pjah slam slam bha bad imat dei na kane ka daw ba ka kam thang bad shalan rnga ka iaid kam bha.
Ka Jingkylli bakongsan hangne ka long: “maphi phi don sha kano ka liang? “Ka Ilekshon ka dei ka jingshim bynta da ka jingkmen bad ka jingrakhe ia ka jingjied ia ki nongmihkhmat (MLA) jong ki paidbah da ki paidbah, ban thaw ia ka sorkar kaba synshar ia ki paidbah (Festival of Democracy).
U la ïalam ruh ïa ka jingbam smai Viksit Bharat Sankalp ha kane ka prokram.
U la ong ruh, wat lada u Dr.D.D Lapang un mih noh na ka Congress, hynrei ma u lem bad ki paidbah kiba la pynjop ia ka Congress na Nongpoh kin dang don ha ka party bad ka dei ruh ka kamram jong u ban dang pynkhlain ia ka party wat lada u Dr.D.D Lapang.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ha ka jing ia kynduh jong ki ar myntri ha ka shnong Langpih lah dep ban ia rai ba ia ki kam pynroi lane ki scheme kiba wan na ka sorkar pdeng sha ki bynta khappud ym dei ban khang na baroh ar ki jylla khamtam iaka scheme JJM,PMGSY bad ka scheme Sobhagya.
Katba ka kaiphot jong ka Sorkar pat ka їathuh ba ka East Khasi Hills District ka dei kawei na ki District ha ka Ri India kaba bun tam kiba pang cancer bad ngi tip shai ba bun na kiba pang cancer kim lah ban їoh ia ki lad jingsumar kiba bha shabar ka Jylla, hynrei tang katto katne ngut kiba bit ba biang bad kiba їoh jingkyrshan na ka Sorkar.
Kane ka surok kala shah rong lut haka um saw bad kane ka lah ban buh jingeh bad jingbymshngain iaka iaid ka ieng u paidbah lyngba kane ka surok.
U MDC u ong ba kane ka Shad Rongkusi kaba mut ka Shad tamasa leh kmen leh sngewbha jong ki Shynrang bad kynthei, ha kaba ka kamai kajih ka kiew kum ka jing die ia u Kwai u tympew bad kiwei kiwei ki jing die kiba ki rep.
Da ka jingbym kdew shai ïa u pud u sam, khamtam ïa ki jaka ki puta ki bym shai la ki hap sha Assam ne Meghalaya hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla, ka la pynkha ïa ki jingeh kiba bun haduh kine ki sngi ba mynta.
Jingpynkut: Ban thoh lut ia ki mat baroh shaphang ki iing khristan ka jingiwbih u Khrist kan btai wat ia ka por jong phi ki ba pule hynrei ngan pynkut ia kane da kaba ong: ban long ki iing ki jingiwbih u Khrist dei ban bat ruh ia ka 10 hukum bad ia ki soh u mynsiem ha ka dohnud jong nga jong phi.
Ka rukom sam ia u Khaw ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ka jingsam ia u Shana ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Chief Minister Conrad K Sangma today inaugurated the first rural PRIME Hub at Songsak in East Garo Hills in presence of Advisor to Chief Minister Thomas A Sangma, Govt Chief Whip Marcuise Marak, Siju – Rongara MLA Rakkam Sangma and Rongjeng MLA  Jim Sangma.
Hynrei ha ka jingïalehkai kaba kham itynnad ha ka kylla miet, ka Lawsohtun ka la ïoh ban pynphai noh bad pynïakhaid artad ïa ka jingiakhun.
“Ngi dang don ha ka lynti ban wad ïa ki dkhot kiba kloi ban khlieh ne ban long ki dkhot ha kane ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar na bynta ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ki 6 ngut ki nongialam kiba la shah kem ki long u President ka Sohra Circle u samla Shemphrang Synrem, u General Secretary u Vicky Mawnai, u Mesadapbor Skhankil, u Patrick Lyngdoh Nonglait, u Lambhakupar Syiemlieh bad u Meban Nongrum.
La iathuh da ki nongshong shnong, ba ha katei ka miet jong ka 14tarik, hadien ba la ot bad pynmynsaw ia U bah Lam, la leit bret ha Wah Umiew, hynrei, namar ba ka um ka jyndong ha katei ka sngi, ula lait ban mih nangtei napoh Um bad ynda, ula poi sha ryngkew, ki sa don kiba iohi bad iarap lem ban leit ialam ia u sha la iing sha Smit.
U la shim noh ia ka (He took it away) bad sahprek halor diengphna (Nailing it to the cross) bad haba u la sloit iktiar noh (having disarmed) ia ki Bor bad kiba donbor (Authorities), u da pyllong ka jingpynpaw paidbah ia ki (He made a public spectacle) u la leh risa jingjop halor jong ki (nongshun) da ka Diengphna (triumphing over them by the cross) Kolossai 2: 13-15.
Nongpoh, Nailar 25: Ka party UDP kala nang khlaiñ bad ioh bor ha Ri-Bhoi District hadien ba 3 ngut ki nongïalam ba pawkhmat kiba la ih bha haka politik ba kynthup ruh 2 ngut ki CEM barim ka KHADC mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP ha shuwa ka elekshon 2023 naka bynta ban pynkhlaiñ ïaka party bad buhthong ruh ban pynjop ïaki kyrtong ha baroh 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi District.
Haba khmih bniah kane kan kyntiew iaka jing duna noh ki Serotonin bad ki Dopamine.
Kane ka jingpulom ban iaid kjat sha ophis ka BJP, ka dei bym ioh jingbit na ka bor ka synshar district ka East Khasi Hills kaba pynjari kyndon 144 CrPc bad namar kane, kila hap ban shu tawiar noh tang ia ka thain Khyndai Lad bad wan phai biang sha Congress Bhavan.
Shuh shuh la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ban pynkloi ïa ka jinglum jingkhein bad jingtohkit ïa ka jingjulor khnang ba ki bor ba dei peit ki ïoh noh ban phah maramot biang.
La iathuh ba mar synbthei u kuli bad dei ha kti u ma Thin, baroh ar ngut ki la ia kyndit bad ki la phetiap noh napoh katei ka trep sah bri.
U Candidate u lah ban ialam tang 12(khad-ar) ngut ki Noŋbud jong u, kiba nabar ka shnong Panaliar bad ynshah tang ia ki artylli ki Kali rit ban rung shapoh ka shnong.7.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shngain Lamare bad u Iaidtre Paslein kiba dei ki briew ba ki pulit ki la thwet jur halor ka kam pyniap briew, ki la wan ban pyndem wait noh ialade ha ki pulit ka Saipung, East Jaintia Hills.
ka dei ba phi ong.
U Bah Synjri u la ïathuh ba ki nonjngohkai kim ju pep shuh ban wan man la ka sngi sha Nongjrong bad ki samla ki la hap ban phaikhmat ban shim kabu na kane ka kam jngohkai pyrthei.
U bah J.Nonglang Officer In-charge jong ka Mawngap Police Station u la ong ba ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban ïatreilang khamtam bad ka tnat kam pohïing khnang ba kan don ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar.
Haduh mynta, la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingiap bad ka jingwad jingtip, ka pyni, ba ha ka 20tarik Jymmang 2014, ki pulit, ki la ih kurup ia ar tylli ki tiar pynbthei, ba la buh da ki ehrang GNLA, ha surok bah  Dagal Dopgre.
“Kane ka pyni shai kdar ba tang namar ka pisa ba ki la buhrieh ha ki iing ki sem jong ki bad mynta kim lah shuh ban pyniaid iew ia kata ka pisa hadien ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ki lut tyngka ba T.500 bad T.1000 barim ba ki sa mih madan, da kaba ki kynnoh ba ka dei ka pisa jong kiba duk", la ong u Bah Egenstar.
Ïa kitei ki 5 ngut ki nongïalehkai muay thai ka jylla la pdiang burom da ka RBYF mynta ka sngi ha Nongpoh hapoh ka jingïalam jong u Bah P Kylla Finance Secretary ka RBYF Sengkmie, u Bah Bawantippor Marweiñ Sports Secretary, Samla Aristone Manbha Ryndongsngi President ka RBYF Nongpoh Circle da ki jaiñ bad ki syntiew ki skud kum ka jingsngewsarong.
Ynnai kren ïa ki paidbah kiba hap ban shong sahkut da ki kynta ha surok khamtam naduh ka thain Upper Shillong, na thain Mawlai bad kumjuh na thain Madanriting.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba itynnad bad ïakhaid bha, u HS Prannoy uba la 30 snem ka rta u la jop da 21-19, 13-21 bad 21-18, ka jingjop kaba la wan hadien 94 minit jong ka jingïaleh.
“Ha kine ki 5 snem kum ka seng NPP ngi la ïatreilang bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ïa ka BJP, UDP, HSPDP, PDF, NCP ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei mynta pat ki sdang ban kynnoh bad kynthoh pyrshah ïa ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA.“Ka jingkawang ktieh kitei ki seng mynta ïa ka NPP ka jur bha khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla (Conrad Sangma) bad ïa nga kum u Symbud Myntri Rangbah.
Katkum ka jingiateh hapdeng kitei ki kynhun niam bad ka tnad kam khlaw ia ka jaka dei ban pynphai biang lada kim pyndonkam shuh bad kim  ban pynkhyllem ia ki dieng ki dei ban pan jingbit na ka tnad kam khlaw.
U Tynsong u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingmut jong ki dkhot kiba la kren halor ka mat ba kongsan.
Shillong, Jylliew 24: U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ki kwah ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na bynta kito ki jaka ba dang sah kadei ban long katkum ka Paragraph 20 jong ka Sixth Schedule.
Ïa ki kol jong ka JKMPHSSM la ïoh ban thep da Batskhemlang Thongnirit ha ka minit kaba 19, 38, bad 56 bad kumjuh ruh na u Meban Lyngdoh ha ka minit kaba 58 bad ïa ka kol jong ka Ten Set Secondary School, Sakwang la ïoh ban thep da u Aiborlang Kharjahrin.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong Rosetta M.Kurbah (IAS) kaba long kum ka kongsan, ka la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai.
“Kynmaw haba phi leh ïa kano kano ka kam don ia ka jinglong ryntih ban jingtrei shitom bad ka akor ka burom", u la ong.
Haba kren kum u Symbut Myntri Rangbah ka jylla lane u National Vice President ka NPP party, ban pdiang sngewbha ïa ki nongïalam ka Congress, BJP bad UDP sha ka sem jong ka NPP Party, u Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP party ka la dep ban mang haduh Rs.6500 klur tang na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ka jylla hadien ba la synshar da ka MDA government bad u la pyntip ruh ba ka Ri Bhoi ruh ka dei kawei na ka District kaba la ioh jingmyntoi namar tang ha Ri Bhoi ruh la dep ba mang pisa palat ïa ka Rs.1000 klur ban shna ïa ki surok paidbah.
Ym pat ju don kano kano ka puron ka Bolly ood ka ban shah thung kum ka nongrah ktien ka Qatar Airways bad tang ka Deepika hi marwei bad kane ka la pynlong ia kiwei kiwei ki khlur ak phlim ban kwah ban long lem kum ki nongrah ktien jong ka hadien habud.
Namar ka jingkhang dewiong jong ka NGT, ka UDP, ka pynsngew ba ka dei ban don, da kawei pat ka lad, na ka bynta ba ki nongshong shnong, kin ioh ban trei ban ktah bad ban kamai jakpoh, hadien ka jingkhang noh jong u dewiong ha ka Jylla.
“Kam dei kaba suk ban seng iaka skul, kane ka jinglah kane ka skul ban kiew sha kane ka kyrdan ka pyni iaka jingtbit bad jingshempang jong ki nongpyniaid", la ong ka Kong Syiem bad kala kyntu ruh iaki khynnah skul ba kim dei ban leit skul tang ban pyndep ia ka eksamin, hynrei ki dei ban pule ba ka jingtip ba ki ioh kan neh ha ka jingim jong ki.
Shillong: Mynhynnin ka sngi 21 tarik Risaw 2022, la plie pyrda ia ka jingai jinghikai suhjain bad shna syntiew, na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna, ha ki dkhot met (Persons With Disabilities) kaba la pynlong da ka Seng Kynjoh Shaphrang Ki Kynthei Kyndongtuber West Jaintia Hills District ha Vocational Training Center jong ka Seng, ia kaba la bei pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) Shillong.
I Kong Daiamon Ika Blah, kmie jong U Dr.Sachioika Blah (Sasa) bad Cora Megan Blah, i para jong U bah  Rapionglang Blah, Bah Arkiioo Blah bad Bah Toki Blah, kaba sah ha  Chapel Road, Qualaptty, Shillong, ila khlad noh ha ka 1tarik Nailur 2020.
Dang shen ka la don ka jingiapyni bor kaba khraw hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haba ki Assam ki la wan shna ia ka outpost pulit ha Khatkasla hynrei ki hap ban pynpra noh na ka jingpyrshah jong ka sorkar Meghalaya.
Ka Bor bad ka Jingthmu jong ka.
Ha kajuh ka por haduh 3 tylli ki phlim ba u ak ki la ioh ban pdiang ia ka Golden Lion Awards ha ka Venice Film Festival kiba kynthup ruh ka A City of Sadness (1989), Cyclo (1995) and Lust bad Caution (2007).
Kumban shu pynkynmaw hangne ba kadei ka sien ka ba nyngkong ia ka Tnad traffic ba kin shim bynta ha kum kine ki bynta, ryngkat bad ka Bansara eye clinic.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kaba iadei bad ka jingshim jaka jongka sorkar haka ban pyntrei ia ka jingker sainar shiah ha border Indo-Bangla ki paitbah nongshong Shnong ka Hingaria, ki la dep ioh jingsiew ha u snem 2017 da kumba 107 tylli ki longiing.
"Halor ka jingkylli lada ka BJP ka lah ne em ban ai ïa ka jingpynthikna ba kitei ki kyrtong ka NPP lada ki jop ilekshon kin ïoh ïa ka shuki myntri, u Bah Sanbor ula ong, “Kidei beit ban ïoh namar kadei ha ka sien kaba nyngkong duh ban jop arngut ki kynthei bad kan long ruh ka khana pateng ba baroh ar ngut kin jop na ka NPP bad baroh ar ngut kin ïoh long Myntri ka Sorkar Pdeng bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ba kin ïatai bad ïakren halor ki mat kiba sahteng kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla, ki samla khlem kam khlem jam bad ban wanrah ïa ki kam pynroi ki bapher bapher.
Ha kane ka ri India kaba bun ki seng sain pyrthei, ki hap ban iatreilang watla ki don ha ka liangpyrshah.
Shillong, 30 Nailur:Uwei u dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit mynta ka sngi ha East Garo hills.
Ki la kynnoh ruh ba kane ka jingtih mawshun hapoh ka khlaw ka dei ka jingleh pyrshah iaka ain iada khlaw bad kumjuh ruh ka dei ka jingleh bym suidniew iaka rai jong ka iing bishar badon burom.
Katkum katei ka RTI la lap ba ka jingshna ha ka ban siang rong ïa ki surok hapoh ka sor Jowai kam ym kynthup lang bad ki nala um bad kane ka jingshna surok ka long tang da kaba siang rong haka jingrben kaba 3 inchi bad la aiti ban pyntrei ha u Contractor ma Rocky Dhar.
“Ka jingpyrkhat ban pyllong ia ka shad ka dei ha u snem 2004 bad dei halor kane ba la rai ban iaid shakhmat ban pyllong ia ka jingshad ha u snem 2007 bad ki wan iashim bynta 104 ngut ki nongshad kynthei bad shynrang.
U tyrso bym ai sboh ei ei ha Mawiong,Dongki ingding u kham heh kham khia ban ia u tyrso ha Mairang ba da ai sboh.
It is an accident that some live in the states and some in the British India, but all alike partake of its culture and character.
Kitei ki rangbah ka Raij Raliang haba iakren bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka rai ban sospon ia u Dolloi ka Elaka namar kane ka jingshah sospon jong u ka ktah shi katdei eh ia ka niam ka rukom ha katei ka Elaka.
Katkum u nongmudui la ong ruh ba watla ka kaiphot ka la kren shai ha kaba iadei bad  ka jingaiti ia kane ka kam sha u kontraktor shibun, hynrei ka kaiphod ka kdew ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited kin khmih ha kaba iadei bad ka jingioh jaka na ka bynta kaba kum kane ka phasi jong ka jingpyntrei ia ka kam na ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka tnat shipai bad ba kan iamir jingmut ruh bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kino kino kiwei pat ki jaka.
Ka kynhun ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai phutbol ka ri ka la ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ha ki khyndai snem.
Ki briew kiba thrang ia ki jinghikai khamtam na ka Ktien U Blei, kim ju sakma ne kulmar ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka jingim jong ki.
Balei kiwei kiwei ki jylla ha kane ka thaiñ bad ha kylleng ka ri ki kiew sted kawei ka dei ba ki jylla ki shongsuk shongsaiñ bad kumta ka sorkar ruh ka ïoh bun ka por ban pynlut ha kaba wanrah ïaka roi ka par hapoh ki jylla.
Ka MSOA ka la shim ïa ka jingrai ban pynlong da ka 4th Shillong 10k run ha ka 24 tarik Jylliew 2023 na bynta ki shynrang bad kynthei kiba lah 18 snem shalor bad kiba lah 50 snem shalor.
Ka jingkren u MDC ka Mairang ka la pynkyndit ia ki MDC Congress kiba la ther ia ka liangsynshar bad ka sorkar khamtam ia ka UDP kaba don lang ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba ialam ka BJP.Ha kajuh ka por, u MDC ka Mairang u la kynthah ruh ia ka UDP kaba don ha ka sorkar ba ka long kum ka rongser bad ka dei ban hukum ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP bad lada kam leh ka sorkar, ka dei ban mih noh.
Ka MCIC ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing bad ka  Lower Lumparing, ki la pynbeit iaka jingialang ban plie ia kane ka surok thymmai na Lumdorbar sha  Lower Lumparing haka  29 tarik Jylliew 2019 ia kaba la iarap bad mynjur hi da u bah  Sanbor Shullai MLA.Ha katei  ka jingialang la ai jingkren da u bah  Dominot Wankhar, Rangbah Dong, u bah  H.B Wahlang Rangbah Shnong Upper Lumparing, u bah  F.B Khongsit President ka  Lumparing Sports Club, Shri H.Ryntathiang Social Secretary ka  MCIC  jong ka 19  South Shillong, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la ai   jingiaroh ia u Bah Sanbor Shullai MLA,  iaka jing trei shitom ban wanrah ia ki skhim pynroi kaba ki patbah ka Greater Lumparing Area ki la angnud la slem bha.
Tura, Kyllalyngkot 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula sdang ïa ka jingïalap elekshon ha la ka jong ka Constituency-51 South Tura da ka jingpyni ïa ka jingdon ki nongkyrshan kiba dang shaniah ha u kum u nongïalam jongki da ka jingwan tuid sha madan New Tura Law College.
“Kaei ka jingdonkam ba kyrkieh haduh katta ba donkam ban sdang ïa ki kam Khalai ha ka Jylla kaba la pynlong ban wanrah ïa ka Orinance, ngi dum ka buit ka bor ban pyrkhat", la ong u Roy.
Nongpoh:  Namar ki kam babha kaba la pyni da u Bah Adias Syngkli, u Rangbah shnong uba la shakri la bun bun phew shnong hapoh ka shnong Iewmawlong ha Nongpoh, mynta ka sngi na ka liang ka Ri Bhoi Youth Federation, Iewmawlong Unit, ka la pynkup burom ia utei u Rangbah bad ruh ia ka Silis Chyne, ka kurim jong utei u rangbah, namar ka jingkyrshan lem jong ka ha ki por kiba utei u rangbah u la shakri ia ka shnong ka thaw.
Ha kane ka juh ka sngi baroh ki Kmai Raij kila mih na Mynkoi Pyrdi ban pynhiar ïa ka bom ka Bhuri, ka tangmuri ha Biar ka Blai bad nangne kila leit mih sha Iawmusiang ban leit rah ïa ki Deiñkhlam na khlaw.
U la pynpaw ruh ka jingthrang ban pynurlong kloi ïa ki jingthmu bad ban pynwan dur ïa kane ka jaka kaba itynnad ha ka rukom kaba i-shong blei shongkun bad shongkhia.
Kan long kaba bha bad myntoi shibun lada ka tnad Arts and Culture ka pynmih ka jingpynbna paidbah ba ki shnong ki thaw kin lum ïa ki kyrteng jong ki nongïaleh hill state bad ïa kine ki kyrteng, ka sorkar pat kan lum thup lang hajuh bad sa pynmih kum kawei ka thup ha kaba ki longdien kin tip ïa ka history jong ka jingïaleh hill state bad tip ruh ïa ki kyrteng jong kiba ïadon bynta ban ïoh la ka jong ka jylla.
Hynrei ki Naga, Manipur bad Mizo te kim ailad ba ki phareng kin kdup jubor ha jyllabah Assam, bad u Syiem Tripura ha kita ki snem u long uba donbor bad um shym la shah ban kynthup ha jyllabah Assam.
“Ngi pynsngew sha baroh ki nongiew ba naduh mynta ka taiew kim dei shuh ban dang siew bai pynkhuid iew, lada jia ba don ki ban dang wan khrong bat beit ia ki , pyntip sha ngi" ong ka kong Kmen Kharbithai Treasurer ka seng ki nongiew.
Na ka liang ka Basketball Association of West Khasi Hills, ha kane ka sngi ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u samla Alfred Marbanïang u ba dei u National Referee (B Panel) ba nyngkong duh na West Khasi Hills District.
Lada kim shah ban leit Personal Interview ngin pyni da ka bor" ong katei ka longkmie da kaba pynpaw ba nyngkong eh ki kwah jingshai shuwa na ka sorkar balei ba ym lah ban khot Personal Interview.
Ka la bynrap shuh shuh “Nga sngew ba ngam dei ban mushlia ia ka mynsiem ban long nongialam jong u MDC jong ngi, wat la nga dei lok jong u, ha kaba, nga sngew ruh ba um dei ban mad jingeh na ka daw ka jingiatan tyllai ha ka kam sainpyrthei ha ka jinglong MDC ha ka sien ba nyngkong jong u".
U Bah Metbah Lyngdoh u kyrtong na ka seng UDP ha ka jingkren jong u, ula ong ba  baroh 3 tylli ki elekshon kiba la dep ki paidbah kila ai ka jingkyrshan ïa u bad mynta ka kynti ruh u sngewkhem ba ka jingwan kyrshan noh jong ki nongïalam kiba snar jong ka seng Congress un dang ïoh biang ïa ka jingjop bad ba ki paidbah ruh kin ym kyntait bad kin nang ïai jied biang ïa u.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet,kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari ia ka synshar administrator ha KHADC, ka la poi sha ki tyndong shkor jong ki heh BJP ha Delhi ki bym sngew tynnad ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ba la ialam da ka Congress ban pynjari synshar administrator.
Kham hashwa kane ka kynhun ka la pyrshang ban soi ruh ïa u rangïalehkai barim ka Manchester United u Nemanja Matic na ka bynta ban pynkmen ïa ki paidbah nongkyrshan.
La bthah ruh ia U Registrar General of India (RGI), ba un pynbiang ia ki jingtip kiba shai ha ki website, ha ki mesej bad kiwei de ki jingtip kiba dei bad ka  Draft NRC.U Rajnath Singh, myntri ka tnat poh iing jong ka sorkar India, ula pynthikna ba uwei pa uwei u shimet un ioh ia ka jing bishar kaba hok bad ba yn burom kum u para briew.
Kane ka la wan hadien ba ka jylla, ka la pynbna ban bteng biang ia ka jing khang ia ka kor internet shaduh ka 10 tarik Jylliew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba ha East khasi Hills District, ki 11 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 3 ngut ki Arm Forces bad 8 ngut ki riewpaidbah  ha North Garo Hills District bad ha West Garo Hills District ruh ki dei ki riewpaidbah.
U bah Chyne u la pynshai ruh “Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia kine ki briew na kane ka jaka kam dei ban leh bein ia ki, bad balei ha kine ki sngi ia ka ne ka mat Themmotor la pynmih kum ka mat ia pher jait bynriew lane ka mat ban nion bein ia kine ki jait bynriew hynrei kane kam dei namar ka ne ka dei tang ban pynkynriah ia kine ki briew ki ba dei ki nongtrei jong ka sorkar sha kawei ka jaka ka ba ka sorkar ka la dep pynbiang na ka bynta jong ki".
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah ka Block II kim shym la shim bynta shuh ha ka ilekshon sha ka Karbi Anglong Autonomous Council namar ki kwah dik dik ban wan phai biang noh sha ka jylla.
Khur takma ksiar saw ngut ki samla ïalehkai Jeet kune Do jong ka Meghalaya hadien ba ki la leit ban mih khmat ïa ka jylla bad ïa ka ri sha ka lympung  2nd World Jeet Kune do Championship kaba la long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik Lber 2023.
"Na ka liang u Pilot, u ba dei ruh u Myntri barim ka Sorkar pdeng u la ong ha ka jingwad bniah jong u, ka pisa marwei kam lah ban pynjop ilekshon, ha kaba u la kam ba u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi bad u Myntri Kam pohiing ka ri u Amit Shah ki la tyrwa ïa ki kular ki bym lah ban pynurlong.
Kumta katba ka jingiakhun ka dang iai jwat sha ka kynhun defence jong ka India, ka GB ka lah wan shakhmat da ka jinglah jong ka ban tur ialeh shakhmat haduh ba kan da ioh ban thep kol biang sa shisien ha ka 54 min ialehkai.
Ka jingtip lyngba ka RTI la pyni ba naduh katei ka snem ba la pan jingtip ha ka 3 tarik u kyllalyngkot 2011 la wan ban shimti ia katei ka kam da u Dr.RH Pariat ha kaba u la neh ha ka kam haduh ka 28 tarik u Rymphang 2011 kaba pyni ba u la trei tang kumba shibnai eiei.
U Rupang u la kylli ruh na utei u nongialam ka seng BJP na kane ka jylla, hato na ka liang ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri, ka la don ne-em kano kano ka jingthmu ban ujor ia ki kam kynnoh bamsap ha kane ka jylla kum ka thung kam nonghikai da ka sia lieh, ne ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u ia donkti bad ki seng lehnoh kaba long ka mat kaba la thnem bha ha ki khyndiat bnai ba la dep; u bah Khlur u la ong ba ia mynta ka seng ka dang shong pyrkhat kino ki mat ba donkam kiba ktah ia u paidbah, “ Ngim pyrshah iano iano , hynrei lada ngi shem ba kata ka kam ba ki leh ka paw tyngkrein ba ka long ka jinglehbein ia u paidbah, ngin ym ieh, ia mynta ngi hap ruh ban peit ia ka rukom treikam ka sorkar la ka pynhun ne-em ia u paidbah, lada kam long kumta “Ngin Ym ieh" – ka sorkar kan sdang ha ka 26 tarik ngi ruh hangne ngi dang pyrkhat shuwa" jubab u bah Khlur Lyngdoh.
Kane kam dei ka jingkren ieit jaitbynriew, hynrei katkum I Phadar Sngi, “U Kaїaphas u la sngewthuh ba khlem ka jaitbynriew ka bor synshar ka bor khadar jong u shimet bad ki para sadusi kam don nongrim bad kam don daw.
U bah Sanbor u la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki la kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka Delhi ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 24: U Director General of Police u Dr LR Bishnoi u la ong ba na ka liang ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla kan ym lah ban behthong ïa baroh ki trok ba ïaid ha surok ban tohkit la ki dei kiba kit dewïong be-aiñ ne kiwei pat ki jait jingkit.
La iathuh ruh ba ka hotel Crowborough, kaba shu sahteng la 30 snem kynthih, mynta yn sa trei pyndep noh bad sa tang khyndiat bnai, yn trei pyndep noh ia ka iing dorbar jylla ruh bad yn sa plie sa ia ka IT Parak, kaba lah ban ai kam ia 1,500 ngut ki samla ka jylla.
Ki nongialam ka circle, ki la pynsngew ruh ba kine ki khynnah pule khamtam ki kynthei ki long pynban ka nuksa ba sniew iaki trai ri trai muluk, namar ki kbum beit ia u sikret ha shyntur khlem burom shuh ia ki nongiaid nongieng.
“Ka bhah jong ka khajna na ka Sorkar Pdeng la khmih lynti ba kan kiew sha ka T.9,355 klur na ka bynta u snem 2024-2025 na ka revised estimate ba T.8,471 klur jong une u snem, kaba pyni ia ka jingkiew ba 10%" ula ong haba pyntip ba ka jingpynmih pisa hi n aka Sorkar ha une u snem ka long T.3,262 klur, kaba kiew haduh 23% na ki snem bala leit noh.
“Hooid, nga dei uwei na ki kyrtong ba thrang hynrei ngam sngeweiei ïa kata, nga dei u dkhot jong ka seng, ngan bteng ban long u dkhot jong ka seng bad kitkhia ïa ka seng ha ka lynti ba biang," ong u Shangpliang sha ki nongthoh kot khubor.
Haba kren mynta ka sngi, ha nongbah Shil long, u Director kane ka phlim u Jahnua Barua u la ong ba la don katto katne ki jingeh bad na ka liang u producer um pat kwah ban pynlait paidbah ia kane ka phlim.
Da kaba pynsngew wat na ka liang ka sorkar ka la dep ban thung ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar hynrei shaei pat ki don bad mynta kila shu bam ei ïa ka bainong (tulop) khlem ka jingtreikam.
U Dr Kharlukhi u la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah bala pynbeit da ka Labang Nongphyllut People Council (LNPC), u MDC ka Barato Mukroh U Ma Aiborlang Shadap bad ka Seng HBDRF ha Shnong Barato.
Shillong, Lber 21: Ka kynhun ïalehkai phutbol na jylla- ka Shillong Lajong FC kan ïakhun biang ïa ka lympung I-League mynta ka sngi ka ban long pyrshah ïa ka Inter Kashi ha ka por 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Shillong:  Ka  KSU CEC lem bad ka North Khasi Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la ia kynduh bad ki kynhun Ultra Societies kiba thmu ban pyniaid ia ka Pool Party ha Umbir, Ri Bhoi district ha ophis treikam ka seng.
Halor katei ka jingjia sha rahbor jong u tei u nongïalam shnong la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ka thaiñ ki la pynlong ruh da ka jingïakhih kaba jur ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Pool-B, ka Lumshken ka la jop da 1-0 kol ïa ka Shilliang Umshong.
Shillong, 29 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ki pulit ki la ioh kem ia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Rolin Nongsiej (52 snem) na Tourist Taxi Stand kaba don ha Khyndailad.
U Timothy u la long teng kum u Deputy Speaker naduh 2018 haduh 2023, bad un bteng biang lada u shahjied biang kum u Deputy Speaker, un dei uba nyngkong ban bteng ha ka sien ba-ar.
Kiba dang don jingpang, baroh ki long 3,405ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,252ngut.
Ha ka por ba iaid mynta ha ka por 11 baje eiei, la iohi ba ki maw bad khyndew ki hap brop shi brop ha katei ka jaka harum Laitlyngkot bad kane kala buh jingma ia ki leit ka wan.
Kaba ngim lah ban sngewthuh ka long ba kumno ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Tnat Bording jong ka Jylla ki shah ba ka REC kan pynbor ia ka Sorkar ban thep ia katei ka kyndon kaba ktah ia ym tang ia ka ka MeECL/MePDCL hynrei ia ka Jylla hi baroh kawei nalor ba hap ban siew ia ka dor trai jong ka ram ba lah shim ha ryngkat ka sut.
Ha kawei pat ka jingjia ki bor pulit ha ka 26.02.2024 ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Garnet Sangma uba la don kumba 50-56 snem rta kaba thiah lyngktar na lyndet jong ka painkhana kaba don hajan ka jaka ieng bus ha Iew Mawlong, Shillong.
Kane kadei ka jaka rikynti ym dei ka ri raid.
Naduh ka sngi ka jingïaieid samla ka jong ki khun ki kti jong ngi, ki la ïa pynithuh iwei ïa iwei pat ha la ki jong ki kmie ki kpa, jong baroh arliang ki longïing longsem.
Kane ka jingleh ki san ngut ki MLA ka la pyllong ïa ka Congress ban sospen hynrei mynta ka la poi syndon shaduh ba kim shym la treh shuh ban leit phai biang sha ka seng.
Hadien ba la dep ban ia mynjur lang na ka bynta ban pyntei da ka iing, ka  komiti ka la trei shitom ban lum i’u synniang u bynhei naki paradoh parasnam ki kher ki mer  bad dei lyngbah ka jingkylluid mynsiem jong ki ba ka pynlong ia ka komiti ba kan  lah ban pynurlong iaka kaei Kaba ka don ia katta ka jingangnud,.
U la ong ba ki don tang 253 ïing kiba don ration card na ka 452 tylli ki tnum ïing.
Nalor kata u la ong ruh ba ki dkhot kiba ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ki kam pyni bor bad mushlia ha kaba ba iadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynhein ia ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance.
Namar bun ki jingai jingmut ba ka Committee ka la phah kat kum ka jingbthah bad hukum ka ïing bishar SC kat kum ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Naitung 2019 hynrei ym shym la ïoh jingïatrei lang na ka sorkar.
Ha kajuh ka por ki 29 tylli tam ki shnong kiba don ha West bad East Jaintia hills kiba hap hapoh ka raij Tuber ki pyndep hi ïa ka niam ka rukom kum ka choh thyndai bad kiwei kiwei haki shnong jong ki.
U Bah Wandonbok u la ong ba mynta ki la rai beit ban leit sha ka iing bishar ba kane ka jingleh ka DC kam dei ban long kaba leh shiliang.
Ka seng ka la byrngem kumtei namar ka jingbym khein snep satia katei ka kompeni ia ki trok hynriew shaka ban ai kit dewbilat  ne kiwei kiwei ki mar kiba dei ban kit bad pynhap ha kane ka jylla.
Haba ohai sha ka jingakhun ka Ladthadlaboh kala tam sha khmat 1 kol tang hapoh 2′ minit bala iaid ka jingiakhun.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician ne nongïalam saiñ pyrthei kiba la par ñiangkhriat bad suhjer namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ïa ka jingkhot jingwer ka seng VPP na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid bad suba.
Ka Kokrajhar, Barpeta, Tinsukia bad  Dhubri districts ki don  150, 127, 124 bad 114  ngut kiba ioh ia ute u khniang jingpang.
Pynban katba nang mih ki snem kane ka karkhana ka la nang hiar arsut bad ka la nang troiñ nang troiñ, ha kaba la pyrshang ban pynthymmai ne modernise ïa ka da kawei ka sorkar hadien kawei pat.
U la ïathuh ba ki mat kiba ka HYC kam mynjur ka dei halor ka kyndon kaba kdew ba ki riewlum trai muluk kin ïoh leit pule na kane ka bhah ba 86% namar u ong kam shai ka jingbatai ïa kita ki trai jylla hynrei u ng ba ka HYC ka kwah ba kin kdew beit ba ki Khasi bad Garo kin dei kita ki riewlum trai muluk kiban ïoh jungmyntoi na kane ka bhah.
U bah Ardent u la ong ba ka jingshlur kiwei ki jaitbynriew ban wan tur sha kane ka jylla khamtam na ki thain khappud, ka dei naduh ka jingwan ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ïa ka jinglut jingsep jong kane ka training course la bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla.
U bah Prestone u la ther da kaba ong “ Ha ka jingshisha nga kwah ban ai jingmut ïa u ban aiti shwa sha ka ED bad CBI ym ban shu mih shwa sa aiti lada phi long khuid ïa lade.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Tnad Income Tax Department, Shillong ka dang lum dang lang ia ki jingtip ban ai ki bank bapher bapher ia ki briew ba thep pisa ha kylleng ka jylla bad ia kane, yn sa pyndep hadien ba la kut ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka Sairang-Hbichhuah railway project kan dei ka khyrdop jong ngi sha ka Sittwe Port ha Myanmar.
Entry No.6: Ki kali heh (heavy vehicle) kiba wan na ka thain Shillong kin rung na lad Chutwakhu bad kin iaid lyngba ka Ingmane Balang Katholik shaduh ki jaka parking.
Ka Ghaziabad distrik kan sa pynlong ïa ka jingthep ‘vote’ ha ka 26 tarik, Ïaïong, ha ka bynta kaba ar jong ka ilekshon.
\ ïa kane u la kren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong daka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum(HBDRF) bad ka Labang Nongphyllut People Council (LNPC) ha Mukroh ba la don lang ruh da u MDC ka Mukroh u ma Aibor Shadap.
Nongstoiñ, Nailur, 14: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ka elaka ha ka jingïalang jong ka Executive committee kaba pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber 2024 ka la pynkynmaw biang ba kitei ki khlaw elaka kim lah ban long ki khlaw shimet, la ïakut ruh ba baroh ki kyndon jong ka elaka ki dang iaineh bad kim pat kylla haduh mynta mynne naduh ba la buh da u longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka.
Utei u myntri buhrieh kyrteng u la thalain tyngeh ia ka jingpyrshah Syiem ki myntri kjba don ha ka Liang pyrshah ha kaba u la ong ba man u bnai tang shu mih ka shi tarik ki dei ma ki hi kiba wan ban wan wad mluh lane wan wad bai rneng kaba ka hima ka ju ai sha ki ba khraw, “Une u Syiem jong ngi uba bha toi, ka bai rneng ruh um ju pynduh u ai lang kumba ai ia baroh, kim don ka jingsngewnguh tang khyndiat ruh" ong biang utei u myntri ka hima Mylliem.
Ka ain thymmai, ka batai, ba ka ktien kmie kan dei ka ktien hikai lane ka ktien thoh, haduh Class V bad halor kane ngi iohi, ba ka Tamil Nadu, ka bitar shla bad ka daw ka long ba hadien ka Class V, kan wan noh da ka policy lai kyntien, kaba ki ong English, Hindi, Sanskrit bad katei ka dei sa kawei pat ka mat, kaba ngi hap ia shai, namar ba ka kyntien Khasi, kam don shuh ha katei ka thup bad kan lah ban shu kylla long noh, tang kawei ka sobjek pule ia kito kiba kwah.
Halor kane ka jingjia, ki nongïalam ka CoRP ha ka jingïalam u Bah Pateng Myrsing kum u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing ki la leit ruh ba ïa kynduh ïa u Nongpang khnang ban tip ïa ka jingshisha bad kumba la phla da utei u nongpang ruh ba ki Doctor ki la leh sting bha khlem da pyrwa ïa katei ka jingshitom jong u.
Katba na ka liang ki kyrtong HSPDP ki la pyntip ba kin pyndep ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan kaba dei 6 tarik.
Ha kawei pat ka khubor, U bah John Kharshiing, uwei na ki nongialam jong ka seng Congress ha ka Jylla bad U Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ula pynrem jur ia ka jingkren jong U Bhagwat, ha kaba u iathuh ba ka jingdon jong ka jaka sumar niang lyngkut ha Nongpoh, ka dei ka nuksa jong ki kam babha jong ka Mother Teresa.
Haba ai ka jingkyntu kynpham ia kitei ki nongkitkam ka Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, u la ong ba kum ki nongialam sengbhalang kim dei ruh ban shu imsngi tang ha ki kamkai kam sngewbha pyrthei lane ban shu imsngi ha ki kam awria bad rah kynthei sharum shaneng.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Herlington Shadap u president barim BJP East Jaintia Hills haka jingiadonlang u Shibun Lyngdoh state president barim ka BJP Meghalaya.
Namar da ki kynthei ki shah leh beiñ ruh shah ih khunrei ruh kin ïoh ban kamai ban rep ban riang ban bsa khun na ki jingmih na ka rep ka riang.
Ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 7,529.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  16,38,871 bad kiba dang shah sumar, ki long  5,45,318 ngut haduh mynta, katba kiba la jem na ka jingpang, ki don  10,57,806 ngut.
Nangta hadien ba ki la kham tbit ki ïoh ruh ban ïarap ïa ki Doktor ha ki ICU.Na ka bynta kiba pyndep ïa kane ka training, ka kam ka la ap lypa ha ki Hospital kiba pawnam ha Bangalore bad kiwei kiwei de ki Hospital.
Ngi ïohi ba wat ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ki don ruh ki khep ki khep ba ki nongthoh kiba batai lamwir lane khlem nongrim ha kaba ïadei bad ka kolshor, ka imlang sahlang, riti dustur, ka jingmut ba shalyndet jong ki jingleh jong ngi (meaning of action) bad ki jinghikai jong ngi, bad ha kaba ïadei bad ka rukom pyrkhat rukom pyrthew ha ka liang ka ktien ka thylliej bad ka jingjylliew jong ka jingmut jong ki bad ka jingkren ba shalyndet jong ki.
Ka HNLC ka la kynnoh ba ka nong pynkulmar jingmut dei ka sorkar ym ka HNLC, “Kumno ngin kyrmen ia ka bishar hok na ka sorkar haba ia ka iktiar ki rangbah shnong ruh la sloit noh, mano ban pynshisha ia ki mynder ri bad mano ban pynshisha ia ki nongshong shnong bapura?", ong ka kyrwoh na katei ka seng.
“Baroh ngi la ju phah man ka por ngim ju ioh kano kano ka jingujor hynrei dei tang ha kane ka sien ba mynta, bad kiba ujor ruh ki don tang na iwei I khynnah", la ong katei ka sister.
Organizing secretary kong Rose Nongsiej, 8.
U Conrad u la ïathuh ruh ba ki don palat 100 tylli ki Law Kyntang ha palat 10,000 hectar ka jaka, bad ki don palat 150 tylli ki shnong kiba longtrai ïa kine ki khlaw kiba kot haduh 2,500 Hectar ha ka jylla.
Ka kmie u kpa ruh ki ioh ïa ka jingkmen haba ki khun jong ki ki don barabor ka jingïadei kaba jan.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills, ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023 lada kino kino kiba kwah ban ïaleh election lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shong khop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Nalorkata, u Bah Prestone uba dei ruh u National Vice President ka NPP bad ruh u Symbud Rangbah ka jylla u la ong ba mar ïa dep niew vote ka mat kaba khluit ba ki iakren kadei ban ïoh thaw sorkar.
“La bun ki nongtrei kiba la shakri kum ki casual, la bun bun snem, hynrei ka sorkar kam pat shim rai eiei ban pynskhem ia ngi bad ka arear kaba don ki jaka ba ka la pyllait don kaba kam pat pyllait bad don ruh kiba pyllait khlem ryntih lang" u la ong.
Utei rangialehkai u lah mad ia ka jingmynsaw ha ka kjat kamon katba u dang shimbynta ha ka jingialehkai na Worcestershire ha ka jing-iakhun T20 pyrshah ia ka Yorkshire.
Katkum ka jingpynpaw da une u Mynri la ong ba kane ka jingjia ka la mih lyngba ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar jylla bad ka NTPC ha ka snem 2007.
B.MukhimHa ka 25 tarik u Naitung, 2018, ka KHADC ka la pass ia ka 2nd Amendment Bill jong ka Khasi Social Custom and Linage Act, 1997 kaba batai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jingiashong kha kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki Scheduled Tribe.
Ka jingker ïa ki jar nar ha shilynter jong ki rud ka Wah Umkhrah ka la kham pynshynraiñ ïa ki riewdusmon bad briew kiba ieid ïa ka jinglehsih bad kiba shu pule tang ha ka skul ba ka jingkhuid ka ïajan eh bad ka jinglong Blei.
“Na ka liang u Myntri Rangbah bad kumjuh u Symbud Myntri Rangbah bad wat u DGP u la kubur ba ka donkam ban don noh ka Police Station ha Mylliem bad ha ka jingïalang kaba dang shen haba nga ïakren ïa kane ka mat ki la pynpaw ba ka sorkar kam pat ju ïoh ïa kano kano ka jingtyrwa na bynta ban buh PS," u la ong.
Kaei kaba duna ha ki sor jong ngi ka long ba ngim don ïa kawei pat ka dorbar kaba yn khmih bad peit ïa ki jingdonkam jong ka shnong kum ka sor.
Ka slogan jong ka Mait Shaphrang Movement ka ong “Phi Vote phi Rai", kaba mut kam myntoi shuh ban babe dierpor lada phi bakla.
Kine ki artylli ki District Council ki ladep sorjamin bad ki la ai ruh ïa ki kaiphod jong ki, kiba dei ban pynphai biang sha Meghalaya.
Kane ka campaign ka thmu ban pynpoi ïa ki kam sha kito ki bym pat ïoh ïa kine khamtam sha kito kiba dei ban ïoh ïa ki skhim bapher bapher hynrei ki bym pat ïoh ïa ki.
Hynrei, kane ka jingiakynad kaba kynthup ia ka jingiania bad ka jingiaktahkti hapdeng ki samla pule kiba shong hapoh hostel ka don jingiadei halor ki jingbym ia mynjur ia ki kyndon shong hostel.
Hadien kane, ka la don pat sa kawei ka program ha District Library Jowai, ha kane ka program ki sur jingrwai kiba la rim bha bad kim bym kham ju iohsngew shuh ki la sawa biang lyngba ki nongrwai ba la ithuh da ka All India Radio.
Kat haduh mynta ka sorkar India, ka shu ailad ia ki jylla, ba kin pyntam kaba shim pisa na ka pla jong ka sorkar India, hynrei katei kam iahap eiei satia, namar ba ki don tang phra tylli ki Jylla, kiba lah ban shim tam ia ka pisa, na ka mang ba la ai ha ki.
Nalor ba bun ki nongrep ki don ruh khyndiat eh ki long-iing kiba bylla nalor ka rep.
shuh shuh ka la tei ruh ia ki Check Dam kyndon kyndon ha ki bynta ba shaneng jong ka Dam khnang ban kham lait na ka tap khyndew bad shyiap ha trai ka Dam khnang ba kan kham jylliew ha trai (to prevent siltation at the bottom of the Dam).
Dei hadien kane, ba u Angkit u la ioh ban iatied lang bad u Kishlay Vishlux bad kine arngut ki la lah ban iakamai lang 84 run na ka bynta u wicket uba hynniew.
“Kane ka jingjia pyrshah ïa ka jaidbynriew Achik ka dei ka jingkyntait lyngba ka jingthep kam kaba pyni ïa ki dak ba ki bor bahalor jong ka Agency hapoh ka Sorkar Jylla kim don mon ban pyntreikam ïa ki projek ha rilum Garo," ula ong.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kam shym la jubab ia ka jingkhot jong ki tnad sorkar jylla.
Shillong, 27 Lber:Ki paidbah thain Riwar ki la lynniar ha kine ki sngi namar ba ki mar rep jongki, kila hiar dor shaba palat ban ianujor mynshem snem.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka long kaba sngew tynnad ba ka Gordon Robert Hospital ka jaka sumar kaba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly, ka la lah ban pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri ïa ki para briew ha kylleng ki jaka wat haduh ki nongkyndong ruh.
U ong ruh ba haba peit ka MCCL mynshwa ka dei kawei na ki karkhana pynmih dewbilat kaba pawnam haduh katta katta ba ka dewbilat kaba mih na katei ka karkhana ka long shisha ka dewbilat kaba iaid dor ha ka iew ym tang ha ka jylla jong ngi hynrei ha ka thain shatei lammihngi baroh kawei.
Nongpoh, 18 Jylliew:Ka jingpyntrei ia ka surok bah 4 Lane, jan baroh kawei ka Ri-Bhoi District, ka la sahkut noh, tang na ka daw ka jingsangeh treikam jong ka Kompani YFC, mynta la katto katne bnai ei ei.
Ha u snem 2019-20, ka Kerala ka ioh 862 point ka kiew 29 point katba ka Meghalaya ka kiew 629 point bad ka kiew sha ka 29 point, bad kane ka la pyni ba ka jingkiew ka jylla Meghalaya ka iaryngkat bad ka Kerela.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, Chairman Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ula plie paidbah ïing treikam kaba shi mala jong ka Jowai Municipal Board (JMB) haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingiakren kaba khyndiat sngi mynshuwa u bah Nehru u la ong ba dei ha ka 15 tarik u naiwieng baroh kan sa shai.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingdon u bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u bah Cornelius Laloo, u Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki Sister, ki nongialam shnong lem bad ki nongialam ka RSEYDS ki kynthup ia u Comfort Rympei bad u Pyrchahbor Rympeit.
Kane ka jingsei madan ka long hadien ba ka BJP ka la pynduh tiket ïakhun na 18 North Shillong kaba u la wanrah halor ka mat ba ka don ka jingthied da ka pisa ban ïoh ïa ka tiket.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi mynta kaba jiaha kine ki sngi bad ha ki por kiba lah leit noh bad khamtam eh mynta kaba lah pynsniewdur noh ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka jaidbynriew kadei ka jingbym don ka jingïatylli hapdeng ki khun samla jong ka Ri, Ka jingbym ïa sngewthuh jingmut iwei iwei bad khamtam eh ka jingmih jong shibun tylli ki kynhun (Group) kane ka jingmih ban palat jong ki kynhun ba pher bapher kam pynbha eh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Mavis Dunn Jaid Lyngdoh, K.Kharsati, R.Soanes, Shim Kiri Jaid Syiem of Khyrim, (Mrs) B.Diengdoh-Taylor, Clayrina Diengdoh, Gladys D.Diengdoh of Cherra, Prillnorine Chyne of Shella State, S.M Ropmay, Klesina Rynjah, Emralda Rynjah, Dr.Estherly Laloo of Jaiñtia Hills, Miss R.Blah, Miss Sabina Nongrum, Miss Rufina Nongrum, Dr.(Mrs) D.Jyrwa, Jaiñtia, Wessily Rani, (Mrs) H.M Ladia, Jaiñtia, Miss I.Lyngdoh, Miss G.Roy (Cherra), Tropsibon Rynjah, Nisibon, Deltibon, Sharamon Shabong (Laitkyngkot), Jointisibon Rynjah, Winola Sumer, T.Emcynora, Kathleen Lyngdoh, Nurse R.S.Synrem, Laittyr-ah, Nurse Sesibon Nongthathian, Laitkynsew, Nurse S.Willa, Jaiñtia, Nurse D.L.Lyngdoh, Jaiñtia, Nurse S.B.Sohtun, Mawphu, Nurse Erily, Mawlai, Nurse D.Basaïawmoit, Nurse Shat, Tynrong, Nurse Carvie, Cherrapunjee, Sister Sidia, Cherrapunjee, Noramai, Mawlai, Glosimon of Nongkhlaw State, Ka Bliantimai jaid Syiem of Mylliem, Enid Blah, Q.Pariat, Dr.S.M.Ropmay, H.Rynjah, bad kiwei.
Ka seng mynta ka sngi 8 tarik u Kyllalyngkot, 2024 kala leit ban aiti ïa katei ka pisa ba 5 lak tyngka sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S Sohliya bad ïa kane ka pisa la leit ban thep haka Account No- 096001000454 jong ka ICICI Bank Jowai ha ka kyrteng jong ka West Jaiñtia Hills District-Environment Protection & Restoration Fund" ïa kaba la plie khnang ban peit ïa ka jingbha jingmiat ka Wah myntdu.
U la ong ba ki kam jong ki Regional Committee ka long ban pyndep ïa ki kam ha kaba kin pynlong bun tylli ki jingïakynduh bad jingïasyllok kumba la leh ki Regional Committee kiba mynshwa.
U President jong ka National Students Union of India (NSUI) u Balamuri Venkat, u President jong ka Youth Congress u Shivsena Reddy, u President jong ka kynhun ki Dalit jong ka Congress u Pritam bad kiwei pat ki la shahkem.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Nongrim Hills kala jop da 2-1 kol.
Ki ri shyiap jong ka kiba 65% ki la sei soh bad shong briew kumba u Blei u la dep kren.
U bah Nickman u la ong ruh ba ha katei ka sngi baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha katei ka proseshon, ki la ïakut ba dei ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar MDA II, ban dawa ba ka dei ban pass noh da ka resolution hapoh ka ïing dorbar bad ban soi lang da baroh hynriew phewngut ki MLA, ban phah sha ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban leh ïa kaba donkam.
Ngi dei ban jied halor kaei ka thong, ka plan bad ka jing iohi jngai jong uta ba ngi jied.
Ka jingdon jong kiba ïap kala kot 1593 ngut.
Lyngba kitei ki jingïalehkai bapher bapher ka kyntoit kaba la tip kum ka Dong Pdengshnong, ka la ïoh ban khur ïa ka Namlahduh ba ar ka Dong Mawïaban ba lai ka Dong Mawthohthang bad kaba khatduh ka dei ka Dong Langdait.
Shillong, Jymmang 04: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang kala hukum ïa ka Sorkar Jylla ban khang noh ïa baroh ki kali ba kit mar palat ïa ka 10 metric ton ba kin ïaid na ka jingkieng Umiam.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Kumba ka long mynta ki bnai kiba bun ki nongrep ki ju don ia ki dur khmat kiba phuh sam rkhie, namar ba kala dei kapor ban kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Dei ha kane ka jylli ba u Nehemaiah u iakhun, iaksaid bad duwai- “(Nehemaiah 6:9)Ka jingduwai ka dei ka sobjek kaba jylliew bad ka kit la ka jong ka jingmut na ka bynta uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew.
Une u jingthung u long uba ki la thung da ki bun hajar snem ha ka pyrthei namar u long uba kongsan tam na ki kynja ksai (fibres) uba ka pyrthei ka pyndonkam ban thain jain.
Ha ka Cycle la rah 1st Prize – Elhannan Jason Syiem (Rs 15,000), 2nd Prize – Jakgra N Marak (Rs 10,000) bad 3rd Prize – Ronan Bazeley (Rs 7000).
U Bah DD Lapang, ula phah ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U  Archbishop Dominic Jala , uba la khlad ha ka jing ia tyngkhuh kali ha USA.U Bah Lapang, u ong ba u dap da ka jingsngew kyndit, haba u ioh jingtip, mynta ka sngi halor katei ka jingjia.
New Delhi: Kiba iap ha India, ki la poi mynta sha ka  4,209 ha ka shisngi bad nangta, sa kiba pang, ki long  2,59,551 ngut.
Ki la don ki sñiang kiba la heh ki shu ïap kynsan bad kane ka dei ka jingduhnong kaba khraw ïa ki kum kita ki nongri sñiang, ong uwei na u nongri sñiang na Ri Bhoi.
Ha ka juh ka por ka seng hashwa ban sam ia katei ka khusnam, kan don ruh ka Awareness Program halor ka phang “Drugs Abuse " ia kaba yn ai jingbatai bad jingpynshai da ki riewshemphang na ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 02 Naitung:Ka Iew Mawser ba don ha ki thain Zero Point, Ri Bhoi Dsitrict kaba shna da ka jingiarap bei pisa ka KHADC lyngba ka 13th Finance Commission ka long kumba shu bret kai ia ka pisa haba katei ka iew mynta ka kylla khlaw hadien shi snem ba la plie ia ka.
U Director ka tnad Tourism, u Bah Cyril V Diengdoh, u la pynmih ïa ka hukum sha baroh ki nongpynaid jong ki jaka jngohkai pyrthei ba ki dei ban leh khuid bad ban peit ba kan nym don kano kano ka jingbret pathar ïa ki jaboh, khamtam ïa ki plastik.
Katba na ka liang jong u Yash Mishra, u la ïoh ban khur 2/12 naki 3 over.
Halor kane ka CoRP ka kyntu ia ki paidbah ba kin long husiar bha ban ym shah pynbiej ioh kin shah shet ha ki briew ba kwah bam ei na ki nongrep, namar na ka liang ka seng ruh ka pyrshang ban wad jintip ba bniah hynrei kam shym ioh satia mano ba sam ia ki phom sha ki paidbah.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ka rai jong u paidbah ka long ban don noh da kawei ka Sorkar ka ban bujli ïa ka MDA, hynrei kaba sngewsih ka long ba kita kiba ïadon bynta lang ha ka jingïalang, suki-suki ki la sdang ban jah rngai.
Lyngba katei ka jing jop ka Sunriser kan pynkhreh pat ialade ban iakhun pyrshah iaka Seng Rangbah Mawlai haka Quarter Final ka ban long haka 10 tarik haka por 3:30 janmiet.
Haduh mynta ki dang don ruh kiba jahrngai kynthup ia ar ngut ki Rangbah Shnong bad President ka Trok Owner Association ka Jaintia Hills.
Kane kawei ka kol ia ka Meghalaya la thep da u Dajied Wanshnong da ka shut bol ne penalty.
Oh, ka long kaba shyrkhei, ki dei shisha ki “Time Bomb", shano bad kumno ban leh.
Katba ki nongkawang bol ka Umshangiar u Heisar Bareh ula khur khur 3 wickets na ki 4 Overs, u Heipormi Laloo pat u la khur 2 wickets na ki 4 overs.
Ka jingiapher, tang ha ka liang jong ka jingbun paid shwa ruh, kaba haduh kumba 4 lak tam.
U Bah Sainkupar Nongtraw u la iathuh ruh ba u la iakren bad uwei na ki minister ka sorkar MDA, hynrei kam don jing shai halor ka jing tyrwa iakren iasuk ka HNLC bad ka sorkar.
Sports Secretary – Asmi Phawa.
Kumno pat shaphang ki Niam kiba la don lypa ha shuwa ka jingwan poi jong ki Niam Hindu, Khristan bad Islam.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da U Syiem Hima Mylliem, Paiem Ainam Syiem,  Rangbah Shnong Nongmensong,  Bah B.Khonglah, nalor ki nongmihkhmat barim MLA bad MDC, Rangbah Shnong barim, ki nongkitkam Shnong naduh ki Rangbah ki samla bad ki longkmie kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingrakhe.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki paidbah jong ka Jylla ki don hapdeng ki jingeh kiba bun khamtam eh ha kaba ïadei bad jingïapynbeit pud namar ka Sorkar MDA ha jaka ba kan ïarap ïa ki briew la jong ka kylla khongpong pynban da kaba die sha ka Assam.
Kaei kaba la pynpaw da u Executive Engineer PWD (Building) ka long ba kane ka jingtei kadei kaba la plan ne design ha kata ka rukom ban ïada na ka jingwan u jumai uba jur ruh.
Ki la ong ruh ba ka jingai sngewbha ia katei ka jaka, ka long ban pynsuk ia ki nongrep katei ka thain, namar kim donkam shuh ban leit die ia ki mar rep shaduh Nongpoh bad ha kajuh ruh ka por ba kin lah ban pyndonkam ia kata ka Social Distancing ne ka jingiajngai uwei na uwei pat u nongshong dukan.
U la ong ba ka thain ka don ia ki jaka jngohkai kum ha ki thain Umdohlun, Lum Nongsynrieh, Rohbah, M awranglang, Rangmaw, Tynnai, Phlangkynshi bad kiwei kiwei de, hynrei ym shym la lah ban pyniaid iew namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar bad ki briew kiba don ha ka bor synshar.
Shillong, 11 Nohprah:Haduh mynta ki ladon kumba 60 hajar ngut ki paidbah kiba la wan peitkai ia ka phlim khasi ka ‘Sa Shisien’ kaba dang iaid mynta ha Bijou Cinema Hall kaba don ha Khyndailad.
Ka president jong ka KWOHR ka Ngaineikim, ka la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ia ka jingleh jong ki pulit commando ka jylla Manipur, ia ki hynñiew ngut ki samla na Moreh.
Ka jingialang jong ka NEDF ba kynhup ia ka KSU, FKJGP, NESO hyn-ne ka sngi ha ka nongbah Shillong ka la rai ban thoh ia san tylli ki mat sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban sangeh ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla.
Shillong, 16 Risaw:Ki nongniah Taxi Khyndailad ki la mih ryntih ha ka sngi saitjain jong ka taiew ban rah pla kad kum ka dak ka jingpyrshah namar ka jingshah kem u President jong ki ha ka sngi thohdieng jong ka taiew.
Ka jingshim jingkheiï kan long katkum ka khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961.
Ia kitei ki Tin sop iing, kiba utei u MLA u la ai sha ki longiing ba duk, la ioh jingiarap lyngba ka ka skhim kaba la tip kum ka Chief Minister Housing Assistant Programme.
Ka UDP kaba la iakynduh lem ia kane ka apot ha kaba ar ngut ki MDC ki la risain, ka la ong ba kan sa shong jingialang ban iakren ia kane ka kam kumno ban iaid shakhmat.
Shillong, Nohprah 20: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kren da kaba tyngeh ba ka Assam ne mano mano ruh kim lah ban tei Beat House ne ki ktem Pulit hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Mynta ruh kumjuh hi, hadien ba la ïoh jingkynthoh na ki shnong, ki riewshimet ki pynpaw ba ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Constituency ka iapher kawei na kawei.
Katkum ka jingong jong u, na kitei ki 54 tylli ki constituency, bun kidei kiba ka party ka don jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Kan don Free Registration Fees na ka bynta ki First Twelve (12) Players, Ia ki Entry Fees yn pdiang haduh ka 20 tarik Jymmany (May) 2023 haduh ka por  07:00 PM hapoh iing Dorbar Hall ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Jowai.
“Na ka liang ka seng ngin iaid la ka jong ban leit jurip ia kine ki jaka la ka jong ha kaba ka kam, kam dei ka ba long beit hynrei kaei kaba ngi ban ia ka sorkar ka long ba ym dei ban leh kai ia khyndew ka shyiap ha ka jylla"u la bynrap.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren, u la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem sha baroh ki rang bad thei ïalehkai Basketball jong ka dong ka thaiñ.
U bah Destardland Kharlyngdoh u la kren halor ka Nonglang Community Nursery ba ka la sdang ha u bnai Jymmang, 2017 ha ka jaka ba 1080 Sq.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Commander Shangpliang uwei na ki nongshna phlim khasi, u bah Eugenson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang Constituency uba la kren halor ki kam ïalehkai, bad u bah Edilbert Iawphniaw.
Ha ka kot, The Archer, U Paulo Coelho u wanrah lyngba ki tyngshop jong u ia ki snap jinghikai jong ka Ryntieh bad u Khnam.
Haba kylli kaei ka daw ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon 2018, u Bah HDR u la jubab ba ka “Overconfidence" na ka liang jong u ka pynlong ïa u ba un shah rem noh ha katei ka kynti.
U  Blei u ong – “phi phin tip ba phi long ka ing shong u Blei (Temple) bad ba u mynsiem u Blei u shong  u sah hapoh jong  phi? 1 korinth 3:16.
Ka kynhun thymmai ka dei ka DSK Shivajains, kaban shah jied ban iashim bynta nyngkong ha kane ka lympung ryngkat lang bad ki kynhun ialehkai kum ka Bengaluru FC, Mohan Bagan AC, East Bengal FC, Salgoacar FC, Sporting Clube de Goa, Shillong Lajong FC lem bad ka Aizawl FC.Shillong, 20 Naiwieng:U Principal Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u P Srivastava u la ong ba ka mukotduma halor ka jingkynnoh bamsap ka kam thung nonghikai LP Skul sorkar ne ka kam sia lieh ha kane ka jylla ka la don ha ka Kashari Supreme Court ka ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka 20 tarik Nohprah, ula plie paidbah ia ka 2×50 MVA, 132/33 KV Grid Substation ha Phulbari, West Garo Hills District bad ka ban iarap shibun ha kaba iadei bad ka jingdonkam bording hapoh ka thain.
Kine baroh ki dei kiba la khreh lypa ban pynbeit ia kano kano ka jingeh bad la don ki jingpyrshang na ka por sha ka por ban pynthikna ka jingkloi ban rung ha ka jingialeh.
Kum ka kyrteng, kumta ka nongrim jong kane ka seng saiñ pyrthei thymmai kaba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba long uwei na ki nongïalam u ba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei.
Halai halai, hiar dor ka jingpule bad randien thiaw ka long briew man briew.
“Kum ki nongïalam ha shuwa ba ngin rai ban kynthup ïa kane ha ka mat ilekshon, ngi la da ïathir-ïatai, ngi la da ïa ngam…ym dei ka rai ba ngin shu pynbiej paidbah.
“Hato kim shym la kular ha ka elekshon ba lahdep ba ka pule puthi ka dei kaba hakhmat eh? Te balei ba ki leh bym kheiñ snep ïa ki nonghikai? Watla ki la ong ba ka pule puthi ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ki, dei ma ki kiba la khang noh ïa ki Architecture and Engineering college khlem da pyndep".
Shillong 30 Nailur:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la hiar mynta ka sngi sha shnong Umkrem kaba don ha khappud bad ka Bangladesh ban pynshai ia ki Village Defence Party (VDP) bad ki paidbah jong katei ka shnong bad ki marjan kum ka Pyrdiwah bad kiwei kumno ban khang lad ia ki jingsniew.
Ka kong Pasah, ka la ong ruh ba ka jingkiew kiba pyndonkam ïa u drok ka dei namar ba ki don kiba khaiï beaiñ ïa u drok, kumta la dei ban pynkhlaiñ bha ïa ki awareness prokram ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingsniew kiba mih na u drok kiba ktah ym tang ïa ki longiïng longsem hynrei ka jingdih drok ka ktah ruh ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka imlang ka sahlang, kumta donkam ban pynkhlaiñ bha ïa kum kine ki prokram ai jingpynshai sha ki paidbah, ka kyntu khamtam eh ïa ki kmie ki kpa bad sha baroh ki bynta kiba don ha ka imlang ka sahlang ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar, kumjuh ruh bad ki NGOs khnang ban dup lah ban rat diengkhong ïa ka jingwan ki drok bad kumjuh ruh ban rat diengkhong ïa ki jingsniew kiba mih na kaba kyrni ka jingdih drok.
Dei sa tang ka UDP kaba ïatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka bym ïoh kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon bad ka BJP ruh kumjuh kaba dang ïaksaid ban wad kyrtong na Shillong bad na Tura.
Dang shen, ki pulit ki la ioh FIR na ka bor pyniaid jong kane ka Juvenile Home hadien ba ar ngut ki khynnah ki la lait phet.
Ha ka jingwan ïuhkjat jong ka ha Jylla ha u bnai Nohprah, ka Chairperson ka AITC kala pyllait paidbah ïa ka WE Card Scheme ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki kynthei ka Jylla Meghalaya kum ka jingpynkupbor ïa ki.
Ka tnat Pule Puthi, ka Sorkar Jylla ka ju pynlong ïa ka prokram Tobacco Free Educational Institution (ToFEI) ha baroh ki District ban pynduna ïa ka jingjyllei ka jingdie paidbah ïa u duma ha ka Jylla.
U la ong “Lada phi ong ba ki daju Khasi kim donkam ban phong sopti namar ba ki dei ki trai jaka, hato u lah ban niah kali khlem ioh license".
Ha ka juh kapor u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingseisoh, ka dei ruh da ka jingiatrei shitom lang da baroh kiba iadon bynta lang na ka bynta ban iakhun ia ka mukotduma, hapoh supreme court bad u la ong ba kane kam dei ka kam jong u wei u briew ne kawei ka kynhun hynrei ka jingshisha ka long ba baroh kiba iadon bynta kila ia tylli lang kawei ban iakren bad leh dang da kawei ka sur.
Naduh ki snem ba la dep la ioh-sngew shibun ki jingpyr-shah ia ka lynti rel ha ka nongrim ba ka jingwan jong ka rel kan nangplie lad ia ka jing jyllei ki mynder ri.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila poi sha kane ka jingïalang kum ka dak ban kyrshan ïa ka JACBOM.Jowai, Jymmang 29: Kawei na ki seng riewlum kaba la rim bha hapoh ka jylla kata ka ‘United Democratic Party’ (UDP) mynta ka sngi Saitjaiñ kala ïoh ban pynskhem ïa ki 29 tylli ki Primary Units jong ka Jowai Circle shi bynta ban pynkhreh ïa ka Election MLA kaba sa long shen ha kane ka snem ban wan 2023.
Nalor ka iakob ialehkai 3×3, yn don ruh ka iakob ialehkai jong ka 3 point shootout.
Bunsien, ki ïingbishar ki peit haduh katno lah ban pynshisha ïa ki jingkynnoh da ki sabut kiba khlaiñ.
Ha katei ka jingïalang la ong ruh ba ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ïa ka ‘Identity Card’ ba la ai da ka kotkhubor, TV Channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riewshimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ïalade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Ha kawei ka liang u general secretary ka UDP u la ong ba ka NPP ka la rai ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP na Rambrai konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
U nongthoh khubor u la ioh ban ia kren lyngba ka  telephone bad u President ka Sengbah Ki nong shat Nongkheiñ u bah Pran Jala halor katei ka bynta kaba la jia ha Ri-Bhoi.
Kane ka jingduh light ha ka shnong Jowai, ki paidbah ki la thut lut ka trei ka ktah.
U nongialam ka KSU ula ong ba ka jingiakhih ka NESO ka long namar ba ka don ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew riewlum lada ki 1 klur ngut tam ki Hindu na Bangladesh kin wan ban pan jaka sah hangne ha jylla, ha kaba ka jaitbynriew Khasi ka don tang 15 lak ngut.
Nalor ka tnad Shillong City kaba la don lypa, ka HSPDP mynta ka sngi ka la pynkha sa lai  tylli ki tnad kawei ka East Khasi Hills, ka Youth wings bad ka Women’s Wings.
U pynpaw ruh ba kane ka long ka lynti jingiarap na ka bynta la ka hynmen kaba mad ia ka jingduk.
Ha ka semi final (1st leg) ngi la ïalehkai bha ban iada na ka jingshah thep, hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban thep shi kol," u la bynrap.
Namar kane ka jingpynsyier lyngba ki bor ka mariang, ki bor sorkar ki la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki lad jingiada bad pynkhreh nalor ki jingkyntu halor ki sienjam kiba dei bad ki bym dei ban leh na ka bynta ka jinshngain.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia baroh ki paidbah ba sngew khia kynthup ia ki seng sain pyrthei ban wan shakhmat ban iasnohkti lang bad ka jingshah thngan u Bah Nongrum na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka jing ialang jong ka ‘National Games Organizing Committee’ ka Meghalaya la ia shim bynta lang da u myntri ka tnad ialehaki u Banteidor Lyngdoh u myntri ka tnad PWD (Buildings) u C.Ymbonm u myntri ka tnad pynroi sor u Hamletson Dohling lem bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka ïing kaba don miaw ka dei ka ïing bym don khnai.
Kane ka beat contest kan long ha madan jong ka Sohkha Kynjai Club ha lad Sohkha.
Katba ia ka dor u sla Tyrpad  pat la thied ha ka dor 35 tyngka ba shi nombor bad 25 tyngka ba ar nombor.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ka long ban peitthuh ia ki jingdonkam bad jingpynbha ba ka Tnat ka dei ban shimkhia.
Dei halor kita ki nongrim baroh, ka JAC hapdeng ki 4 seng bad ki nongialam shnong ha Ri Bhoi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia katei ka ‘Casino’ bad halor kata ka jingpyrshah jong ki, ki la shim ia ka rai ban phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ‘Casino’ bad ban pynpaw ba ka JAC hi kam ailad ia katei ka jaka ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u la bynrap.
"“U la ong ruh ba ngi kiba rit baria, wat tang ban rung ha ka tamasa Cherry Blossom kaba ka dor tiket kaba long T.1000 hajar ruh ngim don pisa, kumno ngi lah ban leit rung ha Casino haba tang ban rung ruh donkam ban don pisa da ki klur tyngka ha ka Bank Account," la pynksan u Bah Rani.
U la bynrap “Ki briew kiba long nongkitkam ha ki sengbhalang hi, ki dei ki briew kiba satar bad kiba wan na ka ing kaba duk".
Ka kynhun kaba la lah ban ïoh bat ïa ka kyrdan kaba lai dei ka South West Garo Hills District.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba ia ka bhah pule dei ban shim katkum ka jingtbit jong ki khynnah pule ym da kaba pyntreikam da ka Bhah Thungkam bad u Garo kaba mar 40 percent.
Ka Ïukharist ka don ar bynta – kawei ka dei ka Mass Bakhuid bad kawei ka dei ka jingleit jngoh ïa ka Ïukharist Bakhuid.
Haba ki briew ki ïohi ba ka saiñpyrthei ka la kylla bad phi sdang ban ïoh ïa ka jingjopo kin sa wan phai biang," ong u Chatrath ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa kane la pynbna da ka klob barim jong u ka Cologne ha ka Sngi Ba-ar.
“Ngi la shim khia ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut ki paidbah, ka dei ruh hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la kular ban ai ïa ka jaka theh ñiut ha ki jaka Raid bad kum u Syiem ruh u la kloi ban ïa trei lang bad ka seng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" ong u Bah Lumlang Mawnai, bad bynrap ruh ka seng wat la ha kane ka kynti kam pat ioh ïa kata ka jaka kaba la biang pura ban pynlong ïa kata ka jaka theh ñiut bad ka kyrmen skhem pat kumba la kular u Syiem ka Raid Marwet kin sa ioh ïa ka jaka kaba biang kaba long ka jingmyntoi hi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hi baroh kawei" u la bynrap.
Nyngkong phin ong ka baïong khlieh.
Ka Supreme Court, ka ong ba kitei ki jingthoh jong U Bhushan, ki dei ki bym don jingshisha eiei ruh em bad ki dei kiba hap ha ki kyndon jong ka  criminal contempt bad la ong ruh, ba ym shym la khmih lynti na u riewsaid, uba la don ha ka kam la 30 snem kynthih.
Ula kren ruh halor ka jingkongsan ban kynshew pisa ha ki kam ba donkam ka thaiñ kum ha ka kam jngohkai, ki jingtrei ïa ki jingtei ba kongsan, ki kam shna jingbam na ki marbam bad kiwei kiwei.
Sa shi sien pat u Kevin Christopher kum u kapten ka kynhun, watla u khlem shym la kamai bun ron ha kane ka sngi, hynrei ki 40 ron kiba u la tied (not out ) ki la la biang ïa ka kynhun ban jam sha ka namjop.
La ong ba katei ka jingshim rai hi jong ka Singapore haba iadei bad katei ka kam, ka long ruh wat hadien ba ka United Nations Human Rights jong ka Singapore ka la kyntu ia ki bor ka Singapore ba kin pyrkhat arsien shuwa ban shim ia katei ka rai sdien phasi pyrshah ia utei u runar uba don kti ha katei ka kam khaïi drok.
Wat lada kine ki ba la jer ki long ki ba la shu antad, hynrei lah ruh ban don malu mala ka jingshisha lada lah ban urlong kumba la kdew.
Nalor kata ki pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh 3720 tylli ki dawai kuli Nitrazepam Tablets bad kawei ka mobile phone.
Ïa ka ‘lah ban ïoh kum ha ka kot bad ïa ki jingrwai kynoi thiah ba la dep rekod, lah ban ïoh sngap ha ka channel Tyn-re jong ka YouTube Channel.
Ka Monlang-Ika Village Organization kadei kawei naki VO kaba don hapoh ka shnong ka shnong Umling Langbrang kaba la ai ïaka jingshakri kaba bha tam sha ka shnong mynta la 2 tylli ki snem kaba kdup ruh ïa ki 9 tylli Self Help Groups (SHGs) ka pyndep bun ki kam kum ka VO hapoh la Shnong naduh ka jingïa kynshew, ka jingai ram bad ka jinghikai mar kylliang.
Ki jingïakhun ha ka Sngi Ba-ar kin long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka St.Mary’s College bad ka Seng Khasi College ïa ka St Edmund’s College.
Kane ka pisa ka dei kaba lah mang na ka bynta ki kam pynroi ba radbah kiba ïadei bad ka ‘Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP)’.
Ula pynkynmaw ruh ba ha kine ki 50 snem kiba la leit noh ka mynsiem jong u ka bitar ïa kita ki nongïalam kiba la shim ïa ka jylla kaba pura namar ba kila shimti ha ka por ba ka ri ka  dang riewspah ka dang ïatylli bad kaba dang ïaid beit ïaid ryntih ka hynrei mynta haba ïa phai sha ka jaidbynriew kam don shuh kata ka jingïabeit ïaryntih, kam don shuh kata ka jingïatyllilang bad ka jur sa tang ki jingïapra ha ka jaidbynriew ha ka synshar khadar ha ka Hima bad ki longïing ruh ki paid ki pra namar ba ka ïoh rung ka bamsap ka khwan myntoi lyngba ka politik lyngba ki nongsynshar jong kane ka jaitbynriew.
Nga la ia kut bad uto uba leit on tep, uba phong PPE bad u ong ma u, ynda la jan poi ha iing jongphi, ngin pyn suki ia ka kali bad kan da poi ka kali nga salute kein kein bad nga ong kein leit suk sha duwar U Blei, phi la trei shitom ban pynioh ia ka Ri jongngi, ban pynioh ia ka jing laitluid jong ka Ri jongngi".
Ha ka sngi Thohdieng kumba 1000 ngut ki kynthei na ki party kiba pher bapher ki la leit ban pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Upper Mawprem, Nongsohpoh, Shillong.
Ki la don kumba 4 ngut ei ei ki nongtrei bad kiba long kum ki nongpynkhuid ka surok saw laiñ ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw salit na ki jingjia ba sngewsih, kata hadien ba ka la don ka jingjia khyllem kynsan uwei u diengbah na ka khlaw Nongkhyllem.
Shillong, 8 Risaw:U Rangbah shnong jong ka shnong Nongmensong u Bah B Khonglah u la iathuh ba ka Dorbar shnong Nongmen song  naduh u snem 1997, ka la pyrkhing ia ki briew kiba nabar ba kin wan sah ha kane ka shnong.
Yn sa pynbna tat ynda ka sorkar kan pyllait biang ia ki jaka jngohkai pyrthei hapoh jylla jongngi.
Ha ka quarter final ka HK Singh kan aireng pyrshah iaka Chawngfianga Middle School Saidan, Kolasib, Mizoram.
Kan paw na ki hukum kiba la dep ban pynmih ba yn ym shah ïa kino-kino ki jingtei bathymmai ba kin ïoh jingbit ha kano-kano ka jaka hajan ki um ki wah khlem da buh shwa da ki kyndon kiba pyrkhing," la ong ka High Court.
U Director General of Police, ula bthah ia ki pulit CID, ba kin tohkit halor katei ka jingjia.
“Kane kan long ka jingrakhe ban pynsah kynmaw ïa ka jingphet ki briew na ka shnong rim sha ka shnong thymmai namar ka jingshah pynjot ha u jumai bah ha ka snem 1897", la ong u Sirdar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Kane ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia kane ka aiñ ka long ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ban wanrah ia kawei ka Ri, kawei ka aiñ (One Nation, One Law).
U Pator u dei u nongpeit ïaki lai Langdoh kata ka Ialong, Tuber, Chyrmang bad u bishar tang ïaki khun ka Elaka.
Ha ka jingthoh jong ki kam ki apostol 2:20, la ong “Ka sngi kan sa kylla long kaba dum bad u bnai, un sa kylla snam, ha shwa ba U Blei, un wan sha ka pyrthei".
Ha ka jingakhun quarter final kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, ka H.Elias ka la pynliem noha ka Phila Rapsang Memorial SS da 4-2 kol.
Tang ka history; hynrei u paidbah uba im ha ka jingsynshar jong ki um lah leh eiei, wat la u dap da ka jingbymhun bad ka jingsngew saja.
Ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
U Myntri ka Tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh haka 29 tarik Rymphang, ha ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat Ain ka Dr.M Ampareen Lyngdoh u la pyllait paidbah ia ka Kot POCSO Act 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi “Ki kyndon ain" ha ka jingialang kaba la long hapoh Pinewood hotel Shillong.
Ia u bangeit yn pynim, u bymngeit u la rem lypa.
“Ki Garo ki ïapher bak-ly-bak na ki Khasi/Jaiñtia naduh ka rukom long, lariti bad ka ktien ka thylliej.
“Ia kane ka tnad dei ban pyniaid da ka kynhun jong ki stad ki jhad, ym da ki riew shimet ne ki katto katne", ula ong.
Wat la ka la tikna ban rung sha ka semi final, hynrei ka Rangdajied ka dangsah sa kawei ka jingïakhun pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka 3 tarik u Jylliew, katba ka Mulait United FC ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka 1 tarik.
Kumjuh ruh u heh ka tnat pulit na Maui, u John Pelletier haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki bor pyniaid ha kane ka por ki dang pynkhreh ia ki jingkheiñ lyngba ka kaiphod ba la shim jingkheiñ ia ka jingdon ki paid nongshong shnong baroh hapoh jong katei ka nongbah.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka liang jong u myntri ba peit ia ki District Council ha ka jylla, U bah HDR Lyngdoh, ula pynsngew ba ka sorkar jylla, ka kwah ba ki Constituency jong ki MDC ruh, na bynta ka elekshon MDC 2014, kan long lem hi, kumba long u pud u sam jong ka elekshon MLA 2013.
“Katkum ka jingtip jong ngi tang na ka bynta ban pynieng ne rah ïa ki nar ban shna ïa ka tnum pyllon ba hapdeng (Dome) lah pyndonkam ïa ki tiar mashin ban shimwai ha ka dor 6 lak tyngka shisngi lait noh ka dor ki tiar ki tar bad ki jinglut jingsep kiba lehse ka lah ban poi da ki klur tyngka tang na bynta kane ka bynta kaba khyllem noh.
Ïa kane, u Hazarika u la pynpaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang banyngkong eh jong ka Regional Committee kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi balang.
Hato ki nongïalam balang ki sngew dei ne em ban pynngop ïa kiba lui lui?Ha kaba kum kane ka por ki nongïalam balang ki dang kynmaw ne em ba ki la ïeng pyrshah shuwa ban pynlong aiñ ïa ka kam ïakhalai ï.
La dei ka por ban leit la ki kam ki kam.
"Ka sorkar Tamil Nadu ka la pyntip ba ki la don baroh 119 ngut ki briew kiba don da ka kyrteng jong ki nong Tamil bad ki jaka sah ha ka jylla kiba la shah pynshisha ba ki la lait im, ha kaba ym shym don mano mano ruh ki ban ïap na ka jingjia.
Namar ki nongshong Shnong ki la sngewsyier ia kine ki briew, ki nongialam Shnong khlem shongkli kti ki la pynmih noh ia ki na ka iing ba ki sah bad aiti ia ki sha ka bor jong ka ain (Umkiang P.P), East Jaintia Hills District, ban pynphai ia ki sha ka jaka kaba ki wan khnang ba kan long ka jingiada (safety) ia ka nongshong shnong bad ia ki ruh kumjuh.
Ka la lum ïa ka dorbar ba nyngkong ban hikai, kumno ban bam, kumno ban dih, kumno ban rep, kumno ban riang, lyngba ka aiñ jong ka “Kamai ïa ka Hok.
Jowai, Nailur 20: Ka lympung lehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
kaba la wanrah shibun ki jingeh ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh ia ki nonghikai, ka sorkar Meghalaya ha ka 15 tarik u bnai Naiwieng 2021 ka la rai ban pynjrong ia ka rukom long skul jong ki khynnah skul ha ka jylla.
U la ong shuh ba kum ki ‘rangïalehkai lane ki kynhun ki ban long kiba la pynkhreh bha, shwa kano kano ka jingïalehkai bad ha kajuh ka por u kibok ïa baroh ar tylli ki kynhun ba kin ïalehkai bha.
Ia kane ka rukom la sdang ruh ban pyndonkam ha ri India la katto katne snem mynta.
Kan don ka jingïalang pynkut ïa kane ka prokram kaba ar sngi.
Na ka liang u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ka seng ka ju pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban pynsngewthuh ïa ki samla ban kiar na kine ki kam sniew, khamta ka jingma jong une u jingdih pynbuaid.
Hebru 9:1-12.
U Prophet Isaiah u batai shuh shuh ba u Nongpynim ne Nongsiewspah um don satia ka main bad ka dur ba bhabriew kaba lah ban khring ia ki briew.
Lah ban ong ba i Bah Sumar i dei uwei na ki nongthoh khubor napdeng ki Khasi uba rim tam, uba jar jar tam bad uba proh tam.
Ki trai ri trai muluk jong kine ki Ri/Dewbah ki shah ban beiñ bad don lei kiba la duh jait syndon.
Kitei ki nongtrei kiba la shah beh kam ha katei ka tnat ha Byrnihat, ki kynthup ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri, la ong u Bah B.B Makdoh.
Ka la ong ba ka jingjah ki tiar na kane ka museum, la lap hadien ka jingwan leh Audit ki briew na CAG.Ka la ong ba ki la ong ba ki tiar kiba shah tuh ki lah ban kham bun na kaba lap kham myn shwa  namar ba dang pynlong ia ka jingwad bniah halor kane.
Ia ka daw jong ka jingshah shoh haduh mynta ym pat lah ban tip.
“Pan beit da u Puti Thei" ong ka kmie bad ka pynphai ia ka beg pisa ba kieng sha khmat.
Shillong: U Ma Piwell Shylla u ba na ka shnong Moolang, East Jaintia Hills District uba dei uwei na ki candidate MDC-2019 na 22-Musniang Rangad MDC constituency ula pyniasoh ia lade bad ka party Congress mynta ka sngi ha ka ophis trei kam jong ka party Congress Bhavan, Shillong.
Nangta na kawei ka por sha kawei pat katba ka kur ka nang bun paid, ki ju pynlong ia ka Dorbar kur.
La ioh ki jing rwai kyrpang na kitei haneng, 2 tylli ki jingrwai na ka St.Cecelia Choir bad na ka Genevive Khongji.
Ym ju ïohsngew mynno-mynno ba ki pulit dalade kin pyndem hi ïa ki tiar siat hapdeng ka saw ka sian bad ka jingbym don ka jingshongsuk shongshngaiñ.
Une uba shah iuh kali u dei uba la tip kyrteng kum u Chibor Pyrtuh.
Na liang ka Sorkar ka la ai sngewbha sha ka Meghalaya Football Association (MFA) da ka cheque kaba kot sha ka 28,91,216 tyngka hadien ba ki rangïalehkai ki la wanrah ïa ka nam bad ka burom na katei ka lympung ha kaba kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung shaduh ka phainal.
“Ka la donkam kyrkieh ia ka ain ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar lym kumta ki rit paid ha kane ka jylla, kin shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew kiba heh paid", la ong u MLA ka Mawphlang.
Kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ki la kiew sa 94 ngut ha ka sngi thohdieng bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 424 ngut, ong ka  Director ka Institute of Epidemiology, Disease Control and Research (IEDCR), ka Prof Dr Meerjady Sabrina Flora, ha kaba la iathuh ba ki don shuh sa 6ngut kiba dang iap na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 27ngut bad 33ngut kiwei pat ki la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar na katei ka jingpang.
Ka jing iapher hapdeng ki pulit bat suloi bad ki kynhun kieng atiar kalong ba ki pulit ki bud ia ki Ain ha shwa ban pyndonkam suloi.
U la bynrap ruh, “Kane ka jingong u Myntri ka wanrah jingeh ïa kine ki nongtrei namar ba mynta la jan ka Christmas kumta ki kyntu na ka sorkar ba kan pynlait noh ka tulop ha shwa ka jingrakhe Christmas".
U Sharma u la ong ba ka jingiakhih shah thngan kan iai kin bteng haduh lai sngi bad ha ka 28 tarik Iaiong pat, kin pynlong ia ka jingshim shuti paidbah.
Mynta, ki don bun ki projek surok ban myntoi bad ban pynroi ia ki paidbah jong ka Ri Khasi- Jaintia bad jong ka Meghalaya kumjuh.
Ka Darrang Tourist Spot mynta kala don iaki nongtrei ba kyrpang ban ai jingiarap haba don jingjia ba kyrkieh kiba ki khot kum ki Lifeguard bad ki paidbah ki lah ban wad ia kine ki nongtrei lada donkam haba ki wan sha Darrang.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ryng kat ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha Community Hall Dawki ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong, ki Dolloi ki khun samla halor ka phang ban pyrshah shwa shipor ia kane ka kam khaii pateng lyngba ka kad khaii Tamabil Check Point.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingpheal jong ki tnat syntiat, ha kum kine ki jingjia bad ka tnad pulit ka long ka ba peitngor bad kaba trei shitom ha kaba ha kum kane ka jingjia ka ba la jia ruh tang hapoh ka 24 kynta ki la ioh ban kem ia kiba donkti.
Ynda la wan na lum jingtep, u bah Sokon u la leit noh shwa sha iing ka hynmen.
Hadien ba la ioh bat ia u, ki la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad mynta u don ha kti jong ki pulit.
La pyn-long ia katei ka janmiet jingrwai ha Soso Tham Auditorium, ha kaba la shim bynta da u nongot bela uba snah bha, U Prosanto Chunder Dutt ha ryngkat bad ka kurim jongu, ka Malabika Dutt kaba tem Piaon.
Kiba khraw kiba rit kin iapha kane ka Ri: yn ym tep ia ki lymne ki briew kin ym iam briew ia ki.
Sa shi sien pat, u Manish Sharma u la lah ban ïalehkai bha da kaba pyndep ïa ka jingïakhun da 6/32 naki 31 over.
Ka UPA hu 2010 ka la ai Central Agriculture University ïa North East ha RiBhoi.
Ha ka jylla kaba ki khot ka United Provinces pat ki ju pyndonkam eh da u saihon, u jingthung uba ki khot u sainai bad uba ka kyrteng saians pat ka long Crotolaria juncea.
Ki Ingkashari kim dei ban buh teng ïa ki case hynei lait noh tang lada don kano kino ki daw kiba shongnia.
Ka Sorkar Assam hadien ba la pyniasoh ia ka thain Labang Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ki bynta jong u Dolloi Raliang, Dolloi Shilliangmyntang bad ka shibynta ka Elaka u Dolloi Nongjngi ka la babe kylla ba kane ka jingpyniasoh jubor jong ka ia kane ka thain( ia kaba la kham iatip mynta kum ka “BLOCK I") ka la long kum ka jinglehbein ia ki Pnar( Jaintia) kiba shong ha kane ka Block I bad ha ka snem 1955 ka sorkar Assam da ka shithi jong ka No.TAD/REV/99/55 dated Shillong the 21th November 1955,ka la pyndam noh ia kane  ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated 13th April 1951 bad pynmih da kawei pat ka hukum, Government of Assam Letter No.TAD/Ga//83/50 dated 5.11.1957,ha kaba la hukum ia ki ar District Council United Khasi & Jaintia Hills bad Mikir & North Cachar Hills ban leit juriplang( joint enquiry) ia kane ka thain Block I.Kat kum ka hukum ka Sorkar Assam  Shithi No.TAD/Ga/83/50 dated 5.11.1957 la pynlong ia ka Joint Enquiry jong ki Nongmihkhmat ki ar District Council United Khasi& Jaintia Hills bad Mikir&North Cachar Hills, kaba la sdang ha ka 17-19 tarik February 1958 na shnong Umbasoo bad kut ha ka 23 tarik February 1958 ha shnong Jrikyndeng ha kaba la ia mynjur lang ba ki shnong kiba don hapoh ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad baroh ki shnong Pnar kiba don ha kane ka thain yn pynphai biang na ka Mikir Hills sha ka Jowai Sub-division jong ka Unted Khasi& Jaintia Hills District kumba ki long naduh hyndai hynthai.
U Murdoch, u don hynriew ngut ki khun bad u ia poikha nyngkong eh bad ka Patricia Booker, kaba trei liengsuin bad kaba dei ka nong Australia, hynrei, ula ia pyllait sanshyieng noh ha u snem 1960.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh, U Conrad Sangma dang shen ki la wanrah ia ka skim CM-Elevate na ka bynta ban plie lad ia kito kiba thmu ban seng ki kam ki jam la jong da kaba shim ki lad jingiarap lyngba na kane ka skhim.
Shillong, 6 Nailur:Mynta ka dei ka miet pynkut ia ka pakhang surok jong ki 10 tylli ki sengbhalang, ha kaba la pynlong ha baroh kawei ka Jylla, hynrei ha kajuh ka por, la pynbna ruh ia ka pakhang ophis pat la shai ka sngi, kaba dei ka sngi trei ba kyrpang, kaba la pynbeit da ka sorkar Jylla, ban trei bujli noh, namar ka pakhang shnong, kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep.
Nalor u Thomas Jones kiwei ki missionary ruh ki la noh synniang ha ka jingthoh ia ki jingrwai (Poem).
Shuh shuh ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ha ki 7 jaka kiba don sawdong ba marjan bad ka pdeng jong ka District ha kaba ki jingtwa khyndew, ki jingkhyllem ki ïing bad ki jingpluh ding ki la jingjia ha kiba ki bynta jong ka distrik kiba kynthup ïa ka Mini Secretariat Complex ha Laitlawsang, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Civil Hospital Mawkyrwat, ka CHC Mawkyrwat, ka Mawkyrwat Market, ka Mawkyrwat locality bad ka surok ha Mawkyllut.
U Myntri u la ban jur ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ka ngap kaba mih na kane ka jylla Meghalaya, kaba sngewsih ka long ba ïa ka ngap la thied tad na kane ka jylla bad ynda la song ba la wan die kylla sha kane ka jylla ha ka dor kaba rem.
Kumta ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la pynrem jur la u bad u la del ban weng noh shisyn don ia ka kur ka jait Dkhar na ki kot ki sla (Documents) jong u baroh naduh ba la pynmih ia kane ka khubor, lym kumta ka Seng Kur kan leh ia u da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka kur bad ka aiñ sorkar.
Ka Hima Mylliem, ka pyrshah jur ban aiti noh ia ki shnong jong ka Hima sha ka Assam, khlem ka jing mynjur jong ka Hima bad ka sngew pyrshah jur ruh, ban aiti ia kiba bun bah ki jaka, ba ki kpa tymmen, ki la iakhun shitom, ban pynneh pynsah ha kane ka jylla rilum.
Kane ka la jia ha ka por kumba 5:30 baje hynne ka janmiet.
Shillong, 13 Jylliew:Ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Mairang, kaba la lam khmat da ka Indienous Biodiversity & Social Welfare Organisation (IBSWO)  , kaba la long mynta ka sngi ha kaba la don da ki nongmihkhmat na ka Hima Nongkhlaw, Hima Rambrai, Raid Mynsaw bad kumjuh na kiwei de ki seng sain pyrthei bad kiwei pat ki seng na Assam, Manipur, Nagaland ki la rai ban khanglad ia ka jingthmu jong ka Assam, ban den ia ka Wah Khri bad la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pyntip noh mar mar ia ka jingpyrshah jongka, halor kane ka phang sha ka sorkar Assam.
Kham hadien u bah Teiskhem u la ong ba bun kiba la phet seng na ka UDP hynrei don tang katto katne ngut kiba dang neh bad ka UDP.Nongpoh, 26 Jymmang:Uwei u khynnah skul jong ka St.Paul Higher Secondary School, Nongpoh, uba la tip kyrteng kum u Pius Sharma (13) bad uba dang pule klas V1 u la mynsaw jur hadien ba ka kynroh kaba dang shu shna thymmai jong katei hi ka skul ka la khyllem kynsan ha kawei ka dukan kaba don hajan jong katei ka skul bad ha ha katei ka jingjia ka la bhan ruh ia utei u khynnah uba dang don ha katei ka dukan.
U Myntri ka Sorkar Pdeng Anurag Thakur ula pyntip ba kane ka rai jong ka Sorkar Pdeng ka dei ka jingai sngewbha jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri ïa ki paidbah, kum shibynta ka jinglehkmen Raksha Bandhan bad Onam.
Nalor, kitei khyndiat kynshoit ha jrong kiba kham kongsan naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad lynti syngkieñ, ki lad pynroi sor, Ka umbam umdih bad ka bording dang bun shibun shah shuh shuh ki jingduna bad ki jing bymbiang ha ka jingai shakri kane ka sorkar ïa u paitbah bad ïa ka jylla khamtam ïa ka thaiñ Jaiñtia.
Ha kawei pat ka liang, u Fr Arcadius u la batai khyndiat shaphang ki buit kiba u la ai jingmut lang ha ryngkat bad ki nonghikai ban shna ïa ka e-bike bad e-wheelchair khamtam namar kane ka juk ka dei kaba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingbha ka mei mariang.
Ym tang katta, u kyrteng ruh ia la ki jong ki khun, da ki kyrteng   Nikon, Epson bad Canon.
Islamabad: Ha shwa ka elekshon ha Pakistan, mynta ka sngi, la don ar tylli ki jingbthei kiba jur bha, ha Balochistan, kaba dei ka jylla kaba shathie jong ka Pakistan bad ha katei ka jingbthei, arphew ar ngut ki la iap ei bad katei ka la pynmih ia ka jingsyier kiba bun, kaba lah ban pynthut ia ka elekshon, ka ban long ha ka Sngi Palei, ha katei ka Ri.
“Ngi la don ka jingïakren bad nga la kren hi dalade ba kin wan ban pynïasoh sha ka BJP tangba mynta kam pat poi sha ka bynta ba khatduh hynrei ka dang don ha ka jingkren," ong u Bah Hek.
Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Niewkor Tyn rang, 30 snem karta uba shong ba sah ha ka shnong LahaLeinLailong, kaba don ha Umkiang, u dei uba saw na ki 5 ngut shipara, u dei ruh u khunswet u bym don kmie don kpa shuh.
Baroh ki.
Hynrei hapdeng jong ka jingïalehkai, ki ‘rangïalehkai ryngkat ki nongap kol ruh ki la hap ban ïa kyrda ïa ka ki jong ki jong, khnang ban ka kynhun kan poi sha ka thong jong ka jingjop bad tat haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Rangjadong SC kam shym la ai lad shuh ïa ka Se-la-jong FT ba kan pynphai bad ka la kut noh da kaba ka Rangjadong SC ka la jop noh da 3 – 1 kol ïa ka Se-la-jong FT.Ha ka jingïalang kaba lyngkot, u bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Mawlangwir Sports Club kaba la lah ban lum ban lang ban biang sa shisien pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ban kyntiew ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Kane ka jingïamareh thong cycle la sdang na ka Shnong Pahamsyiem sha Umdihar bad na Umdihar sha ka thaiñ Marngar bad la pynkut pat ha Madan Umbuda ha kaba 12 ngut ki samla ki la shim bynta ha kane ka jingïamareh thong cycle.
Ki khusnam, ki long ka Raja Ram Mohan Roy, National Award for Excellence in Journalism, ha kaba yn ai khusnam T.1,00,000.
“Ki la don 2-3 ngut kiba la pynpaw sha ka party ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka ticket ka party na ka shillong Parliamentary Constituency, hynrei ngim pat shim rai satia ïano ïano ruh".
Haba ïadei bad kane haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kumba long haduh mynta ym pat ïoh satia ïa ka official letter ban pynlong ïa ka MDC election ha ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Kumno ka lah ban long, ha kaba ka Dorbar Ri Khaiñ ka la dep thung ïa u Chairman, Secretary bad ki dkhot ka Dorbar Khaiñ ban peit halor ki khyndew ki shyiap bad kiwei ki dustur kiba don hapoh jong ka, pynpaw u bah I.P.Sohphoh.
Kaba nyngkong ka dei ka jingshisha ba ka jingpynmih ñut (waste generation) ka dei kaei kaei kaba ngin ym lah shuh ban weng ne pynduh noh.
Ha kaba ïadei bad ka jingweng kam noh ïa ka Kong Phidalia Toi na ka shuki Chairperson, u Myntri u la ong ba un sa pyntip ïa kane ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ryngkat bad ki daw baroh ba un buh hakhmat bad ruh ban shim ïa ki jingai jingmut na ki dkhot ka Kynhun Myntri.
Kum ka jingjia ïatyngkhuh kali, lah ban don uba ïap hangta, lah ban dei bym biang ki traffic lights lane ïaid wrong side hi uta u briew lane dei da kiwei ki daw.
Rangïalehkai pdeng (Midfielder):Baby Sunday Marngar, Kitboklang Pale, Nekilson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchaw Carlos Challam, Robert Khongjoh, Baiaikara Swer.
Haba bteng shuh shuh iaka jingai jinghikai haka 7 tarik, kala don ka jingai jinghikai halor ka mariang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Bad U kwah ban pynpaw biang ïa ka jingkhraw jong U lyngba jong ka.
Ngi duwai ïa ka jingsuk ba kin don ki lad ki lynti ban ïoh biang ka jingsuk ha Manipur.
Hangne ha ngi pat? U baheh u thiah khlem siewdor ha Private Ward bad ki doctor ki nurse ki leit jngoh khah khah ia u, katba u baduk pat u hap thiah ha ka ward ba iewtung kaba long kum ka sem masi, ryngkat ka shah peit ibeiñ! A! u bapli u kup knup kup trab, u la ioh lypa ka dujok ha pyrthei, hato un dang hap leit biang sha kawei pat ka dujok ynda u la khlad na pyrthei?Nalor kata, bun na ki minister jong ngi, pang tang i tyrsim ruh ki ia mareh wut wut sha Vellore, Bangalore, Chennai bad kumta ter ter.
Kane ka dei ka jingpynshai na u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi.
Ka seng ka la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka long kaba donkam bha ha kaba ka dei ruh ka lad pynmih khajna ia ka sorkar, kaba don hajan ka MeCEL.Katkum ka jingong ka seng, ka jingsniew jong kane ka surok ka dei namar ba ka jingiaid khlem sangeh ki trok heh bad kawei ka dei namar ba ka tnad PWD kam da shim khia ban pynbha ia ka.
To ngin nym pynkulmar da kiwei pat ki jingthmu ïa kane ka jingpyrkhat kaba bha kaba la wanrah ha ïingdorbar da ka VPP.Ka don ka jingïathaiñ kaba khraw hapdeng ki Garo bad ki Khasi-Pnar haba ïakren ïa ka Roster System bad ïa ka Reservation Policy.
Ka jingpyntrei ïa ki saw tylli ki projek kynthup ïa ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) ka la ïaid shaid-shaid ha nongbah Shillong bad baroh ki don 17 tylli ki projek kiba hap hapoh ka Smart City.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong hapoh ka Hall jong ka Seng Khasi Higher Seconadry School, Jaïaw, Shillong ha kaba u Asst General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Bah Païa B Synrem u la long kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Principal ka College u Bah W.B Rynjah bad kiwei kiwei.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,18,043 ngut.
“Ngam ju don kata ka jingmut ban leit sha ka NPP, barabor nga la ong naduh mynshuwa.
Hynrei ki dang don ruh shibun kiba dang hap donkam ban leh ïa kaba yn nym lah ban pyndep tang hapoh ka san snem", ong u bah Gigur Myrthong.
Hynrei hadien katto katne bnai na katei ka jingïalang, ka Congress kala duh noh shuwa ïa ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, kiba hadien ki la leit pynïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress bad pynmih ïa ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
New Delhi, 9 Jylliew:U myntri rang bahduh ka India, U  Naren dra Modi, un nym kilan met yoga satiaha Rajpath, ha ka 21tarik Jylliew, kaba dei ka sngi rakhe yoga ha kylleng ka pyr thei, ong ka myntri bar ri jong ka sorkar India, ka  Sushma Swaraj.
Hynrei ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha ka ophis jong ka ha lane shuwa ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
Shikol ka Mookyrdup la thep da u Damang Kharbangar 11′.
Ngi sngewtynnad ba ka ECI ka la leh ïa la ka kamram da kaba pynbna ïa kitei ki kyndon bad ki jingteh ba pyrkhing ïa ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalap ilekshon.
Ka kyndon jong ka Ministry ka ong shai kdar ba bynta kane ka jingpynlut ka sorkar India bad ka sorkar jylla kin hab ban bei mar shiteng.
Nga peit ha iing ruh kumne ha ka jingbym i lah khie khlieh.
Phewse da khongpong, pynban ki nongialam sorkar ki iohi beit beit tang ia ka kyiad ba ka lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ngam sngewdei shuh u jaitbynriew khasi, Da ka kyiad yn kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot ha ka jylla.
U Conrad ula ong ba ka Congress ka la khlaiñ bha ym tang ha Meghalaya, hynrei wat ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba shipor la khang ia katei ka Iew Masi, kata ka long hadien ba ha ka 27 u Rymphang, ka la don kawei ka kynhun na shabar jylla kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, ka la leit ban khynra ia katei ka Iew bad ha katei ka jingleit khynra, ka la pynmih ruh shibun ki jingkynnoh bad kaba la pynlong syndon ban khang shipor ia katei ka Iew.
Lyngba ka jingjop ia ka Croatia, kumta ka Argentina, ka la thikna, ba kan rung sha ka phainal jong ka jing ialehkai World Cup mynta u snem.
“Ngi kwah ban peit ia ka phlim bad u trai jong katei ka phlim, ula tyrwa la shisnem mynshwa ban pyni ia katei ka phlim bad mynta ula tyrwa ban pyni ia ka phlim bad ngi kloi ban leh kumta" ong U Lokendra Singh Kalvi, nongialam ka Sena, uba don mynta ha Uttar Pradesh.
“Ha shiteng jong u kyllalyngkot, ka tnat jong ka koit ka khiah, ka la iaid shakhmat ban leh ia ka test, da ka jing ia syllok bad ki kompeni kiba pynmih dawai bad hangta ngi pynmih ia ki test, kiba donkam bha ban lap daw ia katei ka jingpang" ong ka Kang.
Nga da kyrpad kyrpang ruh ia ki khun samla ka ri jong ngi kiban long ki nongialam jong ka lawei kiba don ha kylleng sawdong ka state jong ngi, bad shabar ka ri ban ia tylli lang kawie ban ia klet noh ia ki jingiapher baroh, bad ban shim ia ka rai kaba stad bad kaba da bishar bniah.
Ha katei ka sngi ka Kong B.Lamare kaba dei ka Principal jong ka Seiñ Jaintia Morning Secondary School, Shillong, kaba dei ruh ka Vice President jong ka Ka Seng Longkmie Dorbar Shnong Lama Villa, kan don lang kum ka kongsan.
Katei ka hukum sorkar kala treikam naduh ka sngi ba mih kane ka jingpynbna sorkar.
Shillong, 8 Risaw:Ka NPP ka la kob ba kan synshar marwei ha u 2018 bad kan ioh kumba 30 ngut tam ki MLA na ki 60 tylli ki konstitwensi ba kan pynieng kyrtong.
Shillong, Lber 5 : Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Peoples Democratic Front (PDF) kiba la ïa kynduh hynnin ka janmiet ha ïing sah jong u ma Kyrmen Shylla MLA ka Khliehriat hangne ha nongbah Shillong ki la shim ïa ka rai ban thaw da ka Peoples Alliance (PA) khnang ban leit kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP hapoh ka juh ka lama.
Shillong: Ka Sur na ka Phang Shathie Sepngi jong ka Ri Khasi kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher bapher ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki Seng Samla Shnong na ka ne ka thain da kawei ka sur ki la rai ban pynlong da ka ‘Peace Rally’ ha Mawkyrwat ha ka 28 tarik Nailar.
Mar kumta haba la iohi ia ka jingthmu ban sdang pynieng noh ia ka dukan, ka kong Tisilian Majaw, kawei na ki nongdie jain ka la iathuh ba ki nongdie jain ki la ujor sha ka Hima Mylliem bad ki la ai da ka jingthoh kaba la ia soi kyrkieh da ki nongshong iew kat kaba ki lah lum ha katei ka juh ka sngi ha kaba la don haduh 47 ngut kiba la soi kyrteng bad ha katei ka jingthoh ki la pynpaw ba ki pyrshah ban ailad ban pynieng iing dukan ha katei ka lynti iaid briew da kaba kdew ia kiba bun ki jingeh.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka 8 tarik u Nohprah, 2022, ka la pynsangeh shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong kiba bun na ki principal ki la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki jingmih na ka jingai jinghikai ha kaba ki la ai jingmut ruh ba dei ban pynkylla noh ia ki katto katne ki kot skul khnang ba kin long kiba mar ia ryngkat bad ka national standard.
U Naik uba la wan ban plie ia ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) hynne ha ka Mawdiangdiang la iohi ba la wan lang u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad kiwei ki nongialam kane ka seng.
U SDO (civil) Bah CVD Diengdoh u la ong ba ka daw ba pynlong ia kane ka tamasa Cherrapunjee Festival 2013 ka long ban kyntiew ia ki jait jingbam ba pynmih na ka thain, ki soh ki pai, khamtam u sohniamtra na Mawphu bad Nongsteng, ka jingbam tynrai na thain Khadar Shnong, bad kawei ka long ban kyntiew ia ka Sohra kum ka nongmuna kaba u David Scott u la wan ban sah bad bun ki tiar ba la sahnam haduh mynta.
Kane ka pynshisha ia ka jinglong Blei ba shisha jong u hi.
Kumta ha ki khyndiat bnai ki la leit kyrpad ïa ka HYC Umsaw area Unit bad ka HYC West Khasi Hills ban tuklar lem halor kane.
“Mynta ka sngi ngim shym la khot bun hynrei ngi khot shwa tang ïa ki nongïalam barim jong ka Congress namar ngi burom ïa ki bad ngim kwah satia ban shu leh klet ïa ki," u la ong da kaba bynrap ba dei da ka jingdonlang jong ki, ba la lah ban pynlong ïa ka jingïalang ha katei ka sngi kaba jop.
Ha kane la iakren halor ka general report na u secretary ha kaba la kynthup ia ki jingtreikam ka dorbar baroh shisnem bad ki finance report na ki 4 kyntoit shnong.
Ha kajuh ka por ngi donkam ban tyngkan ban ym pyndonkam bakla ia ka bor bad jinglah ban thombor ia ki para briew bad ia ka mariang.
Jowai, 4 Nailar:Hynnin ka sngi, u pulit ka 3rd Battalion uba la phet rieh hadien ba u la siat iap ia u para pulit ba iatreilang, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit jong ka North Garo Hills.
“Ka jylla jongi kan sa rakhe iaka jingdap 50 snem ia ka jingioh jylla ba pura hynrei ngi sngewsih ba haduh mynta Kim biang u pud u Sam bad kane ka pynpaw ba ka sorkar ka khein sting shaba palat ia u pud u Sam watla ngi ioh iaki nongmihkhmat man la ka 5 snem, Kane ka paw tyngkrein ba ka sorkar ba dang Tang Lai taiew mynta ka dang pan ne phah jingtip lyngba ki BDO halor ki kot ki sla ne dulir pynshisha, ngi buh ka jingkylli ka leh au ka sorkar hapdeng kine ki 50 snem ba ki dang khohreh mynta, kane ka paw ba kim don jingkitkhlieh ha kine ki 50 snem ba lah dep" ong ka kyrwoh.
Ngan ym kren palat na kane.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ki rangbah naka thain, ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA bad kiwei kiwei.
U samla Daniel u la ong ba ka ILP ka dei ka mat kaba ki sengbhalang ki la dawa da kaba khuid bad kaba shai da ka jingiohi jngai ia ka lawei ka jaitbynriew.
Ka kol kaba saw jong ka kynhun ba la ioh ban thep biang da u Wadajied ka la long da ka jingioh pyrshang jong u na ka tduh jong ka bok bad khlem jingartatien ka bol ka la rung beit beit shapoh ka jar.
Ïa ki kot ki sla la lap na ka ïingsah jong u muktiar u Khan Saulat Haneef.
Kala kynthoh ruh ïa ka myntri jong ka koit ka khiah ka sorkar jylla kaba la kyntu ïaki nongtrei Asha ban leit trei khlem kino kino ki jingsiew kiba biang bad kumjuh halor ka jingong u Join Secretary ka Health & Family Welfare u TG Momin uba la pynngew ba ka sorkar kala pyllait pisa ha ka jinglut kaba 31.89 klur naduh u bnai Risaw 2022, nangta kumba 34.50 klur tyngka ha kine ki 18 bnai bala dep, uba la ong ruh don kiba ïoh 7 haduh 8 hajar tyngka ka bainong bad kane kam long satia kumta, ong katei ka President.
U bah Hamlet Dohling myntri ka tnad pynroi sor u la ong ba shen katei ka tnad kan pyndep noh ia ki jingdonkam baroh ban pyllait noh ia ka Them Metor na ka jingsah briew.
Úa ki jingtip kiba bniah lah ban ïoh na kine ki number 9863023736/9863060722, ne email: wankharkrang@gmail.
Lyngba ka jingbthah jong ka Kong Isawanda Laloo,Deputy Commissioner, ka South West Khasi hills District, kumta ki briew jong ka tnat sorkar, ki la leit jngoh bad ki lap ba kawei ka iing shong briew bad nangta sa ka iing mane, ki la shah ktah bad nangta sa kawei ka temple bad kawei ka skul, ki la shah rong ha ka um bad nangta sa kawei pat ka skul, ka la julor malu mala bad ka ophis U Syiem ka Hima Maharam bad ka skul ICDS, ki la julor malu mala.
Don bun napdeng jong ki kiba la wanrah nam ïa ki skul jong ki bad ïa ka thaiñ Sohra hi da kaba ki ioh position bad pass bha ha ki eksamin Matric.
Haba phi ioh ban shah hikai ha u nonghikai uba tbit kum u Sunil Chhetri, phi hap ban bud beit ia ki rukom hikai bad ki jingbatai jong u," la iathuh u Abhishek Begal, 14 snem ka rta.
Katei ka jingjia, ka la jia ha khmat jong ka ophis jong ka seng Congress ha Delhi, ha kaba utei u nongtrei Congress, ula byrngem, ba lada U Rahul, um weng noh ia ka jingthmu iehnoh kam jongu, kumta un sdien phasi noh ialade ha utei u dieng.
Ka Sorkar u Dr Mukul kala leh ia ki kam kiba shisien ka sngi kin sa long ki atiar sha ka jingjot`, u la kynnoh.
Ka Sorkar jylla dang shen ka la pyntip ba ka elekshon sha GHADC kan long ha ka 9 u Iaiong 2021.
U secretary ka HPC u la ong ruh ba ki pulit ki la phun ïa u hynne ka sngi, hynrei kim shym la pynpaw ei ei halor ki briew ba la shah kem, da kaba kam ba ka dei ka case kaba hap phikir.
Ïa ka syrtap khleiñ sawdong shabar u klongsnam la khot epicardial adipose tissue (EAT).
Khlem da kdew kti ia kiba byllai ki kam pynroi kiba noh shiliang ha jylla, lah ban bishar tang na ka shlem synshar khliehduh ha jylla (secretariat) ha ka ba ka snap na ki thaiñ Khasi Jaintia ka la nang ngen suki suki bad la nang rasong da ka snap na thaiñ Garo ha baroh ki shnat treikam jong ka sorkar jylla.
Ka pyndiaw eh ban iohi ia ki briew kiba ehrang ka dohnud haba kiwei ki nang Kohnguh, hynrei ma ki pat ha lyndet ki ia leh pyrshah.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ula maham ban pynshitom da kaba shain kuna bad set along ïa kino kino ki kali kamai kiba leh pyrshah ïaka hukum jong ka sorkar halor ka jingïakhun ban ïada naka jingpur u khniang Coronavirus haka Jylla.
Ka Lutituber bad ka Sailung Ïalong ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament bala pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kumba ka long mynta la ioh jingtip ba ki la don lypa ki MDC napoh ing jong ka PDF ruh ki bym sngewtynnad shuh ia u CEM, hynrei ka jingbym donlad ban thaw pyrthei da kumwei pat namar bym don ka jingbun paid ka la pynlong ia ki ban shong dohiap hapoh ka PDF la ka long kumno kumno ruh, bad lasngewthuh ruh ba lada jia ba wan ki MDC thymmai ki bym dei Congress kin don ki MDC kiba don hapoh ka PDF mynta ki ban ia syllok bad ki ban thaw sorkar da kaba thymmai ha KHADC.Une u nongthohkhubor u la twad jingmut na ki pyrman jong ka sain pyrthei shaphang ka elekshon MDc shiteng samoi , bad kitei ki la iathuh ba ha manla ki jaka ka seng Congress kan liem hynrei kaba artatien ka dei sa tang ha konstitwensi u myntri ka tnad kam pohing u bah HDR Lyngdoh kata ha Sohiong konstitwensi naba hangtei u la pyniakhun da u khun la jong.
Ki samla shnong bad ki nongïalam shnong ka shong Kudengrim naduh mynshem snem ha u Naiwieng kila pynsaphriang ïaka khubor lyngba ki lad pathai khubor ‘social media’ halor ka jingitynnad ka jaka bad kala khring ïa kiba ba bun ban wan shangkai sha katei ka shnong; kaba nakaliang u Conrad ula ïaroh bad ula pynshlur ba kane ka dei ka buit ban saphriang ïaki jingdon ka jaka shangkai sha ka pyrthei.
La thung iaki naduh naduh 27 tarik u bnai Lber 2020 haduh ka 30 tarik Nohprah 2020 bad ki dang ioh bai bylla tang 40 sngi haka dor T.550 shi sngi.
Na kine ki jaid kiba ngi shem ha ka pyrthei baroih kawei, don saw jaid (species) kiba ki thung mynta ha ri India: ar na ka pyrthei thymmai bad ar pat na ka pyrthei rim.
Kitei ki jingïakhun mynta ka kynti ki long ruh artad kum ka jingpynkhreh jong ka Ri na ka bynta ka lympung 2023 AFC Asian Cup kaban long ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Ha ka jylla Meghalaya,Ym pat don ba ioh corona,Dei tang khubor khlieng tyngab,Ïa kita wat ju sngap.
“Ka jingkwah jong ka congress ban pyntrei kam ia ka Foreign Act lymne ka three tier card ka dei tang ka ‘kambiej’ (Political nonsense) bad Kine ki Aiñ kim don nongrim lait sa tang lada ka kloi ban pynduh shuwa ia kitei ki Artylli ki Soskular ba lah iasoi da ka Indian National Congress hi ha kitei ki snem mynshuwa (nyng kong bad ka ri Nepal 1950, hadien pat bad ka ri Bangladesh 1972)" ong ka kyrwoh na u Publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nong traw.
U la ong ba kin pynkhreh ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia kane shen.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba na ka liang jong u, un ym shongthiah thai ban ïakren bad u Myngtri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kaba ïa dei bad ka jingeh jong ki nongrep kiba shong basah ha Block-II, ha kaba ka la don ka jingoh khajna ïa ki nongrep haba kiba die ïa u synshar ha ka jingkren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hadien jong kane ka Mang Tyngka.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingpynjlan ia ka jingtrei kam jong kine ki Council ka dei na ka daw jong ka wan lynshop lynsher jong u khniang Covid-19 ia ka jylla Meghalaya bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 01:Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki kam Jong u Registrar bad ka Director ka Indian Institute of Public Health (IIPH) Shillong halor ka jingjia ba 27 tarik Jymmang bad ruh ïa ki jingkynthoh pyrshah ïa u DHS(MI) kaba pynjah burom bad ba pynhiar kyrdan ym tang ïa u DHS hynrei ïa ki Doctor ka Jylla baroh kawei.
Ka khubor jong ka jingkhih u jumai bah ha ka snem 2010 ruh ka mih na ka kynthei.
Shillong, Risaw 24 : Ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club (SSESC) ha ka sngi Nyngkong 24-10-2022) ka la pynlong ïa ka Charitable Football Friendly Match hapdeng ka kynhun jong ka MSA Team, Shillong hapoh ka jingïalam u BahDP Wahang uba dei u Chief Secretary jong ka sorkar jylla bad ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club, bad kane ka jingïaleh kai ka long kaba ïaiakhaid da kaba thep mar 2 kol.
Bad haba u don ha la Ri Wales u la shah jied ban shimti ia ka kam Moderator jong ka General Assembly ha Wales.
Haba phai ha ka kam ri dohkha bad ka jingdon jong ki pung ha poh ka distrik, ym lah ban len ba lada baroh kiba don ïa ki pung ri dohkha, ki dei kiba la pyntbit bad kiba la shemphang ha ka kamai kajih, ka West Khasi Hills ka lah ban dei kawei na ki distrik, kaba lah ban pynmih bun ki dohkha ban die ha ki ïew ki hat.
Ka jingtbit bad ka jingshemphang jong u halor ka Liturgy ka la pynlong ba un shah jied kum u Member Secretary jong ka International Commission on English for Liturgy.
U CEM u la pynpaw ruh sha ka ing dorbar ba ka Council ka donkam ia kiba bunbah ki jingtei ban pyn itynnad ia ka kum ka Council Secretariat, ka ing basa (Guest House) bad kiwei pat  bad u la ong ba kumba ka long mynta ka Council ka long kaba rit kaba jynjar wat tang ban pynieng kali ruh.
U Umar u la pynbna ia katei ka rai ba khatduh jong u dei ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor hi kaba la long hapoh National Press Club jong ka nongbah Islamabad ha ka Sngi Balang.
Nongstoiñ: Ka Party HSPDP Mawshynrut Konstitwensi ka la pynkhreh shait shait na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long shen bad tang hadien katto katne sngi ba ka Party ka la pynmih ia ka thup kaba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ia ai reng, na ka liang jong ka seng napoh Mashynrut myn hynnin ka sngi ka la ioh ban lum ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban pynithuh ia ka kyrtong jong ka party ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait kaba dei ka khun pyrsa jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
Mairang,18 Naitung:U kongsan ha ka rakhe lyngkhuh sngi iap ba 181 snem jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u la pynbna paidbah ba ka KHADC kan bei tyngka T.10 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka madan phutbol ha Mairang kaba la tip kum ka ‘Tirot Sing Football Ground’.
Ha ka jingshong bishar biang ïa ka mukot duma jong ka Synjuh ki Rangbah Shnong Jowai mynta ka sngi da ka ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court la pyntip ba na ka liang ka tnad Municipal kan pynkhuid lut ïa ki ñiut na ki jaka ïew hapoh kane ka taiew.
Ka Seng Kur Dkhar, Jaintia Hills Central Body ka la shim ia kane ka lad ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka khubor ba la mih ha ka 1 tarik bad 2 tarik Risaw, ba u Ratan Dkhar ba shong ba sah ha Ummulong West Jaintia Hills u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ki kam khaii beain jong u ia ki dawai jyrhoh thok ne phensedyl u la kam ia lade ba u del na ka kur ka jait Dkhar kumba la paw ha ki khubor bad social media.
Nongpoh, Jylliew 13: Kumba 9 ngut ki khynnah pule jong ka Patharkhmah Government Higher Secondary School, Patharkhmah kim shym la mih kyrteng haka result SSLC ba dang shu pynbna shen ka MBOSE kaba la buh ïakitei ki khynnah bad ki kmie ki kpa hapdeng ka umdum, bad pynlong ruh ïaki ban ujor shaka seng Khasi Student Union, bad kumjuh ki nongïalam shnong.
Ia kitei ki Kot la pyllait paidbah ha Seminar jong ka Khasi Authors’ Society, ha ka 22 tarik.
Kane ka jia ha kylleng bad kiba bun ki khynnah skul bad wat ki para Nonghikai ruh kin pdiang ïa kane.
Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongialam Sengbhalang kin shong pyrkhat halor katei ka kam kaba la hukum ia ki ba ki dei ban leit hajir.
Katei ka jingiakren, la sngewthuh ba ka mih,ha ka jingleit jong U Bah DD Lapang, President Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ha kaba u iakynduh ia ki heh Congress ha Delhi, ba kynthup ia ka Sonia Gandhi bad kumjuh ia u Rahul Gandhi Vice President jong ka seng.
U la ong ba kadei ka jingshisha ba ka sorkar ka ïaleh ban pynmih bun ki Counselling Centre bad kadei ka juh ka sorkar kaba pynmih ruh bun tylli ki wine store.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Ajmal u la kren shaphang ka elekshon MLA ha Assam kaba yn sa pynbna ia ka resol ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba u la ong ba ka seng jong u kan jop palat ia 30 ngut ki MLA bad u la ong ruh ba katei ka seng kan ym treh da lei lei ruh ban ia treilang bad ka seng BJP ha Assam hynrei ka dang kham lah ban ia don bad ka seng Congress.
Ka jingialehkai ba la long ha ka 16/7/2022, ka jingialehkai hapdeng ka Wahlyngkhat Sc pyrshah ka Pyrdiwah SC.Ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step ka Wahlyngkhat SC ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba U Ronaldo Khongshun Jersey No.7, ka kylla step kala kut ha kaba ka Wahlyngkhat Sc ka tam 1kol, watla ka Pyrdiwah Sc ka la iakhun dohiap hynrei nanar ka jingskhem ki defence ka Wahlyngkhat SC kam iohlad satia.
Vatican city: “Ha ka kyrteng U Blei, nga ong iaphi, ban sangeh shisyndon, ia kane ka jing pyniap bein" ong U Pope Francis mynta ka sngi, haba kren ha St Peter’s Square.
Ïa kane la ïa thuh da u muktiar ka sorkar jylla u Bah P N Nongbri, ha ka por ba dang ïasaid hapoh ka division bench jong ka Meghalaya High Court.
“Hynrei hadien ba la  pynlong ia ka jingwad kaba bniah na ki lai tylli ki museum ha Tura, Jowai bad ha Chilpigram, Guwahati, ngi la lap ba katto katne ki tiar kiba ngi shem ba ki la jah na kine ki museum.
Haba phah jingtip da ka email mynta ka sngi, utei u rangbah, ula pyntip, ba ula rai ban leit pyniasoh ialade bad ka HNLC, hynrei,  namar ba um shym la thoh kyrteng satia bad kumta, haba la kylli da ka email, ia ka kyrteng jongu, ula jubab “Romwell Mawdoh, na Laitkseh WKHD, bad nga dei u headmaster jong ka  Laishnong Secondary School, Mawlangsu WKHD".
Nongpoh, 11 Naitung:Ar tylli ki seng bhalang na Ri-Bhoi ba kynthup ia ka KSU bad FKJGP, North Khasi Hills District ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka RBYF halor ka jingkhot pakhang surok miet ha Ri-Bhoi District, ha ki ar tylli ki miet, kata ka ban sdang naduh mynta ka miet bad kan long biang lashai ka miet 12 tarik, katkum ka por ba la buh.
Na ka liang jong ka tnat kam poh iing, ka la thoh mar mar sha U Gandhi, ha kaba la dawa ba u dei ban pynshai hapoh ar taiew halor katei ka jinglong nong England jongu.
Kumta, u Lat u la soi bad ka la long ain.
Katkum ki khubor la ong ba 11 ngut ki la khlad noh bad kumba 51 ngut pat ki la mynsaw bad la pynkit sha ki jakasumar bapher bapher hadien ba kem ding ka ïingmala ha ka thaiñ Shatei jong ka China hapoh ka nongbah Shanxi.
Ha ka jing ia mai shi tnga, u tnga uba 34 snem ka rta, u don ha ka jing mynsaw kaba jur, haba ula siat ialade na ka shkor.
Look up to : ka mut khmied- khmied ka mut ba peit shalor kum ïa ki kynrem ha rynsan na ka bynta ba sngew burom.
ïa une u briew la ïoh ban kem najan ka ICP Dawki ha ka por ba u rung beaiñ na IB bad thmu ban leit sha ïew Dawki.
Haba la rung sha ka Doctor, kaba khmih hangta, marsien ktah ka Doctor ka shu ong“Phi la shim dawai teng nangno nangno… Phi tip em ba phi la jan dap bnai artat.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba kane ka jingthait jong ki doktor mrad na ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ban pynlong ia ka jingeksamin ia ki masi ka la bun snem mynta naduh ki snem 1990 eiei.
Kane ka jingiakhun kadei kaba khatduh na ka Pool B bad hadien kane ka namjop jong ka Dulong kala wan haka kyrdan kaba lai haka miej iakhein poin da kaba kamai 9 poin.
Ka Dr.Melarisha ka ïathuh ruh ba 21.4 persen na kitei ki heprit ki im tang bad ka kmie katba 8 persen kiwei pat ki im bad ki bahaïing, kaba mut haduh 30 persen ki heprit kim ïoh satia ïa ka jingieit jong u kpa ha ïing ha sem.
Ka FKJGP da lei lei ruh ka nym pdiang ia kane ka ain iakjakor" ong U Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.Shillong:Ka Meghalaya ka la ialehkai bah bad wan shakhmat ha kaba sdang ka jingialehkai Ranji Trophy pyrshah ia ka Nagaland mynta ka sngi ha Dimapur.
Ka jingpdiang jong ka Sorkar India ïa ka jingtyrwa ka seng HNLC ïa ka jingïakren ïasuk ha kane ka kynti kan buh ïa ka jingkyrmen jong ka lawei ki samla naba ka Sorkar kan hap ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh ka jong ki namarba mynta ka kynti ka kyrduh kam kyrduh jam ka dei kawei na ki jingeh kaba ki samla ki ïakynduh mawsiang.
Kumta sa shisien pat ha ka 12 tarik jong u bnai Ïaïong mynta u snem, katei ka longkmie ka la phah biang da ka jingthoh sha u DM&HO ban pynkynmaw biang halor katei ka bynta, ha kaba la ai kopi ruh sha u bah Kimfa S Marbañiang MLA bad u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam ba kin peit lem bad leh ïa kaba donkam.
Ha ka kaiphod u EM Elaka u la ïathuh ba ïa ka ilekshon la pynlong ha ka 20.02.23 hapoh Conference Hall KHADC.Na ki 41 ngut ki nongjied, 31 na ki nongjied ki la wan thep vote bad ïa ka jingmih (Result) la pynbna hi ha kajuh ka Sngi.
La sam ruh ïa ki khusnam Top Performing PHC ha kaba ka Sahsniang PHC ka la shah pynkup burom da ka khsnam Best Performing Public Health Centre (PHC) halor ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
U nonghikai u ba la shah pynrung ha ki kyndon jong ka POCSO Act u dei u ba la tip kyrteng kum u Mrinal Basumatary.
Nalor ki kongsan bad ki nongai jinghikai kiba la wan na bar ka Jylla ha katei ka sngi la don lang ruh u principal jong ka College u bah B.K.Laitflang, ki nonghikai, ki khynnah pule , kumjuh ki pulit jong ka women police ka thanad Nongstoin bad kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka kam politik ka kylla long kawei na ki kam khaii kaba heh tam ha kaba ki heh spah kim lah ban lait na ka jingpynshoi ban ai ai reng ne ban bei pisa na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Ki paidbah kila pynsngew bad kynthoh halor ka jingleh jong ka MSOA kaba la pynduh mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba la jop bad trei shitom hynrei kila hap pat ban leit phai ïing thylli.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Prestong u la ong ba ka jingpynbna kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ka long ba kin lah ban trei bad pynkhreh khambha shuh shuh na bynta ka elekshon kaban sa wan.
“Hato phi pyrkhat ba baroh ki MLA kin dei ki kyrtong kiban jop biang? lada ki dang dei kiban dang jop ngin sa pdiang ïa ki hynrei lada kim dei, ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por.
“Kiba sah basa ha kane ka Resort ki dei kiba wan na ki longing kiba donburom bad ban ong ba kane ka Resort ka dei ka ‘ktem awria’ ka long ka bym lah satia ban pdiang.
U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba wat la ki kyrtong ki ban ïakhun na ka Pynthorumkhrah Constituency kin dei ki kyrtong kiba khlaiñ hynrei na ka liang jongu, u la  pynkhreh bha.
Ha ka jingialang aiti ia kine ki Ambulance ha shnong Nongrah, u Bah Pyniaid lyngba ka Council, u la pynkup burom ruh ia ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Sohryngkham MDC Constituency kiba la ai ka jingïatreilang bad shim khia khamtam eh ha ka por ka khlam COVID-19 ha ki bnai kiba la dep.
Katei ka kynhun kan khmih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki aiñ ki kyndon, ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyiad bad ïa u droks, bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ha kajuh ka por u ai ruh ka jingiaroh ia ki sienjam ba la shim da ka Meghalaya Aids Control Society kaba la lamkhmat ha kane ka jingialap hapoh ka district ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki bor ka district, ka tnat ka koit ka khiah bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ban pynlong ia kane ka jingialap kaba jop.
Ka Dr.Bansod ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad ruh ia ki paidbah ba ki dei ai ai jing kyrshan bad jing ied ia ki ba pang namar mynta ka jing sumar ka la biang palat hapoh ka ri India ne pytheir baroh kawei.
Hadien ka jingleit ïashim bynta ha ka prokram kaba la pynlong ha Rabindra Bhavan, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki longïing longsem ha ka jylla Tripura kiba la biang ïa ki kor um dih ki long tang 56%.
“Ka jingkynnoh ka dei tang ka daw ban ong ba ka leh bein", u la ong bad bynrap, “Ka party Congress ka dei kaba burom ia ki nongialam bad kham niar, ki nongialam ban mih na ka party.
U la kren ruh shaphang ka Uniform civil code, kaba kiba bun ki kynnoh ba dei ka sorkar bjp ba la wanrah ia kane, hynrei u la ong ba ka uniform civil code hi ka don ha ka riti synshar jong ka ri India naduh ba la shna ia ka riti synshar jong ka ri.
U Reshab Subedi u la synniang 23 run bad u Bharat Gurung 13 run iaka Ri Bhoi.
Kitei ki arngut ki heprit kiba la ngat ha kane ka apot ki dei kiba dang don ha ka rta kaba 5 snem bad 2 snem bad baroh ar ngut ki dei ki shyn rang.
La ong ba utei u samla rangbah mynba u dang dap ha kitei ki karta, u ju ïohsngew bad u ju ïakren wat haba u dang rit ka ka rta.
Kane ka jinglait phet ka jong u tei u lehnoh ka la jia ha ka por saw baje mynta ka sngi, ka nurs kaba trei ha katei ka jaka kala iohi ba u mareh hynrei ki pulit kim shym la ioh ban kem biang ia u.
Lah ban kdew hangne ruh ba ba ki don ki District kiba la khang ïa ki Skul mynta ka sngi.
Kan shim por da ki pateng briew(generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur(diffirent forms).
“Na ka liang ka shnong kam don kano kano ka jingtip ban pynshisha ba ki lai ngut kin don kti ha ki kam sniew ha ki por ba la dep.
Ha kane ka jingiakhun ka Thunder FC ka la jop da 3 kol la 2 kol ia ka Lawmali SC.Ia ki Kol na ka Thunder FC la Thep da u players ba phong ia ka Jersey No.7, 19 bad 15 bad na ka Lawmali SC la thep da u players ba phong ia ka Jersey No 9 & 23.
Kham mynshuwa, ka sorkar ka la buria mar 1 lak sha ki longïing jong kito ki briew kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Ka tarik kaba khatduh ban pynrung ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 3 tarik Ïaiong 2023.
U la buh jingkylli ruh kumno une u briew u ïoh rung sha katei ka jingïakynduh jong ki heh ki haiñ.
Shillong:U EM ka tnat Elaka ha KHADC u Bah Jambor War, u la ong ba ki don haduh 29 tylli ki jingïakajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka, ki shnong kiba hab hapoh u pud u sam ka KHADC.Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah u Bah PN Syiem hapoh ka ïing Dorbar Lyïur ka KHADC.U la ong ba na kitei ki 29 tylli, 7 tylli dei kiba lah pyndep bad kiba dangsah ki long sa 22 tylli bad u la ïathuh ba hadien ba kane ka EC ka la pynkylla ïa ka Elaka Act ban pyndon noh da uwei u Tribunal ban bishar ïa kitei kiwei pat.
Kawei ka daw pat ka long ka jingleh bym salia ka sorkar Congress hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ia ka jingdawa ia ka ILP.Haba pynlait khubor hynne ka sngi Thohdieng, u generala secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka jingialang jong ka KHNAM kaba long ha kane ka sngi 6 tarik ka la shim ia kane ka rai ban iaid da kane ka lynti bad ka la khot lang ia baroh kiba sngew kitkhlieh ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi ha katei ka jaka.
“Ia noh mei" la ong ka khun bad ka rah ia ka pla iew.
Mar ia wan rah ia katei ka ain ha iing dorbar, da U Rajnath Singh, myntri korbar ri jong ka sorkar India, U Mallikarjun Kharge, nongialam ka seng Congress, u ieng ban kren, ha kaba ula pynpaw, ba ka seng Congress, kam pdiang satia ia katei ka ain “Ka don shibun ki jingdkoh bad ka long ka jingma kaba khraw ia ka jing ia tylli jong ka ri bad kam niew burom satia ia ka soskular Assam Accord bad ka dei ka kam kaba iadei bad ka riti trei kam jong ka ri, kumta phah biang sha ka Select Committee" ong U Kharge.
Ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung ki ïathuh ba ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ka long ban kyrpad ba ka sorkar jylla ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung ne Block II kiba la shah pynhap jubor sha Assam ba ki dei ban phai biang noh sha ka jylla Meghalaya.
Haba twad jingmut mynta ka sngi shaphang u Aadhaar, u Dr Mukul u la ong, “Em, ngam pat leh Aadhaar" bad bynrap, “"Dei ban sangeh shwa ia u Aadhaar ia mynta shipor",.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ki la ong ba kitei ar ngut ki la byrngem pyniap bun bunsien ia u SP ka SGH da kaba phah ia u da ka SMS bad ki la dawa pisa teng ruh T.50 lak tyngka na u bad ki la byrngem ba lada um siew kin pyniap ia u, ki la pyndonkam beit thik tang da uwei u nombar phone ban dawa pisa bad ban byrngem pyniap briew.
Dei ban bishar nadong shadong, sha kadiang, sha kamon, shakhmat, shadien, kaei kaba la dep jia, kaba dang jia bad ka ban sa jia bad kumta ter-ter.
Uwei pat u rangbah na West Jaintia Hill u la ong ba ka jingrem dor ki mar bam mar dih ha Jowai ka long palat shah, ka tiar kaba thied na Shillong 5 tyngka ha Jowai ka por 15 tyngka, ki nongdie ki shim kabu palat bad ym don ba peit halor kane".
Sa katno yn thoh ha ki mawsahnam ïa ki sim ki doh ki ban nang ïap.
La pynlong ka jingtohkit kaba jur ia kine ki ar ngut ruh, la ong u SP ka East Khasi Hills.
" La ong u Riewsaid“To ih ngan leh kumta…" La kohnguh u Bah ShanborKumta hi u Riewsaid u thoh ia ka kot bad u ai ha u Bah Shanbor ban leit buh sha thanat.
U Blei nongbuh nongthaw ïa ki long kpa u la thaw ha ka jingdap shynrang ha uwei pa uwei u long kpa, ha la ka buit ka bor, la ha ka rynïeng ryniot, la ha ka main shynrang, la pynkup shisha ïa ka kupar bah ryngkap, ban  niom ïa ka rai eh rai dam, ban peit ïa ka liem ka lup ba ka long kur, la ha ka thma ka ktien, ban ym shah ïa u  dusmon ban bom tyrnem halor ka longkur long jait ne ïa u suit lam reng u ban pynjot pynpra ïa ka temple kordor jong ka kur ka jait.
Mawkyrwat, 19 Lber:Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u Bah H.M Shangpliang,Secretary Health & Family Welfare Cum Mission NHM Meghalaya, ka Deputy Commissioner ka SWKH kong Ripnar Lyngdoh, ka DM&HO ka Mwkyrwat ka Dr.(MRS) M.Marbaniang bad kiwei kiwei.
“Lada ka sorkar bad ka NHIDCL ki leh kuman na kane ka jingiakhih, ngi kren shai sha ki bor ba dei khmih ba ngin sa shim da kiwei pat ki lynti nangne shakhmat", u la ong.
Ynda ka sorkar ka la dep pynkynriah ia ki Kharmetor na kane ka jaka, ia kane jaka ka plan ban pyndonkam na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bun, kiba kynthup ban shna ia ki jaka pynieng kali bad wat ban shna ia ki dukan heh (shopping Complex) bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u MLA ka North Shillong hynnin ka sngi u la sdang ia ak jingiakhih da ka ba shong kyllain mongor ha madan Malki ban dawa na ka sorkar ban pynurlong ia ki ba bun ki jingdawa.
Ngin pyntreikam ïa kane (ka Building Bye Laws) katkum ka bor ban la ai ha ngi.
Haba ïathir halor ka jingma kaba mih na u drok, ka thong jong ka Inter-College Debate Competition ka dei ban ïathir ïa ki lad lynti na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok na ka imlang sahlang da kaba wanrah ïa ki kpait saiñ kam (policy) ban tem ïa ka jingkhaïi drok bad kumjuh ruh ki lad lynti ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok.
“Kumno me lahap na bneng (second heaven) ko Lurshai u khun ka step (Lucifer soitan), kumno la ot noh ia me sha ka khyndew" Isaiah 14:12.
Ki briew na ka ophis treikam jong ka SSA Meghalaya kiba la iadonbynta ha kane ka Assessment Camp ki kynthup ia ka M Kharbyngar, State Coordinator IE SSA-SEMAM Shillong, u LK Singh, District Coordinator, IE SSA West Jaintia Hills bad kiwei ki Volunteerkatba na ki Medical Team ka ALIMCO, Guwahati pat lawan ban mihkhmat da u Aditya Kumar Naik, Audiologist bad u Subodh Kumar Orthotics and Prosthetics.
Hapoh ka Mawthadraishan Block, ki don haduh kumba shispah tam ki Shnong bad kadei kawei na ki Block kiba dang sahdien ha kiba bun ki liang.
U Dr Kharlukhi u la buh saw tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya.
U Bah Batskhem u la ong ba ka thaiñ shathie mihngi bad ka thaiñ mihngi ka ri, khamtam ki jylla ki bym kren ïa ka ktien Hindi ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ïa ka ktien India.
Baroh shi katta ki nongtrei anganwadi ki ju ïohi 5950 tyngka shibnai katba ki nongïarap jong ki pat ki ju ïoh 2975 tyngka.
Ngan nym sngew tynnad bad nga lah ban mih noh na kane ka Ri" ula ong shuh shuh.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ki shipai BSF ki la ioh kem ia ka jingkhaii tuh ia u maw Magnet ha u snem ba la dep u ba shongdor T.39.47 klur.
La pynkup burom ruh ïa ka kong Rihhalin Marbaniang, kaba long ka nongïalehkai Martial Artst kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka 2nd World Jeet Ku Nedo Martial Arts kaba lah long ha Kandy, Srilanka.
Nangta haba ïadei bad kane, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la rai ban sa khot ïakren halor kane hapdeng ka tnat PWD, ka tnat shipai Suiñ bad ka Dorbar Shnong Rngi Shyllong.
Shillong, 21 Naitung:Ka kynhun myntri ka la mynjur ia ka jingthaw ia ka Meghalaya Road Maintenance Policy (MRMP) na ka bynta ban peit bad moramot ia ki surok kiba jot kiba sniew ha ka jylla.
Kino kino ki skul kiba kwah ban iashimbynta kin pynpoi iaki thup kyrteng jong ki player (List of  Players) ha ryngkat ki dur passport  size ba shon dangshen bad ki Birth Certificate kiba la ai da ka Municipal  Board/CHC/PHC/Aadhaar Card shuwa ka 24 Jymmang 2022.
Katei ka jingialang ka la long ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh Community Center, NEHU, Shillong Campus.
Hadien ba la shah tam da ar kol, ka Chiehruphi SYWSC khlem aili kala iakhun tyngeh ban ioh khyrwit kol bad kala urlong ruh hadien ba kala ioh thep shikol haka kylla step lyngba u Sa-o-Bareh 23, u bym shym la pynlehnoh ei iaka kabu ksiar kaba ula ioh lyngba ka penalty.
Katkum ka jingong jong u, baroh ki jinglut jingsep yn bei tyngka da ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla hynrei na ka liang ka sorkar ka hap ban pynkhreh katto katne na bynta kino kino ki jingdonkam kyrkieh kiba lah ban mih ha katei ka tamasa.
“Ka Meghalaya kam dei shuh kum ha ki por ki ba la leit noh ha ka ba kim don satia kino kino ki kam thok kam shukor bad ki kam bamsap, hynrei mynta ka jinglong jingman ka la kylla nadong shadong lyngba ki katto katne ki bor ki bym kwah satia ba ki nongshong shnong ka jylla kin roi kin par" ula ong ha ka kyrwoh.
“Mynta ki don bun ki khynnah kiba ïoh leit hikai sha kiwei ki klob shabar jylla, sngewtynnad ba ym tang ki shynrang hynrei ki don ruh ki kynthei kiba leit shah hikai,"U la bynrap, “Ban kiew donkam ban trei shitom, hap ban aiti ne sacrifice.
Ha katei ka jingialang, la mih ka sur kaba sngewkhia da kitei ki briew kiba la don ha katei ka jingialang, ha kaba ki la ong ba katba nangmih ki sngi, ka Assam ka la nangkyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad khamtam eh ha Khanapara, kaba dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingma lada ym don ba shimkhia ban halor u pud u sam, namar ba ka la dei lypa ka jaka ba iajan eh bad ka Guahati.
To ïai im ha ka jingkyrmen ba bha, ba ïa ka thong katkum ka jingtrei shitom ban kynjoh.
Hadien ba la dep tohkit la charge sheet ïa une u briew ha ka 8.3.2016.
Haba ngi phai pat sha ka phang jong ki social media,ka long kaba sngewlehraiñ ba phin pule ïa ki jingkynthoh pyrshah,ka beiñ ka khoh bad ka sin ka rngop lada ïa uno uno u briew ruh, tang khyndiat eh phin lap ki jingkynthoh kiba tei bad don burom.
“Kane ka jingthmu leit theh ñiut ha katei ka jaka ka lah ban buh jingma ïa ka mariang lada khlem da pynshna bha ïa ka jaka" ong uwei na ki nongshong shnong ka sor Jowai uba dei ruh u President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu u ma K.L Pariat.
Kumta kaei kaba don hakhmat ki nongïalam kiba mynta ka long ban peit pat ïa kiei kiba la dep ha kine ki 50 snem khamtam eh halor ki artylli ki mat kata u pud u sam bad ruh ïa ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Ka HYC, ka ong, ba wat la ka pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban ia pynbeit pud, hynrei, ka dawa ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dang bakla ha kane ka pali kaba 2.
“Kane ka pyni shynna halor ka jingieid bad jingaiti na ka bynta ka imlang ka sahlang jongphi", ula ong bad kyntu kynpham ruh ïa ki ban bteng kum kane ka jingïalang lait nangta ruh ban long kiba hakhmat ban ai jingïada ïa ka jingithuh paw jong ki Koch khnang ba lah ban bteng ki matti bakordor ïa ki jinghikai ki mynbarim, ki jingngeit, ki riti, dustur ba lah ban nangpynskhem ka jinglong tylli kawei bad long ka jingsarong na ka bynta ka Ri.
“Ngan ym leh bein ia phi, shu ngeit ia kaei kaba nga ong…" La ong pat u PanahHadien ba la dep dihsha bad bam shaw, bran ki ia mih noh nangta.
Ka seng haka shithi ba la soi da u President ma Leningstar Rymbai bad u Secretary ma Roitre Dkhar kila pynsngew naduh ka snem 1951 ïa katei ka jaka Block-1 & 11 kaba dang hap hapoh ka Jowai Civil-Sub Division hynrei la pynhap jubor noh shapoh ka United Mikir Hills District da u Governor ka Assam ha katei ka snem, hynrei haduh ba ïoh ïa ka jylla haka snem 1972 ym don ba ïa kren ïa kane na ka liang ka sorkar.
Kine ki kynthup na EGH: 06, EJH: 08, EKH: 345, NGH: 07, RBD: 47, SGH: 03, SWKH: 26, WGH: 55, WJH: 21 bad WKH: 131.
Ka niang dpei ka long sa kawei pat kaba lah ban mih ha ki katto-katne ki jaka haduh ba ka lah ban pynjulor ia u kba.
Hynrei ki don katto katne na ki Manar kiba ym treh shuh ban bud ia ka Syiem, kine ki la sah duh noh ha Nongrngoi.
La ong ruh ba katei ka jingjia ba sngewsih kala jia haka por ba katei ka longkmie ka dang ïaid kjat ban leit phai shala iing hadien ba kala wan na ïing ïap briew, bad naka liang ki pulit ka Umsning Police Station tang hadien katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
"Ka la ong ba ki ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew T.5,000 haduh T.7,000 manla u bnai ba ki trei ïa ka kam.
Utei u rangbah u la ai jingmut ia ka sorkar ba  kan bud iaka rukom khrong khajna jong ka Himachal Pradesh kaba khot ka Green tax bad ia kane ka khajna dei ban pyndonkam  ha ki kam pynbha mariang bad lyngba kane yn lah pat ban ai kam ai jam iaki trai ri trai muluk,u la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan regulate noh ia ka jingtih shyiap, jingtih maw bad ia ki karkhana kum kikarkhana pynmih dewbilat ki ba pynmih iaki jakhlia khlem da biang kata ka waste management bad dei namar ka jing bym biang kine ki waste management la pynjaboh bad pynsniewdur iaka mei mariang.
?Hangne nga iohi hangto ka ka lain ba ong Ki Paidbah kin sngewthuh ki Paidbah kim sngewthuh satia tdot.
Nalor kata ka shu batai ba ka Reservation ïa ki Post na ka bynta ki Shedule Tribe bad Shedule caste kan long beit kat kum ka Reservation Policy kaba pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha kajuh ka por dei ban ai lad ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam ia ki plan jong ka namar ka dei na ka bynta ka jingbha jong ki Kharmetor hi.
Nakata ka daw u Blei u la phah ia u Prophet Haggai ban iathuh ban pyrta ha ki ha kato ka por.
“Ka thaiñ Umsyiem ka dei ka jaka ba jur bha ka jingshalan be-aiñ ha kaba ju don ka jingshalan doh, shalan jaiñ, shalan jingtah pynbhabriew bad kiwei kiwei ki mar sha Bangladesh bad ki bun bha ki dalal ha kane ka jaka kiba ïaleh ban wanrah ka jingjai-jai bad shongsuk ha khappud tang na bynta ka jingtoi shimet jong ki," la pyntip ki shipai BSF.Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la ïaid sha ka sngi kaba saw mynta ka sngi ka 26 tarik Jylliew, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Nga shait nga khlain bad mynta, nga don ha ka jingshah sumar ha AIIMS.Kito kiba la ia kynduh ia nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, kin sngewbha ban peit ia ka koit ka khiah jongki" ong U Arjun Meghwal, ha ka tweet jongu.
Kane ka lympungbah kaba la neh haduh 3 sngi lynter la pynlong ïa ka jingïalehkmen da ki jingpynbyrngia bapher bapher, ka jingai jinghikai na ka Ktien jong U Blei bad ki Seminar.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 24: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba un long u dkhot bad khamtam eh ba un long u kyrtong ba pura jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka party.
Ki jingshisha bad ki kam kiba paw sha ki paidbah ki long da kumwei pat.
Nalor kata, ka jingai jingbit jong ka Shillong Traffic Police ïa ki kali saw shaka bad ïa ki thuk thuk ar shaka ban ïaid lyngba napdeng surok Police Bazar ka la nang pynwit shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan hadien ba u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh dang shen ha ka jingleit jurip ïa kane ka iew, u la pynpaw ïa ka jingsngew ba la i donkam ban ym shah shuh ban ailad ïa ki kali saw shaka bad ïa ki thuk thuk ar shaka ban ïaid lyngba napdeng kane ka iew.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long sha Tura, ka Wasa FC ka la pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 3 la 1 ha ka bynta jong ka Group D kaba la long ha Tura, bad ka jingïalehkai jong ka Mawkyrwat zone, ka Riangdo YSCA ka la pynliem noh ïa ka Mawten SC da 1 la 0 ha ka jingïakhun jong ka Group C kaba la long ha Mawkyrwat.
La bthah ruh ia ki doktor, ba ha ka 18tarik, ba kin pyn donkam ia ka social media, na bynta ban kren pyrshah, halor ka jing thombor ia ki doktor.
La iathuh ba ha kane ka jingialang yn iatai bniah halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) lem bad kiwei pat ki ishu jong ka party.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la sei da u Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah ba dei u pyrsa jong u Bah HDR ban ïa khun ha kane ka elekshon.
Ha kawei pat ka khubor na ki shipai BSF  ha Gumaghat, South West Khasi Hills District jong ka Meghalaya, ki la kurup ia ki dieng cubit (87.59 cft) bad shibun ki siej kiba shong dor  T.93,000/- ha ka miet ba la dep kiba dang thmu ban pynrung tuh na India sha Bangladesh bad katba ki dang thmu ban klan ia ka wah Jadukata.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynthikna ialade ban rung sha ka phainal ka Sub-Junior National Football Championship hadien ba ka la pynliem ia ka Punjab da 6-0 ha ka Group A ha Kalyani, West Bengal ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi.
U Blei u ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot noh namar bymdon jingtip.
“Lada ngim ioh tulop kaba tikna ban pynbiang ia ka iing ka sem jong ngi, kumno kin khmihlynti ba ngi lah ban ai ka jinghikai kaba janai sha ki khynnah skul", la ong u bah Shullai.
La don lang ruh ha katei ka sngi u District Sports Officer u Saljagring M.Marak nalor kiwei kiwei.
Haba la kylli hato ka jingleit kyrshan jong ka ia ka UDP ka long shisha tang shi vote kumba la kynthoh ka HSPDP; ka kong Nonglait ka la ong, “Nga khlem pynbor lane kyntu ba kin kyrshan iano iano ruh, nga ieh ha ka mon jong ki namarba nga kyrshan UDP ym kum ka nongialam ka HSPDP hynrei kum ka kong Fenela shimet" halor katei ka jingleit kyrshan jong ka la ong ba ym don jingteh kyndon eiei ruh ha ka party ba ka dei ka jingleh pyrshah ban kyrshan iano iano lada ym don ba ialeh na ka seng.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban pyrkhing noh ïa ka jingleit bar ri ki Myntri Sorkar bad ki ophisar da kaba shah ba kin leit tang ar sien shisnem ha ryngkat ki daw kiba biang lada ki mut ban leit bar ri ha ka sien ba-ar.
Ynda ki Pulit ki la poi ha kane ka jaka, uwei u briew u bym lah ban tip kyrteng u la phah khubor lyngba ka SMS ha ka WhatsApp Group jong ka TMC Phulbari bad kumjuh ruh ha ka WhatsApp Group jong ka TMC District ban ïamih paidbah.
Ha kajuh ka por la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki nongïalam jong ka Mawlieh Village Organisation bad ruh sha ka Dorbar shnong, na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ha katei ka shnong.
Ban pyynbha ia ka RP ban nymdon ba Shah ktah ha dien habud.
Ki jingïarap ki long ha kiba bun ki bynta, ka jingïarap kaba long kyrkieh ne ka bym kyrkieh, ka jingleit synran shapoh ki jaka sumar haba pang ne mynsaw jur, ka jingïarap kaba dei bad ki lynti jong ka aiñ, ban ai jaka sah shi por, kumba 5 sngi ei ei, ki jingïasyllok bad ki jingkynpham haba don ha ki jingeh ne haba ktah ka bor pyrkhat.
U la ong ba lyngba kane ka jingtreikam kaba sted kine arngut ki la lait na ka jingma jingmynsaw.
Kane kan buh jingeh shibun eh bad pynkulmar jingmut ym tang ïa ki khynnah Class-X, ki nonghikai, ki bor pynïaid skul hynrei wat ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
Halor ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ng, “kam dei satia ba ngim ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, kam dei satia ba ngi duna ki nongtrei hynrei lada ki paidbah, ki lap ïa kino kino kiba ishan khmat, ki dei ban pyntip sha ngi bad ngin ym pyntip satia ïa ki kyrteng jong ki, shu pyntip ïa ngi ïa kino kino kiba ishankhmat, nangta ki Pulit kin sa leh la ka jong ka kamram.
U Zonal Officer u peit ia kiine ki jaka kiba la pynbna micro containment bad kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ka tnad Supply bad kiwei ki tnad sorkar bad ki nongtrei kiba hap ha ki kam ba donkam u paidbah bad kiba sam tyndong shet jingshet.
U Bah Lanong u la buh jingkylli ruh ïa ka jingphiel jong ka Sorkar ban pynskhem ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei kiba la trei palat 15-17 snem.
“Ngan pan jubab na ka Hima Mylliem ha kaba iadei bad kane", la ong u bah Pyniaid.
Hynrei u Gandhi haba iathuh sha ki lad pathaikhubor ha Parliament u ong, “Nga la dep kren shai,ha kaba baroh phi phi iatip.
Kyntang ïawai, ka jingthmu jong kane ka jingthoh, ka long ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa la ki kur ki kur bad ngi dei ban ïa tylli shi kur shi jait, namar haba ka kur ka ïatylli ka don ruh ka jingïajan, jingïatylli bad kiwei kiwei ki jait bad haba ki jait ki ïatylli, ka kynja ka neh ka sah bad haba ka kynja ka neh ka sah ieng skhem ka Jaitbynriew ha khmat ka pyrthei baiar.
Ha kaba ïadei bad ki thei nuti, u Bah Paul u la ong, “ngi hap ban phaikhmat ruh ha kane ka kam.
Kata ka jingthoh ka la iarap ia ka shibun eh ban ioh jingmut ban iajan bad la ki khun.
U la long u Nonghikai ha ka Sacred Heart Theological College, Shillong bad ha Kristu Jyoti College, Bangalore naduh u snem 1961U la long u Librarian banyngkong eh jong ka Otto Hopfenmueller Library bad u la long uba nyngkong eh ban pynkylla sha ka Khasi ïa ka Dienshonhi na ka Ktien Greek bad Hebrew.
yn shim noh ia Mynsiem Bakhuid nangne na pyrthei.
Kiba la ïa don lang ban sakhi ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Mr.Sunil Aggarwal, Regional Sales Director, Dalmia Cement.
Kane ka jingialang ki nonghikai deficit ba lah shongthait kan dei naduh ka kyrdan primary, upper, secondary haduh Higher secondary bnad la kyrpad ba kin iapoi ryntih lang sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, la ong u bah ED Nongsiang bad bah RS Marbaniang, co-conveners ka Ex-Deficit School Teachers of Meghalaya,Shilong.
U Shabong u la ïasoh bad ka klob Indian Arrows naduh u snem 2019 haduh u snem 2021, hadien katei u la ïasoh bad ka klob Mohun Bagan.
Kane ka Kolej ka la khmih lynti ba ha u snem 2015-2016 kin pynmih kham bun ki top ten.
Kane ka ka jaka ai jingsumar ka don harud ka surok bah NH-6 hajan ka Khliehriat Police Station, Dkhiah East, East Jaintia Hills District.
Ioannis 1:2.
Haba ïadei bad ka land reclamation project kaba don hapoh ka jaka jong ka Waste Processing and Disposal kaba ha Marten, Mawlai, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jaboh kaba la lum lang hapoh kane ka jaka ka la long ka jingsngewkhia ym tang ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ hynrei na ka bynta ki briew jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, 13 Nailar:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la aiti shi khung ki mat ha kti u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kiba iadei bad ka jylla kynthup ka jingdawa ban shna biang ia ka iing skul ba la pynpra ka Assam ha Sabuda, ha RiBhoi.
Hynrei kito ki khun ba ioh shipiah ne ki shiteng jait ki ia ong.
Haba twad jingmut na u MLA ka Mawthadraishan u la ong ba kam don jingeh eiei ia ka UDP ban jop na katei ka konstitwensi kaba u mihkhmat ma u bad ka jingjop ka UDP na Mawthadraishan kan pynthikna ruh ia ka jingjop jong u ha u 2018.
Da ka jingai ei u Blei.
Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin iatrei lang ban wanrah ia ka jingbei tyngka ha ki kam ai jinghikai ka ban kot kloi kloi sha ka 6% jong ka GDP.xxxiii.
Kiwei pat ki mat kiba ka BJP, ka la buh ha khmat jong u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ba un ia kren lem sha Delhi ba lada don ki briew kiba la bit la biang na ka jylla kan bha ban thung ia u Vice Chancellor ba dei na kane ka jylla bad khamtam eh lada ioh da ka long kmie.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ka East Jaintia haba ki la tip ia kane ka kam jong u, ki la ujor mukotduma hi pyrshah ia u bad ia ki para dkhot jong u kiba kynthup ia u Michal Chyrmang bad Kyrshan Blah kiba dei na Khliehriat.
Na ka liang u EE u la ïathuh ba ïa mynta ka tnad PWD ka ap satang ïa ka PHE ba kan pyndep noh kloi ïa ka jingbujli pipe thymmai ha shi lynter katei ka surok lyngba ka Amrut sheme bad ka Phase III jong ka GSWSS.U la ong ruh ba lada ka PHE ka la dep ïa katei ka kam ka PWD kam don jingeh ban siang noh ïa ka surok thymmai da ka BMBC ba la mang 3 klur tyngka.
Kane ka jingiarap kan long lyngba ka MLA Skim jong u bad u la long ba kane kan long kyrpang ia ki nongrep kiba la shah pynjulor ki lyngkha ki pynthor jong ki ha u slap uba la theh jur ha kine ki sngi ba la dep.
I la ong ruh ba kum ki samla pule ki dei ban sumar khuid ïalade ha baroh ki bynta, namar ka met jong u briew ka long ka Temple jong u Blei.
Katba ki kynthei pat kim lah ban ap ne ban da wad ia ka tynrai la ka long kaba shisha ne kaba shu thaw da mano re.
"“Ngi dawa ia ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban kem mardor ia ki lehnoh phong Uniform (Pulit Assam bad nongap pahara khlaw) bad ban wanrah sha ka Jylla Meghalaya khnang ban dup ïoh pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid.
Ban pynbyrnia ha kane ka sngi ba plie ïa ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ka kynhun ki nongïalehkai MMA ki la ïoh ruh ban pyni rynsan katto katne ka jingïalehkai Mixed Martial Arts ryngkat bad ka ïalympat (wresling).
Ïa kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka jylla, Bah Hamletson Dohling, u Additional Chief Secretary, Dr P Shakil Ahammed, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, ka Secretary ka tnat Sports and Youth Affairs Kong R Sohkhlet, u MLA barim bad u nong-ialehkai barim jong ka India u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam bad dkhot ka Meghalaya Football Association nalor kiwei kiwei.
Yn ker mar 1 km ha Arunachal Pradesh bad Manipur.
U la ong ba kum u MDC un peit ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha ia ka jingtreikam kane ka tnad kaba donkam bha ha ka Council.
Education ka la pynliem noh ia ka Iewrynghep Secondary School da 2 la 0.
U ma Shylla u la iathuh ruh ba ki nongrep kim ju rep Sohsaw ha ka por Lyiur hynrei mynta pat ki la rep namar ba ka don ka iew.
“ Ngim don shuh da kiwei ki lad ki lynti hynrei hap ruh ban sospon noh ia u.
Kine kila shah tap lup ha ka khyndew kaba twa bad leit rat ia ka iing ba ki sah.
Kynhun tohkit shi tohkit lajan lut sa u dewiong.
ïa u C.J Chelani, IAS Deputy Secretary Planning la thung kum u DC jongka East Garo Hills.
Ngi la shim ia ka rai ba ngin phah ia ka khubor jingsngewlem bad don ryngkat bad ka ing ka sem ha kine ki lai sngi lashai ka sngi ruh ngin leit buh ia ka met na shillong sha Sohra ha ka ing jong ka constituency jong i bad kumjuh ruh sha Shella ban pyndep ia ka jingai khublei ba khadduh bad ka jingsngewnguh ka ba khraw ia u nongialam kaba khadduh ia u".
U la bynrap da kaba ong, “ Ki wei ki seng saiñ Pyrthei ruh kum ka TMC ki ong ba kin pyndam noh ïaka MOU,  kane ka mut ba  kim kwah ïa ka jingïapynbeit ïa kane ka mat kaba la sah da ki san phew snem tam, ki kwah ban long kumjuh kumba long mynshuwa.
"“Lada ka sorkar kan shu ailad lut ïa ki doktor bar jylla ban kamai na jylla jong ngi bad ruh sa ka ïoh thied jaka ka mut ka la pynïap ïa ka jingtrei shitom ki nongïakhun Hill State kum u Bah Martin N.Majaw bad kiwei kiba la trei borbah lyngba ka jingïohi jngai jong ki ban pynkha ïa ka Meghalaya Land Transfer Act kaba long ka atiar ba khlaiñ haduh mynta ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid Khasi bad Garo na ka jingshah tyllep ha kiba nabar," bynrap ka KSU.Ka KSU ka dawa ba ym dei shuh ban pynsahteng ïa ka jingplie ïa ka Shillong Medical College bad maham ruh ba ym bit da leilei ruh em ban pyntlot ne pyndkoh ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Land Transfer Act.
Ka seng JSU ka ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pynlong noh daka skul step bad skul miet iaki ki klas XI bad klas XII khamtam iaka Arts Stream namar kham bun ki khynnah kiba duh klass kidei na ka Arts stream Ka JSU ka phah iaka kyrwoh sha ki khynnah pule ba kim dei ban duh jingkyrmen ha kum kane ka por bad ka seng kan ym shong thait bad ka seng kan iakren biang bad ka bor sorkar ban wad ki lad ki lynti ban pynrung klas ia baroh ki khynnah bad samla hapoh district.
Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la rai ban pynbor ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka distrik.
U bah Hek, ula ong ruh ia ki kotkhubor, ba kim ju dei ban mlien, ban thoh khubor, da kaba pynbudnam ia ka jinglong shimet jong ki briew.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ia ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longiing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumiong.
La iathuh ba ki nongshun, ki la nang tur, sha ki bynta jong ka  Armiansk, Kherson, Chaplynka, Kakhovka.
Lyngba kane ka nam jop ka Shillong Lajong FC ka la lait na ka kyrdan jingshah pynhiar kyrdan bad kiew sha ka kyrdan ba hynriew da kaba khur saw point.
Dei hangne kein ba ka NPP ka don mynta ha ka jinglong kaba ‘shong ruh jhieh,ieng ruh kynduh’.
Nongpoh, Nailur 08: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi mynta ka step kila ioh ban kem ïa uwei u runar ba thmu lute bad pynpait ïaka iit jong kawei ka trok hajan ICAR Umiam.
“Ngi la wan ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong ngi ki dkhot ngi la kyrpad ia u ban peit ba yn nym don mano mano ba lah ban rejister ia katei ka jaka kaba don ha shnong Mawsynram kaba long kum ka jngohkai pyrthei ha katei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba ioh pdiang ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei", la ong ki dkhot ka Executive Dorbar shnong Mawsynram.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki Taxi kin rah ruh bad ki pla kad kiba don ki jingthoh bapher bapher ban pyrshah ia katei ka jingkiew dor ka Insurance bad kumjuh kiba ia dei bad kiwei pat ki jingeh ki Taxi, kiba ki la ju iai dawa na ka por sha ka por.
Katba u nongshna ïa katei ka jingrwai dei u Tyngshaiñ Mylliemngap bad ïa ka jingring dur bad editing, la shimti da ka Wonderson Studio.
Kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la kynthah ia ka MPCC ba ym don ba lah ban khot ia ka jingialang Parliamentary Party bad dei tang ma nongialam CPP uba lah ban khot ia katei ka jingialang ki MDC, halor kane u bah Lapang u la ong “Sngewsynei pynban ban don ki bym tip ia ki kyndon bad ka riti synshar jong ka seng".
Sec School, u Bah HL Myrsing, President Managing Committee, Rev.DS Roy Muktieh, Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev.K P Marsharing, Kong VP Nongrum, ki nonghikai, ki nongpule bad ki kmie ki kpa.
Bad kawei na kita ki jingstad-jingshemphang ka dei ka saiῆpyrkhat Vanua jong ki nong Fiji kaba lah ban pynim pat ia ka pyrthei mariang.
Kane ka jingialang kaba u myntri ka tnad kam poh iing u la khot ia ki seng sain pyrthei bad ki seng bhalang kan long la shai ka sngi ban ia kren ia ka CAB, ia ki District Council jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India; kam shym la don ka jingkhot satia ia ki, kumta na ka liang jong u lamphang jong ka KHADC u la thoh ia ka shithi sha u myntri kam poh iing jong ka Ri India ban kynthup lang ia ka KHADC ha kane ka  jingialang ka ban long la shai ka sngi.
Ym tip shuh shano ka lawei jongki kan poi namar ban duh shisnem kam long kaba kai bad kumta ki bor sorkar ki dei ban ai ka jingpynshitom ïa utei u headmaster ba utei u nongtrei jongka skul.
Shuh shuh u ma Wailad ula ai khublei ruh ïa ka ophis jong u District Sports Officer WJHD kumjuh ïa ka WJDSA kiba la pyïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 31 tylli ki skul napoh ka District bad ka dei ruh ka sien kaba bun duh ki skul ban shim bynta lada nujor ba ki snem ba la leit.
New Delhi: Ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la pynmih ia ka hukum jongka, hynnin ka miet, ha kaba ka la bthah ia ki dukan, ba kin sdang ban plie noh, naduh mynta ka sngi, ka 25tarik Iaiong 2020.
Haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba Patharkhmah Cricket Club, kaba la jop ia ka Toss, kaba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki rangialehkai ka Pathar khmah CC, ki la lah ban tied 105 runs, da kaba hap baroh ki Wicket ha ki 19 Over.
U SP ka East Khasi hills district  u Bah M Kharkhrang u la iahtuh ba ka pakhang shnong ka iaid beit khlem kano kano ka jingjia.
Hadien ka jingïoh pdiang ïa ka shithi na ka Sorkar Pdeng bala pyllait ïa ka song pisa, u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka Sorkar kan pyrshang ban pynïaid wut wut ïa ki kam khnang ba ki samla pule kin ïoh noh ïa ka pisa scholarship ha ka taïew ban wan.
Ha kane ka dorbar, ym shym don satia ka jing pynbeit ban jied ia u lamphang dorbar ba thymmai; hadien ka jingkhlad noh jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar ba rim, ha ka 28tarik Naitung 2019.
Ka JSU ka la kynnoh ba kawei pa kawei ka trok, ki hap ban iaid lyngba ka jingkieng thew, ha kaba la buh ryngkat ia ki briew ka Sorkar, kiba la tip kum ki Enforcement Inspector.
Hynrei haba pyrkhat bad ïanujor ïa kata ka jinglah jong ka sorkar bad kata ka jinglah ka Umngot, shisien ong ka lah iapher bak-ly-bak.
Ka pung Umïam ka dei ruh kaba la don jingma namar ka rta jong ka, ka la kut namar ba la dap palat ka ktieh ha kane ka pung.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ia ki kyrdan ba kham shalor ia ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh iala ka buit ka bor ban iarap ha kaban sei ia ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban iarap lem ia ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphriang lem ia ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
U Rupang, ula ioh khubor ruh ba u lapbah, ula pynshlei ia ki surok kali ha kiba bun ki bynta sawdong jong ka Ri Khasi.
ka Sorkar jong ngi kala trei shitom khlem shongthait ban kyntiew ïaka kyrdan ki nongrep ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingmih shakhmat lang jong ki kynhun bapher bapher ban dawa ïa ka juh ka mat kum ha kane ka kynti ba mynta ka dei tang ma ka lynti ïa ka jaidbynriew ban ïoh ïa ka jingdawa kiba ngi angnud a ka sorkar.
Baroh 3 ngut ki shynrang kiba don ha katei ka kali ki dei kiba la don dak teng ha ki kam khaïi droks bad kiba la ju ïadon bynta ruh ha ki katto katne ki kam thombor ha katei ka nongbah sha ki bynta jong ka phang South jong ka Toulon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Richard Lyngdoh, Secretary jong katei ka kynhun, u la ong ba katei ka Tamasa kan sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi, ha kaba jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynneh pynsah ia ki jingbam tynrai na Ri Bhoi, kumba bun na ki jingbam tynrai kila sdang ban duh ban dam noh bad mih bujli da kiwei pat ki jait jingbam ki bym dei ki jingbam tynrai.
Shillong: Ki don sa 13 ngut kiwei pat kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ha ka Jylla Meghalaya, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
“Ki paibah kim dei ban ngeit ia kino kino ki riew shimet kiba wan dawa ne ban byrngem ha ka kyrteng ka ANVC(B)" ong u Marak.
Ha katei ka jingiakynduh kitei ki 2 ngut ki heh Congress ki la kyrkhu kyrdoh bad kyntu kynpham ia ki samla katei ka seng ba kin trei shitrhem na bynta ban pynkhlain bad ban pyntyllun ia ka rukom treikam ka seng hapoh kane ka jylla.
Ka mat ba ar pat ka ïada khnang ba yn ym don uno uno u ban shah leh shiliang ha khmat ka aiñ.
Une u koidi lem bad arngut kiwei pat ki koidi kiba kyrteng u Small Phawa uba shah pynngat ha ka POCSO bad u Kwall Laloo uba ngat ha ka kam pyniap briew hi ki la lait phet na phatok ha u Jymmang 2017 hynrei la ïoh kem biang ïa une u Shiningstar da ki pulit katba ïa kitei ki arngut haduh mynta ym shym la ïoh kem shuh ïa ki.
U bah Pynshngain N Syiem, CEM u la ong ba katei ka jaka ka dei ha Laitlawsan ha Mawkyrwat bad ka dei ka jaka jong u bah Nolip star Lyngdoh.
U la ong biang, “hynnin ka sngi ki nongsynshar shnong ki la iakynduh ia nga bad ki la iathuh ia ki rukom ba ki ju leh naduh mynshwa hynrei kynsan kynsan ki la shah khang lad ha ka kashari".
U heh ba dei peit ia ka kynhun  law bom  (Bomb squad) u Shafqat Mahmood u la ong ba hakatei ka jingjia la pyndonkam da ar ngut ki nongpynbthei bom kiba la kheinduh bad ki bym shym la bynud ia la ka jong ka jingim.
Ka sorkar MDA ka la buh lut ia ki High level ha ki bor administration bad ha ki tnad pulit ruh" u la kynnoh.
La kyrpad ia ki paidbah kiba wan ba kin le hdonakor bad burom markylliang la ha ka ktien ka thylliej ne ki kam ki jam, ong ka kyrwoh na U bah I Diengdoh, Secretary Shad Lyngdoh.
Ia kine ki kuli la lapdien da ki bor pulit ka Chokpot hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki katto katne tylli ki synduk thep kuli ia kiba la buhrieh da ki suba lehnoh ha ki bynta jong ka khlaw ha ka shnong Chibokgre kaba hap hapoh Chokpot police station, South Garo HIlls District, ong ka khubor pulit.
Katei ka seng ka la trei kam la palat arphew snem tam haduh mynta ban pahara ïa ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka.
Haduh mynta u la ong ba u la lah ban pynkha tnad haduh 21 tylli ki Unit ha baroh kawei ka Mawlai bad u la pynrung dkhot haduh 3000 ngut hapoh katei ka seng bad katei ka 3000 u la ong ba ka dei marwei shi ing kaba mut 3000 ing.
Ki la kyntu ruh ban long kiba ïar jingmut bad ïohi jngai lyngba ka jingtrei shitom, minot bad ban ïabeh sha ka jingstad katkum ka juk.
ïa ka Home Guards & Civil Defence Medals for Meritorious Service la ïoh da u Bakstar Mynsong, Sub Inspector (HG) bad u Ram Charles Lamare, Havildar (HG).
Nongstoin, Nohprah, 22: U Bah Ronalstone Syiem uba dei u Corespondent jong ka Kotkhubor The Shillongtimes na West Khasi Hills District u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step Sngi Thohdieng ha Woodland Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u mynta la katto katne bnai.
Phi pyrkhat kumno ia kiwei pat ki nongtrei kiba iatrei lang bad u?" buh jingkylli ka menkmie.
Ki la batai ruh ïa ki jait ki dawai ki ba biang ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba ki thung bad kumno ki dei ban leh lada ka khyndew ka la duna ka jingsboh.
“Ka sorkar india ka khlem leh eiei haba iadei bad ka jingdawa ba ka ktien khasi bad Garo kan rung ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, kumta nga kyrpad ia Lat ba un kren lem da ka kyntien ba ia sngewthuh lang baroh" ong U Bah Ardent.
Naka liang jong u Mohrmen ula kyntu iaki bor sorkar ban kin leh ia kaba donkam khnang ba kan ym jia kumba jia ha kaba iadei bad ka jingtihdewiong.
NANGBUN KI DOCTOR NANGKYNREI KI JINGPANG(Bah Apol Mawñiuh, Laitkroh, East Khasi Hills)Nga ju їohsngew na ki babun ki paralok kiba leit phah sumar sha ri dkhar kum sha Vellore, Chennai, Mumbai bad shawei de, ba hana ki doctor shathie, ki kren beiñ їa ki doctor Meghalaya.
“Tang namar ka pop u Akhin iap ki paitbah khun Israel"Nga kyrshan da kaba mynsiem bakhia bha iakane ka jingong bah Ardent ,kane ka sorkar lada ka ioh synshar biang next 2023 kan sah tih wat ia u uranuim namar ka kwah lalot eh kwah rhah ,te namar katta kam slem shuh kan sah die iangi ki jaitbynriew tang ban jop mla bad bsa iaki leader jlawngut jongki.
“Kum ha kane ka por ngi ai ka jingkyr shan ba pura ia ki Meitei ha jylla Manipur kiba la kylla long ki langkñia ha ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo Tribe bad ngi ai ruh ka jingkyrshan ia ki doh ki snam Meitei lajong kiba don ha jylla Manipur" ong ka khubor.
Um pat poi sha Chokpot ne sha iing sha sem".
Kum ka Dak ban plie pyrda ia kane ka Tournament la pynher ia ka Lama jong ka HYC da u Bah Arup Pasah.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïaka jingïalang pynrung dkhot thymmai ne Induction Ceremony ha Infinity Conference Hall, Mooralong.
Katkum ka jingiakren bad ki mahajon thied jhur, kumba 15 ton u jhur tang na Iewduh la shalan shabar man ka sngi bad ia u sohsaw la shalan ruh shaduh ri Bangladesh bad ki jylla ba marjan.
Ha ka jingkren jong u samla Leningrad Tariang  ha katei ka program, u la kyntu ïa utei u samla uba la jop ha ka jingïakob kiew lum ba un dang ïai minot ha ka jingïalehkai bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom shuh shuh ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jaitbynriew baroh kawei bad ruh ban ai mynsiem lem ïa kiwei ki samla ba don ïa kane ka sap bad ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai sport hapoh ka jylla.
New Delhi, 5 Naitung:Laiphewsan ngut ki khynnah jong ka AIFF Regional Academy ki la pyndep ban tes ia ka rta jong ki kaba ki khot ka Magnetic Resonance Imaging (MRI) Tests bala pynlong ha ka AMRI Hospital ha Salt Lake, Kolkata.
Shillong:U General Manager ka NHIDCL u Ashish Shukla ula iathuh mynhynnin ka sngi ba ka jingmaramot ia ki jaka ba sniew ka surok bah NH44 kan shim por namar ba hap khot tender shwa.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka la mih ka jingkulmar kaba jur hapdeng ki dkhot ka HITO bad ki pulit hadien ba katei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshang ban tur na Sadar Police Station sha Secretariat hadien ba u President jong ki Bah Donbok Dkhar u la shah khot hajir ha u Investigating Officer haba ïadei bad ka mukotduma ba phong ïa ka uniform rong iong.
Kane ka jingai jingïathuh khatduh ïawai ka la nang pynriewspah shuh shuh ïa ka put ka tem ha ka rynsan jong ka ri bad kaba pynpaw ba dei tang ka Sorkar BJP kaba lah ban rah ïa ka Jylla Meghalaya shajrong.
U la ong ba ka jingdon jong kine ki chowkidar, ka la iarap bha ia ki pulit Syiem namar ba ki don duna bha ban peit ia ka iew.
Nangta u MLA/Minister u thung ia ki shakri jong ka sorkar ban shakri ia u paidbah.
"Ha kawei pat ka liang u Coach ka Karnataka u Ravi Babu Raju u la ong, “Kane ka long kaba lympung ïalehkai kaba kongsan eh bad ngi sngewkmen haba ngi ïoh ban poi sha kane ka jaka.
Ha kawei pat ka liang u Secretary jong kane ka klob u Bah Fredy Kharpran u la pynpaw ka jingsngwkmen ban wanrah ïa u Bah Khlaiñ Pyrkhat ba un shimti kum u coach uba thymmai ryngkat u Bah Sailon Syngkrem kum u Asst Coach hadien ba ka klob ka la pynkut noh ïa ka kontrak bad u coach barim u Bah Hering Shangpliang.
Ha u snem 2010,  la don lai ngut ki nongthep tender hynrei la shah kyntait noh namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la buh ka tnad ka sorkar pdeng.
Ki doktor bad kiwei ki nongtrei jong ka hospital ki dei ban ioh mynsiem bad jingkyrmen na u Director.
La ïathuh ba ka jingwan ki samla ba leh Entrance kila poi haduh 412 ngut kiba dei na kylleng ka jylla khamtam na Ri-Lum Jaiñtia, kiba dei ruh ki samla wadkam wadjam na ka bynta ban ïoh ïakhun ha ki post ba lait ha ki tnad sorkar bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ym tang ki nongtrei ka MeECL, hynrei ki nonghikai jong ka SSA kim shym la ioh tulop mynta la palat saw bnai kynthih, ki nongtrei jong kiwei pat ki Corporation kim shym la ioh tulop bad kane kadei na ka jingbym kitkhia jong ka sorkar bad ka long kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingpyniaid kulmar jong ka sorkar.
Jowai, Ïaïong 10: Uwei na ki riew rangbah jong ka War Jaiñtia u ma K.Pohshna uba long kum u Chief Adviser ka Party UDP 7-Amlarem Constituency ha ka kyrwoh ba la phah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh hadien ka jingdep ban pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom bad sngewnguh kum ka party jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad ki paidbah ïa u ma Lahkmen Rymbui uba long u Local MLA ka 7-Amlarem Constituency bad kumjuh uba long kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla jong ka Meghalaya.
Ka jia ba u briew u mih na la shnong, u iehnoh ia la ka-iing – ka – sem da ka jingbym banse ban kyndoi – jakpoh.
Haba phai sha ki jngialehkai ka Moosiang Lamare New kala jop da 2-1 iaka Moopala.
D) ha ka tnad pule na ka skul bah Mahatma Gandhi University, Meghalaya ha ka 27 tarik u Jymmang, 2022.
Ka jingïaleh sport, ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat jong ki samla, ki long ki subjek kiba khraw bad ki dawa ïa ka jingtip ba bniah bad jingpyntbit ba kyrpang.
"Ka Vi kan noh synñiang haduh 23071 ki Notebook ba la pyndonkam na ka bynta ka World Record sha ka tnad pule puthi- ka Uttar Pradesh.
U la ju long u khlur ialeh kai football ha Allahabad bad Bombay (Mumbai).
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Lama ka Ri ka pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki nongshong shnong bad ka long ruh ka jingsarong bad ka burom ïa ka Ri baroh kawei ryngkat ka mynsiem jong ka jingieid bad ka jingburom ïa ka Lama ka Ri.
Nongpoh, Nailur 23: Namar ka jingsdang ban siang rong ïa u surok na Umling sha Patharkhmah u ba la ïaid shaid shaid ka jingpyntrei bad thmu ban pyndep noh naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan, u Deputy Commissioner ka Ri- Bhoi u la pyntip ba namar ka jingrit jong u surok bad ba ki nongtrei kin ioh ban leh janai ïaka kam, yn khang noh shipor ïa ka leit ka wan jong ki kali lyngba utei u surok kumba shiteng bnai ban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi.
Ki briew kiba don hapoh katei ka liangsuin ki kynthup ruh ia 5 ngut ki khynnah rit bad 3 ngut ki khyllung ba dang kha.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Fedrick Kharsyntiew, u la ong ba ka tnat kan dang iai pynjur ia ka jingkhynra halor ki Trading License ha kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pyntikna ba ki bar jylla kiba wan leh ia ki kam business ha kane ka distrik kin hap ban iaid lyngba katkum ka kyndon Ain jong ka KHADC.Nongpoh: Namar ka jingbymioh ban plie paidbah noh ia ka Iew Mawhati, kaba dei kawei na ki Iew Nongkyndong ba la paw bha ha Ri Bhoi, ki nongialam shnong ka Mawhati, ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban plie noh ia katei ka Iew bad lada kim lah ban plie, ki la byrngem ban pyniaid hi noh ia katei ka Iew kaba don ha shnong Mawhati.
ka rep ka riang ha ka thain ri war.
Kine ki riew shemphang kin ym shah ïalam bakla namar kim ym shu shaniah matlah ha kine ki ophisar buit tuh.
U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum, u la wanrah ïa ka motion ban pynkylla ïa ka Calendar jong ki sngi shong Dorbar namar u la ong ba por ka lyngkot than ban ïakren ïatai halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ban phah biang ia ka Calendar sha ka Business Advisory Committee jong ka Assembly ban kham pynjlan ïa kane ka sien shong Dorbar.
Shillong, 23 Nailur:Ki sengbhalang ba khot pynlong ia ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, ki la kyntu ia ki paidbah ban ym tieng pyut ia ki jingpyntieng kohtympan ka sorkar.
Ki nongialam ka BJP ba kynthup ia u Edmund Sangma, ki la ong ba kane ka jylla kan sha pyntyrkhong pisa ha ka sorkar pdeng lada ka sorkar kam lah ban ai jingkhein ia ka jingpynlut jong ka ia ka boina kaba 40% kaba ka ju bang eh ban shim na ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, u samla Marconi u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad shwa ba mih u bnai tlang ka dei ban shna noh syndon da ka surok khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingthut ïa ki nongkhaïi kumjuh ïa ki paidbah la ka long ha ki por lyiur ne tlang.
Na kitei ki 77ngut kiba iap, ki don 30ngut kiba iap, tang na Kamrup Metro District.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ki dei ma ki kiba la ong ba kane ka elekshon kan pyni shynna bha ia ka jinglong bad ka jingthmu bashisha jong kane ka Sorkar MDA bad lyngba ka resolt ka la pyni shisha ia kata ba ym donkam shuh ban dang ia kren bad bunktien, hynrei ki paidbah hi ki la ai ia ka jubab jong ki.
Ha ka jingïakhun kaba para marwei jong ki kynthei ïa ka namjop la khur da ka Pratiksha Joshi (EKH).
Na ka liang ka Kong DP Nongbri na ka Women Police Nongstoiñ ka la pynpaw da kaba ong, “Ba kum kine ki jingjia hi ym dei ban ong ba nga kynnoh ïa ki nonghikai, ïa ka shnong ka thaw lane ïano ïano.
Ha ka jingpeitbniah ïa ki skim jong ka sorkar kmie hapoh ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri la ïatai bad phylliew jingmut shaphang kitei ki skim ba la mang kyrpang sha ka District da kaba kyntu ba dei ban pyntrei dep ïa ki khnang ba kin long kiba jop.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka West Khasi Hills u la ong ruh ba halor kane, ka tnad pulit jong ka distrik ka khmih lynti ïa ka jingïatreilang jong baroh ki paidbah bad ki nong wan jngoh kai pyrthei kiba ju wan shapoh ka distrik.
Ka kong Pyndaplin ka la ong ba kam tip shano katei ka jingjia phylla ka thew hynrei ka la ong pat ba ka shu shaniah beit ba kine baroh dei ki kam phylla jong u Blei.
Ha ka jingiakhun Semi-Final, kaba la long hynnin ka janmiet, ka Umsning United Sports Academy, ka la lah ban pynliem ia katei ka kynhun ialehkai na Manipur haduh 4-1 bad pynlong syndon ia ka kynhun ba kan rung phainal ha katei ka lympung ialehkai, kaba la wan ban iashimbynta da ki kynhun ialehkai bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
• Lah noh jingmut ha ki kam ba iadei bad ka jingai ram kiba shipor ia ki nongrep ba kin thung jingthung katba ym shym la peit jngai bha ia ki kam ba iadei bad ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ha ki kam thung jingthungLah ban bha ha ki jing ai ram ia ki kam rep kiba duna por bad ka duna ka jing peit ia ki kam ba iadei bad ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ban trei ki kam jingthung kiba slem por.
Qualification : ka mut kyrdantbit- kyrdan ka dei ka snap longkhraw; tbit ka dei ba nang ba tip bad shemphang ha kano kano ka kam.
La ïoh ban pynkut da ka jingpynher  ïa ka panur da kine ki arngut ki myntri.
Ha kane ka tamasa ki nongshong shnong lyngba ki Self Help Group ha kane ka thaiñ ki la wanrah ïa ki tiar ki tar ban die, nalor ki jingbam tynrai ba kynthup ïa u soh-phlang, u khniang phlang, ki jingdih bad kiwei pat.
Ïa kine ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh la kurup haka por kumba 7 PM bad 8 PM  na Hawaitilla kaba hap ha Muktapur PP.Nakaliang u SP ula kyntu ïaki trai masi lane kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wanmih sha Muktapur PP ban pyndep ïaka jingdonkam ka aiñ.
Haba iadei bad ka rukom thaw jingrwai, u la iathuh ba ban shna ia ka jingrwai kam da mut than ban shu shna tang ban dep rukom, hynrei ka dei ban don pat ia ka jingmut bad kaei pat ka jingmut jong kine ki jingrwai.
Hynrei dei tang na ka daw ba ka don ki jingpynthut hangne hangtai ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la sahkut, hynrei ha u snem 2017 ka sorkar pdeng ka la mang pisa bad ka la khot Tender ban pyntrei ïa katei ka surok.
U president ka MSSASTA u la ong ba ka Synjuk ka mih madan ka dei hadien ba ka jingbuh por ka la kut khlem ioh jubab eiei na ka sorkar.
Shri.Napoleon Hajong ( President All India Hajong Community )5.
Lyngba ka jingleit ïakhih i Kong Angela hakhmat Secretariat shi taiew, ka sorkar ka la hap ban peit thymmai ïa ka thup jong ki paidbah nongbylla kiba la aplai lyngba ka Labour Department.
Ka jylla ka lum da ki spah klur ka khajna na ka Kyiad, lait noh ka Kyiad lieh kaba dang don sha bar,kaba long ka jingkyrshan ba radbah ia ka jylla.
La iathuh ba ka jingkhang, ka la iaid mynta ha baroh 75 tylli ki District jong ka India.
Hynrei namar ka kiba ha iing ki la pyneh, la shu pyllait noh ha ka mon jong ki ba ki khot ka Left Against Medical Advice (LAMA)" la iathuh I doktor.
Kumta ka Kong Kharpuri ka la ong ba ka jingot kilo ha Ïewduh ka dei kaba la ju don bad dei naduh u snem 2019, ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka byrta ne ‘notification’ kaba ong ba ka jingot kilo kam dei shuh ban don, bad naduh katei ka por, ym don shuh ka jingud ne jingujor ba shah ot kilo, hynrei kynsan kynsan ka mih biang mynta.
Ka ILP ruh kumjuh.
Shillong,15 Nailur:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka KHNAM kaba long ka ksiang jong ka ARPA, ka la khot ia ka  jingialang jong ki lai seng ka KHNAM, HSPDP bad UDP.Katei ka jingialang ka dei kaba ka KHNAM, ka la pynbna ba ka dei ka kaba khadduh eh ba kan khot ia kum katei ka jingialang ban ia pynbeit ia ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA, namar ka jingiakynad ka ba jur hapdeng ka HSPDP bad ka UDP.Hynrei katei ka jingialang kaba la neh haduh 3 kynta tam kaba la long ha iing dorbar, Jaiaw Shyiap, ka la mih ka rai ba nangne shakhmat kin dang iai don shuh shuh kiba kum kitei ki jingial ang, na ka por sha ka por ban pynbeit ia ka jingia pher jingmut ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA.Ha katei ka jingialang u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang, haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka jingialang jong ki lai seng ka la shim ia ka rai ban ia treilang hapoh ka ARPA, haduh ba kut ka san snem.
Kumta u la ong – “To ai ha nga ruh ia kane ka Bor, ba hano hano ruh ba ngan buh kti, kin ioh pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Ki paitbah, ki la ong wat la ki mad shibun ki jingeh ha man la ki shnong, hynrei kim kynnoh iano iano ruh namar khlem ka surok ka long kaba eh iaki paidbah ban pdiang ia kiwei ki jait kam pynroi hapoh ki shnong, hynrei kum ha kane ka juk mynta, kum ki nong shong shnong ka thain Mawmang bad ki 6 tylli ki shnong, ki kwah ba ka sorkar kan ialeh kaba lah ban pynioh surok noh hapoh kane ka thain.
Ban ïada ïalade ïa la u pud u sam (boundary), ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap (land ownership), ïa ka shongkha shongman, ka dustur ka riti (culture), ka niam ka rukom (deity), ka kamai ka kajih, ka ktien ka thylliej (Iinguistic), ka iohkam ka iohjam (employment), la thoh ka tar (literacy), ka roi ka par bad ban ïada ruh na ka jingwan tyllep u poiwir u mynder (influx), ki long ki katto katne ki jingïaleh (struggles) kiba kham ha khmat eh.
Haba kylli biang la u idei ne em ban tohkit halor ki kam bamsap, “Naduh kaba sdang hi ngi ju dawa ban don ka jingtohkit haba don kino kino ki khep kiba ngi ïohi ba ki don ki jingkynnoh bamsap kiba i shongnia," u la pynphai ktien.
Shillong, Risaw, 11: U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Tongkhar ha ka sngi Baar u la kular ba ka tnat kan sa leh ïa ka bynta kaba khraw ban pynthikna ban pynpoi ïa ka umkor sha ki longïing hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ki lai bnai ban sa wan.
Ka jingpang COVID-19, ka la poi sha ka 36 ngut ha Nagaland, hadien ba ki don 11 ngut kiba ioh pang thymmai.
Hynrei, ngi pyrkhat kum na ka bynta kito kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot.
La iathuh ba ki shipai India bad ki shipai China, ki don kumba 50 hajar ngut mar shiliang pud, ha ryngkat bad ki tup ki man lem bad ki liengsuin iapom ruh.
Ngin duwai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah bad kito kiba pha ia la ka jingim na ka bynta ka jingshakri ha kine ki por".
La kem noh ia ki ar ngut haba iadei bad kane ka bynta, kine ka masi la kit na Dhenisha jylla Meghalaya ban ioh shoh doh.
Ngim artatien ba ha kata ka jingkwah pynbhabriew jong ka sorkar, kin sa nang mih shuh kine ki ‘Slum’ ha ki snem ki ban wan ki ban buh jingma ïa ka jinglong shngaiñ, bad ka jingkhuid jingsuba.
Kumjuh ruh u ne u Doctor u ju noh synñiang da la ka jong ka jingsiew ban pynbiang ïa ki tiar hapoh Hospital.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka signboard hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
U Bah JA Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Upper Mawprem ha kaba u la kyrpad na ki paidbah kiba kyrshan ïa ka BJP ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong NPP namar lyngba ka NPP kan pynjop ïa u Modi ba un long biang u Myntri Rangbahduh ka Ri India sa shisien.
Haba nga pusion bad pynshongnia bha nga dei shisha ban burom kylliang ia ki nongtrei kiba la trei hok baroh shisnem.
Ym tang katta, la kynnoh ba u Lyngdoh ula ai wai ia ka ophis ka Hima shi bynta na ka, sha ki riew shimet.
Na kita ki 18 ngut, la kdew ba 11 ngut ki dei ki dkhot ka seng All India Trinamool Congress (AITC) bad 2 ngut na ka BJP.Kham hadien, ki pulit ki la rah sa ïa u nongïalam ka AITC, u Richard Mrong Marak, uba dei ruh u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MLA na South Tura pyrshah ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Ka East Khasi Hills, ka don 4 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U Phareng u ong – Ka jingpynrem ne pynksan hapoh lade hi ha la ka mynsiem E.K.D.H.Lyngdoh 1975.
Ka la ong ba ka sngew lyngngoh ia ka jingmih ha ki kot khubor ba ka sorkar ka la dep pruid dak ia ki jaka ban shna ia ka ktem ka ANVC-B ha Aradonga.
Haba ïadei bad ka UDP Myntri Rangbah u la ong ba kam don kano kano ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka jingïalong Myntri marmar shiteng hapdeng ki MLA jong ka.
Kolossai2:12.
U stareh u long u bynta uba bun eh ha ki jingthung baroh.
Kane ka Quit Notice kan treikam mardor, tad haduh ba ka sorkar kan pynjem iaka jingeh halor ka kam bret ñiut.411 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1185  haka jylla haka sngi ba Ar.
U Dr.Celestine ula kyrpad ïa u Lamphang ban weng noh ïa ki kyntien ba ula pyndonkam ba ki la shu pynsyrwa kai ïa ka por bad ban pynbeit da kaba pynbeit ïa ka jingkren ba ïalam bakla jong u Myntri Rangbah ba ong ba ka sngi Thohdieng ka dei kaba Vote ïa ka Supplementary Demand ka long kaba bakla bad kaba hap ban pynbeit.
U  la ong ba mynshem snem, la don ka jingphet shnong kaba jur da ki briew na kane ka thain North East na South India kaba la pynlong tang na ka sms bad facebook bad kiwei ki social media.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 108 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,252 ngut.
Ha kaba nyngkong ka sorkar kan sdang shwa ban pynïaid 50 haduh 60 tylli ki bus bad lada dang i donkam lehse kan sa thied shuh shuh kham hadien.
Ka jinglehrain jong katei ka khynnah ban dang leit bteng ia ki jingpule jong ka, ka dei naba ki para khynnah skul, kumjuh ruh ki ba ithuh ia ka ki la kren bein ia ka bad ki la kiar ruh na ka jingialong paralok bad ka tang namar ba ka kyrteng jong ka  paw ha ki kot khubor.
Shillong:Ka Khasi Student Union mynta ka sngi ka la leit ban khang ia ka Institution ICFAI, halor ka jing ia kynad ka ba mih naduh ka 26 tarik u nailar 2019 ha katei ka jaka pule hapdeng ki khynnah pule ki ba dei na ka jait bynriew Bengali bad ki khynnah pule na Northeast  ha Tripura Agartala.
U Atul Bora, myntri ka tnat ri jingri, u iathuh ba ki don  13,033 tylli ki sniang kiba la iap ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Ha ka kylla miet ka NGH ka la lah ban kamai tang 118 ha ki 23.1 over bad uba la tied bun u dei u Rituraj da 37 run na ki 35 bol kaba k ynthup ia kawei ka 4 bad lai tylli ki 6.
Ka jingleh jong ki lehnoh Hamas ka la pynbitar lep ïa ka Israel bad ïa ki Ri kiba don jingïadei paralok bad ka Israel.
Ha ki 30 snem ki jingtynjuh, I long kmie ila ïeng triang ha ka jingshisha, bad ila jop ia ka jingtim ba uranium un wanrah ha kane ka Ri Khasi wat la im don kyrdan pule hynrei ka jingsngewthuh ia ka long briew man briew ba la hikai da ka mariang sawdong sawkun ka pyllait ïa I thiaw na jinglalot ïa ka tyngka pliah namar kan wanrah ïa ka jingtim.
Ki don kti ruh ha ka ban rahbor ia u manager jong ka Timon Habi tea Estate bad ka  jingdonkti jong ki ha ka  jing pynbthei bom ha ka sngi laitluid ha Teok Ghat ka ba hap hapoh ka Sonari Police station.
Shillong, 30 Jylliew:Ka jingtohkit ia ka kynrum kynram ha Shella Bholaganj block, ka dang sahteng, namar ba ka Additional Deputy Commissioner (ADM), kaba dei ban leh ia kane ka kam, ka dang don ha ka jingleit kam ophis.
U la ong ba ka riti bat khyndew bat shyiap jong ka kur Mawsor ka kham khia na ki para Khasi ha ka bri u Hynñiewtrep bad ka long kaba khlaiñ ha kaba kam dei ka ri kynti, hynrei ka dei ka khyndew jong ka kur bad ka khyndew jong u paidbah bad ym lah ban kam kynti mano mano ruh, hynrei ka dei beit jong ka kur paidbah.
Shillong,5 ‘lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka Dorbar  Shnong Mission ka la plie pyrda ia ka jingdap shispah snem jong ka Combined Amateur Club (CAC).
La ong ruh ba ka jingkynnoh jong ki shipai BSF ka long kaba khlem nongrim, ka bym shongñia, ka jingpharep jubor bad ka dei ka jingkhñiot beiñ ïa ki rit ki ria naba ka jingknieh jubor ïa kane ka shini kam dei haka por ba mut ban kit sha Bangladesh hynrei la shu shim suk na ka jaka ba buh hapoh dukan.
Ban kyntiew ïa ka tyllong jong ka jingpynmih hapoh ri, ka tnat Kam Par ka la wanrah ïa ka rukom treikam die lilam ha u 2015, da kaba ai ïa ki Mining license (ML) bad ki Composite license (CL) ban kyntiew ïa ki par ha ka rukom kaba shai bad kaba buh da ka por.
Hangne ha nongbah Shillong la pynlong ïa ka jingrakhe ha ophis ka BJP ha kaba la ïadon lang u MLA ka Pynthor u bah A.L Hek, ki MDC na Jaintia HIlls bad Garo bad ki nongïalam ka party.
Dang shen ruh na ka daw jong ka jingpynjulor jong u lapbah ha ki khyndiat bnai ba la lah kala wan rah ka jingdkhoh kaba jur ha ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ka thaiñ (East Jaiñtia) bad wat ïa ki nongleit nongwan na kiwei pat ki jylla kiba dei ïaid lyngba une u surok bah, namar ki hap ban mat ïa ka jingsahkut kali kali kaba da ki bun bun sngi.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u MLA ka Shella konstitwensi, u Bah Balajied Synrem kum u symbud kongsan ryngkat u MDC ka Shella konstitwensi u Bah Teiñwell Dkhar.
Bun kiwei kiwei pat ki jingpynkhein kyndon ba ka sorkar kam lah ban leh eiei hapoh ka jylla, ngam tip kaei ka daw ba ka pyrkhing bha pat tang ia ki kynhun niam ha ki ba bun ki bynta, kam lah ban tehlakam ia la ki kyndon kaba la pynbna.
Katkum ka Jing iohi mynta lada ngi ia kren hi ia ka kyrdan nong u Nongialam ne ki nongialam ka long kaba la tlot haduh katta katta ha kane ka ri khasi Jong ngi lada ngi peit na ka kam kaba ki leh mynta hato dei ba kim mon ban trei bha? Ne kim mon ban shakri hok ia u paidbah? Ne dei ba kim shemphang ban pyniaid ia ki kam ki jam? ia kane ruh ngi hap ban jubab dalade ialade shimet shimet.
U CM u la pyntip ruh halor ka jingkyntiew jong ka sorkar ia ka mang tyngka na ka bynta kyntiew ia ka jingtreikam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
U nongshem ia ka kyiad u dei da shi sha uba khraw napdeng ki riewkhraw jong ka pyryhei.
U la kot ka pyrkhat pyrdaiñ, ka rukom im, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom, ki jingleh jingkam, ka iaid ka ieng kum u Rangbah.
Lada phim nud ban kren yn sa phah da kiwei ban kren bad lada ka lieng ka ngam baroh kin ngam.
