Kane ka kam bamsap ne ka scam ka dei halor ka jingthung kam beaiñ ïa ki nonghikai bad ïa ki bym dei nonghikai ruh ha ki skul ha West Bengal.
Jowai, Nailur 11: Ka “Sur ki Nong Jaiñtia" ha ka jingïatrei lang ban kyrshan ïa ka Sur Ka Bri U Hynñiew-Trep, kan pynlong ïa ka jingïalang Paidbah (Public Meeting) ha ka 13 tarik Nailur, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Jowai West Jaiñtia, District.
Ka phah ïaka khubor jingsngewlem sha ki ba ha ïing ha sem jong kine ki lanot bad U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw Un kyrkhu kyrdoh ïaka ïing ka sem jong ki.
U Elon Musk, uba dei u khlieh jong ka kompeni Tesla bad ka SpaceX, uba dei ruh uba riew spah tam ha ka pyrthei, u kam ba u shrieh jongu, ula nang ban ialehkai video games.
U symbud myntri rangbah ka Jylla, ula kynnoh ba ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL), ka dei ka  kompeni ka bym larkam satia lane ha ka kyntien nongwei, kaba ki ong defunct bad katei ka  kyntien khlem pep, ka pynsngewsih jur ia ki spah ngut, ki nongtrei katei ka kompeni, kaba nyngkong tam ha ka Jylla lane lada iakren lei kum ha kine ki sngi, ka wan ha ka kyntien stigmatisation bad kitei ki kyntien, khlem pep, ki la pynduh mynsiem jur ia ki nongtrei bad wat ia kiba ha iing ha sem jong ki nongseng jong katei ka kompeni.
Ka khubor na ka liang ki shipai, ka iathuh ba kitei kiba shah siat iap bad kiba mynsaw, ki dei ha ka jing leit hiar thma, kaba ha  Nangarhar, Kandahar, Herat, Ghor, Farah, Samangan, Helmand, Badakhshan & Kabul, ha ki 24 kynta ba ladep.
Nangta ki sa jynrat ia ki sara bad ki wallam ia ki sha pynthor.
Ka don ka iing ba ki lap noh ia i Bah Kharshanlor i ba la bam kwai ha dwar u Blei bad ha iing jong i ruh mynshwa ba ki leit ha Mawlai hangtei kim lap, kim ju iakynduh ia i, ym ju don briew haiing te ki pulit ha kato ka por ki la shu tah noh ha ka jingkhangiit, ki tah noh syndon ha ki jingkhang ia kine ki arrest warrant.
Katba ia ka JHADC kumba ka long kam pat shai kumba ka long mynta, katno ngut hap ban jied da ki paidbah bad katno ngut hap ban shu thung.
Nga don ka jingthmu ban pynwan dur ïa ka jylla kum ka jylla kaba kham pher bad kham shai ban ïa kiwei pat ki jylla.
Kum ban shu kdew kane ka skul kala ai ka shibun ka jingshakri ïa kane ka dong namar ha man ki program jong kane ka block la ju pynlong beit ïa ki jingïalang ha kane ka phyllaw jong kane ka skul.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ki dang pan permishon na u Deputy Commissioner ban pynlong ia kane ka jingialang.
Lada ki samla na kiwei pat ki jylla ki lah ban ïoh trei ha ISRO bad don bynta bad u Chandrayaan-3, balei ki samla jong ngi kim lah? Ngi tip ba ki don bun bah ki samla jong ngi kiba stad bad shemphang.
Shillong:  U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne,  mynta ka sngi, u la iathuh ba na ka liang ka Executive Committee, ka la shim ia ka rai ban khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad ia u Syiem ka Raid Marwet halor ka jingioh ban shna ia ka iing  3 mala jong ka Transit Camp jong ki pulit Assam ha Khanapara bad ban khot hajir ruh ia u Acting Syiem ka Hima Nongspung halor ka jingiaid shait shait ka jingpyntrei jong ka Sorkar Assam  ban tei ia ka jingkieng ha Balakhawa.
“Da ei ngin ia bam Mei?" kylli ka khun bad ka peit por ha la ka baje kti rong stem.
Na kata ka daw ngi pyrshah," la ong u Waheh Shnong.
“Jingkrenbeiῆ bieit, hei! Ym don por,Katba ki sngi ki nang iaid;" (KHB 357)Ryngkat ki jingduwai nga ai khublei snem thymmai ia phi baroh-Amen.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban siew lut ia ka ram ha ka ba ka la shim ia ka ram lyngba ka Athmanirbhar loan hynrei namar ba ki bun ki kyndon ki ba hap ban bud kumta ka don ka jingpynslem ban ioh ia kabe ka loan.
U la ïathuh “ Nga la pyrshang ban wanrah lai tylli ki tyllong bei tyngka ki ban kyrshan ïa kane ka IDBLP na ka bynta ki paidbah.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba utei u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ban ïoh ïa kum kane ka lad na ka bynta ban ïalam ïa katei ka kynhun ïalehkai ka ri, hadien ba u la shah jied ha ka Athletics Federation of India.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kane ka pynpaw ba ka sorkar ka la isih ia u MLA bad ka wanrah jingeh ia ki trai shnong.
“Ngi donkam ban ong em ia u drok namar une ula tehmraw bad nga kyntu ia ki nonghikai, ki kmie ki kpa kynthup ruh ia ka seng KSU ban trei shitom khnang ban lah pynduh jait ia u ne u jait jingdih ba pyn buaid," ong u Bah Syiem da kaba kyntu ruh ia ka KSU ba kan iai pynlong ia kum kane ka prokram ai jinghikai pynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad une u jait jingdih ba sniew.
Namar kata, u la ïathuh ba ynda ka tnat ilekshon u SDO Civil ka la khot ïa ka jingïalang un sa kdew ïa kita ki polling station kiba u kwah ban ñiew biang.
Kumba long mynta, ka NPP ka la ïoh 32 ngut ki MLA, 26 ki jong la jong, 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad 2 ngut ki kyrtong shimet (Independent).
Kiba bun ki paidbah kim shym la poi pyrkhat haba phai sha ka jingpyntreikam ia kane ka Surok ba kanlong kaba suki bad ban wanrah jingeh syndet khamtam ia ki paidbah kiba dei ban leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC Hospital.
Kadei ka kabu ksiar kaba khraw tam na bynta jong nga bad nga la long ba la pynkhreh ban ai kaba paka tam na bynta ka kynhun.
Ïa ki 4 kol na ka bynta ka Sailung la ïoh ban thep da u  Arwan Rymbai haka minit ba 16, u Bachan Pale haka minit ba 50 bad 69 bad u Casper Lhuid haka minit ba 90+4, katba na ka bynta ka Nangbah la ïoh ban thep da u Albert Lyngdoh ha ka minit ba 77.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei  (Olympic Sports Community) kin rakhe ia ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ia ka 4 th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik June 2023.
Nongpoh: Ka jingkren tohmet da uwei na ki nongtrei hapoh ka ophis MePDCL kaba don ha Umiam ia ki paidbah, kata ha ka por ba ki thmu ban leit siew bai bording bad ruh ban pan jingpynshai halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongialam ka RBYF Umsning Circle bad kaba la pynlong syndon ba kin leit tur kynsan sha katei ka kamra treikam jong u utei u ophisar.
Ka donkam 270 ki electoral vote ban jop ia ka elekshon President.
Hynrei ki don katto katne ki jinglong kiba lah ban pynlong iaki briew ban ioh iakane ka jingpang.
Kumba la dep kdew sha khmat, ka jingiakynad hapoh kane ka Elaka Ynru Chnong, ki la wanrah ki jingkynrum kynram ha ki kam synshar khadar nalor ba ki la long ruh ki daw ba la nang pyn pjah shuh shuh ïa ka jingiadei hapdeng ki shnong, ki la long ruh ki daw kiba la pynorpait ym tang ïa ka jinglong jingman jong ka niam ka rukom hynrei ki la pyn artatien ruh ïa ka jinglong khuid bad ka jinglong kyntang jong u Doloi ban long u nongsynshar ha ka juh ka por u nong pyndep niam.
Shillong:Ka jingialehkai jong ka Category 7 yrs jong ka Group A hapdeng ka PFR Team B pyrshah iaka St Thomas Pynthorbah jong Nissan Junior ba la pyniaid daka Pay For Right Shillong kaba la long ha ka sngi saitjain ha madan Shillong Public School kala long kaba itynnad bad shong shit bha ha kaba baroh artylli ki kynhun kila ia khun tyngeh ban khur iaka lai point, hynrei ha kaba kut noh ka jingialehkai ka PFR Team B kala lah ban pynliem noh iaka St’Thomas Pynthorbah da 3-1 kol.
Ki heh jong ka tnad ka kam pohing ka jylla, ki la iathuh ba ki bthah ia ka ANVC-B ba kan pyndep ia kitei ki kyndon ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ki lai kynhun ka sorkar ( jylla & sorkar pdeng) , ka ANVC bad ka ANVC-B.Ha katei ka jingialang u Rimpu u la pynpaw ia ka jingpyrshang ka sorkar ban leh lait na ka ANVC-B kaba la ia don bynta lang ha ka jingiasoi iaka jingiakren ia suk kaba la long mynshem snem.
Hadien ba la dep ka12th CGD bidding round, la jan baroh ki jaka hapoh ka ri (lait noh ki dewlynnong) kin don hapoh jong ka City Gas Distribution network.
Nalor kitei ki la don shuh sa 61 tylli kiwei pat ki mokotduma kiba dang don hapdeng ki jingtohkit.
Ka la ong ba peit ha ki result ba la dep, ym dei shuh tang ki khynnah skul na sor kum na ka St Anthony, St Mary, Loreto kiba paw hynrei la bun ki khynnah ba wan shakhmat ki dei na kiwei ki skul na nongkyndong.
Shillong: Ka seng BJP, ka la rai ban pyniakhun ia U Rikman G Momin, kum u kandidet jong katei ka seng, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Tura Constituency.
Hynrei u Jisu u pynkynmaw da kaba ong ha ki Jentil shaphang ka jingpynjot ia ka Jerusalem ba ynda phin iohi ia ka Jerusalem ka ker kut ia ka da ki paid ia pom, to tip ba ka jingpynduh ia ka ka la jan.
Ka long kaba kongsan ban leit sha kane ka shnong namar ka dei ka Nongbah (capital) jong ka Nonglang Sirdarship bad dang lap bun ki snap jong ki riewhyndai bad ban ïoh ruh ki khana shaphang ki longshuwa.
"“Lehse ban leit pynthud kumtei dei ba sponsor da ka npp.
Katba u dang dihsha ka hynmen pat ka lah da leit klas.
Pynursla 12 Nailur:Na ka liang u  Bah Kalletor Khongbuh Rangbah Dong, ka Dong Neng Gate, Pynursla, mynta ka sngi u pynrem jur ia ka khubor ba la pynmih  da  kawei ka seng kaba la tip kum ka  Senior Citizen Forum,kaba pynpaw  pyrshah iaka jingweng kam jong ka tnat pulit ia u Officer Incharge ka  Pynursla Police Station,u Ram Prasad Bhushal;kumba la rai da ka sur u paidbah ha ka jingialang kaba la long ha thanat ryngkat ka jingiadon lang u SDPO Sohra Bah Ian Swer  ki Rangbah Shnong bad ka KSU Pynursla Unit;hadien ka jingbom pathar jong u ia ki 5 ngut ki samla na Pynursla  bad ka jingshah kynnoh tuh blang, nalor kiwei ki kam sniew ba u leh kiba pynthoh bria ia ka imlang sahlang.
Haba iadei bad katei ka jingtest paidbah, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba katei ka hukum ban leh ia ka Random Test, ka la wan na ka jingbthah da ka sorkar jylla bad katei ka jingtest paidbah kan dang bteng pat ha kiwei kiwei de ki jaka hapoh ka Distrik.
Ia kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki sur rwai bad shad na ki khynnah jong ka Centre.
La shim ia ka sample da ki nongtrei jong ka Bethany hospital bad ka pyni ba na don jingma corona, ha kaba la test na ka labaratory ha NEIGHRIMS.La peit biang ia ka sample da ka sorkar, ha ka 31tarik Naitung ha Mati bad hangtei ka pyni, ba kam don jingpang eiei.
Shillong: Kawei ka kynthei, ka la ujor ba ha ka 14tarik Lber ha ka por 8.45 mynstep, katba ka dang leit sha ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) da ka kali ar shaka jongka, hynrei ynda poi ha Khanapara Bus Stand (RB), U Balram Choudhury, ula kren samla ia ka bad ula byrngem ruh ban thad ia ki dur jongka ha Whatsapp / Facebook bad byrngem ruh ban pyniap ia ka bad ki kmie ki kpa jongka, lada jia ba kam treh ban ia iaid samla bad u.
Kumba ju long ka rukom bala ju leh da ka ophis, katba ym pat lah ban pynskhem ia u dealer daka Ophis, ka tnat Supply ka la ju aibor ne ai permit ha ki Sordar/Rangbahshnong jong ki Centre khnang ba ki paidbah nongiohbhah kin ym duh ia u khaw uba la mang ia ki.
“Ngim lah ban ong da kaba thikna kaei ka daw ba don sha lyndet jong kane", la ïathuh u Berntsen ha ka Reuters Health.
U Kongsan ba la wan ban plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai dei u Bah Dlipstar Rani uba dei u Principal jong ka Tyrsad Higer Secodary School, ha kaba la wan ban ïa sakhi lang da u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, ki nongïalam jong ka HYC, KSU, FKJGP Tyrsad bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Nalor kate, ka eriong kala ktah ruh ïa ka jingsam bording elektrik haduh ba bun tylli ki shnong ki la hap shong dum na ka daw ka jingdkut ki sainar.
Naduh ba mih na Seinduli nga la sngewthuh lypa ia ka jingpang, tangba nga shu kwah ban poi sha ka jaka.
U MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la wanrah jingkylli kiei ki kyndon ba ka EC ka la shim halor ka jingsahkut jong ka VAB, u CEM u la jubab ba ka EC ka la jubab ia ki jingkwa hjingshai ka sorkar bad ia ki jingshai un sa ai notis sha ki MDC.Shillong, 21 Jylliew:U MLA ka Rambrai konstitwensi u bah K.P Pangniang uba dei ruh u Tymmenbasan ryngkat u MLA ka Nongstoiñ u bah Diosstar Jyndiang mynta ka nohphai sngi, ki la wan poi sha KHADC ban wan wad ia u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u bah Blanding Warjri uba dei ruh u Tymmenbasan jong ka balang Presbyterian, naba kim lapdien ia u, wat la ki la wad kylleng ki jaka.
rifle bad 4 tylli ki  HMG stand.
Ka Election Commission ha ka shithi sha ki seng saiñ pyrthei ka la ong ba lyngba kane ka portal ka don ka bynta ban phah ki jingpynkynmaw sha kiba mihkhmat ïa ki seng saiñ pyrthei khnang ba ym dei ban lait bad ki tarik kiba la buh.
Ki nongïalam ka KSU ki la ong ba une u heprit u la mynsaw jur bad nalor ba u dei ruh na ka longing kaba kham duk kham kyrduh.
Ha ka jingialehkai kitei ki ar liang, ki la ia khaid da kaba ki ia ioh ban thep tang mar shi kol ha ka kylla step, ha kaba ka Denmark, ka la ioh thep tang hapoh ka shi minit, lyngba U Mathias Jorgenson, katba ia ka Croatia, la ioh thep da U Mario Mandzukic ha ka minit kaba 4.
Kum ha ka Latin ïa ka Kristmas la khot “Dies Natalis", Italian “Natale", French “Noël", Spanish “Navidad", Portuguese “Natal".
Haba pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ki khynnah pule ka skul ban leh bha ha ki ar tylli kitei ki Stream mynta u snem, u Vice  Principal ka St.Anthony’s College u Surjit Tigga u la ong ba ka dei ruh tang ka jingtrei shitom ki khynnah jong u, ym tang ba dei na ka skul kaba biang, u la iathuh ba ha ka sngi balang ka skul kan pynkup burom ia baroh ki khynnah kiba la pass bha ha kane ka eksam mynta u snem.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la ïoh shibun ki jingai jingmut kumno ban pynkhreh ïa ki International Film Festival, kumno ban wad nongïarap pisa haba shna phlim bad don ruh ki briew na kiwei ki ri ban ïarap pisa haba pynmih lang ïa ka phlim.
Haba ai ia ki kyntien  pynshlur bad aimynsiem ia ki nongshong shnong ka Jylla hadien ki jingjia shah pynjulor namar u Cyclone Remal, u Bah Kyrmen u la ong, “Baroh ki dei ban long kiba peitngor namar ka jylla jong ngi ka dei kaba shah ktah bha na ki jingjia shah pynjulor mariang.
Ngi donkam ïa ki riew wad bniah kiba kum kine, namar ka jaidbynriew Khasi jong ngi, ka duna than ki riew wadbniah kumba kum kine.
Kane ka jingpynmih hukum jong ka tnat Ain ka sorkar jylla ka la wan long ruh  hadien ba ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kala weng noh ia ka kyrteng jong u Ayush Kumar na ka bhah jong ka  sorkar ban ioh lad ban leit pule MBBS 2023-24.
Ki samla kiba bun ki la duh kam bad baroh ngi sheptieng bad artatien shikatdei ia ka lawei?Ka jingsheptieng kam dei ka dak kaba bha.
Mynta ruh kumjuh hi, hadien ba la ïoh jingkynthoh na ki shnong, ki riewshimet ki pynpaw ba ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Constituency ka iapher kawei na kawei.
Shillong, 14 Nohprah:“Ki MDC ka seng Congress, ki dei ban khreh ban mih noh na kane ka kynhun, ba la ialam da U bah PN Syiem" ong uwei na ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei, u bym kwah ban pynpaw kyrteng mynta ka sngi.
La iathuh ba ki mobile jongki ruh, ki la pynlip lut baroh khoit.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Riang Shylla uba dei u Daloi jong ka Shangpung, ki rangbah na ki Khad ar Nor ki la jied ïa u Kiri Dhar na ka bynta ban shimti ïa ka kam Daloi bad ban shim ïa kane ka bynta ki la pynskhem lyngba ka “Thmat-thohkhyndaw".
Shillong, 16 Lber:Ym tang ha ki jaka paidbah ha sor Shillong, hynrei ka sorkar mynta ka la thmu ban buh ia ki kor syntiat ring dur ne ‘CCTV ha baroh ki khyr dop khrong khajna ha ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingait ei ki khajna na ki leh bymman.
Lada ngi ia bishar bniah lei, kan dei ka kabu bad ka nongrim bah ba ngin ioh lad syndon ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla jongngi.
Kumta kine ki BSF ki la pyllait noh ia ka kali bad ia ka permit jong u haduh ka por 5:50 janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, ka Sharma ka la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah halor ka jingshah pynduh noh ïa ka jinglong dkhot u Rahul Gandhi kum u dkhot ka Lok Sabha, ka pynshai ba u Sangma u don bad ka BJP.Dang shen u Conrad Sangma, uba dei u President ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïada ïa ka BJP da kaba u la ong ba ka jingpyni bor u Rahul Gandhi pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ka long kaba sngewsih.
Shuh shuh la ju iohi ruh ba lada don ki jinglait kam ha kine ki college ha Meghalaya la ju wanrah ban pyndap ia kine ki post ba thylli na sha Manipur, bad kane kam dei tang ha ki kam hikai hynrei ki kam kum ki doctor bad nos ba dei ban peit ia ki khynnah pule bad wat ki farm manager ruh kumjuh.
Teng-teng sngew kumba kiba trei ha ki kam sorkar ki dei tang ki Mem bad ki Sahep na Ri Bilat bad ym ki nongshong shnong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit na Meghalaya kata na Khanapara Police Station bad Pillingkata Police Outpost, kumjuh ruh ki Pulit Assam ki la poi sha katei ka jaka ba la ialum paidbah hapdeng ki briew Meghalaya bad Assam.
Kan don ka Nemsniew bajur, u jumai ba jur Mathaios 24:7.
Hadien katei ka jinglait kai ar tylli ki jingpyrshang u Romarius u la ioh noh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka Mawlai ha ka minit kaba 36 hadien ba u la ioh rah ia ka bol na ka phang ka mon jong ka madanHa kaba kut jong ka kylla step ka Mawlai ka la ioh noh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 2-1 bad kumne ka jinglehkai ka la neh haduh ka 20 minit hadien ba la sdang ia ka kylla miet haba ka jingbakla na ka liang ki nongiada ka Nangkiew ka la ailad ia u Kevin ban thep ia ka kol kaba lai jong ka kynhun jong uLai minit hadien kane la iohi ba la ai ia ka bol sha u Baiaikara Swer bad une u la pas sha u Donlad uba la mareh stet ban thep ia ka kol kaba saw jong ka Mawlai ha ka minit kaba 68.
La dei ka por ïa ki paidbah ban kyndit noh ia ka rukom ban jied ïa ki nongmih-khmat ne ki nongïalam ia ka jylla ha ka lynti kaba dei, lym kumta, kan nang jot nang troiñ katba nang ïaid lada ailad ïa kijuh ki briew kiba la mlien tang ban kamai spah ïalade.
Kumta u Blei uba stad um kwah ban jubab ia ki jingduwai jong kiba sarong riewniam.
“Ki la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah da kaba ong ba u bah Gabriel u dei tang u briew u ba shu wan ban shna iing ap phreit tang ban ioh iakhun ilekshon na Nongstoiñ, hynrei nga pat nga ong ba lada nga dei u ba duk makna ruh nga don ia ka hok ban trei na ka bynta ka Nongstoiñ bad ngan iai trei na ka bynta ka jong ka lada ki paidbah ki ailad ia u ha kane ka kynti kaba mynta ka ban long ruh ka sien kaba lai ia u ha ka jingiakhun ilekshon" ong u bah Wahlang.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane naduh ka ba sdang bad kane ka paw shai ha kaba ka sorkar ka la shu leh tang ia ka Thermal Screening ia kiba wan phai bad phah noh ia ki sha iing bad hadien kata ki sa leh ia ka RT-PCR test bad kane ka jingtest tang da ki thermal Screening ka don ka jingtieng ba kan sa pynsaphriang ia kane ka jingpang sha ki paidbah.
U la pyllait paidbah ïa ka ‘Jan Vishwas Yatra’ jong u khnang ban ïakynduh ïa kiba bun ki briew jong ka jylla ha ka 20 tarik, Rymphang.
“Ngi la dawa ba dei ban kynriah kam shwa ïa u SP bad DC ka East Jaiñtia Hills bad ban pynlong ka jingtohkit bniah halor ka jingpyndonkam bakla ki Pulit ïa ka bor bad ha ka juh ka por dei ruh ban wengkam shipor ïa ki Pulit ba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki paidbah khamtam ïa ki longkmie," la ong u Dr.Syngkon.
Na kaei kaba ngi lah ban sngewthuh ka long ba uba bun balang u mih sha ki jingiakhih da ka jingshongshit lane tang namar ba tieng eh.
Lah ban pynkynmaw, ba kitei ki arngut ki nongbylla dewiong kiba kynthup ia u Johnstarly Lyngkhoi 26 snem ka arta u ba dei ruh u ba ha iing jong u Vincent bad u wei pat u John Paul Kharsyiemiong 25 snem u ba dei u nongniah kali jong u Vincent, ki la shah rahbor ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Shano kata ka jingthmu jong kane ka sorkar kaba kular ia kata ka 5 trillion ha kaba iadei bad ka ioh ka kot (economy) kan poi namar tang ha kine ki khyndiat bnai ngi iohi ba ka GDP ka la hap kumba 5% eiei kaba hiar duh tam haba ianujor bad ka hynriew snem mynshuwa.
Ka MEPA ka la pynlong mynta ka sngi ia ka jingialang ba kyrpang ban sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Bah Lambok Thabah uba long ruh u nongkitkam ba shitrhem jong ka seng.
U Rohit Shah u kamai bun eh ia ka Meghalaya haduh ka 27 ron.
Hato don mo ki briew kiba sngewtynnad ban im bad ka jingpang jingshitom, nga ngeit ba baroh ngi sngewtynnad ban im ha ka jingkoit jingkhiah.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Biron Lyngdoh.
La iathuh ba U Raj, ula kamai da ki klur, naduh ba u sdang ia kitei ki kam pynmih phlim dakaid, naduh u snem 2019 bad mynta, u don 20lak ngut ki subscriber, kiba ju peit thikna, ia kitei ki phlim dakaid jongu.
Ka lawei ka ri Kan mat IA ka jing eh bad ki jingjot.
Pynursla, Rymphang 13: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basa iawmoit u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ki kyrtong kiba ka party ka pynïakhun bad lada ka don ha ka bor ym tang ba ki Khasi kiba shong ha ka jylla hynrei kiba sha bar jylla bad bar ri ruh kin shngaiñ namar kum ka sorkar kin leit jngoh ban ai mynsiem ban pyni ruh ba ka jaidbynriew nagnge ka kynmaw ïa ki.
Jowai, Risaw 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumiawmuchai kala jop da 3-2 kol ïa ka Khimusniang SC haka sngi sdang ïa ka Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 46, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 32.
Ka seng ka ai khublei ruh ia u BS Sohliya IAS Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Ki nong Babilon ki la pynlong tang kum ka tamasa ia ka dei riti bad ia ki jingrwai ka Seion.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka don bun ki khep halor ka jingslem ban sumar ïa ka jingpang TB khamtam hapdeng ki longïing kiba duk ki bym shym la leit sha ki doktor tad haduh da ki la shitom jur.
U la ong ba la ioh jingtip ba katei ka kompeni kam don ki tiar don tar kiba donkam ban pynrung ha katei ka karkhana thymmai.
