Shillong:U Dipon Nath u la ujor da ka ktien sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rahbor ia u ba shi para bad u u Shri Kripesh Nath uba ju khot sin kum u Kukan Nath.
Hato kin peit tang ia ka jingialeh para khasi jong phi ne kin iada na ka jingwan thom bor ki Nepali bad pulit Assam?To ia shongsuk para khasi, bret noh ia ka jingbishni bad iarap mar kylliang haba iakynduh jingeh.
Shillong, 14 Jymmang:Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang ha Nongjri (thaiñ Borsora) ban pyrshah halor ka jingshah rahbor jong u samla na ka shnong Bynther-Mairang u Dajied Kynsai Syiemlieh.
Haba ia dei bad ka jingiakhih ki nonghikai Adhoc ha Tura, la iathuh ba ka long kumjuh kumba iakhih ha shillong ha kaba u MR ka jylla, u leit jngoh ia ki bad la iathuh ba ka dei ka juh ka kynhun kaba ia iaid ryngkat ryngkat.
Hynrei lada iap ha u corona pat phin ioh jingkyrkhu.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ban khate noh ia ka kynta trei kam ha ki ophis ha ka ba ka por trei kan long noh tang haduh ka 4:30 baje jan mied.
U la kynthah ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah kaba dang shu leit ban ia kren kam pud kam sam bad ka sorkar Assam hapoh ka jingialam u Sarbananda Sonowal, “Balei naduh mynshuwa ha ka por ba synshar ka Congress ha ka jylla bad ka ri ym don kum kane ka jingiakren pud kren sam, hynrei mynta ynda ka seng Congress ka la duh lyer la sdang ban leit ia kren" u la ong da kaba kdew ruh ia kiwei pat ki jingdkoh treikam ka sorkar kum ka ioh kam ioh jam ki samla ne ka mat kaba ka KHNAM ka ia khih mynta ka Reservation Policy ha kaba u la ong “Dei ka sorkar kaba pynbor ia ki samla ban rah suloi bad hadien kan sa pynbna pat ia ki da ka skhim Special Package, ngim kwah da kane ka rukom" u la ong.
Halor kane, u ong ruh ba katei ka sienjam ba la bthah da ki bor ba dei peit ka long ban pyntikna ba ka doh kaba ju die ha rud lynti kan long kaba lait na ki tdem kali, na ki pum pum bad na ki jingjaboh ba harukom.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ka bai sumo na Shil long sha Bhoirymbong ne na Bhoirymbong ban kiew sha Shillong kan hiar noh naduh ka 16 tarik Jylliew, 2014, la ong u president ka Ri-Bhoi Mihngi Tourist Maxi Cab Association (RBMTMCA), u Bah Bar nabas Nianglang.
Hynrei, ka long ba haduh mynta ym don satia kum kata.
“Kaba ngi sngew dei eh ban pyrkhat ka long ngi mih madan ban ïakhun ïa ka BJP bad ïa baroh kiwei ki ba pynïasoh bad ka BJP, ngi dei ka seng national bad ngi don ka hok ban ïakhun na baroh ki jylla.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje eiei janmiet hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umran Niangbyrnai, uwei u rangbah uba niah ia ka thuk thuk kaba don ia u number ML-04C-7049, u la mynsaw jur, hadien ba katei ka thuk thuk kaba u niah, ka la kum iatyngkhuh bad kawei ka kali na Assam kaba don ia u number AS-01EV-2320.
Balei u Additional Chief Secretary ba peit ia ka pisa ka tyngka u la ong ba ka sorkar ka la iakynduh jingeh namar ba ka duna ka khajna naduh ba khang tih dewiong ka NGT bad ka sorkar ka la hap ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na man ki tnad sorkar haduh ba ki kam pynroi kin sahteng lut, la buh jingkylli u Dr Mawthoh.
“Ka jingïakynduh jong ki MLA ki ophisar, bad ki paidbah ha kine ki 8 bad 9 bnai bala leit noh ban pynbeit ïa u pud u sam kam pat ïahap eiei bad ka jingïakynduh naduh 50 snem mynshuwa" la ong u Conrad namar ka sorkar MDA ka don ka jingkitkhlieh naka bynta ban trei bad peit ïaka eh ka shon ki paidbah khamtam kaba dei ka ishu bala shu sahkut la slem jong ka jylla kumba ki paidbah ki khmih lynti ban ioh noh ïala u jong u pud u sam ba pura.
U National President ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 1 tarik Iaiong u la ong ba ka party NPP kam pat ju iapein satia ha kaba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Ordinance.
U doctor u la kyrpad ia uta u briew ban nym pynwit ia u namar u hap ban beh bran bran sha hospital.
Ki bor pynïaid skul jong kitei ki ar tylli ki skul ha Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kitei ki samla pule kila wanrah ka nam bad ka burom kaba long ruh ka jingsarong ïaki nonghikai kiba la trei shitom ban btin lynti bad hikai ïaki khynnah skul, bad ka jingtrei shitom jong ki kam shym long leh nohei, hynrei ki ummat jingkmen ki tuid namar ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kitei ki 2 tylli ki skul ba ki khynnah kin rung haka top 10.
Hap ban pynleit jingmut ïa kita ki jingkular kiba ïasyriem bad kiba ïapher ha ka por ba thaw ïa ka ‘CMP’.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka jylla u bah Paul Lyngdoh ula pyntip hapoh ka ing dorbar thawain mynta ka sngi, ba ki don 22991 ngut ki nongwankai ha ka tamasa Cherry Blossom 2023.
Baroh ha kine ki san snem ka long T.1,77,88,127 klur.
Kata ruh lehse tang ha Shillong, Sohra, Jowai, Nongpoh bad kiwei ki shnong ba shong ki phareng.
"Kino kino ki polisi ba l shna hapoh Delhi, ki Jylla kin hap ban pyntreikam ia ka.
Hynrei ha Meghalaya, kiba ialeh MLA katkum kaba paw ha ka por ba ki thep kyrtengkhamtam kiba la bat Minister teng ki la dei ki Multi-Millionaire ne Crore – Pati suda.
Mahabubnagar: Namar ka jing nang jur jong ka khlam corona ha India, ki bor sorkar, ki ia wer ia ki paidbah, ba kin tap shyntur bad tap khmut bha ialade, hynrei na ka bynta une u rangbah, um don pisa ban thied jingtap shyntur bad tap khmut, hynrei, u leh da ka buit kaba kham pher ban sop ia la ka jong ka shyntur bad ka khmut.
Kan long ruh ka kam beaiñ lada dang ïalehkai ïa ka ïap ka im ki briew la jong, haba wat ka sorkar kmie ka pynleit jingmut eh khambun na ka pisa ka ri, ka dei ha ka koit ka khiah.
ka jinh siat briew ha mairang por niew vote leilei ka shu jah klep.
Kumta lada ka Kompani Mahindra ka kwah ba ka kam jong ki kan ïaid shakhmat ki dei ban ban ai bylla mardor da ki Trai shnong namar ngi tipshai ba ki paradoh parasnam jong ngi da kaba suk ki dang lah ban trei ïa kiba kum kitei ki jait kam bad lada ym lah ba kin burom ïa kane ka jing ïakut ka bha ïaki ba kin pynsangeh shwa ïa katei ka kam, ong ka kyrwoh na U Samla Macdonald Jitem,Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang shen ula ong ba ki paidbah ka jylla kim pyrshah ïa ka Rel hynrei ki pyrshah ïa ka jingwan rung beaiñ ki briew bad ban tem ïa kane, ka ILP kadei kawei ka lad.
Ha ka jingshisha, kane ka hukum ka Kashari ka dei ban long ka jingpynshitom kaba pynjah burom haduh katta katta ïa ka tnad pulit bad ka sorkar jylla hi baroh kawei.
Kumjuh ruh, ha Ri Bhoi, ngi la kheiñ antad ban ïoh 1-3 Seat hynrei ka duna pynban na kaba la khmihlynti ha rilum Khasi," u la ong.
Kiba phah hadien yn nym pdiang shuh.
Tang haduh 9 (khyndai) ton yn shah ban kit da ka trok kaba 2 (ar) axle; kawei pa kawei ka trok kin hap tah u lain ha baroh lai dong ka bodi.
Haba kylli shaphang ka jing kynnoh ba ka jing wan hiar thma ki khar Bangladesh dei namar ka jing tlot ka BSF, u nong ai ktien ka BSF u la ong ba ki paidbah kim dei ban kynnoh tang ia ka BSF namar bun ki khappud kim don satia ia ka jing ker sainar ba pura bad kane ka pynsuk bha ia ki khar Bangladeshi ban wan kiew sha ka jylla Meghalaya.
Ka kam ne ka ‘issue’kaba shisha kaba kiwei kiwei kinud ban padiah tang ha la rympei katba kim kim ju nud pat de wat tang ban shu saham ynda ki don hapoh ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Hynrei hadien ba u la sdang ban trei kumba sanphew mitar ei ei u la sangeh noh bad ïa ki maw ba u la wan theh u la shu ieh kumto.
Shillong, Nailur, 30: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ha ka sngi Saitjaiñ ka la aiti ïa ka dulir khyndew sha ka Khasi Author Society (KAS) ha ka lympung ïathir nia kaba la long ha YMCA, New Delhi, na ka bynta ban shna ïa ka shlem treikam jong ka Society ha Tribal Research Institute, Mawlai, Shillong ha ka jaka kaba heh 5.40 hajar square feet.
KHUBLEI.Shillong: Ha ka 19tarik Jylliew 2022, ka don kawei ka met iap, kaba per halor ka wah Mynsain, East Khasi hills.
Ki la pynlong ia ka jinghiar thma ia katei ka jaka hadien ba la ioh ia ka jingtip ia ka jingdon jong kitei ki lehnoh ka GNLA kiba pynlong kum ka jaka riehtngen.
Nurse S.B Sohtun, Mawphu, Sd.
Ka EGH ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka North Garo Hills District Cricket Association da ki hynriew wicket ha ka Zone 2 ha ka jingïalehkai haWilliamnagar, katba ka Ri-Bhoi ka la pynliem da 158 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-B ha ka Zone 1 ha ka jingïalehkai ha Umbuda.
Ha nga lei nga kmen namar nga la shong bad i Mei jong phi hynrei khlem sei soh mynta pat bad phi la mih soh.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka dang sahteng bad ki khlem pyntip ruh ia ka Kong Kharshiing ba la phah sha ka tnad kam pohiing.
Ban pynduna ïa ki jingma ha ka por ba shna bad ka jingkiew ka bai pyntrei ïa ki projek kiba hap hapoh ka kti jong ka Sorkar yn pyntreikam katba lah lyngba ka Engineering-Procurement-Construction (EPC).
Wat la kane ka thaiñ ka la shah ieh beiñ ha ki Nongmihkhmat naduh ki surok, ka umdih, ka skul, ka electricity baroh la ïaid politic lut kum ka jingban beiñ.
Ki la kam ruh ba kim tip mano ba pyrshah bad ba ai khubor.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka ai laisen ban die kyiad, ban thoh Tim hynrei ka balang pat kam pdiang, “Ka sorkar ka ai laisen ba phin die kyiad, ba phin thoh Tim, hynrei ka balang kam pdiang" u la ong.
Kaba sngewtynnad hangne ka long ba ka MFA ka dei ka synjuk ialehkai phutbol kaba ar hapoh ka ri ba kan lah ban pynkylla sha la ka jong ka ktien ia kine ki sobjek,  hadien ka ktien Marathi.
“Ka Sorkar kan pynbun ïa ki Farmers Market bad ïa ki Regulated Market bad ka Sorkar kan ïaleh ban nym mushlia ha kum kine ki ïew bad kan ailad ïa ki nongrep ban pynïaid hi ïa kum kine ki ïew katkum ka jingsngew bit jong ki" la ong u Conrad.
U la ong ba la da ka sorkar ka dang kuman ban sngap ia ka jingdawa kum ba la dep kular da u myntri ka tnad ka koit ka khiah  ki nongtrei ka EMRI 108 kin iaid biang ha ka lynti ban sangeh trei kam shi syndon.
Katkum ka jingpyntip ba la phah sha ka sorkar, la ong ba ka kompeni Tesla kaba pawnam tam, ha kane ka por ka la rai ban pynsangeh treikam noh ia kumba 6000 tam ki nongtrei ha nongbah California.
Nga kyntu ruh ïa ki para longkmie bad ki kynthei ba phin ïa long kiba shimti kam ha shnong ha thaw.
Shuh shuh, ka dor kaba ki lah ban die mynta ka long 42 tyngka shi litar haba die sha ka union.
Ka dkhot ha ka Thohlyngkien bad ka dkhot ha ka Thohmiat ki iapher namar ha ka Thohlyngkien ym don jingthew ïa ka jingbun ki kyntien, hynrei ha ka Thohmiat ka dei ban da don ka jingsngewthuh katkum ki shnok ha ki tara bad katta ang.
Ha  United States, ki don mynta  2.5 million ngut, kiba ioh pang khlam coronavirus, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad la iathuh ba ki don  43,121 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa 502 ngut kiba iap bad kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 125,480, katba kiba iap ha pyrthei, ki la poi mynta sha ka  495,000 ngut.
Ka Hyniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ban phah pynbiang iaki line ne network mobile phone ha ki shnong kiba don sha ki jaka ba kham kyndong ha East Jaintia Hills District.
Kumba nga la pynkynmaw naka por shaka por haki jingthoh jong nga ba naduh ka snem 1971-72 haduh mynta ki briew kiba shong hakane ka thaiñ ki hap ban phet shnong la lai sien lai wat kata , haka snem 1971 – 72, 2003 bad 2015.
Ha ka shithi ba la soi da U Ashwani Mahajan, co convener jong katei ka seng, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kitei ki ar jait ki jingialehkai, ha kaba ki la khring tyngeh ia ki samla kiba ha India.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long ha Shillong Press Club, la sakhi lang ka samla Wandashisha Lyngdoh, u Lemuel Debarma bad katto katne ki nongmihkhmat na ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Secretary ka Shillong Press club u Bah Powell Sohkhlet, u Joint Secretary u Bah Martin Nongkhlaw lem bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Nohprah 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma dalade hi u la hiar sha Pynursla ban leit pynbna ïa ki san tylli ki projek kiba heh ba heh na ka bynta katei ka constituency bad ruh na bynta katei ka them riwar baroh kawei.
Kane ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
Nalor kata sa kawei kaba donkam tam ka long ba ha man la ki jaka jngohkai ka tnad kam jngohkai lane kito kiba dei ki jaka jong ki riew shimet ki la dei ban shna da ki paiñkhana kiba bha bad kiba biang ka um khnang ba kiba wan jngoh kai kin ym hap leit pathar sha khlaw sha btap hynrei kin ïoh ïa ki jaka leit bar kiba biang namar lada biang bad khuid ki nongwan jngohkai kim salia wat lada hap ban siew da ka dor ruh.
Mynne, u Balkarin u la don lang bad nga bad hadien kata u la khie tlot bad mynta u don hapdeng ka jingshitom," la ïathuh u Laben.
U la ioh ruh ia ka jingiaroh na kita ki trai jong ka klob da kaba khwai noh ia u na ka klob Brighton & Hove Albion, hynrei u ioh ban pyniaid tang ha ki 31 tylli ki jingialehkai bad khur pynjop tang 12 sien ia ka kynhun ha ki jingiakhun, kata ha shuwa ba ki trai jong klob kin shim ia katei ka sienjam kaba mynta pyrshah ia u.
Ha kine ki sngi, ngim pat ju lap ba ka bor jong ka dorbar Shnong, kan khlain bor haduh katne, hynrei la ju lap ba ki Rangbah Shnong, ki la khylliap lypa kum ka slawang ha ka bor jong ki pulit rit, ki ophisar rit, khlem da iakren ia ka bor jong u khlieh jong ka District.
U SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam ban tohkit ia katei ka jingjia ki pulit kin sa phah ia ka rai kaba mih na ka jingtohkit sha ka Ingbishar.
U la wan pyniasoh sha ka NPP ryngkat ki nongkyrshan jong u kiba dei na ka seng Congress, UDP nalor ki NPP kiba la don lypa.
Une u jumai uba jur u la pynkhyllem ruh ïa ki ing ki sem bad ïa ki ïing mala ha sor Marrakech, ka sor kaba jan bha ïa ka thymmei kaba u jumai u la khie.
La ïoh pdiang ïa ka PCR Call ha ka por 5 baje hynnin ka step ha kaba la ong ba la don ka kynja ba her kaba i kum ka Drone halor ka ïingsah jong u Myntri Rangbahduh, la ïathuh ki pulit.
Ampa Das kaba shong ba sah ha Pune ba ladon ba rahbor ia u kpa jong ka.
Utei u nongialam ba rangbah ka RBYF, u la ong ruh ba kino kino ki samla kiba la rung sha ka Seng, ki dei ban don ia kata ka jingkitkhlieh na bynta ki dawbah jong ka Jaidbynriew bad ki dei ruh ban treibha ne wat ban aiti ialade, khnang ban im bad ban shngain ka pateng ka ban sa wan.
La sam ruh iaka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Jeffre Surong, ka nam ‘Goal keeper of the Tournament sha u Sbing Chyrmang kine arngut kidei ka ka Mulait United FC, katba iaka nam ‘Top scorer’ la ioh da u Go Gou Hangshing uba la thep 15 Goal ha kane ka aiom ialehkai bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ioh da u Lamphrang Paslein baroh angut kidei na ka Lamyrsiang SCC.Ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha East Jaintia Hills District, ki ar ngut ki nongthaw aiñ kata u Kyrmen Shylla na ka thain Khliehriat bad ka Kong Santa Mary Shylla kila shim iaka sienjam ban tei da ki madan ialehkai kiba lah ban ialehkai mar san ngut lane 5 A side football ground ban plie iaki samla ban ioh pyntbit haka kam ialehkai football.
Nga ngam kwah ban leh kum ma i, nga iehnoh ha i Bah Mohrmen ba in pyrkhat bad kumno in leh ia ki jingkynthoh pynhiar dor jong i ia baroh kita ki ‘politician’ (ksuid ha i), namar lada dei ban ai sha ka ain, kan iaid sha jngai bah.
Kat kum ki khubor bala mih ha ka 19/5/2021, la ïathuh ba ki lum thah jong ka Antarctica kiba heh bha ha ka pyrthei (World Largest Iceberg) ki la pait, ka daw hi ka dei na ka jingkylla ka suiñ bneng bad ba ka jingshit ka la nangkiew nangkiew ha ka pyrthei.
Shillong, 27 Risaw:Katkum ka phang ba la kdew haneng ka Indian Catholic Youth Movement Shillong Archdiocese, kan pynlong ia ka Mass ba kyrpang bad kynmaw burom ia kiba lah khlad noh, ha ka 2 tarik u Naiwieng mynta u snem kaba dei ruh ka Sngi All Soul’s Day ha ka por 4:30 janmiet ha St.Joseph Church Mawkhar Parish.
Kum shu pynkynaw, ka jingpyrshah ia u ma Langi da ki paidbah nongshong shnong ka la sdang hadien ba ki paidbah ki la lap ba ka don ka kynrum kynram ha kaba pyniaid ia ka skim bylla shispah sngi ha kaba haduh mynta ka Ophis u Deputy Commissioner kam pat lah ban pynmih ia ka report halor jong ka Public Hearing kaba la pynlong ha u bnai September une u snem.
U Alvin Plantinga u Analytic Philosopher jong ka America, katkum ha ka jingmut jong u u ong “Kum ki khristan ngi dei ban rai ba ngim tip.
Kat kum ka jingong u President ka KSU, u CEM ka KHADC u la pynthikna ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki khlieh nongsynshar ban iakren ia kane ka kam.
“Lada jia ba ka komiti, ka lap ba u James Sangma kum u Minister ka tnat u don kti ha ka jing bam klop ia kata ka T.149 klur tam ka pisa, hato phi mut dur ba u James Sangma, uba dei hi u Minister jong ka sorkar jylla ha ryngkat u Myntri rangbah uba dei shipara, kin ong ia ka sorkar ban phah kem ia lade? Hato u myntri rangbah un hukum ia ki pulit ba dei ban kem ia u James Sangma u hynmen jong u hi?" kylli ka kyrwoh jong ka HYC.Ka jingdawa ban weng noh ia u James Sangma, na ka tnad bording bad kumjuh ia u Kembhavi, na ka MeECL pat ka long beit halor ka nongrim ba kine ki briew lah don bynta ha ka jingtreikam bad pyniaid ia ka Saubhagya scheme ha ka por ba ki dang bat ia ka kam ha ka tnat treikam bad haba mynta pat kita ki tnat treikam ki dang don hapdeng ka jingtohkit, hato kata ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba lait na kano kano ka jingtuklar, lada ma ki kum ki iai bat bad iai long ki khlieh ne ki bor ban pyniaid ia kita ki tnat treikam.
“Don ki kmie ki kpa kiba la ngeit ba ka pule puthi ka lah ban ai jingïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh kam sorkar, hynrei nga kwah ban pyntip ïaphi ba ha ka shi snem, ka lah ban don haduh 2000 tylli ki kam ba lait hynrei ha ka shi snem, la don palat 36,000 ngut kiba la pyndep ïa ka pule puthi jong ki" ong u Tynsong.
Hooid, ngi sngewthuh ba ka long ka mat kaba ngi hap phikir bha ha bun bah ki bynta.
La iehnoh ia ka met, hajan katei ka shnong Dollongre, da ki nongpyniap jongu bad ka pisa lem bad ka mobile jongu ruh ka la jah noh.
Ka kynrum kynram kaba la mih halor kane ka mat ka dei namar ba ka sorkar barim hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma u la kynriah bad pynkylla kyrteng ia ka Khliehriat C&RD Block sha Wapungskur ha kaba la dep ruh ban plie paidbah bad la sdang ruh ban tei ia ka iing ophis kaba ka jinglut ka la kot sha ka 7 lakh tyngka.
“30 snem lynter u dei u juh u nongmihkhmat hynrei ka Shella konstitwensi ka dang sahdien, la ngi phai sha ka surok, ka ioh ka kot, ka rep ka riang; ka lawei jong ki samla kam don, dei na kane ka daw ba nga la mih shakhmat ban ia khun ia ka elekshon ban wanrah ia ka jingkylla, haba ngi phai sha ka jaka sumar ka thaiñ Sohra bad Shella ka la donkam ia ka Civil Hospital, haba ngi phai sha ka pule puthi ka la donkam da ka kolej kaba biang hynrei ngim don hangne ia kita baroh, ngi duna lut ha baroh ki liang" ong u bah Saiñkupar Riahtam haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP.U la ong ba u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong, namar kat shaba u leit u la pynshai paidbah ia ka hok ba ki paidbah ki dei ban ioh bad ki paidbah ki pyni ia ka jingiahap jingmut bad u bad ki pynpaw ban ai ka jingkyrshan kaba pura ba un poi sha ka thong, “Ngam don pisa tyngka ban thied ia ki paidbah hynrei nga la rung ha manla ki shnong ban pynshai ia ka hok ba ki dei ban ioh bad nga kular ruh ba lada ngan poi sha ka thong ngan pynioh ia ka hok jong ki, kat shaba nga leit ki paidbah ki ai jingkyrshan ia nga, nga don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong" u la ong.
U Dr Mawthoh  u la ong ba hadien ba la lum ia baroh ki jingdonkam, ka kynhun kan shong jingialang biang shwa ban thaw ia ka kaiphod ban sdang ban pyniaid ia ka kam.
Ym ju bit ruh ban tuklar ne lorni ia ka kam kiwei ba ioh shisien ka sngi phin ngat pynban ia lade.
Ha kata ka por un thaw ia kiei kiei baroh.
Ki nongrep ha kine ki Shnong ki la ïathuh ba ki la ïathuh ba katkum ka jingthoh jingtar bad ka jingïathuh khana pateng na ki riewtymmen, la ong ba ki Khasi Pnar ki la shong la sah ha kine ki Shnong la palat shispah snem bad don ruh ki la sah la kumba saw pateng.
Ha katei ka sngi ka 11 tarik ka KAS kan rakhe ruh ia ka jingdap 39 snem jong ka Literary Day ha kaba kan pynlong ia ka lympung ia mir jingtip halor ka phang ‘Haba im ka ktien, im ka jaitbynriew’, katei ka jingialang kan long ha ka por 11:30 baje mynstep.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 2tarik Kyllalyngkot 2022, ka Dorbar shnong Moolamylliang ka la pynkut noh ia ka tamasa pynthaba ding, ha kaba da ki hajar ngut ki paitbah, samla,khynnah ki la wan ban sakhi khatduh ia kane ka jinglehkmen ba mynta u snem bad haba khein kyllum ka jingwan ki paitbah naduh ba sdang ka la kot da ki lak ngut.
Ki nongïalehkai na ka ri India kiba la wan phai ryngkat ki takma ki long u Bhargavi Sankhe (takma ksiar), Kick Light -94 kg (M) Raj Wasvand Silver, K1-81 kg (M) Irshad Mancheri (Takma Rupa), Point Fight -60 kg (F) Bhargavi Sankhe Silver, Light Contact -60 kg (F) Bhargavi Sankhe (Takma Rupa), Kick Light -60 kg (F) Lorenza Songthiang (Takma Rupa), Kick Light-57 kg (M) Sudipta Biswas (Takma Rnong), Kick Light -74 kg (M) Shakir Dar (Takma Rnong), Kick Light -79 kg (M) Aditya Bukki (Takma Rnong), Creative Forms (Weapons) Sonu Poonia (M) Bronze, Creative Forms (Weapons) Priyanka Sharma (F) (Takma Rnong), Creative Forms (Open Hand) Pinki Yadav (F) (Takma Rnong), Creative Forms (Open Hand) Aditya Bukki (Takma Rnong), Musical Form (Hard Style) Himmat Swami Bronze, Musical Form (HS Weapon) Himmat Swami (Takma Rnong).
wat la um shym la dei u MLA, pynban u la kren ha Assam Assembly na visitor’s gallery bad beh ia ka sorkar Assam da kaba bret nalor ia ki pamphletha ka snem 1968.
Kumta ka jingsuk ka long tang kita kiba pule bad kiba iohsngew ia ka ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ia kiba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Kaei kaba ngi khmih lynti ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynneh ia ka jingsuk.
Katba ka Umphyrnai ka la pynphai kylla ar kol lyngba u R Shadap ha ka 69 bad 80 minit jong ka kylla miet.
Ha kaba ngi leh kumta, ngin kynmaw ruh ba ka lawei jong ki khun samlawadkam ka jaitbynriew ka shong beit ha ki kti jong ki nongmihkhmat ba ngi la jied.
Kumta ha u snem 2024 ruh khlem pep u Modi yn dang bam smai kum u Prime Minister ba thymmai jong ka ri.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katba nangiaid ka por ki khar die madan kiba shong be-ain ki la nangroi ha kylleng ka nongbah bad ki la klun ruh ym tang ia ki lynti hynrei wat ia ki surok bah.
Ka sorkar jylla ka pyndonkam da ki phew hajar klur tyngka man la u snem.
