Nangta ki la ong ba kam shym la don satia ka jingioh kam ioh jam jong ki trai muluk ha kitei ki karkhana lait noh tang khyndiat eh.
Shuh shuh ula ban jur ïa ki khynnah skul ba kin long kiba tip ban kheiñkor ïa ka por ba kordor bad ban ri burom ïa ka akor ka burom kaba long ka spah bah ïa ka longbriew man briew bad ïa ka ïing ka sem.
U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh lada u jop biang kum u MLA ka long ban wanrah ïa ki kam pynroi, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Kane ka lah ban dei ka jingthmu ba ha lyndet.
Ka lynter ka lah ban long katkum ka jingbun ki masi ne ka jingbun ka eit.
U Dr.Mukul ruh u la shim ia ka rai ban risaiñ kum u MLA ka Ampati kaba la pynjop ia u da ki phew snem bad ha ka jaka jong u-un pyniakhun noh da ka khun kynthei jong u ka Miani D Shira.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u BhuvneshKumar.
Hynrei ha kane ka por, ki daju ki la pyrta ba ka la eh palat ia ki ban pynlut T.5 spah.
La sdang ïaka program naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba u Bah Gavin Mylliem, MLA Sohra u la wan kum u kongsan ban plie ïa ka Inter School Drill bad March Pass Competition ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki san tylli ki skul ba paw ka thain.
Katno tylli eh ki don ki skul Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary jong ka sorkar ne deficit ha Meghalaya?Namar kane ka jingleh mynthi bad mutlop jong ka sorkar MDA, na ka liang jong ka FASTOM ka la pynbna ba naduh katei ka 22 tarik, Ïaïong, 2022 la pyntreikam ïa ka Non Co-operation Movement ha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka miet ha Civil Hospital, Shillong u nongiasaid aiñ jong u bah Rymbai u bah Bevan Kharngapkynta u la ong ba u bah Stanlywiis u la ioh jamin mynta ka sngi na ka Distric and Session Judge ba la khlieh da u bah E.Kharumnuid.
Na ka daw jong katei ka kot khyrdop ba long kum ka jingpynbna ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kylli jingkylli ïa kine ki paidbah jong katei ka shnong ba kin leit beit beit ban beh ïa ki nongtrei bym dei kiba na kane ka shnong ba kin mih na ki ar tylli ki shnong, ha kaba lada kim mynjur ban mih, ki hap pynkhreh ban shimkhia na ka bynta ka bainong ba ki hap dei ban mad.
Shwa ia kane, u la long u Judge ha Lucknow Bench ka High Court jong ka Judicature ha Allahabad.
U Shah u la ong ba mynshuwa ka jingmang pisa sha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam poi sha baroh ki bynta hynrei hadien ba u Narendra Modi u la long Myntri Rangbah duh ka ri, ki jingmang pisa ki la poi sha ki shnong bad la pyndonkam na ka bynta ka roi ka par, bad kane kalong ka jingjop kaba khraw.
Ha kane ka sngi, la pynialehkai lai tylli ki jingialehkai ia ki khynnah ba hap ha ka rta 4-5 snem, 6-7 snem bad 12-13 snem.
SS, kaba don bad  133 ngut ki briew, ka la hap ha ki lumbah ha ki bynta ba shathie jong ka China, mynta ka sngi, katba ka dang leit na  Kunming sha Guangzhou, ong ki lad khubor.
Ha kane ka jingïalang la rai ba ki VDP Shnong ka Ladrymbai Pyllun kin iarap ban iatreilang bad ka bor pulit traffic khnang ban lah ban tehlakam ia Ka jingdheng kali bad ban pynshitom ia kino kino ki briew kiba pynkheiñ iaki aiñ niah kali.
La iathuh ba kat kum ka jingioh lum jingtip jong ka Seng na District Council, ka long ba ki check gate kiba don ha ka shnong Sonapur East Jaintia Hill bad kawei ha Mawjyndur West Jaintia Hill.
U kubur hi ha la mynsiem ba donkam eh pleng ka jingiaiminot bad jingiaineh haba trei ia kano kano ka kam.
Napdeng jong ki 10 tylli ki liengsuiñ ka People’s Liberation Army (PLA) kiba la iohi ha katei ka por, 4 tylli ki KA-28 Anti-submarine Warfare Helicopter ki dei kiba leit rung sha ki bynta ba kyndong jong ka Air Defence Identification Zone (ADIZ) jong ka Taiwan.
Wahkaji, Ïaïong, 25: Kum shibynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingieit ïa ki kam kilanmet hapdeng ki khynnah skul, ka shatri ki nonghikai na ki lai tylli ki skul ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Wahkaji Government L.P.School, ka Langrin Government U.P.School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki ar sngi lynter.
Katba ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
“Ha kane ka shnong ngim duna shuh ia ka 10 hajar tam namar lada ngi shim na ka electoral roll haba iadei bad ki nongthep vote ruh ki lah don lupa kumba 4700 tam", u la ong.
Ka Lamare FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Friend Uni ted Fc ka la ioh ia ka song pisa kaba T.30 hajar tyng ka bad ka trophy, nalor kata la sam ruh ia ki khus nam shimet ha kaba ia ka nam Top Scorer la rah da u Donlad Diengdoh na ka Lamare Fc, Best Goalie la rah da u Siwel Rymbai na ka Lamare Fc bad Best Player la rah da u Pynbha Suting na ka Lamare Fc.
Dei hangne kein ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei hok hi ban shah iuhroit ha baroh kiba bat sorkar naduh u snem 1972.
“Hynrei ha kane ka kynti ka la don ka jingpyn slem ban pynmih ia ka resol" la ong shuh shuh ka thymmei khubor.
Dei na katei ka daw u la ong ba ki nongrwai ruh kim don shuh hi mynta kiba ia pynmih jingrwai namar ba kim sngew myntoi bad kim sngew im shuh ban pynmih jingrwai ba la jur ka jingtuh.
H.Manar bad la pynwai ia ka jingialang da ka jingduwai U Rev.Emlangmi Sapuh, Adviser ka kynhun.
Kumta na ka liang jong ka French Tennis Federation ka iathuh ba utei u rangialehkai un hap ban duh noh na ka jingshimbynta ha katei ka lympung na ka daw jong ka jingshah puid ka kjat kaba lah dep ban leh naduh u bnai K’lyngkot ha ka jingshna pynbha ia ka kjat kaba lah pait-doh na katei ka jingjia.
Na ka liang jong U Ma Lber Laloo, ha ka jingpynmih khubor jongu, ula ong shuh shuh ba ka dei lyngba ka mukotduma, kaba ula mudui ha Supreme Court, ba ka sorkar, ka la sei ia kitei ki jingshisha, kaba pyni ba ka tnat kam dewiong, ka la mynjur ban nym kynthup ia ka ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong ha ka Jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingiakynduh katei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah John F Khar shiing  ki la I ha u President ia ka Memorandum ha kaba idei bad ka jingiateh kular ki hima khasi bad ka sorkar India.
Uwei na ki rangbah jong ka shnong, u la ong ba ha u 2002 ka shnong ka la pyrshang ban beh ïa kine ki pulit Assam na katei ka jaka hashuwa ba kin shna camp, hynrei namar ka jingleh bor ka la don ruh ka jingïap ha kato ka por haduh 6 ngut na ka shnong Mukroh, bad ha u 2004 ka Assam da ka jingleh donbor ka la ïoh ban kam trai syndon ïa katei ka jaka bad la pynïeng ïa ka Camp.
Haba kylli hato kam dei ban beh seng ban beh noh na ka sorkar, ka Deborah, ka la ong ba kam lah ban ong eiei halor kane hynrei ka shong baroh ha ka bor jong u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
Hynrei lah pat ban ong ba bun na kine ki phlim haduh mynta hi ki kut beit tang ha ki phlim jingieid, lane ka khana tang shaphang ka jingieid ki shi samla bad kham ñiar bad ki dang duna bha kiba shna ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingim, ka jingjia bad ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka jingim kaba man ka sngi.
/Mikah 5:2.
Ha ka jingiakren bad u Fr Sngi, u la kubur ba ki don shisha ki menshohnoh, ksuid, menaiksuid,  ka taro bad ki shwar ha kane ka ri, hynrei kam long kaba dei ban shu suba iano iano khlem da lap ne iohi ia ka jingshisha.
“Phim tip ba ka met jong phi ka long ka iing shong u Mynsiem Bakhuid? La thied ia phi da ka Dor bah" Korinth 6:19-20.
Lada ngi sngewthuh ba u Blei u sympat ia ngi da u Corona te ngim dei ban khñium.
Kaba kongsan eh ka long lada ka la ïoh jingithuh kum ka Institute National Importance baroh ki doktor, ki paramedical, ki staff nurse kiba trei ha NEIGRIHMS Hospital kin ïoh ïa ki jingmyntoi kumba ka long ka AIIMS."“Naduh ba la pynkha (ïa ka NEIGRIHMS) la ïathuh ïa nga ba kam don ka jingbishar halor ka jingthung nongtrei hapoh kane ka shlem ai jingsumar.
Bad tang ha ki 8 snem ba u la trei ha Sohra ha ka kam mission u Thomas Jones u hap ban iehnoh ia ka kam mission bad u la hap ban phet rieh noh na Sohra.
U Motor Vehicle Inspector, jong ka ophis u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah H.Dkhar, u la ong ba ki nongñiah kali kamai ki dei kiba ju pynpoi ïa ki mar ki mata jong ki briew ha ki jaka bapher bapher, na kata ka daw ki donkam bha ban bud ïa ki aiñ , ki kyndon ñiah kali “Lada don kano kano ka jingjia ïatyngkhuh kali, u nongñiah kali u dei ban phone kloi kloi ïa ki kali kit nongpang (ambulance) bad rah mar mar ïa kiba mynsaw sha ki jaka ai jingsumar kiba don hajan, dei ruh ban don ka First Aid Kit hapoh kali" u la bynrap.
Ïa kine kol la thep da u Toningbath Sangma (30) bad u Weltin Sangma (50).
Ki la iathuh ruh ba ka dorbar ha shnong ka long shisien ha ka shisnem ban ai report halor ki jingtrei kam baroh shisnem, ban ai jingkhein jingdiah halor ka peisa tyngka jong ka jingioh bad ka jingpynlut bad kumno saindur na ka bynta ka snem ban wan.
Ka GNLA ka la pra noh ha u snem 2018 hadien ka jingïap noh jong u commander-in-chief ka seng, u Sohan D Shira, u ba la shah siat ïap ha ka jingkynra ki pulit ha ujuh hi  u snem.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ki kam Pohïing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne kham kor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep ba shong basah ha Khappud? Balei la buh pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli sector, hynrei da ki 50-60 ngut pat ban ïada ïa ki karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ïa ki pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam tear gas, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ïa ki pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi ba ki bat ha ki kti ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat tear gas ïa kita ki Karbi kiba wan ruh shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?.
Ka ia u Mynsiem ka long mynta.
Haba ïadei bad u Nongïalam Liangpyrshah u Lamphang u la ong ba u dang peit ïa ki kyndon jong ka aiñ namar kumba long mynta kine ki party kim wan kum kawei ka kynhun hynrei la kajong kajong.
Ia kine ki bor pahara la pan ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pahara ia ka elekshon MP kaban long ha ka 9 tarik Iaiong ha kane ka jylla.
Ula ong ba ki don bun ki puppet jong ka BJP ha Jylla, kynthup ïa ka NPP bad UDP, hynrei mynta ka la mih sa kawei ka puppet thymmai ha ka Saiñ pyrthei ka Meghalaya bad kane ka dei ka JMP.U Jairam ula kren ïa kane, hadien ka jingpyllait paidbah ïa ka manifesto bad ka jingrwai jong ka party ha Shillong.
Kane ka dei ruh ka sngi ban sah jingkynmaw ia ka skul ba ki la ïoh ban pyllait paidbah nyngkong ia ‘Ka School Anthem bad ia Ka Lama’  jong ka skul ha ka jingdon lang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew Constituency kum u kongsan, bad u Bah Martle N.Mukhim MDC ka Mawkynrew Constituency kum u symbud kongsan lem bad ki staff na ka Block Mission Coordinator (BMC).
Balei ba Tang ki hindu ki don ka bor Synshar ngi ki khristan ngim don ngim lah seh khamtam hangne Ha ri khasi lade.
Utei u nongmihkhmat na Nongthymmai u la ong ruh ba ka KHADC kan ialeh ban pynwan dur janai ia ka Khasi Social Custom of Line –Age Act 1997, kaba la mynjur da u Lat ka jylla ha u 2004, bad shuwa ban pynkylla u la ong ba ka KHADC kan pan jingmut shuwa na ki seng kur kaei kaba i donkam ban leh.
Na ka liang ki nongialam sengbhalang bad kumjuh ruh na kiwei de ki rangbah kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang haba iadei bad kane ka jingjia kaba shyrkhei bad pynpar niangkhriat ruh, ha kana ka la wan jia hapoh katei ka longing khamtam ia u heprit Kitborlang u bym don kano kano ka daw ka shun badno badno, uba dang dei tang u khynnah rit u bym tip ia ka dang ka duh, ka hok ka sot bad ka bha ka sniew.
Ha kane ka kot, u nongthoh u pynpaw ka jingsngewnguh jong u ïa ka jingnoh synñiang jong kitei ki mishoneri na ri Wales ha ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad ban tbeh ïa ka jingshai ka Gospel u Jisu Krist ha ka ri Khasi – Jaiñtia.
Interested and eligible candidates are to apply and submit their applications through Online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the Meghalaya Public Service Commission, Shillong official website www.mpsc.
Kiba bun hi ruh ki hap ban shaniah ban wan thoh exam ha ki kali kamai kum ki taxi,bus,ki sumo,etc.Kin don tang khyndiat eh ki khynnah skul kiba ioh ne don kali lajong.
Shillong:U Bah Bindo Mathew Lanong u Myntri sorkar barim jong ka sorkar jylla bad u MDC ba mynta ha Khasi Hill Autonomous District Council, u ba la long ruh u Editor bad u trai jong kotkhubor khasi ba pawnam bha ha ki por ba mynshwa ba la tip kyrteng kum u “Lum Shyllong".
Shillong, 1 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep, ka kyrpad ia u myntri rangbah ka Jylla, ba un iarap lem ia kito ki shem lanot ha ka jingkylla kali, kiba dei na ki shnong Nginiong, ltongbudum bad Mawbyrkhong.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki don 514ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 585ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Kan bha ba kan pynkut noh ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Namarkata, kumba la pynpaw da ki nongialam ka NTC, ba ka jingdon jong ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, kan ktah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ki kali bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka Sor Nongpoh, namar katei ka jaka kaba la thmu ban buh Weigh Bridge ka don tang kumba katto katne kilometer na Sor Nongpoh, pynkut ka kyrwoh.
Hynrei to ngin phai mynta kumo ban ai ia ki symboh pyrkhat halor ka Skill development.1.
Ki sohniamtra ba thiang tam dei na kitei ka thain.
la kiba iaid hapoh jong ka district (Intra-District) la shah ban iaid da ki odd- even number.
Ha ka kyrwoh, la pynpaw ba ka seng ka lap ba katei ka Police Station ka dang don hapdeng shibun bah ki jingduna bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah kiba donkam ha katei ka Police Station, nalorkata la pynpaw ruh ba wat ki nongtrei hapoh katei ka Police Station, ki kynduh jingeh, namar ka jingduna kiba don hapoh katei ka Police Staion.
Shillong, 16 Rymphang:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniew Trep ha ka Executive Committee jong kaba la long mynta ka sngi ka la pynpaw ka jing sngew nguh ia ka KHADC kaba la leit ban ujor sha ka Supreme Court halor ka rai ba ka High Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 bad ha ka 13tarik u kyllalyngkot 2016.
Ha kajuh ka por, u bah Michael u la ong ba bun ki seng sain pyrthei kiba ju opyrta ba kwah ban wanrah ia ka synshar kaba khuid, ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, bad kin sa peit la kin pyntreikam ne em ia ka Lokayukta.
U la ïathuh ba ka seng ka la aiti da ka dorkhas sha ka Myntri ka tnat Aiñ ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban bishar biang ïa kane ka Roster System namarba ka long be-aiñ.
Shillong, Ïaïong 17 : Ki don 38 tylli ki skul kiba hap ha East Khasi Hills District ha ki lai tylli ki kyrdan (Under-14, Under-16 bad Under-18) kynthup shynrang bad kynthei kiban sa ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Chief Minister’s District Level Inter School Athletic Meet 2023, EKH kaban sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik mynta u Ïaïong 2023 ha SAI, STC, Shillong, NEHU Campus.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ym shym la don mano mano ruh ban ïap ha ka jingjia na baroh arliang, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Hap ia pyrkhat bha ba ioh kum kine ki rukom pynslem(long and delayed procedures) kan jia biang sa mynta ka sien ia kane ka mat kaba ktah shisha ia ki khun samla ba la nang la stad ki bym pat iohkam iohjam(unemployed educated youths) ha ka ri baieit jongngi.
dei kn surok ruh bha ,specialist dr ruh bun ha meghalaya don tang ki general physician kata ruh bun tang ki junior mbbs.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ym ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor kata da kaba wanrah da ka Repealing Act ha ka dur ka Ordinance ne ban khot da ka Dorbar kyrpang halor kane.
Ym tang kata u la ong ruh ba lada u jop ha kane ka elekshon un rah ïa ka mat jingdawa ïa ka Khasi Jaintia State bad ban ïatai ha ïing dorbar thaw aiñ ba kiei ki jingduhnong bad jingïohnong namar kane kamdei tang ka mat ïakhun elekshon hynrei kala dei ruh ka mat jong ka ïap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Halor kitei ki jingshisha, kumta ki kmie ki kpa ki la ieng pyrshah bad tur kynsan naduh mynsngi thohdieng bad kumjuh ruh da kaba phah lyngba ka jingthoh mynta ka sngi, ha kaba ki iakynduh ia ki trai jong katei ka skul ryngkat ka jingdonlang i Principal bad ki kmie kim kpa ki la dawa shisyndon ba dei ban weng noh ia baroh kitei ki jingpyniaid kiba khlem nongrim bad ruh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka skul kumba ka long naduh kaba sdang.
Halor kane ka jingai jingujor jong kane ka long kmie, na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim shym la kem ia u shipai BSF, u ba ki la ai ryngkat ka dur jong u sha ki pulit.
Ki don sa  1,178 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi sha ka 42,904.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 62 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 78 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ka jingplie paidbah ia kane ka khilon bad kane ka kynti ka dei ka sien kaba ar, kaba nyngkong la plie paidbah da u Deputy Commissioner barim ka district u Bah FM Dopth haka 10 tarik Nailur (September) 2020.
Kumta u Blei um banse ban phah dujok ia u briew ruh.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na ka Nidaialam Dkhar kaba dei ka General Secretary ka JSM women’s wing, ka President ka FKJGP Women’s wing ka Ibawanpyntngen Law nalor kiwei kiwei ki rangbah na ka shnong Nongjngi bad ruh ki nongialam sengbhalang.
M.S Ryngksai.
Hadien ba ka Kongthei ka la leit ka Lanosha ka la phone sha u Bah Deng ban iathuh ha u ia kata ka ba jia bad ka jingwan jong ka Kongthei ha iing.
" No.227 (2) “Haba ngi long ha ka ïing byndi dum, La wan ka jingshai, Haleluia, Amen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng, na ka liang u bah Synrem u la ong ba naduh ba nyngkong hi ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kan ym lah ban shah ia ka sorkar ban wanrah ia ka rel kit briew sha ka jylla tad haduh ba ka jylla, kan don ia ki ain ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew.
U Waheh Shnong Sahsniang A ma D Ymbon ula iathuh ba ka jingthmu ban pynbha ia kane ka jaka ka long na ka bynta ban thaw lad ban pynmih pisa lyngba ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai.
Shillong, ïaïong 01: Ka Laitjem ryngkat bad ka Pomshutia ki la jop ïa ki jingïalehkai hynne ka sngi jong ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka jingpyrshah jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai ïa ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria ka la nang khih shuh shuh, nalor ba u bah Makdonal Lyngdoh bad u bah Shingstar Khardewsaw kiba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew kim shym la pynsngap satia ïa ka jingdawa ki paitbah.
Ka jingkhynra ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 11 baje ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh kumba shi kynta duna, hadien katto katne por, katei ka kynhun kaba la suba ba ka dei kaba ialam da u Salman u Area Commander barim ka GNLA, hynrei uba laphet seng noh ban seng la ka jongka kynhun.
“Halor ki jingkynnoh jong ka seng Congress, u la ong ba kum kine ki jingkynnoh kin don beit,  hynrei kylli na ngi shano ka don, ka don beit ryngkat bad ngi, ka don beit ha man la ki prokram," u la ong shuh shuh.
“ Kumta nga kyrpad jur ïa ki trai jaka bad ïa ki riew paidbah ba kin ïatrei lang bad ka sorkar ym ban kwan myntoi shimet hynrei ban ai jaka lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla hi baroh" ong biang u bah Prestone.
Kumta haba ia dei bad kane ka phainal ka MSS&CC ka kyrpad ia ki nongshong Shnong ka Mawlai ban wan sakhi ia kine ki jingialehkai, kaban long ruh kum ka jingaì mynsiem ia ki nongialehkai.
Ka ktien u Blei hi ka ong – “Namar ka long ka hukum pa ka hukum, hukum pa ka hukum, u lain pa u lain, u lain pa u lain, hangne khyndiat, hangtai khyndiat" Isaiah 28:9-10.
Shillong, 17 Nailar:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la pynshai ba hadien ba la mih ki jingthoh ha ki kotkhubor kiba la wanrah ia ka kyrteng jong ka Balang Presbyterian ha kaba ia dei bad ka jingleit on thang ia u Rangbah Kulam Nongrum; ka KJP ka la pynshai ba ka Balang kam don bynta eiei halor kane ka jingjia hynrei ka niewkor bad burom ia baroh ki niam bad jingngeit.
Ka tnat iada ri jong ka Kyiv, ka kam ba u heh duh ka  ’13th tank regiment’ kaba don bad ka  ‘4th tank division jong ka  Russian Federation’ ula siat iap ialade, hadien, ba ula lap ba ki tup, kiba don ha ka jingpeit jongu, ki la sniew lut khoit.
“Na Nongthymmai bad Mawphlang ngim don wat tang ki Poling Agent hynrei ngi la ïoh vote haduh palat 4,000 vote," u la bynrap.
U Bah Pinak Das u la ialeh ban pynpher jaka halor ka rukom poi na Upper Shillong sha Sohra bad nangta u wan phai biang sha Shillong.
Ka khyndew ne u dieng longtrai ki riewshimet.
Ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi leit jingïaseng jong ngi ki Khristan ka la ktah jur bad long kum ka jingi beiñ ïa ka ïingmane jong ngi hapoh ka District jong ngi bad kumjuh ruh ha ka jylla baroh kawei".
