Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MLA barim ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh ryngkat ka jingsakhi lang jong u MDC u Bah Latiplang Kharkongor, u President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u Bah Bawan Khyriem, u General Secretary u Bah JC Cajee bad kiwei kiwei.
Ki trok kit dewïong, la ki dei kiba kit katkum ka aiñ ne khlem aiñ, ki ïaid sahuh ha ki surokbah.
Ha katei ka jing ia pyni sap la shah lut ia baroh ki jait sap la ka long ha kano kano ka sap kaba ki don.
Na ka liang u president ka Meghalaya president of the Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) u Bah Birbor Riangtem ula ïathuh ba ki pulit kila ujor ejahar pyrshah ïa ki nonghikai da kaba kdew ba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 crpc.
Shillong:Ha ka 2tarik Lber 2019, ha ka por 10.45 baje mynstep, hadien ba la pynbna ia ka result elekshon MDC jong ka 14-Mowkaiaw, ki nong kyrshan jong u kandidet NPP kiba rem kiba don kumba 100/150ngut eiei, ki la leit tur sha ki iing jong ki nong kyrshan jong u kandidet UDP bad ki la kawang maw bad pynjot ia ki 3,4 tylli ki iing briew.
Shuh shuh, ka India ka don ki jingïatreilang ha ki kamra ai jinghikai bad kiwei kiwei ki ri kum ka USA, Australia, Japan bad Europe ha kaba ki samla don sap jong ka India ki la paw bha.
Lada kim treh, leit pyntip sha kiwei pat ki MLA ba phi shaniah, namar mynta ka kynti, ngi la don kita ki MLA ki ban don ryngkat beit bad phi.
Ia kane ka hukum la pynbna haka jingshong bishar iaka Public Interest Litigation No.11/2022 ba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah ia ka NHAI bad kiwei.
Ka BJP, ka jop 31ngut ki MLA, ha ka dorbar Jylla, kaba la long ha U Nohprah ba ladep, hynrei mynta, ka don sa tang 28ngut ki dkhot, haba lai ngut na kitei ki MLA, kiba kynthup ia U  Harsh Vardhan, U Ramesh Bidhuri bad U Pervesh Verma, ki la shah jied noh sha Lok Sabbha.
Ka jingkren u Kaїaphas ka long hadien ka jingpynim pat ia u Lazarus.
Shillong: Wat la ka Congress ka la ther ia ki seng riewlum ba ki ialeh jan bad ka BJP hynrei ka la kren pynap ba lada jia ba kam lah ban jop marwei ban thaw sorkar, ka lah ban khot ia ki seng riewlum ban iathaw sorkar.
Ïa ka ‘webinar’ la pynïaid da u B.Narayanan, Director General, North East Zone, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah P.N Syiem u la ong ba ka jingthung ia u Aiborlang Singh Syiem kum u Acting Syiem ka Hima Myriaw kam shym long kaba lehnoh ei, namar ba la iohi ba ka Hima ka smat ban trei kam, namar lada ki hima kim long kiba smat kan wanrah ia ka jingbym beit ha ki rukom treikam namar ia ka Ri Khasi ka jong ngi la sain dur ha ka synshar ka khaddar ha ka iit ka Hima na ka Riad na ka Shnad na ka shnong ka thaw bad lada bakla ka Hima bakla ka shnong.
Ka jingthung ia ki MDC shu sieh ha district council kam don satia kano kano ka jingtyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council", la ong u Myntri rangbah haba jubab ia ka jingpan jingshai na u CEM ka KHADC.U Myntri Rangbah u la ong ba ki MLA kim dei ban bunkam ha ka jingtan tyllai bad bunkam ha ka jingiakynnoh, hynrei ki dei ban pyrkhat ia ka elekshon kaba la don hajan.
Ha kane ka submit la wan shim bynta da palat 1500 ngut ki samla pule na ki 62 tylli ki jaka pule kiba don ha kylleng ka jylla ban pyni ïa ka sap kaba ki don kum ka sap rwai sap shad, ka sap tem sap put, ka sap shna sap thaiñ bad ka don.
Haba kren mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba kam don shuh ka jingiakren ban iatreilang bad ka NPP bad yn iaid la kajong ha ka MP elekshon hynrei, ka UDP kan sa iatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad u la khot lang ia kiwei ki seng riewlum ban iatreilang lang mlon ha ka kyrteng ka jaitbynriew ban iakhun ia ki mat ba kyllum.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynmang ïa ka pisa na ka bynta kine ki kam kin kot sha ka T.2.87 klur na ka bynta ka Shillong Engineering College bad T.2.7 klur ïa ka College of Architecture and Urban Planning, Tura ha ka shisnem.
Kat kum ka jing bishar bniah ia ki kot ki sla baroh ba la ujor daka AMC&SA da u nongbishar jong ka High court u Justice  S.R Sen,  bad hadien ba u la sngap bha ia ka jing iatai na ki mutiar jong  baroh ar liang kaba long mynta ka sng iu nongbishar badon burom u la pynmih iaka hukum ba shipor, halor kane ka mukotduma da kaba ula bthah ia ka tnat PWD( building) bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kiba don bynta ha kane ka project, ba ka dei ban ai iaka jing pynshai halor balei ba ka iing bishar ka donkam ban pdiang ia kane ka jing ujor jong ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association bad lada sngewdei ban pynmih pat da kiwei pat ka hukum  kan shong katkum ka nia ia pynksan, ha kaba naka liang jong ka PWD ka hap ban ai ia ka jing pynshai kaba bniah halor kane ka  kam ,da kaba u la  hukum ia ka PWD Building ba kan ai ia ka jing pynshai halor kine ki kynram kynram  katkum ka order No.(SH) 267 of 2013.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba mynshem snem, ka GST Council ka la buh kyndon ba kito kiba kamai 10 lak shaneng kin hap siew khajna hynrei dang shen ka la pynjynsur ia kane.
“Peit sha ki nongrep ki la kham biang da bun shah haba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
Haba phai sha ki khynnah ba mynta u Rgh Spiton u la ban jur ïa ki ba kidei ban wan tista sha ka seng khynnah, ha ka juh ka por ban kyntu ïala ki kmie ki kpa ba ma ki ruh kidei ban ialam lynti ïala ki khun ba kin poi tista sha ka seng khynnah, khnang ba ka lawei jong ka Seng Khasi kan ïai neh bad kan im junom la junom.
Lada don kiba kwah ban pynshai ia kane ki lah ban phone sha u Addl.Superintendent of Police (Traffic), Shillong ha u Mobile No.-9856088886.
Bun ki briew ki ju ialum lang ne iashim bynta ha kine ki jinglehniam, nalor kata ki ju don sa ki jingkhawai shnong bad ki prokram ha ki shnong ki thaw.
Haba peit bad bishar bniah na jngai, ha Madhya Pradesh ka sorkar kaba synshar hangtai ka dei ka sorkar BJP, kaba la bat mynta la slem.
Na ka liang ka HPC ka la kynnoh ba da kaba shim kabu na kane ka jingjia kaba rit, ka la mih pynban ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong tang ban ïoh phoida ha ki kam saiñpyrthei.
Da kaba kynthup ïa kaba mynta u snem ka jingthew jingwoh ïa ki krem ha ka jylla ka la kot sha ka 531 Km baroh bad dang bun kiba dang hap ban pyndep.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor na u SP ka East Khasi Hills bah S Nongtnger.
Ka Ïingbishar ka la buh sngi ban bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 29 tarik mynta u Nailur.
La ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn ha ka 21 tarik Jylliew, 2023 ha ka por kumba 9:30 mynmiet.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam seng (ACHIK, GHSMC bad kiwei-kiwei), ki nongïalam shnong bad ki ophisar ïa kaba la pynlong ha shlem treikam jong u kaba ha Tura, West Garo Hills.
Ïa ka jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Priyanka Marboh.
Ha ka sngi ba bud la shah pied sa ka dukan ka kong Ebankmen Marbaniang.
Ia kane u CM u la pynbna hapoh ka iingdorbar thawain haka 21 tarik Rymphang, haba wanrah ia ka mang tyngka jong ka Jylla na ka bynta kine ki ar snem ki ban wan.
Hakane ka sngi plie ïa ka Orange Automobile la wan ban sakhi lang da u CEO jong ka Robot Components Pvt Ltd u N K Gupta kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah Shemphang Lyngdoh uba dei u trai ka Orange Automobile, ki Phadar na Laban Parish bad na Christ King ha ryngkat ki ba haïing hasem.
to protect and improve Environment quality, control and reduce pollution from all source and restrain the setting up of an industrial facility that poses danger to environment" Ka mut beit ban da peit bniah bha shwa ban ai trei ia kino kino ki karkhana kiba long ka jingma ia ka umbam Umdih bad ka mariang kaba mut ka lyer ba ngi ring mynsiem.
Ka jinglong jong u Blei ka Jingieid ka paw ha kine ki kyntien, “kumno nga lah ban iehnoh ia phi, ko Israel?kumno nga lah ban iehnoh ia phi?…ka dohnud jong nga kan ym shah ia nga ban leh ia kata!ka jingieid jong nga ia phi ka khlain haduh katta katta.
Ha ka phase kaba 3 la pynjynsur khyndiat ba ia ki dukan la shah ban plie katto katne, ia ki winestore la shah ban plie, ia ki kali ruh la shah 25% haduh 50% ban iaid.
Sa kiwei pat ki 25 lak tylli ki longïing kin sa ïoh ïa ka um dih lyngba ka jingphah um da ki Pipe ha u snem ban wan.
Namar naduh ba la lap nyngkong iaka kot sada, u briew u sdang ba thoh ia ki jingmut (thought), ki jingiathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
“Wat la ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ïa ka jingai bai lutksan na ka daw ka jingkyrduh pisa sha ki trai jaka, hynrei nga sngewnguh ïa ki trai jaka halor ka jingkylluid mynsiem namar ka surok kan ym urlong khlem ka jingai jaka ki trai jaka," ong u MLA.Haba ong ba ki trai Shnong ki dei ban shim ïa ka kum ka jaka lajong, u la ong ba kane ka surok kadei ruh ka ban pyndonkam da ki kynhun jaitbynriew bapher bapher bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka tnat PWD roads, ka Dorbar Shnong bad ki nongshong shnong.
“Ka KSU ka la mih madan ryngkat ki ummat, jingjaw snam bad ka jingduhnoh ïa ki nongïalam barim ha ki jingïaleh bapher-bapher," la ong u samla Lambokstar.
La jied ruh 12 ngut ki dkhot executive committee ka dorbar shnong Mukhaialong.
Ha kane ka sngi ba ka Department of Sports & Youth Affairs ka la pynkhreh ïa ka prokram ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u tei u player Hockey jong ka ri, kan sa don ka jingpynkupburom ïa ki nongïalehkai Sports jong ka jylla kiba la jop ha ki jingïalehkai bapher bapher bad kiba la wanrah burom ïa ka jylla bad ka thaiñ ha ki lympung ba ki ïashimbynta kum ki nonglehkai Sports.
Ka Mawlai SC bad Lumparing SC kiba dei ki klob kiba khlem pat mad ïa ka nam rem ha ka Group B jong ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association mynta ka sngi ka 14 Naitung ki la mad ïa ka jingïakhaid kaba nyngkong, kata da 3-3 ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Mynta ruh ngi ioh sngew iaki thma ha sawdong jong ka pyrthei ka kynad ka suh khun ha shwa ba ynkha ia uta u briew ka pop (man of sin).
Ki ong ba ha Amerika kim ju shah ia kiba dih sikret ne dih shrut ban trei ha ki lyngkha dumasla namar ba u sikret lane u shrut uba ki dih u lah ban don kum kata ka jingpang; bad lada ktah ia uta u sikret lane u shrut bad hadien kata pat sa ktah ia u dumasla ha lyngkha, uta u dumasla lyngkha ruh u lah ban ioh ia kane ka jingpang.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa katei ka Dorbar da ka jingrwai theme na ka liang ka Seng Samla Kur bad ka jingrwai bad jingshad na ki tyngshop ki purom bad ki kaitor ba pawnam jong ka Kur Mawrie kumjuh ruh la pynshongkun shuh shuh da ka jingshad tynrai na ki Unit Kur bapher bapher nalor ka jingtem jingput na u DJ jong ka Kur Mawrie.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u la ong ba la rai ban thaw ia ka komiti bad ban pan jingmut na ki riew shemphang kiba don jingtip ia ka riti synshar ka ri katkum ka 6th Schedule bad la bthah ia baroh ki Council ba ki dei ban buh ia la ki jong ki riew shemphang ban ia kren na bynta katei ka kam.
Watla ka Me gha laya ka la pyndep tang ha ka kyrdan runners-up, hynrei ha kane ka samoi ialeh ka la pyni shisha ia ka jing an gnud ban kyntiew ialade ha kane ka jing lehkai da kaba ka la ioh jop baroh hynriew tylli ki jingi akhun ha shuwa ba kan poi sha ka final.
U President Rangbah ka Kur u Ma R Wahlang (Rtd.IFS) haba kren ha ka jingïalang u la banjur halor ka jingdonkam ka jinglong aiñ bad ithuh noh ïa ka Clan Bill ba la mynjur da ka KHADC hapoh Dorbar hynrei kaba dangsah kut pat hapoh ka tnat aiñ ka sorkar jylla mynta la bun bnai.
Shillong, 11  Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ai jingmut ba donkam ban don sa ka Special Road Programme (SRP) na ka bynta kito ki shnong ki bym la kynthup ha ka skhim PMGSY ban ioh surok.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u SP ka WKHD u bah S.Nongtnger bad na ka liang jong u haba ai jingkren u la ong ba u dang sngewtynnad ban iohi ba ki dang don kum kine ki nongpyrshah lehnoh bad u la ong ruh ba naduh u snem 1999 bun ki lehnoh bapher bapher  ki don ha ka thain Shallang hynrei ki ba bun na ki kim dei na kane ka thain hynrei ki dei na ka wei pat ki jaka kum na Nagaland bad ki wei ki wei ki jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u nongïalam ka Parliamentary Party jong ka UDP u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Parliamentary Party ka dawa ïa ki nongïalam jong ka UDP ban pynshitom mardor ïa u Bah Lambor Malngiang namar ka jingleh pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka party.
U President ka UDP, ula ong ba ka PDF ka la thied lut ia ki MDC da ka pisa ba ai ka sorkar pdeng sha ka District Council.
Ka jingshah siat ïap u nongñiah trok u Bah Roning Nongkynrih ka la jia ha ka miet 5 tarik Jymmang ha ka por 11 baje eiei mynmiet ha ki shipai BSF ha kaba la kynnoh ba kata ka trok ka dei kaba kit masi.
Hynrei, ynda haba U Aamir, ula sngew kutlad, ka Reena, ka sa mynjur ban ia iaid bad u.
Dei ban bud ryntih ruh ia ka jingbthah na ka koit ka khiah katkum ka shithi no.
“To ih lada kynduh te ngan kren hi noh ma nga…" La pynkut ktien noh ka LanoshaHadien ba la dep sait lut ki jain baroh ki khreh ban ia mih noh nangta.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong kan pynlong ïa ka jingpyrshang (trials) ban jied ïa ki rangïalehkai na bynta ka Shillong Premiere League 2024, ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ha madan Nongthymmai.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ka KSU bad ki Sordar hadien ba ki la dep ban ïa shong pyrkhat ki la ïoh ban pynshai ha ki lad pathai khubor ba na ka liang jong ki ha kine ki snem ba la dep ki la ïoh ban ai ïa ka Dorkhas ha u bah Hamlet Dohling, Myntri ba dei peit ïa ka Community & Rural Development ha kine ki snem ba la dep.
Ka Sanmer CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, Bah Garod LSN Dykes, IAS haba kren ha ka jingïalang hakhmat u Myntri u la pynsngew dalade ïa ki jingdonkam bad ki jingduna jong ka tnat Social Welfare hapoh West Khasi Hills District bad u la kyntu ruh ïa u Myntri ba un ïarap lem na ka bynta ban nang kyntiew ïa ka rukom treikam jong kane ka tnat hapoh ka district.
Ki ba bun ki nongrep ki ba la pynkhreh kin duhnong da ki lak lada ki rai ki ba la pynmih da ki bor district ki long kiba kyrkieh lane kiba shiteng miet.
Katto katne ki  tiar rem dor bad phra tylli ki kali remdor ka Audi Mitsibushi, Honda bad ka Hyundai la lap ha ka jingleit khynra ia kane ka jaka jong u Singh, ki la ong.
Ka pyni ïa ki nongïalam kibym don jabieng ne ki bym don jingpynkhreh lypa.
Ha kaba pynkut ia kane ka pharshi, u Jisu u la ong ba baroh ar ngut – u hynmen bad u para ki la ia kylla bamut lang.
Kum ia kine, kaei kaba thaw ka sorkarjylla, ka ieng bad ka ksan.
Men shong bad ki mrad khlaw.
Kaba shai kdar kata, u briew uba thmu ban lehsniew ïa kiwei u ngat pynban ïalajong.
“Hynrei kam dei kaba shisha, ba ka jingleh kane ka seng lehnoh ka kdew ba ka kwah ban iakren namar ba ka la shem jingeh namar ka jingkhlain bor ka sorkar ban iakhun pyrshah ia ki" u la ong.
“Ka jingmut, na bynta ban thied ia katei ka jingthiah, ka dei namar ba ka rit palat ka jaka" ong U  Arthur, uba na Sao Paulo jong ka ri Brazil.
Nalor kitei ki lai ngut kiba la shah pyniap, lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad la sopspain ia ki ha Pdeinshakap PHC bad hadien la pynkit pat ia ki sha Civil Hospital, Ialong.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong u bah Run Khonglanoh, ula iathuh ba ia kane ka krem la lap ki nongleit wad lymbit mynshwa.
“Ngi dawa ba ka Sorkar India ka dei ba  burom ia ka jingsngew jong ki ADCs, ka Sorkar Jylla, ki kynhun Sengbhalang bad ia ki Trai Ri trai muluk hi baroh kiba don ha ka Jylla bad ba kan nym wanrah kino kino ki kyndon ki ban ktah ia ka jinglong kyrpang ka jong ngi bad lada kam sngap bad leh donbor na ka liang ka jong ngi ruh ngin nym shu sngap hynrei ngin ieng ban ia leh na ka bynta ka hok ki Trai Ri Trai Muluk," la ong Lamphrang Kharbani, general secretary, CoMSO.354 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1292  haka jylla haka sngi Balang.
Ha kajuh ka por ki hehduh ka Pepsi ki da pdiang sngewbha ia u Ranveer kum u nongrah ktien jong ka bad haba iakren halor ki phlim ia une u tyngshop ngin sa iohi ha ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani kaba yn pyllait paidbah haduh ka 28 u Iaiong.
Baroh 4 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki dei ki nongshong shnong na ka thaiñ Pimla, Dimapur district.
To ngin ïada na ki riew saiñpyrthei kiba rhah ban khanglad na ka jingpynkylla jong ki ïa ka Meghalaya sha ka krem ki nongkhalai", la ong u Dr.Mukul.
Ki pulit ka Assam ki la kem ia ki halor ka jingkynoh ba kim lah ban jubab ia ka jingkylli jong ki pulit ka Assam bad kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ki pyrshang ban pynshit ia ki Nepalai kiba sah ha katei ka thain.
Ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Mawrong Road Area Youth Sports & Socio Cultural Organisation, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Mawlyng khung Sports Club ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Ka la ong ruh ba ka jingeh ka la nang sniew man la ka sngi.
Ka sur jong kine ki laingut (CM, DyCM bad MLA) ka la sawa jam ban ïa ka sur u Lamphang uba la pyrshang ban pynjai jai ïa baroh arliang.
Na ka liang ka SSS ka la kyntu ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Kane ka long namarba kine ki dawai kim kot sha kata ka kyrdang jong ki dawai babha kumba la buh da ki stad ka koit ka khiah.
"Ngi dang pyrshang ban wad pisa noh da ka ram na ka HUDCO", la ong u heh sorkar jylla.
Ha kane ka jingiakhun, ka Langsning ka la sei ki nongialehkai kum u Donlad Diengdoh, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Fullmoon Mukhim bad Kento Sakurai nalor u Arnesius Marwein, Dibinroy Nongspung, Ronney Chel Khongrangjem, Milancy Khongstia.
La shim katto katne ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki kam.
Ka Jowai Municipal Board kala pan thied jaka bret niut! Lada don uba die, kumno pat ka NOC nakato ka Shnong! Hato ki Shnong lane ki Pressure Groups kim pyrshah? Ban shu kynnoh iaki nongmihkhmat kala ju long ka dustur jong ngi naduh myn hyndai! To ngin ym sngewphylla.
Ki jingtip kiba don mynta ki pyni ba haba ïanujor ba ka 73% ki ram na ka bynta ka jingthied pai kiba la dep siew haduh ka 1tarik u Naitung 2020, 90.8% ki ram ba hap siew ïa ki nongrep pai ki dei kiba la pyndep ha kane ka juh ka por mynta u snem.
Kane ka jinglehniam Ïewduh la pyndep da ki Sankur bad Khadwei Kur ha ryngkat u Lyngdoh ha Ïewduh Shillong.
:Kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Tiehsaw kala kdiah na ki bynta ba hapdeng hadien ba kawei ka trok dumper kaba la kit palat pud kala ïaid lyngba katei ka jingkieng kat haduh ba ka jingkieng kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkhia.
U Chief Minister Conrad Sangma u la thung ïa kawei ka Komiti ban tih bniah ïa kane ka jingkynnoh ba uta u khaw uba dei ban sam lyngba ki Anganwadi Centre la pyshang ban die noh ha ïew ha hat.
Ha kane ka jinglehkmen jong ki la ia don lang u bah H.Kharkongor President ka UDP Mawlai Circle, ki nongkitkam ka UDP Mawlai Circle, rangbah dong bah K.Kharumlong, ki nongkitkam dong, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kumta u la kyntu ïa ki khun samla ba kin kiar ïa kitei ki jingmlien kiba sniew bad ki bym tei ïa ka imlang ka sahlang bad kin mih shakmat ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bynta bapher bapher kaba ki don.
Nyngkong eh kam shym la bud ia ka jingbthah jong ka Electricity Act,2003 ban pynkylla Corporation pura ia ki lai tylli ki tnat jong ka.
Ki jingïakhun quarter phainal ba mynta ka sngi, ka 29 Nailar kan long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Kita ki nongrim ki long ban da peit bniah bha ia ki dulir barim (documents), ia ki jingshisha kumba ki long naduh mynbarim (historical), mano ba ju long trai bad shong rep ha kine ki jaka iakajia naduh mynshuwa haduh mynta (physical occupation of the areas then and now) bad kiwei pat ki nongrim (principles), kiba kum kine.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la kyrpad ban buh teng shwa sa saw taïew ïa ka jingbishar halor kane ka mukotduma.
Kane ka dei ka dawai jyrhoh bad la ju pyndonkam ïa ka kum u drok khamtam sha Bangladesh.
La ioh jingkren ruh na u Symbud kongsan u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka MCAB kan wanrah jing myntoi ia ki paidbah khamtam ia ka konstiwensi jong u.
