Katba ha ka kylla kaba ar ka jingshna ia ki surok, ka lynti surok kaba 16.6 km bad kaba iar 15 mitar bad ka surok 2 lane kaba iar 7.5 m la tyrwa na ka bynta ka jinglut ka ban kot sha ka T.185 klur, bad ia kine ki surok la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ha u snem 2026.
Ka shithi ba kane ka lad pathai khubor ka ïathuh ba u Drug Inspector u la bthah ïa baroh ki hospital ba kim dei ban ai shuh ïa une u dawai wieh bad ba ki nongtrei ka koit ka khiah kim dei ban pdiang shuh ïa kine ki dawai “Albendazole" hadien ba la dep pynshisha da ka Laboratory Test jong ka Assam ba une u dawai um pat biang ïa kata ka kyndon ba la buh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
U Jisu u iakhun ryngkat bad ki briew, u ai ka jingkyrmen bad ka jingim ba dap kyrhai.
Shuh shuh ki nongshong die madan ruh hadien ba ka bor district kala ai da ka jaka kyrpang dang don hi kiba die ha ki lynti bad dei haba la hiar ki nongialam shnong ka Iawmusiang bad ki magistor la kynriah sha ka jaka kaba la buh iaki ban die.
Kawei ka ophis treikam kaba don ha ka Dong Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong ka la suba shah wiang ding ha ki briew ki bym ithuh satia ha ka miet Sngi Thohdieng.
Ka JYF bad ka SBYWA kala pynrem iaka sorkar bad ka tnad MeECL kaba la sdang ïaka UGO Billing Software sha thaiñ nongkyndong bad ki kynnoh ba ka don kaei re kaei sha lyndet namar ba ki paidbah sha ka thaiñ nongkyndong ki sah haka umdum halor kane ka rukom siew bai light thymmai.
Ki pulit Assam, ki iathuh ruh ba U MP, ula jah rngai, hadien, ba ula pynmih ia ki jingkren pynshit ha ki kotkhubor.
U la ong ba lada ujuh u ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka kaiphot ba pynhun jong ka jingleit kaba ha shwa, bad da ka jinglah jong u ban aiti ia ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ia u soh, yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang sa shisien, bad bynrap shuh shuh ba ka Sorkar kan bei pisa tang ia ka jingleit kaba la buhm katba ia kiwei pat ki jingleit yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki agency ba nabar Ri.
“Katei ka rai ka ing bishar ka long kumba u kpa um don hok bad um donbor shuh ia u khun" ong u bah Lawai uba la ong ruh ba katei ka rai ka ingbishar ka buh jingma kab akhraw lada jia ba katei ka hukum kan treikam noh , bad kawei na ki jingma nalro kiwei pa ka dei ka jingwan buhai shsnong ki bar jylla.
Kane ka dei ka jinglut ksan ia ka por namar uwei u nongsahwai, ka trai iing kan hap ban wan leh affidavit khnang sha DC ophis.
U la pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ïa kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ïa la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pynneh ïala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew, bad u la pynpaw ïa ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ïa ki samla nongpynïaid ka Marynthing- ka snap paka ïa ka jingmih shakmat jong ki ban pynneh pynsah ïa ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ïa shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ïa ka jaitbynriew bad khamtam ka jingpynlong ia kum kane ka rynsan ïakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nongïashim bynta ki lah ban pyni sarong ïala ka jong ka riam ka beit tynrai na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ïa ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Dei ban pynbam bha bad ai um bha shwa ban buh ha ki ruh ban kit ha ki jaka ba la set ia ki bad ka ruh ka dei ban long kaba shngaiñ.
Nangta sa 30 ngut kiba iap na katei ka jingpang mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 397 ngut.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba ka tnad PHE ka la kam ba ka ju test ia ka um ha manla u bnai bad ka la ai jingmut ba kan kham bha ia ka tnad PHE ba kan sei paidbah lyngba ki kot khubor ia ka ripod kaba mih na katei ka jingtest jong ka ia ka um.
Lah ban kdew hangne ba u Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawtary, Myrdon Umsning u la shah dung ha ka 19tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba ha kine ki san snem ba lahdep, ki paidbah ki la sakhi ïa ka sorkar kaba pyndem bad ai noh ïa ka hok ki paidbah ha ka Assam.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ai ka jingkhublei ïaka seng BJP ba ka la ailad ïa u ban ïakhun na West Shillong konstitwensi bad ïa u Dr.Jitendra Singh u ba la wan ban synran khnang ïa u kum u  president jong ka seng ha kane ka sngi thep kyrteng.
U la ong ba u CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ia ka jingaiwai kaba long palat ia ka T.5 lak ba dei ban khot da ka tender’ bad ia kaba hapoh ka T.5 lak pat ban shu khot beit ia ki parti.
Kiba ïoh jingmyntoi ki dei beit thik tang kito kiba bat ïa ki kam.
Ki khubor ki la mih ha kine ki khyndiat sngi ba ki don ki nongïalam ka BJP kiba kwah ban mih noh na ka MDA.Mawkyllei, Nailur 26: Ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingrakhe dap hynñiew snem ka jingkhlad noh u Maieit Hoping Stone Lyngdoh, uwei na ki nongïalam ba khraw jong ka jaidbynriew.
U dei uwei na ki katto katne ngut uba la mih shakhmat namar ula ïoh ïa ka jingïarap na shabar ka Jylla, u kwah ban ïasam lem bad ngi la kyrpad ïa u ban ïaid lyngba ka Ophis u DC bad kane ka dei kaba ula leh".
U la ong ruh, ba ha ka jingleit jurip khappud ka seng, khamtam ha kito ki shnong Khasi kiba hap ha Block-2, la lap ba baroh ki dulir jaka jong ki Khasi ki dei kiba la ioh na Assam bad ym tang ki dulir jaka, hynrei kum ki Epic, Adhaar Card lem bad kiwei de ki kot jingdonkam, bun na ki paid Khasi ki la don ha ka kyrteng jong ka jylla Assam.
Ia ka kyrteng jong ki kyrtong la pynbna da u General Secretary ka KHNAM u bah THS Bonney ha ka jingialang kaba la long ha ingsah jong u bah Adelbert Nongrum ha Jaiaw.
Halor ka jingkylli, u Bah Charles u la ïathuh ba katei kam dei eh ka jingwan ban pynkhreh na bynta ka elekshon hynrei kadei shi bynta ban kynduh markhmat ïa ki nongtrei party kiba la jied ban don ha ka TMC da kaba kyntait noh ïa kiwei ki party.
Bad kum kata ka “Christian majority State" ngi don ka jingkitkhlieh ia ki nongshong shnong, ia ka ri bad ia U Blei jong ngi ban pynwan ia ka synshar tip briew tip blei, namar ka pyrthei, khamtam ha kine ki por mynta, ka peit hi dngong ban ioh lad tang kumno ban kdew kti bad pynthoh bria ia ngi ki riewngeit Khristan.
Ka Indian Council of Medical Research – National Centre for Disease Informatics and Research (ICMR-NCDIR), kaba shim jingkhien iaka jingdon ki nongpang cancer haka Thaiñ Shatei Lam Mihngi – ha u snem 2021, kala lap ba ka East Khasi Hills District ka la paw haka rekod ha ka Ri ba kadei kaba bun eh kiba ngat haka jingpang cancer na ka daw u duma kaba la kot haduh 70.4% ha ki shynrang bad 46.5% ha ki kynthei.
U bah Bawan Khyriem, u la iathuh ba ha ka por ba synshar u Dr.Mukul Sangma, la buh haduh 5.92 klur tyngka na ka bynta u bnai Lber 2017 na ka bynta kane ka jingpyntrei ia ka scheme.
Une u Myntri u la ai khublei kyrpang ruh ia ki nonghikai jong ka district kiba la ioh pdiang khusnam halor ka jingshakri kaba paka tam kaba ki la ai sha ki khynnah bad u la kyntu ia ki ba kin bteng ban noh synniang na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang.
, Mawpat Sc, Rangdajeid United FC, bad Mylliem SC.Haba phai ha ka jingïakhun ka Them Rangshken pyrshah ïa ka Mawpat SC, ïa ki 3 kol na ka bynta ka Rangshken la ïoh ban thep da u B.Marbaniang (27),  A.Sun (59) bad u E.Warjri (60).
Ka jingthmu jong kine ki tiar ka long ban pynlong ia ki khynnah ban kheinkor ia ki jinglong ba kyrpang ka jylla, ka kolshor jong ka jylla Meghalaya.
U Kenite Bareh ula kamai 13 runs bad na ki nongkawang ball ka HUCC u Maremdor Sutnga, Neheimaia Gatphoh bad Chwamiki Ryngkhlem kila khur mar 2 wicket.
U pynpaw ka jingngnud ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kane ka dong ka thaiñ bad kumno ban kyntiew ïa ka ‘tourism’ ha kane ka jaka khnang ba un lah ban wan rah ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ.
Haduh mynta kam pat don kano kano ka kynhun, kaba la pynbna ia u kyrtong jongka, ban iakhun ia katei ka shuki President, wat la ki lad jingtip, ki iathuh ba U Kovind, un nym ioh lah shuh satia ban iakhun sa shisien ia katei ka elekshon.
Ha ka jing leit jurip jong ka Seng, la lap ba na ka pung, ka um ka long kaba shlei bad pahuh bha, hynrei haba hiar pat sha ka top um rit kaba pdiang ïa ka um kaba wan na ka tyllong heh ban phah sha ki jaka rep, ka jing pyntrei ka long kaba torti haduh katta katta.
U Bah Sadon u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakhih ILP ha kito ki snem ïalade ruh u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon hynrei da ka jingïakren la weng lut lait noh tang lai tylli.
Kane ka la pynkylla ruh ïa ka rukom im ki nongshong shnong ha kaba ki pyrshang ban ïaksaid ban kynriah na kiwei pat ki kam kiba duna jingïoh sha ki kam ban ïohnong na ka kam jngohkai pyrthei.
U  Vellankal u dei uba na Kerala bad ula long lyngdoh niam naduh u snem 1987.
Kumba ka paw ka China ka dangbat ïa ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 301 tylli ki takma (165 ksiar, 90 rupa & 46 rnong), ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Japan kaba la khur 131 tylli ki takma (33 ksiar, 48 rupa bad 50 rnong), katba ïa ka kyrdan balai la bat da ka South Korea kaba la khur 141 ki takma (32 ksiar, 44 rupa & 64 rnong).
Ha katei ka jing iakynduh kitei ki samla ki la pynpaw ha u bah Lapang ia ka jingdonkam ban pynbit pynbiang ia ki briew jong ka jylla kiba leit sha Mumbai ban shah sumar na ka jingpang bampong ha TATA Institute bad kiwei pat ki Hospital ha kaba ki la ong ba ka donkam ban don kawei ka bos bad ki nongtrei ki ban iarap ia ki briew kane ka jylla bad ban don ruh ka Meghalaya House ha Pune.
Kum ki khun jong ka balang da ka mynsiem jong ka jingiatrei lang ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan ki la ia shim bynta shitrhem ban pyndap ia ki thliew ki syar kiba don ha shi lynter ka surok ban pynbha ia ki khohruh khohram katkum ka jingkotbor ryngkat ka jingai mynsiem lem ki Pastor ki tymmen basan bad ki rangbah ka balang.
Ki don shibun ki jnit ki jnat kiba la thmu ban tei ha kitei ki jaka ban pynsngewtynnad bad ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai.
Lyngba ka jingujor ka kmie jong une u pulit ophisar  sha ka ïingbishar High Court jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban thung ïa ka jingtohkit CBI, ka Sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit kyrpang ka Special Investigation Team (SIT) ka ba la khlieh da u city SP ha kito ki por u Bah Vivek Syiem.
U Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba kum ka seng hi kam lah ban noh synniang shibun lane ban leh ia ki kam kiba khraw hynrei ka mynsiem shakri hapdeng ki dkhot jong ka seng ka long ban ai ia u synniang uba rit, hynrei da ka jingieit kaba khraw sha ki paradoh ki para snam jong ka jait bynriew kiba donkam shisha ia ki jingiarap ha kiba kum kine ki khep.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 86 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 850 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingdie ia ki tiket na ka bynta ka jingialehkai ka ban wan hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka TRAU FC kan sdang naduh 24 tarik Naiwieng.
Katkum ba la ioh jingtip, la ong ba kitei ki khynnah pule ki la dep ban ioh jingbit na ki bor pyniaid jong katei hi ka jaka pule.
Ki nongïalehkai Sports ha ka Non Olympic Sports Discipline; ki long 4 ngut ki nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Wushu Association, 7 ngut nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Arm Wrestling Association, 37 nongïalehkai bad 5 ngut ki coach na ka Muay Thai Association of Meghalaya bad 30 ngut ki nongïalehkai bad 2 ngut ki coach na ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association.
La sam ïa ki khusnam ryngkat ki sertiphiket  bad ka pisa sha ki samla kiba la pas bha.
“Nga kyntu ia ki briew ki ba don ia ka sap ba ki dei ban shim khia hakane ka bynta ban tynrong shuh shuh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew baroh"u la ong.
Ki paidbah ki lah ban thied ïa kine ki phawar lyngba ka Amazon.
Ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong ki long ki nongmihkhmat bad ki rishot jong ki shnong ki thaw, namarkata dei ma ki, ki ban pynshlur ia ki nongshongshnong ha ka jingiakhun ia u COVID-19.
Dang shen, ka jingkam jong ka synjuk Wrestling Association of Meghalaya (WAM) ha ki khubor ba ka Belt Wrestling ka dei ka jingïalehkai (sport) hapoh jong ka WAM ka long kaba lait bad kaba pynsngewthuh bakla bad ym lah ban pdiang namar ba ka AMTW&PA ka la ïoh la ka jong ka jingithuh (Registration) bad ka Registrar of Socities,Govt.
Kham ha shuwa ha ka jingialang kaba la long ha  Etah ha ka 7 tarik u nailur, u Sakshi u la kren bad pyniahap ia ki Madrassas kum ka ktem jong ki jingsniew, bad u la kynnoh ba ka kyntien  ‘love jihad’ ka khie rasong bad par sted na kum kitei ki jaka pule , ka ‘Love Jihad’ ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam da ki riew shit niam Hindu kaba thmu ban pynkylla ia ki kynthei Hindu lyngba ka shongkha shongman.
Kumta ngi ngeit skhem ba da kane ka ain kan pynduh noh ïa kane ka jingot kilo," u la ong.
Ia u Khasi uba shong sha ri Jaintia ne ri Pnar, ki ju ong synteng, kam mut ba um dei u Khasi, ia u Khasi uba shong ne hap ha ka hima Khyrim bad Mylliem, ki ong Khynriam, ha ka jingshisha khynriam la ju pyndonkam da kiba shong sha Pnar, kaba mut Khyrim, namar u Khasi sha Pnar u dei marpud bad ka hima Khyrim.
Shillong Kyllalyngkot, 20: Ka Kynhun Myntri hynne ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance, 2024 na ka bynta ban kyntiew ïa ka Contingency fund na ka 500 klur tyngka sha ka T.1000 Klur.
Kumta u Bah Renikton u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingud jong ki samla bad kiba bun ha ka bri Hynñiewtrep bad u kyrpad ïa ki samla ba kin long kiba ïai shah namar yn rah biang ha ka dorbar ban wan.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall Mawkyrwat, kong Sonny Kharjana ka Adviser jong ki ASHA hapoh ka Meghalaya baroh kawei ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei kiba kongsam tam ban shakri ha ka koit ka khiah ïa kiba bun ki briew pynban na ka liang ka sorkar pat kam ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki bad ka ñiew beiñ da kaba ai ka jingtrei kaba khia katba ka jingsiew ka rit na kiba rit haba ïa nujor bad ki jingkular.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) NEHU Unit myn hynnin ka sngi ka la leit bad kynduh bad ban buh dorkhas hakhmat u Vice Chancellor ka skulbah NEHU bad kumjuh ha u Controller of examination ka NEHU, ha kaba iadei bad ka rai jong ki bor pyniaid NEHU ba dang pynmih shen ba ka NEHU kan nym pynlong ia ki examin jong ki back paper semester ha kane ka academic session 2019-2020 hynrei kan pynlong beit thik tang ia ki final year semester exams.
U nongniew u la phut shispah shispah tylli ki khnam bad u sieh thup ia ki ha madan ha la ka jong ka jong ka jaka.
Dei ha ka minit kaba 82 ba ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol jop na u Stephan Pale kaba pyntikna ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point na kane ka jingïakhun.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong ka sorkar ba ki ASHA kim duna ka jingïoh ïa ka 7000 haduh 8000 ha ka shibnai, ka Kong Myrsing ka la ong ba na ki hynñiew hajar arphew ngut ki ASHA ha Meghalaya tang 10 ngut ki ASHA kiba ïoh ïa kata ka 7000 haduh 8000 bad kata ruh tang shisien ha ka shisnem.
Wrestling: Lada ngin ïa phai pat sha ka ïakob ïa lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma, Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
• Yn mang haduh T.1,00,000 klur ban iarap ia ki Agriculture Infrastructure Project ha ki farm-gate & aggregation point (Ki Cooperative Society ba iadei bad ki kam rep, ki kynhun nongrep, ki nongseng kam lade kiba iadei bad ka kam rep, ki Startup bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Nailur, 21: Ka seng jong ki misteri dieng kiba dei ruh ki nongtrei furniture hapoh ka shatri jong ka All Furniture Association West Khasi Hills District (AFAWKHD), mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka lyngkhuh dap snem jong ka seng, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi, u la wan ruh ban long kum u kongsan ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha Mecofed Hall Nongstoiñ.
“Ngi la tyrwa ha ka jingialang ba da kano ka lad ngin ia thaw ban pyrshah tih uranium tangba khlem da khang lad ban shna surok, hynrei ym don ba sngap", la ong u Bah Sandy.
Haduh mynta, 56 tylli ki kam la dep ban mang ba kynthup ïa u Vice Chancellor bad Registrar.
Katba u Donshailang Ryntathiang u la shim 3 wiket bad 2 wiket da u Jamesrefer Marbaniang bad u Bennedict Rani.
Nalor kita ki don sa ki briew kiba don tang ka khlieh hynrei khlem jabieng.
Ha katei ka jingïalang ka lah don ka jingpynshai paidbah ïa ka jingthmu bad ïa ka thong jong ka Revolution bad la ïatai ruh ïa shibun ki mat bad ki jingeh kiba ka jaitbynriew Khasi bad ka jylla hi baroh ka ïakynduh ha kine ki sngi.
Kumta ruh, ngi la iakynduh ia u PM bad u Myntri kam pohiing bad aiti ia ka memorandum pyrshah ia ka CAB," ong u Bah Prestone.
Ka NPP, ka la trei shitrhem, na ka bynta shisnem shiteng ban ioh rung khlieh ha Mizoram bad ka parti, ka buh ia ka thong  “Kawei ka sur, kawei ka thain lane One Voice, One Northeast.
Hadien ka jingiai ap-rmang kaba la kynjoh shaduh ki lai snem pura da ka madan ialehkai Kriket kaba paw ha Jaipur ka Sawai Mansingh stadium ia ka jingwanphai jong ka lympung ialehkai kriket ba paw ka ri ka Indian Premier League (IPL), ka khubor ka iathuh ba katei ka jingiai ap ka la long kaba jop mynta u snem, ha kaba katei ka lympung ialehkai ba mynta ka pynkhreh ha ka ban leit phai biang sha katei ka madan ialehkai; ha kaba kan pynlong ia ki jingialehkai jong ki kynhun kiba bat ia ki kyrdan ba shakhmat ha ka thup kyrdan jong ka lympung, kata ka Rajasthan Royals ka ba iakhun pyrshah ia ka Lucknow Super Giants.
La donkam kyrkieh ruh ban pynkiew noh ïa ki jingthiah ki nongpang ha Riangdo CHC.Ban wanrah bad thung noh ïa u SDMO, nangta ban wanrah noh ïa ki Specialist ban sumar ïa ki khunlung bad longkmie (pediatric & gynecologist).
“Katba dang ïaid ka kylla ba-ar jong ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, nga kyntu jur ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam ha baroh ki bynta jong ka khappud ban skhem ban ban shngaiñ ki nongshong shnong ha baroh ki bynta lyngba ka roi ka par la ha ka koit ka khiah, pule-puthi, khaïi-pateng khnang ba kan don ka jingsngew trai la ka jaka ka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka Mawshun ka jngai kumba 15 km na khappud…te une u shipai u kiew sha shnong briew, bad ban shu siat te ka bym lah ban long," la ong u Bah Khongngai.
ngi ki nog rep synsar gi kwah ba ka dor kan long 100 shi kilo,kam dei bn hiarshuh,,lada kiew 140, ruh la biag namar gi la kham im ja,,.
Ka la pyntip ba hadien ba la pynkynriah noh iaka sngi pynkut jong kane ka lympung kaba dei ban long myn haka 29 tarik rymphang 2020 na kadaw jong ka jinglong jingman ha kane ka nongbah.
Kine ki dukan ba shah kawang petrol bom ki dei jong u Shyam, Ramesh Sharma bad  Samsher Nongrum, la ong ki pulit.
Haba iadei bad ka bhah 1/8 jong ka Hima sha ka KHADC, ka RTI ka kdew ba u Syiem ka Maharam um lah ban siew ia kane ka bhah sha ka KHADC namar ka jingdap ram jong ka Hima bad kumjuh ruh ka la kyrpad sha ka KHADC ba kan nym phah siew ia kane bhah.
Shillong, 03 Naitung:U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la sam borti ADB (Asian Development Bank) na ka bynta ban theh niut ha ka shnong Lapalang ha kane ka sngi.
Kane ka long katkum ka jingshem jong ka Ophis Comptroller & Auditor General kaba wad bniah ïa ki jinglut jingsep jong ki Sorkar Jylla baroh bad jong ka Sorkar Kmie ruh.
"Haba kylli ba hato dei ka jingsngew pyrshah jur u paidbah ïa ka NPP ha ka Ri-lum Khasi, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ka long kaba eh ban ong namar ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ba ngi rem na bun tylli ki konstitwensi ha Ri-lum Khasi.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka la khur 3 tylli ki ksiar, 6 rupa bad 4 tylli ki rnong bronze katba ka Manipur ka la khylliap ïa kane ka Championship da 10 tylli ki rupa bad 7 rupa.
“Kumba nga ong, ngin sa ïakren shuwa bad ka Sorkar.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Primary Health Centre (PHC) ha Mawlai Mawtawar ha ka jingdon ryngkat u Dr.Aman War, Director ka DHS, ki doctor, u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor bad ki nongkitkam shnong.
Kum shi bynta ban ai ka jingïatreilang bad ki paidbah nongleit nongwan kiba la ïai pynpaw ïa ka jingeh ka jong ki, ka All Nongstoiñ Shillong Tourist Vehicle Owners & Drivers Association ka la shim ïa ka rai ban pynhiar noh ïa ka bai shong kali na Nongstoiñ – Shillong bad na Shillong – Nongstoiñ na ka T.300 sha ka T.200 shi khlieh.
Ka jingiadei kaba jan – Ymdon balah ban khanglad iaphi ban poi sha ki kmie ki kpa jongphian la ka por.
Watla ïa utei u lehnoh, ka India ka la jer kyrteng ha ki bun tylli ki kam thombor kiba utei u lehnoh u la don kti.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat kam ïalehkai bad Information & Broadcasting, u Anurag Singh Thakur bad u Myntri Khynnah ka tnat ki kam ïalehkai, u Nisith Pramanik ki la ïadon lang.
Shillong, 24 Lber: Ban ïaleh ban ïarap ïa ki nongthep Vote kiba don jingïapher ha ki dkhot dkhot met, la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka “Sign Language" ong ka kyrwoh na ka ophis treikam ka Williamnagar, East Garo Hills.
Ha man ba don ki khubor ne jingïalang jong ka VPP, kiba kham bun na ki jingkynthoh ki long beit kiba kyrshan ïa U Prah; kaba dei ka shap jong kane ka seng.
"U la kyntu ruh ia ki dorbar shnong kin ia trei lang da ka ba long ki ba peitngor ha ki shnong ki thaw ba kin ym pdiang ia ki mynder ri ba kin ioh ban wan shong shnong ha ka jylla bad u la maham ruh ia ki kontraktor ba kin ym khot bylla shuh ia ki mynder ri ban khang lad na ka jing wan buhai shnong u mynder ri.
Ha katei ka jingiakhih da kaba shong kyllain mongor kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 baje mynstep, ki nongrep ki la ia rah ia ki pla kad ban pyni ba ki kwah sboh bad ki don kip la kad kiba ki thoh myntri rangbah wat ialehkai bad ki nongrep, bad ki la ia pyrta ruh ia ki jingpyrta ba ka sorkar ak dei ban pynioh sboh ia ki.
Nongpoh, Lber 31: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka Road Safety Week ha jylla bad ka ri baroh kawei, halor ka jingdonkam ban don ka jingkitkhlieh bad phikir haba ñiah kali ha surok bah, ka ophis jong u District Transport Officer, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynkut noh ïaka Road Safety Week bala sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha ophis u DTO, Nongpoh ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban phikir bad adkar ïalade haka por ba ñiah kali ha surok bah ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
La mana ruh ban don kano kano ka jingpynbna kaba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba la pynmih ha ka jinglut jingsep jong ka Sorkar kiba iadei bad kano kano ka seng sain pyrthei/sorkar kaba don ha ka bor.
Ha kane ka por, u Chief Executive Member (CEM) u bah Teinwel Dkhar ula ieng lang ban pyrshah ia kane ka jingkren ka MDC ka Nongshken.
