Ka Secretary jong ka MAWHU  ka Kong Diangtimai Lyngdoh kala ong ba ia ki ym shym la siew katkum ka dor, namar ha kiwei ki jylla kiba trei ia kane ka kam ki ioh tam nalor ka dor ba la buh ki ioh sa ka jingsiew tam kaba T.500 lane T.1000 tyngka, katba ki nongiarap ki ioh T250 lane T.500 tyngka.
U KTR, uba la thung khongmoh sha madan, hynrei, u iathuh ia ki paidbah, ba um mynsaw eiei ruh em bad hadien katei ka jingiaid paidbah ha  Nizamabad, ula leit ban shim bynta, sa ha ka jingialang paidbah ha  Kodangal.
Lyngba katei ka jingïalang la lah ruh ban ïathir ïatai halor shibun ki mat kumno ban nang kyntiew bad ban dang pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng naka bynta ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ka them Ri-Bhoi halor ki ishu bapher bapher.
Ha ka jingleh ia ka test la pynshisha ba une u powder u dei u heroin, kumta na ka liang ki pulit ki la kem noh ia kine ki arngut  na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ha kaba ia dei pat bad ka kam elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, katei ka seng ka la ong ba ka la long kaba la khreh ban ia aireng ha baroh ki konstitwensi kiba dang sah thylli mynta bad ki la don lypa ruh ki kandidet kiba ka la thep lypa hapoh pla hynrei kam pat shym la pynbna haduh mynta bad shen kan sa pynbna pat ia ka kyrteng jong ki.
U Justice Singh haba plie ia kane ka cetre, u la ong ba ka long kaba donkam ban don ki ain riti dustur ban pynlong ia ka jingbishar ia ki kam ki jingiakaji.
Ha ka shithi ba la ujor sha u President ka Jaintia Hills District Congress Committee (JHDCC) ia kaba la phah kopi ruh sha u Chief Minister ka jylla bad sha u MP ka Shillong, u la kyntu ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ba ka dei ban pynhiar shuki noh shisien don ia u ma Sniawbhalang Dhar namar udei u MLA uba leh pyrshah ia la ka seng kaba u don.
U la kynnoh ruh ba ka Congress, ka dei kata ka Party kaba shu pyndonkam bad bret noh ynda ka la dep ban pyndonkam, hynrei kaba u kham sngewsih halor ki kam kiba la pyni da ka Congress, ka dei hadien ba u la iohi bad lap ba kam burom wat ia u Dr.D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongpynkhlain ia ka Party ha ka jylla, hynrei kumba ka long mynta kam khein briew ia u bad kynjat sharud.
Ka briew kaba la ioh nyngkong ka dei ka Rajana Sonawane ha u September 2010.
Shillong: Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka jingialehkai phutbol ba hapoh 11 bad 14 snem ba la pynlong da ka Seng Samla Laitryngew kan long ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep bad 1 baje nohphai sngi.
Kine ki longkmie ki dei ruh ban tip ba ka ain Protection of Women from Domestic Violence Act, kam teh tang ia kito kiba la iathoh shongkurim kat kum ka ain, la ka long ha Iingmane lane kat kum ka ain jong ka Sorkar.
Dei hadien ba ka HNYF ka la lah ban sei ïa ki sabut kiba thikna pyrshah ïa kane ka kompeni ha khmat u Chief Engineer, ba na ka liang jong ka tnad ruh ka suba sniew ïa kane ka kompeni bad ka wad ïa ka jingshisha.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la thmu ban pynlong da ka jingïalang ba la tip kum ka ‘Vijay Sankalp Abhiyan’, na ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Madhya Pradesh, ka ban sa long kham hadien jong une u snem.
Ki sngew kumba ka pyrthei ka la kut mynta te.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Kmie, kan long ha ka 7, 8 bad 9 tarik u bnai Ïaïong 2018 u ban wan.
Ha kajuh ka por utei u nongïalam ka KSU na Narpuh, u la ong ruh ba kat haduh mynta ym shym la iohi dak eiei ruh ba ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District, kin shim khia ha kaba ïadei bad ka jing sniew jingjot ka surok NH-6 “ Balei u DC u sngap jar jar haduh katne ka jinglong ka surok"Ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym leh eiei ki bor district ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok bad pynkynmaw ruh ba na ka liang ka nongmihkhmat jong ka Sutnga-Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ruh ka la dep ban tuklar ïa kane ka jingsniew palat ka surok hynrei ki bor district pat ki shu sngap jar jar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingkhynra na ka liang jong u bah B.K Jana u la ong ba kaba la pynlong ia ki ryngkat ki VDP bad Senglongkmie ban leit khynra kyndit kyndit ia katei ka ïew kadei ruh hadien ba ki pulit kila ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad nongshong ïew halor ka jingnang jyllei jong ki nongkhaïi kyiad beaiñ bad kumjuh ki nongkhaïi drok ha ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ.
Namarkata, ka jingkyrpad ka long ba kin ïa pyni lem ïa kita ki kot halor ka jinglong trai ïa ki jaka khnang ba kan long ka jingïashai baroh ar liang manla.
Ka kylla miet, ka la kham itynnad shuh shuh, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 49 ba ka Chibasal Sangma ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar, kaba la biang pura ïa ka Lumparing ban lah ban khur ïa ki 3 point pura.
“Phi pynïap ïa la u jong u briew bad mynta ki kwah ban buh ïa u mot sah kynmaw na ka bynta jong u," ong u bah Malngiang.
Ki don bun ki briew ha kine ki sngi kiba їam namar ki jingpang kiba shyrkhei, ki paitdohnud namar ba ki duh noh ia ki baieid bathoiῆ, ki lynῆiar namar ka jingduk, ka jingkyrduh bad ki jingjynjar kiba bun.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ha Ri Bhoi, kaba ka Distrik ka la ioh namar ba ka la shah pynkynthup ha ka Aspirational District, u Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ia ka Law and Justice, u la ong ba ka Ri Bhoi, ka la biang eh ha ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi kaba la pynmang da ka sorkar pdeng, namar na ka kyrdan kaba 51 kaba ka la bat ha u snem 2018, hynrei mynta pat ka la kiew syndon ha ka kyrdan ba 5, kata haba khein kyllum na ki 122 tylli ki Aspirational District kiba don hapoh ka ri.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 97 ngut.
Shillong, Iaiong 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong, ba ka Space Technology ka la leh ïa ka bynta kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka Sorkar Jylla halor ki kam jong ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Ki khyllipmat kiba ngi mad ia ka bneng bad jingim bymjukut.
Shillong, Nailar, 09: Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam kiba kynthup ïa u President Vishnuram P, u Joint Secretary u Rajarajacholan, u Treasurer u Gideon Bala Singham bad u Advisor u Ragu ha ka sngi Balang ki la wan na Tamil Nadu ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Student’s Union (KSU) ha nongbah Shillong ban ïasyllok halor shibun ki mat kiba ktah ïa ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Amazing u la ong ba ka jingwan ai jingkyrshan jong u ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka jingshong shah thngan hajan ka Additional Secretariat mynta la jan shi taïew ka dei da ka jingkylluid mynsiem bad ba u don ka mynsiem kaba sngewkhia na ka bynta ka Jaitbynriew.
Ka NPP Unit ha ryngkat ka Federation ha ka jingïalang bad u Assistant Commissioner – Food Safety, ka Sorkar Jylla, ka la kyrpad ïa baroh ki Hotel/Guest House bad jaka bam ban pynkhuid ïa ka mariang da ki sienjam barit ha katei ka jingrakhe.
Ka tnad ka la pynmih pynban ia ka hukum ban beh kam ia ki 246 ngut ki nong hikai", la ong u Dr Roy  haba shim bynta hynne ka sngi ha iing dorbar thawain halor ka jingiatai ia ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Shi por kan paw kumta hynrei sa peit hadien" pynshai ka menkmie.
Kane ka long ka jingkren lamwir.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka India kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand ha ka semi-final ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane ka jing lum jing khein ka MPCC kan phah ia ka kaipjhod sha ka sorkar kmie bad ban dawa ruh ba dei ban siew 10000 tyngka sha ki long ing kiba duna haba dei bad ka iohka kot.
Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban phah kem bad set phatok sa ia ka jingjia ba itriem bad ba isangsot ha Mokhroh, sngew sheptieng ba ioh ka tyrud ka smer ka iai pur raibi biang ha ka ri jongngi.
Jowai, 15 Lber:U SP ka WJH u la iathuh ba ka jingioh kurup ia kitei ki masi ka long ha ka por ba ka kynhun pulit hapoh ka jingialam u OC ka Amlarem ki dang iaid pahara sha katei ka thain.
U la pynpaw ruh ka jingkyndit halor ka jingpyntreikam ïa ka CMSMS ha kaba 50 percent ka don ka jinghiar na ka jingïap jong ki longkmie baar met bad ki khunlung ha ka jylla ha ka jylla ha ki snem 2020-23.
Sa kawei ine I company shna meter jong une u bhai U Satnam Global Infra Pvt.
U la iathuh ruh ba ki rai kiba la shim ha ki por kham ha shwa kim dei ki rai kiba biang, namar kumno ki briew ba tang khyndiat kin shim 40 persen bad ki khasi pnar kiba kham bun, kin ioh hi 40 persen bad kumta, ula ong ruh ba ka jingnoh shiliang jong ka tarajur haba iadei bad ka bhah kam, wat la ka jingdon ki briew na kawei ka kynhun ka duna bad na kawei pat ka bun ka bhah ka long mar katjuh bad kumta, ula pynsngew ba kane ka dei ka mat, kaba hap ban kylli na ki MLA kiba mihkhmat na ki 7 tylli ki district jong ka khasi Jaiñtia.
Mynhynnin ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad kawei ka longkmie kaba dei ka Whole Saler ban die ia ki sboh bapher bapher sha ki paidbah nongrep ha Iewduh, katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong W.Khongsdir, bad ka buh dukan die sboh ha Iewduh.
Momin, AHP, Garo Hills, Dr.H.K.Marak, nalor kiwei-kiwei u la aiti ïa ki shabi jong ki 2 tylli ki thuk-thuk ba la mang hapoh ka Rashtriya Gokul Mission (RGM) na bynta ka ‘Batch’ ba nyngkong jong ka MAITRI’s (Private AI Worker) khnang ban ïarap ïa ki ha ka ban pynbiang ïa ka por haba ïadei bad ka Artificial Insemination (AI) ha khmat jingkhang jong ki nongrep.
Ngan iakhun ia ka kam President jong ka  United States," thoh U West ha ka Twitter jongu.
Ha ka National Conference halor ka “Land Governance in North Eastern States" ba la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Jymmang, 2023 ha Guwahati, ki Territorial bad Autonomous District Council ha ki jylla Assam, Tripura, Mizoram bad Meghalaya ki la ong ba ka jingpynkylla digital ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka puta ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par.
Ka la ong ruh ba ka tnad ka ju ïai pynlong ïa ki prokram ha ki shnong ki thaw na ka por sha ka por ban pynsngewthuh paidbah khamtam sha ki longkmie armet haba ïadei bad katei ka bynta – ban phikir, ban phah peit bniah ïalade bad ban leit kha beit ïa ki khyllung ha ki jaka sumar namar ki don ïa ki briew kiba la pyntbit ha kane ka liang.
Ha kane ka jingbeh thong u Siddhart Saikia u ioh 34 bad u Rudra Pratap Singh u ioh 3 kiba la lah da kaba suk ban beh thong ia ka run ba la buh hakhmat da ka AJCA’s.
Haba kdew ïa ka jingjia ba dang dep jia shen ha Khanduli, na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba baroh ar ngut ki Myntri Rangbah kin sa leit ban jurip ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïa kajia pud, khamtam ki jaka kiba don ha syndah ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills.
"U Panah uba don ha kamra thiah, katba u nang sngap ia kaei kaba ki iakren u la nang khuslai mynsiem.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingriewspah jong ka Manipur ka dei ka kam kaba kongsan ïa ngi, bad u la hukum ia ki ophisar ban leh da kaba tyngeh ïa kano kano ka kam kaba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah ban ioh kem ia ki runar kiba donkti ban pyniap ia utei u khynnah.
Kine ki nongkyrshan ki la ong ba ka jingleh bym suidñiew ki nongmihkhmat kiba ki la pynjop ka la pynlong ïa ki ban phai khmat noh sha ka UDP da kaba bynrap ba kano kano ka Party kam wan eh ha khmat hynrei ka shong u briew bad mynta ki ïohi ia u Bah Suin kum u briew u ban nym pynjngai na ki paidbah haba ki donkam ynda u la jop bad um long kum kiwei ban shu thmu thied pat ïa ki kum ha kane ka por elekshon katba san snem pat jah jarjar.
Ka jingiap, pat ka long antad 5hajar ngut ha ka shisngi.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati, Bah Ngaitlang Dhar Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, Bah Clement Mawlong President ka NPP ha Ri Bhoi, Bah Shemphang Lyngdoh Kyrtong ka NPP na Mawhati, ki nongïalam ka NPP na Mawhati naduh ki rangbah bad ki longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka tnat kam poh iing, ka pyntip, ba kane ka jing pynjynsur ha kane ka kynti, ka long ban ailad ba ki kam ki jam, kin nang iaid shakhmat, naduh ka 1tarik Nailar 2020.
Horkit hordang ruh kiar na ka jingpynshit lada don ka jingia kajia majia.
U nongïalam ba shisha ym lah satia ban thew tang na kaei kaba paw shabar la ka long ha ka jingpaw u briew shirynïeng- la ka long ka rukom kren, ka riam ka beit, ka jingdon jingem bad kumta ter ter namar kine ki lah ban pynthame ym lah ban kyntait kane ruh ka donkam hynrei ka kam kumba ju ong ka kren kham jam dei ban pynshong nongrim ba u nongïalam u dei uta uba lah ban kohnguh wat lada phi kyntait ne uba sngewthuh bad shemphang ba phi ruh phi dei u nongïalam halade shimet – u nongïalam bashisha u lah ban kyrngah lada u tip shai ba ka dei kaba bakla na ka jingbha jongphi bad uba lah ban kohnguh watla phi kyntait hynrei ha kaba kut u dei u ban ïaidon bad phi- uba paw shynna ba u dei tang u briew uba dap da ka jingbakla hynrei uba lah ban bah khala ha ka khim ka shon khlem da kyntait ne kynran dien.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong ka Soonapyrdi ki la pyrshah bad ujor sha ka seng na mar ka jingbym biang net work ka BSNL ha ka thain Narpuh, namar ka jingbym treikam u Tower jong ka.
Ka jingthoh ba dang shen da uwei u briew ha kawei ka artikil jong u kaba la mih ha kawei ka kot khubor ha ka 30 tarik u bnai Jylliew (June) 2020 ba ka Jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei kata ka jingrwai kaba pynjngem rngiew ia ka jaidbynriew jong ngi, kam dei satia kaei kaei ruh, hynrei ka dei tang ka jingsngew kuhiw jong u ia ki Sahep Mishoneri tang namar ka jinglah jong ki ban noh shibun u synniang ha kaba kyntiew bad pynroi ia kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi kat haduh ba ngi sa lah mynta ban ia long kumne kumba ngi long mynta kaba lah ban ong ba ngim long poh shuh ban ianujor bad kiwei kiwei ki jaidbynriew jong kane ka pyrthei.
“Ka skul ka la sdang na i ïing barit bad ka la kiew mynta sha ka RCC building, na ka Lower Primary sha Higher Secondary School," ong u bah Sawkmie.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 20, SWKH: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Shillong: Sa u wei pat u nongialam jong ka kynhun kaikhlaw ba thymmai na ri lum khasi, ba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) la kem noh na ïewduh Bara-bazar ha ka sngi nyngkong.
Ki shynrang kiba la pass ki long 78.27% bad ki kynthei pat 75.43%.
Ka jingtyrwa ban pynlong kawei ka ri bad  kajuh ka rukom pynlong ia ki ilekshon ia kaba la tip kum kawei k ri ne ‘one nation, one election,’ ka la pynphai khmat namar ka jinglah ban shah ktah halor ka jingiapher ha ka rukom jong ki kam sain hima sima hapoh ka ri India.
U kyrtong elekshon MDC shiteng samoi jong ka seng Congress na Rambrai Jyrngam u Kimfa Marbaniang u la pdiang sngewbha ia kitei baroh kiba la wan ia soh sha katei ka seng bad kiba la wan ru ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi.
Ia ki khyrdop jong ka yn ym khang namar ka miet kam don shuh hangta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah John Syiemlieh u la ïathuh ba u la tyrwa T.200 ban pyllait ïa ka trok, hynrei kine ki nongkhrong khajna ha Ladmeri ki la kyntait ban pdiang ïa ka pisa bad ki la kawang da ki maw ïa u na khlieh bad ha ka jingbym tip- briew shuh, ka kali ka la leit tur sha ka kynroh bad lait thaw na ka jingnoh sha riat.
Ka NGT ka pynpaw ruh ba ‘ka jingpyntrei ïa ki karkhana coke kaba khlem ka Environmental Clearance ka dei beit ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ pynneh mariang (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 Air (Prevention and Control of Pollution) Act 1981 bad ka Environment (Protection) Act 1986.
Nalor kine la jied ruh ia ki 5 ngut ki ban ioh da ka ticket (free) 3 tylli marwei ynda la pyni biang ia ka phlim 9-Lad ha Bijou Cinema, Shillong.
U la ong ruh ba District Council kam shym lashim khia ia kane bad kane ka kam ka la shu sah teng kumto.
"“Da ka jingshna pynbha ïa kane ka surok kan weng ruh ïa ka jingdheng kali namarba katba nang bun ki surok Bye-pass katta kan nang weng ïa ka jingeh ki paidbah namaba kane ka surok ka poi haduh ka Shillong Airport," u la ong.
Ka Shnongrim SC kala jop da 2-1 iaka Lakasein SC da 2-1.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang haka por kaba la buh kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka jingkynthoh ka HNLC ka la wan ruh ha ka por ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ka HNLC ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka jingïamareh marathon kaba la ai kyrteng kum ka “Sohra Half Marathon 2022" yn sa pynlong ha ka 17 tarik Nohprah 2022.
" U Conrad ula ong ba ka sorkar ka sngewkmen ba kiei kiei ki iaid ha ka lynti kaba dei bad shen kan sdang noh ka jingtih dewiong haka stad saian Katba na kaliang Myntri Rangbah barim ka Jylla, Mukul Sangma ula ong ba na kaliang jong u, um lah ban kren eiei halor ka open cast mining la yn lah ban leh ne em ha Jylla, khlem da iohi iaki jingbatai ba bniah ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia kita ki kor ki bor bad ka rukom.
Namar u ne u briew um don kawei ruh ka jingpynshisha ba u long u trai shnong jong ka shnong Pamrapaithlu, kata ka dei, 1.
U la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba na ka liang ki nongialam jong ka seng United Democratic Party (UDP) kim shym la khot ne wer lem ia u sha ka jingialang jong ka General Council.
Na ka liang jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ka la wanrah shakhmat mynta ia ka jingtyrwa ba ka kynhun ialehkai kriket ka India ka lah ban ialehkai ha ka lympung Asia Cup ha ka madan kaba long-pdeng.
Ka slogan jong ka Mait Shaphrang Movement ka ong “Phi Vote phi Rai", kaba mut kam myntoi shuh ban babe dierpor lada phi bakla.
Ia kane ka riti trei kam, jong ka Shnong Sonapyrdi (Second Amendment 2019) la pyllait paitbah ia ka da u Rangbah Shnong barim ka Shnong, Shri Pirit Talang ha ka jingdon ryngkat ki nongialam shnong naduh u Rangbah Shnong,  Secretary Shnong bad ki dkhot ka Executive Committee, bad ki nongshong shnong baroh.
Ki sngi ki iaid! mynta ngi la poi sha kaba kut jong une u snem Ar Hajar Arphew.
U Dr Roy pat u la ong ba ka don ka jingeh ban ithuh iano ba dei u nong-India bad uno u bym dei nong-India namar ba ka jingwan tuid ki briew nabar kum na Bangladesh ka jubor bha sha kane ka jylla.
Ka sorkar jylla kan shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki pisa rit ha kane ka jylla khnang ba kan ym wanrah jingeh ia u paidbah.
S Tariang kiba long President bad Secretary ka Seng Khasi Kmie, ryngkat u ma O.R Challam President ka Seiñ Jowai bad u Warai Kharbuki.
Kin sa don shuh shuh ki nongleit ïaid riewblei ki ban sa leit ban jngoh ïa ka jaka kyntang ha kine ki sngi ban sa wan," ka la bynrap.
Haba kylli kaei ka jubab ba u la ai ha ki heh ka AICC, ula kyntait ban ong eiei da kaba ong ba ka jingiakren jongki, ka long kaba rieh bad jar jar bad dei tang ki heh ka AICC kiban tip ia kane ynda la leit rah ia ka khubor sha ki bad ba kan shim ban pynbna ia ka rai jongka.
Ki ar seng ki la kyntu jur ia u Dc ban shim khia ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban buh ruh da ka kynhun tohkit kaba laitluid khnang ba katei ka jingshai kan paw shai kdar.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Rev DS Roy Muktieh Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev HL Myrsing President ka Managing Committee, Rev KP Masharing Executive Secreatary ka RBP Synod, Bah W Radu Principal bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki kmie ki kpa, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Katba u Bah Swer u la batai ia ka jingtreikam bad ka jingiadei jongki pulit bad ki VDP ban iarap ia ki pulit ban pynneh ia ka suk kasain.
Shillong, Lber 26 : Da ka thong ban rat diengkhong ïa ka jingpang Tuberculosis hapoh ka Jylla, ka ophis jong ka Tuberculosis (TB) Meghalaya kum shi bynta jong ka World Tuberculosis Day ka la pynlong da ka rally bad ka Walkathon ha Nongbah Shillong ha ka 24 tarik Lber 2023.
La ïathuh ba ki dong bapher bapher ba kynthup na ka Seiñ Raij na Wahiajer, Ïalong bad na Nongkhyllem kila wan ban ïashim bynta ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam.
Kumjuh u Bah Hamletson Dohling u la kitbok kit rwiang ia ka Banalari World Cars kaba la wan ban plie ia kane ka jaka die kali ha konstitwensi jongu, ba kan nang kiew shaphrang.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim lah ban pynmih haduh ka kut snem lane haduh u snem ban wan.
Haba kren ha katei ka prokram, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka tnat jngohkai pyrthei ka sorkar jylla bad ia baroh kito kiba la iadon bynta ha ka ban pynurlong ia katei ka projek khamtam eh ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw bad ki Myntri ka Hima Nongkhlaw na ka bynta ka projek ban pynitynnad bad pyn iphuh iphieng ia ka Madan Mot Tirot khamtam eh u mawmot shirynieng jong u Tirot Sing Syiem u ban long uwei na ki jingtei ki ban khring ia ki nongjngohkai bad nong shangkai pyrthei bad u ban pyni ruh sha ka pyrthei ia ka nam, ka histori bad ki kam bakhraw jong u Tirot Sing Syiem.
Dei da kaba leh kumne ki tei mot hi ïalade ha ka dohnud ki khun ki hajar bad sah pyrto junom.
U la ong ba nangne shakhmat ha kane ka nongbah Shillong yn pyrshang ban pyndonkam beit da ki kali ilektrik bad kane hi kan pynduna lut ïa ki jinglut jingsep ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ha kajuh ka por kan pynkhuid pynsuba ïaka mariang ruh.
Ki Israel myndai ki tah da ka snam khun langbrot ha ki shawkad jingkhang ban lait na ka khlam, ma ngi to ngin synreit da ka snam U Jisu uba long U Khun langbrot batlem jong U Blei.
U MLA Umroi u la kdew ruh ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot namar ka jingduna ne ka jingbym ïoh bylla jong ki briew, ha kaba u la ong ba wat ka kam bylla shispah sngi ruh kaba ju ai bylla ïa ki briew ka la hiar namar ba kiba bun ki VEC ki la sangeh ban pyntreikam kam ïa ki skhim MNREGA namar ka jingbym ïoh ka bai material.
Shillong: Uwei u nongialam niam jong ka balang Baptist u la don ka jingthmu ban wan sha kane ka jylla Meghalaya, hynrei u la duhnoh namar ba la kyntait ban ai VISA ia u.
Bad, ngi la kylla sha ka nuksa ym ka jingkhuslai na ka bynta ka pyrthei.
“Ka dei kein me" mynjur u kpa bad u peit baje.
