Ka jingjulor jong kitei ki kali, ka dei kaba jur bha, ha kaba la iohi, ba ki la shah ban baroh shi rynieng ha katei ka kynroh, kaba la ker da u mawit.
Na ka liang ki nong-kitkam shnong ka Mukroh bad kiwei de ki shnong ba marjan ruh kila shim ïa ka rai ban ïatreilang ha kano kano ka jingeh bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban dawa tyngeh ban kem ïa kine ki Pulit siat briew jong ka Assam bad ban pynphai mardor ïa kane ka Elaka shapoh u pud u sam ka Meghalaya khnang kin ym ngat shuh kum kane ka apot nangne shakhmat.
Ki Saw sngi Lai ïa, ka lehniam Behdeiñkhlam – kaba ju pynlong man la u snem da ka Seiñraij Jowai ban kyrpad kyrpon ïa U Nongthaw U Nongbuh ba Un ai ka kyrkhu ka kyrdoh ban lait na ka khlam ka ngoh bad ban ïoh ïa u khaw u kba, ban dap biang u thiar bad ban beh ïa ka sniew ka smeh ha ka imlang ka sahlang ka la poi noh sha kaba kut ha ka Sngi U Blei ha Aitnar.
Haba ïakren bad u Kynjatshai u Bah Mayborn Syiem u la ong, “U Dr DD Lapang, u dei u nongïalam jong nga, u ba la ïalam ïa nga kumba nga long mynta ruh dei na u hi bad ha kaba ïadei bad ka jingmih na ka Congress bad pynïasoh sha ka UDP ka dei ka rai jong u paidbah ym ka rai shimet".
Haba kren bad u Rupang, u nong pyniaid ia ka Ingmane Laitumkhrah Presbyterian U pastor Kharmawphlang,  u la ong ba kum shibynta ban ia treilang bad ka sorkar ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ ka komiti jong ka Ingmane Laitumkhrah ka la shim ia ka rai ban sangeh shwa shipor ban pynlong jing iaseng.
“Hadien ba mih ki jingbym hun na ki paid nongshong shnong, ka CEC ka la ïoh ban ai jingmut ïa ka Sorkar barim ïa kaei kaba dei ban leh.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la lah ban pynkha haduh 2.3 lak tylli ki kam tang ha kine ki lai snem ba la leit noh bad ka don jingthmu ban pynkha sa 1 lak tylli ha kine shisnem ban wan.
Na ka liang ka sorkar ka la khmih lynti ba kane ka tamasa kan khring ia palat shi lak ngut ki nongwan shangkai pyrthei sha kane ka jylla na ka bynta ban wan shakhi bad iashim bynta ha kane ka tamasa.
Kumba la ioh jingtip, u bah Ban un iakhun biang ia ka MDC elekshon ban wan na ka UDP na Pynthorumkhrah Constituency.
U Jisu u la im bad ïalap ïa ka Gospel jong ka jingieit sha ki bynriew baroh bad kane ka Gospel ka kynthup ïa ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïaryngkat dor, ka jingbeit-jingshida, ka jingsuk bad jingkmen.
Ka mynsiem kam shah hadien ka “baïongkhlieh".
Peit na ka liang jongngi ki Khasi-Jaiñtia pat, don mo kiba kot ka jingpule kum kine arngut? Peit shuwa tang ka jingïashim bynta ha ka iing dorbar thaw-aiñ.
Ka jingïakren kaba don jingmut bad sngewshngaiñ halor ka jingshim ïa ka jingim lade kan lah ban pynshai ba ka dei kaba bha ban kren halor kane ka bynta.
U Thlen u la ong; kan myntoi aiu phin rep lada phim pynngat shuwa ia kane ka dieng iei, kaba shu heh ba biej, khlem dur khlem dar, kane ka dieng kan tap op ia ki jingthung jong phi, ba ym dei sngi shuh, sngew iahap u Sormoh Sorphin.
Haba phai ha ka leit ka wan na ki shnong kum na Mawïet, Nongdom, Mawkynbat, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong lada ïa katei ka surok la lah ban pynïasoh ka la pynsuk shibun namar ka jan bha ban pou sha Nongstoiñ.
Shillong: Hadien ba la lap ia ka shynrong khlieh briew kaba per ha nala ha lynti ha Oakland Biver Road, Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai, bad ha ka 23 tarik pat, ki pulit ki la lap sa ia ka shynrong kjat jong u briew na nala ha katei ka jaka.
Ki arngut kiba la mynsaw jur tam na kane ka jingshah thombor ki dei u Bah Barnabas Lyngdoh uba la mait da ka wait khukri na ki bynta ka durkhmat hadien ka jingshah tied shah bom, shah kura ha ka jingpyrshang ban iada ïalade lem bad u samla Sildron Mukhim uba la shah bom ha ki bynta ka durkhmat nalor ka jingshah kyrdem.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la phah hadien ba la shong pyrkhat kam kyrkieh ka Executive Committee ka UDP Sohïong Circle ha kaba la don ka jingpynkylla haba ïadei bad ka sngi ontep katkum ka jingbthah na ka liang ka ïing ka sem ryngkat bad ka UDP Sohïong Circle.
Katei ka iing, ka dei kaba la shah khang naduh ka 19tarik Nailar 2020.
Shillong, Nailar, 05: U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u Justice T Vaiphei mynta ka sngi Thohdieng, ula leit ban jurip ïa ka District Jail and Correctional Home kaba don ha Jowai, West Jaintia Hills.
Kum ka nuksa, ha ka jaka ba kin hap ban pynlut T.100 ban thied bam, kin hap ban nang trei shitom ban pyndap sa T.100 namar ka jingkiew dor ha ki mar bam mar dih.
Baroh lai kine ki kol la thep da u Robert Khongjoh (23, 60, 66) kaba la biang pura iaka Ehrngiew ban rah iaka nam lahduh.
Kane na kyiad ba la ïoh kurup ka kynthup ïa ka kyiad pyrsi bad ka kyiad phareng (Indian made Foreign Liquor) ha kaba la kot da ki spah litar.
Ki MDC ka liang UDA kila pynap mynta ban leit kynduh ia u Lat tang shu wan sha Shillong khnang ban pyni ia ka jingbun paid jongka.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Nongthymmai Umsning, ban ai khublei bad sngewnguh ia ka sorkar jylla bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, uba la shimkhia eh halor ka Patharkhmah Civil Sub-division, kaba dei kawei na ki mat jingdawa ba hakhmat eh jong ka Ri Bhoi Dorbar.
Da kumta, ka por ka long kaba donkam ba ka sorkar bad ka MSOA kim dei ban khein dewthala ne pyni ia kum kine ki rukom treikam kaba thurmur ne kaban shu leh ia kano kano ka kam tang dep, namar ym dei ban klet ba ha lyndet jong kie ki kam torti baroh, ka mang pisa kaba heh la dep ban bhah naka bynta ban pynlut ha kaban pynlong ia kane ka lymung kata ym duna iaka T.2 klur tam.
Kine ki ar seng kila ai da ka shithi sha u Inspector ka tnad Legal Metrology hadien ba kila ioh iaka jingujor ba kiba bun ki nongthied nongpet kiba la shah shimkabu ha ki nongdie dukan haba thied iaki marbam na ki dukan die marbam kynthup iaki jhur ki jhep ha katei ka iew.
Ha katei ka sngi la ioh ïaka jingkren bad hikai ïaki Khynnah Skul halor katei ka jingma u drok na ki nongkren bapher bapher ki ba kynthup naduh ka Kong V A Hynniewta ADC Ribhoi, kong P L Nonglait, DSEO Ri-bhoi District, Bah W Radu, Principal RBP Hr.Sec.School, bad kiwei kiwei kiba la ban jur halor ka jingdonkam ban rat diengkhong ïa u drok bad ki khun samla kim dei ban ktah bad ban ngop hynrei ban pyrshang pat ban rat diengkhong bad ban hikai ïa kiwei ki khun samla kiba pyrshang ban ngop haki jingdih buaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyllait ia ka jingiarap pisa kaba ar kaba long T.15.65 lak, kata kaba kham heh ban ia kaba la pynioh ha kaba nyngkong kaba long T.6 lak ia kaba la pyllait ha u bnai Naiwieng jong ka snem ba la dep halor kam iakhun pyrshah drok jong ka MTD bad ruh na ka bynta ban ai ka jingiasyllok ia kumba 30 ngut ki samla kiba kyrni ha ki jingdih drok khnang ba kin lah pat ban lait na une u jingdih ba shyrkhei.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynduh noh mardor ia kum kitei ki khyrdop be-ain.
La ioh jingtip ba ka MPCC ka la don ka jingthmu ban aiti tiket noh ha u Bah George Lyngdoh na Umroi bad katkum ka khubor, ula dep pan tiket ruh na ka party.
Na kine ki 134 ngut, ha East Khasi Hills ki don 85 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces, 40 ngut ki high risk contact, 3 ngut ki pulit, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 9 ngut ki pulit ka Home Guard, iwei na Bishnapur cluster, 6 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Jail Road cluster, 6 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Motsyiar cluster, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster bad iwei na Rilbong cluster.
“Tang ban ioh ia ki kot ki sla jong ki jaka paata na ka Dorbar shnong, ki paidbah ki hap ban ai pisa ia ki Rangbah Shnong bad ia ka Executive Committee.
Ka Saindur Mihmyntdu hadien ka jingshah tam da shikol kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh pynphai bad dei tad haduh ka minit kaba 74 kala ioh ban tan kylla iaka jingiakhun lyngba u Damon Rymbai (74) bad tang hapoh ar minit kaka ioh ban ban sa shikol lyngba u Azariah Lamare (76).
Katkum ka jingong ka Jyrwa, ki paidbah kine ki shnong ki la iakynduh ia ki jingeh haba don ka pakhang shnong ha Assam.
Tang hadien ba u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam national award ha ka sien nyngkong, u Romi u la ong ha ka sngi ba ar ha katei ka tamasa ba ka la pynsah jingkynmaw ïa u, hynrei na ka daw jong ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur, ka la pynlong ïa u ba um don jingmut ban rakhe sngewbha.
U bah Hamletson u la ong ruh “Ngan ym kwah ban kren ia ka jingkwah jong kiwei ki seng Sain pyrthei, hynrei kaei ka ba nga kwah na ka liang jong nga bad na ka party PDF ngi la rai hi ba kat ba ym pat don ki jingiada ia ki jaitbynriew ym pat long ban wan rah ia ka rel sha kane ka jylla.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong konstitwensi, Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ka jingsngewhun hadien ba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la pynmih biang ïa ka jingpynbna haba ïadei bad ka kam Meghalaya Civil Service (MCS) ka ban long nangne shakhmat ha ka liang ka ‘Roster System’.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Pathordaro ba hap ha Phatharkhmah Police Outpost ha Ri Bhoi bad kane ka longïing kaba la mad ïa kane ka jingjia ba shah thombor ha ka bor shnong ka dei ka longïing jong ka Kong Regina Marbaniang.
Bad kata ka ktah ruh wat haduh ia ka synshar ka khaddar ha ka Ri bad ka Jaitbynriew, bad ka it ka Hima bad kumta ter ter.
Nongstoiñ, Nohprah 6: U bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi hatmajai, u la hiar sha Riangdo ban plie ïa u mawnongrim jong ki surok kiba la dep trei bad ki bym pat pyntrei kiba hap ha ka Mawshynrut PWD Division.
Ha kawei pat ka phang, U Bah Paul Lyngdoh UDP, u la ujor ba ki pulit, kim ju don satia ha ki surok bah jong ka sor, hadien ka 8baje janmiet bad halor katei u myntri kam poh iing, u ong ba ki pulit, ki don beit baroh shimiet shi sngi, tangba ki dei ki pulit kiba iaid lane kiba ki ong ki flying squad.
U myntri rangbah u la ong ruh baka sorkar jylla ka la shim iaka rai ban pynwandur ia kine ki jaka shna Oxygen hapoh 3 ne 4 bnai naka bynta ban pynbiang iaki jaka sumar naduh ka jing donkam jingthiah ne ka jing donkam Oxygen.
Ka jingkiew ka mih na ka jingsynshar kaba їada ia ka hok jong ki nongshong shnong khlem da їashah liang.
Halor kane ka jingpynsangeh, na ka liang ki nongialam ka synjuk ki la pyntip mar mar sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lyngba da kaba ai da ka dorkhas ban shimkhia halor katei ka bynta.
Ka NHIDCL kala dep aiti biang ha kiwei ki kontraktor bad ki la sdang wanrah ia ki kor ki bor mashin bad shen ka kam kan sdang biang", la ong u Conrad.
La lai sien kynthih, kim (EC) pdiang ïa kane ka mat ïatai ba ngi la wanrah, namarkata ngi la mih noh napoh ka dorbar," u la ong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Abhishek ula ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u ka long ba ka AITC kan nang khlaiñ kum ka political party ha ki 10 tylli ki Jylla kynthup ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang ki sengbhalang bapher bapher bad khamtam eh na ki paid Khasi Pnar kiba shong die ha Iawmusiang, ki la pynrem jur ia une u President Sengbhalang ba thmu kjit ia la ka snam ki paradoh parasnam da kaba kam trai ia ka dukan utei u khar Muslim.
“Hadien ngi la ioh jingtip ba kane ka kot ka dei tang ka Non Judicial kaba T.10.
Sam sniang shwa ka elekshon haduh ba wat ki sniang ba ri la jong ruh ki ïap lang.
Kumta ila im bad shah phrang ha ka saw ka sian jong ka juk mynta bad haba ila dap 95 snem ila ioh pang bad khlad noh.
" La mynjur ka Men Kmie“Haduh 12 baje shiteng Kmie u Wanbok" la ong biang u men Kpa“Ka dei, Kpa to ih ngin dang ap.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ïa ka hukum ban burom ïa ka sngi khuid ym shym la pyrkhing da u Blei.
Shuh shuh kila kyntu ruh ïaki nongïashim bynta baroh ba kin pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don bad ban dang trei shitom shuh shuh naka bynta ban rah ïaka nam jop haduh ka phainal jong katei ka lympung.
Haduh katta ki la leh ia ngi ha kito ki por ba ngi dawa ILP.Rupang: Haphi hangne ruh ka mut ki pulit ki rung ki wan?Joe Marweiñ: Hangne ruh ki la ia rung man la ka por hi ban wanrah ia kito ki arrest warrant.
Ki la kynthoh ba lada kren shaphang ka jinglaitluid ki ADC kam ïohi poi kam shano shano ruh namar ba ka sorkar jylla ka pynïaid katba mon I kumba ka Sorkar ka kham khlaiñ bor ban ïa ki ADC, ki khajna ïoh bun ka Sorkar ban ïa ki ADC.“Balei ngi pan ILP haba ngi lah don ka khyrnit kaba hynriew, ha ka jaka ba kan ïada ka khanglad pynban ïa ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei, bad wat haba don ka khyrnit kaba hynriew dang ïaid bha ka kam tih dewïong beaiñ.
Jler jler jler iu paidbah.
Ka seng ka ieng ha ka nongrim ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki lad jingiada ia ki briew kan iai pyrshah beit ia kane.
Namar kata khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ïa ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsniew ïa ka met.
Na ka liang jong u President ka seng ki nongdie Dohsniang la iathuh ba ha ka jingshisha ki ladep ia kynduh ia ka ophisar ba dei peit ia ka doh bad ka la pynshai ruh ba kam don jingma ban bam ia ka doh lada shet bha.
Ki la mih shibun ki jingpyndonkam bakla ïa kane ka skhim ïa kaba ka sorkar ka dei ban khmih bnïah bad ban leh eiei noh shuwa ba kan thohbrïa sa ha kane ka skhim kumba long ka PMGSY.Ka sorkar ka la buh thong ban kyntiew ïa ka pule ka dangle bad ka koit ka khïah hapoh ka Jylla hadien ka la kyndit bynriew da ka jingsakhi ba bun ki Samla ka Jylla bad ki longiing longsem, kim banse ban mih napoh ka Jylla ban leit wad jingstad bad ruh ban leit sumar sukher sha ki Hospital bapawnam ha kylleng ka Ri.
Ka jingai jingïarap ka la sdang naduh ka por kumba 1:30 baje noh sngi.
Kitei baroh arngut kim don Secretary ne ka Executive Dorbar jong ka Raid Mawshuit namar kim ju pynlong Dorbar.
Shikol ka Luti Tuber WS la thep da u Swaki Dhar 48′.
Kane ka jaka ka don ha ka surok ban leit na Amlarem sha Dawki.
Ka HNLC, lyngba u nongai khubor jongka, U Bah Sainkupar Nongtraw, ka ong shuh shuh, ba ka ia wer ia ki paidbah, ba kin ia treilang, namar ba kane ka pakhang shnong, ka dei ba ka seng ka pyrshah halor ki kam thombor jong ka National Green Tribunal (NGT), namar ba ka ktah ia ka kamai kajih jong ki lak ngut ki nongshong shnong ha ka Jylla.
Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong ba 12 kynta ha  Khasi bad Jaintia Hills ha kane ka sngi Balang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
KI JINGPYNJABOH IA KA SHNONG KA THAW, KI LYNTI SYNGKIEN:-Katba ki Dorbar shnong, ka Municipal, ki Seng ki dang ïaleh thma ban pynkhuid ïa ka Shnong ka thaw ki lynti syngkien ki paidbah ki dang muja ka bret jaboh, baroh baroh ki kwah ban leit peit ne shongkai sha Mawlynnong khlem da khein ïa ka jinglut jingsep hynrei ym don wat uwei ruh uba wan phai na katei ka jaka kaba khuid uba kwah ba ka shnong la jong kan khuid, la jan baroh ki shnong ki ïa buh ne pynkhreh ïa ki tin ki khoh ban thep ïa ki kot jot ki jaboh ym don pat na ki paidbah ba kwah ban thep ne pyndonkam ïa ki bad phi iohi ha trai ne sawdong ka tin kin phriang ki kot ki sikret lyngkhot ki snep jingpruid katba ka tin niut (Dustbin) ki ang rungheng kiba bun hi nga shait iohi ki bret ki plastick ne jaboh da kaba phai da dien ka khmat shawei katba ka kti bret jaboh shawei ka mat ïa hap shano shano kat shaba hap bad teng teng dei ïa ki briew kiba iaid ba ieng ruh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka sorkar ka la pynmih ki jait pa ki jait ki hukum kiba nang pynkulmar shuh shuh thlim ia ki paidbah.
Na kata ka daw ka la ïoh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman ka shnong, u ma Rishot Rymbai ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang bapher bapher naduh ka JSM, EJNC, MPUF, HNYF (EJH), HANM (JHD), RJYF bad ka HYC.U samla Nickson Dohling haba kren ha ka jingialang u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar kan dei ban kynmaw burom ia kitei ki ar ngut da kaba pynbna shuti man la u snem ha East Jaintia Hills District.
Kane ka bynta ban jied ka long kaba donkam bha haduh katta katta.
Ia kane ka shithi kaba long ruh ha ka dur jong ka aplikeshon u bah Bindo ula pyntip ba u la ai sha u President bad General Secretary.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid haduh kine ki sngi ia kane ka kam bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam hadien ba la dep ia ka jingtohkit.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ki ha ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games.
“Ngi pyrshah jur ia katei ka jingpynkylla ain , h akatei ka ain la ong ba ki nongrep kim don hok shuh ban tuklar ha ka khyndew kaba ki long trai, wat haba nga kren ia phi nga hap ban pan jingbit na phi, kumno ka lah ban long ba ki nongrep , kaba ka khyndew ka dei ka kmie jong ki , la phah ba kin ai shano shano khlem ka mon jong ki" ong u Ramesh.
Shillong,26 Nailar:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka jingialam u bah John F Kharshiing, ki la leit ban aiti ia ka dorkhas jong ki sha u Myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka Thain Shatei Lam Mihngi u Kirren Rijiju, myntri sorkar pdeng, hapoh ophis treikam jong u hapoh North Block, ha Nongbah New Delhi, ha kaba iadei bad ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 nailar 1948, ba la pdiang mynjur bad soi ka Sorkar India bad ki arphew san Hima Khasi States.
Shuh shuh, u Bah Badhok Nongmalieh, u la ong ba baroh ki jingtrei shitom ban pynkhie im biang ia ka Party Congress ha katei ka Konstitweisi, ki la shu kylla long kamkai bad ki bym dondor ei ei hakhmat ki heh nongialam ka Congress ha ka jylla.
Myn shem snem, katei ka long iing, kam shym la ioh ban rung ialade ha ka thup jong ka National Register of Citizens bad la iathuh ba ka ka kaiphod jong ka NRC, ka long ba kim dei ki nongthep vote ba thikna, namar ba kim ju kham thep vote ruh.
Ia kane ka jingia lang la pynlong ha Ing Dorbar Hall, ka Shnong Umran Dairy ha kaba ki longkmie jong ka Shnong Umran Dairy ki la ia mih paidbah ban ia pyrkhat ia kane ka kam ha ka jingialang ka Kong Merbarin Mukhim kum ka President, ka Kong Badari Mawlong kum ka Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng Longkmie.
Ha East Khasi Hills District na ki 236 ngut, 182 ki dei ki Shipai BSF 2 ngut ki Shipai Air Force bad ki riew paidbah 52 ngut.
Haba pyllait khubor lyngba ka Website u Kulbir u la ong ba ka tnad ka la thmu ban pynlong ia katei ka jinghikai kham mynshuwa hynrei la pynsangeh noh na ka daw jong ka jingiakhih ILP namarba bun na ki briew jong katei ka tnad ki hap ban ai jingiarap ban ia don ryngkat bad ki pulit.
Shillong:    U MDC ka Maw lai u bah Teibor Pathaw ula ong ba kiba bun ki longiing kiba duk ha Mawlai khamtam ka Umthlong bad kiwei kila shu lut ka bai bylla tang na kaba thied um namar ka jingkyrduh um palat.
Ka jinglong kyrpang jong ka Summersalt ka dei halor ki jingrwai jong ki, kiba don ka khubor ïa ka jaitbynriew ha ki sur tynrai, da kaba ïamir lang bad ki rukom tem jong ka pyrthei baroh kawei.
“Hynrei ynda nga la ïoh pdiang ïa ka shithi (na ka HPC) hynne ka sngi, ngam don eiei ban ong ïa mynta, namar na ka liang ka Sorkar, kumba nga ong ba ngin sa aiti ïa ka ‘affidavit’ sha ka ïingbishar," u la ong.
“Pynban, ka  Meghalaya ka la mad jingeh ban kiew sted namar ka jingbamsap bad kiwei pat ki daw.
U bah Bhanusib, u la ong ba mar sien ioh jingtip, na ka liang jong u la pyntip lyngba ka phone sha u OC ka Mawsynram hynrei na ka daw ba um lah ban poi biang por, u la pyntip sa sha u SP ( Crime) u bah Vivek Syiem ,  bad shuwa ba ki pulit na Shillong kin poi , ki pulit ka Mawsynram ki la poi sha katei ka jaka ha ka por 1 baje duna eiei, katba ki pulit na Shillong ryngkat ki majistor ki la poi ha ka por 4:30 janmiet.
Sa shisien pat ka Sorkar Meghalaya ka la shet thai da lade ïa lade bad pynpaw ba kam lah treikam tat haduh ban da shah dumok ha ka Sorkar India na Delhi.
Ïa ki lai kol la ïarap thep da u E.Kharkongor (27,45minit) bad u A.Kharkongor (49minit).
Lah ban kdew ba kawei pat ka kynhun ki nonghikai SSA kaba la tip kum ka Meghalaya SSA School Association ka la maham ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban leit ia shim bynta sha katei ka jingiakhih bad ka la kam ba ki nonghikai kiba don bad ka ki don haduh 12,541 ngut.
Lah ban kdew ba nalor utei u samla uba la leit ban shong shah thngan ki dang bun kiwei pat ki samla bad ki kynhun seng bhang kiba la byrngem ban leit shong shah thngan ha katei ka jaka bad ka la don ruh ka jingbyrngem sa na ka dorbar shnong ban leit pynkhap ngiah shoin ia katei ka jaka shah thngan.
Naba ka SOP kam long shai halor ka kyntien “ki Nong aplai ki bym dei ki trai jaka".
Sillongong 30 jymmang: Kawei ka video ka ba la saphriang ha ki rynsan social media dang mynta ka step jong ka 30 tarik u jymmang 2024, ha ka ba u wei u briew u ba ñiah ia ka wei ka arshaka ka bym shem ka ithuh ia u number plate bad u ba la phong da ka jaket ba thoh Shillong Traffic, u la iaid klumar haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia katei ka arshaka ka ba u ñiah.
Kumta na ka bynta ki nongpang kum ka Kong Bibidaris kiba dei na ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla, ka teleconsultation ka la pynshisha ba kadei ka jingkyrkhu kaba khraw namar ym tang ba ki paidbah kim lut ei ei hynrei kim donkam ruh wat ban leit jngai ban ioh lut ia ki jingsumar ha ki hospital nalor ba ki ioh ruh ia ka kabu ksiar wat ban iakren bad ki doctor specialist.
Nalor kata ka jingïaroh kan leit ruh sha ka tnad election kiba la shim khia ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingkordor jongka election bad ka vote jongki.
La pynbna ia kane da u myntri K.Langstieh ryngkat u myntri M.B Kharlukhi ha ka jingiakynduh ka Hima Mylliem bad ki nongrep ha ryngkat ka jingdonlang u President ki nongrep u bah Commander Shangpliang.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kane ka jingjia ka la wan jia hadien ba kane ka scooty kaba don ia u registrationnumber ML05 AB 5721 ba la niah da u Khrawbor Pakma uba dei na ka shnong Mynso, West Jaintia Hills ha ryngkat u paralok jong u, uba la tip kyrteng kum u David Sajem 25 snem rta uba dei na Iooksi, West Jaintia ka dang don ha ka lynti sha Umiam hadien ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia.
U kpa jong ka Kong Ampareen, u bah Peter G Marbaniang, ula long u MP sha ka Lok Sabha la ar sien bad ka NPP kala pynshongrim ban ai tiket ia ka, namar ba ka dei ka longïing kaba la shakri ia u paidbah naduh u kpa jongka.
