Haba iakren bad ki nongthoh khubor jong ka West Khasi Hills, ka Nandita Das ka la iathuh ba ka jingwan jong ka sha Langpih ka long ban wan peit bad jngoh ia ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ namar kumba kala paw ha kine ki taiew bala dep kala don ka kynrum kynram kaba la wanrah ruh iaka jingbym shong suk shong shngaiñ jong ki paidbah.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuhnaduh ki por mynbarim, Ka shnong Nartiang ka la long lypa ka shnong kaba heh bad ka khat khaïi pateng kaba ju iakynduh ki nongïew nonghat na ri lum bad ri dkhar.
Hadien ba la pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan ba dei hok, ka TVC kan sa ai ïa ka Certificate of Vending (CoV) katkum ka jingdon jong ka jaka ban shong die jingdie bad kumjuh ruh yn sa ai ïa ka ID Card sha ki nongdie madan ba la ïoh jingithuh ka ban treikam tang na ka bynta shi snem.
To phin tip ba ha ka sien kaba nyngkong, u heroin, u bym pat khleh u pynlong ia u ne ka ban klet lut ia ka pyrthei, ki sngew ba ki la don biang ha ka kpoh jong ka kmie, kane ka pynlong ban iai  bteng ha kaba  ar bad ba lai.
U Bah Bayar Kupar Lyngwa bad ka Kong Idashisha Nongrang haka jingkren ki la ai khublei ïa baroh ki samla pule kiba la pass bha wat hapdeng ka jingpynthud na ka jingwan lynsher ka jingpang khlam COVID-19, hynrei ki trei shitom khlem da pynlehnohei ïaka por.
Shwa kane la ioh ka jingkren maitphang na u Director ka JHDS Fr.Manbha Pakem uba la pynshai halor ki kam bad ki jingtrei kiba ka JHDS ka la leh ban wanrah ia ka roi ka par da ka jingiatreilang kiba bun ki kynhun treimon sngewbha.
Ka jingtreikam ka MEeCL kadei kawei pat ka bynta kaba hakhmat eh ïa ka sorkar thymmai, namar ba kane ka tnad treikam ka la mad bun ki jingeh haduh ba ki nongtrei ki la ïakhih na ka por sha ka por.
Ki Rangbah Shnong ki dei ban pynthikna ia ka rukom pahara ba ym dei ban ieng/shong jan palat hynrei ka jingiajngai iwei na iwei pat ka dei ban long shi mitar ha ka por ba leit thied jingban/tiar na dukan.
La iathuh ruh ba ia ki 12 ngut la dep ban shim ia ki sample bad phah ha NEIGRIHMS bad Tura Civil Hospital ban leh ia ka PCR test, ha kaba ka result jong ki 4ngut  na Tura bad iwei na Ri Bhoi, la pyntikna ba ka long negative, katba ka result jong ki 7 ngut ki briew kiba dei na East Khasi Hills District, yn sa ioh lashai ka sngi.
Ka jingwan phet jong kitei ki briew, ka long hadien ba ki la phetwir napoh khlaw, namar ba ki pulit ka Assam ki la wad ban kem ia ki.
Nangta katei ka seng ka la ong ba shisien ba la ioh jaka ki shipai ki Dorbar Shnogn ne ki dorbar Hima kin ym don bor shuh ban tuklar.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills kala kynnoh ba kiba bun ki bar jylla kila ioh syrnod trai shnong ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills naka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar tang kaba siew T.1500 sha u nongshon Aadhaar.
Haduh mynta 5 tylli ki skul ki la pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka theh nuit ha Marten ha Mawiong, ki park bad ia ka shnong Mawlynnong.
ne u riewkhlaiñ u dei na ka jait Nongpoh na ka shnong Nongtalang kaba don ha War Jaiñtia.
Baroh kiba la jem, ki long 10074 ngut, kiba iap 104 ngut.
Katba ka South Jowai Division naduh u bnai Iaiong 2020 haduh Nailur 2020 kam pat lah ban siew iaka bai bylla jong ki muster roll.
Mynta ka sngi u Chief Engineer ka PWD Building haka jingiadonlang u Assistant Chief Architect ka PWD Building, Executive Engineer ka PWD Building Jowai kila sorjamin iaka jaka ban tei iaka Mini Secretariat ha Jowai kaba don ha phyllaw ka PWD, Ladthadlaboh, Jowai.
Shillong, 2 Jylliew:Ha u bnai ban wan, ka sorkar Jylla, kan sdang ia ka mishon phutbol, ha ka Jylla, ong u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma.
Ka San Shnong Development Organisation kala maham iaki trok kiba kit palat pud lyngba kane ka jingkieng bad la ong ba lada lap ka synjuk kan leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ha ka jingiakhun, u Almaz  u lah iakhun da kaba tyngeh lyngba ka jingpynliem ia u nongiakhun pyrshah na ka bynta ban tam shakhmat da 2-1, hynrei u Aman u iai shaniah ha ka jingiakhun tyngeh ka jong u na ka bynta ban wanphai biang sha ka lynti iakhun kaba dei bad tam shakhmat  da 3-2 hadien ka jingiakhun kaba nyngkong.
Ia ki form pynrung kyrteng (claim) bad ot kyrteng (Objection) lah ban ioh na Office jong u Deputy Commissioner bad na ki Block Office lane ki FPS dealers.
Hadien ka jingsakhi ban poi sha ka thong halor ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ha une u snem ba la dep, ka sorkar jylla ka dei kaba la pyntip ba ka tamasa Winter Tales kaba lai yn pynlong mynta u bnai.
Hynrei kiei kiei baroh kin shu long shwa tang ki jingtyrwa ba yn da bishar bniah da ki akhia batbit na ki shlem iktiar babit babiang kum ka synjuk ki thohjer thohnam Khasi (Khasi Authors’ Society) ryngkat ka shlemhikai Khasi (Khasi Department) na salonsari NEHU.Shillong, Naitung 02 : Ha ka jingshimsmai ban ïarap ïa ki nong Meghalaya kiba la shah ktah na ka daw jong ka jing jur slap bad jingshlei um, ka Dalmia Cement (Bharat) Limited (DCBL) ka la noh synniang haduh 25 lak tyngka sha ka Chief Minister’s Relief Fund ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïarap ban sdang ban pyntei biang ïa ki jingjulor bad ban ïarap ïa kito kiba hap ban seng iing thymmai.
Kum ki sengbhalang bad ki nongialam seng sain pyrthei, ki don tang kawei ka agenda bad kata ka long ka jingieid ia ka ri bad ka jaitbynriew,kawei ka nuksa ka long ba ha u snem 1964 ki nongialam ha North East ki la iakhih bad pyrta shai “No Hills State No Rest", ha kaba ha u snem 1972 ngi la ioh ia la ka jylla.
Ki la iathuh ruh ba ka Sub-Centre ka don ha Mawkadiang kaba jngai kumba 15 km da ka kjat na shnong bad kumba 18 km da ka kjat sha Civil Hospital kaba ha Mawiaban.
Da ki phew snem shuwa ba ka koit ka khiah bad sumar pang kan kylla long kawei na ki lad kamai spah, ka Jylla ka don ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba sumar bad pynkhiah ia baroh ki jait jingpang.
Na ka bynta u snem 2015-16, la pyllait slem ia ki skhim bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka kwah ban pynlut mar shiteng ia kitei ki skhim, hynrei kham hadien, la ia pynbeit ba 90percent, kan dei ka jing pynlut jong ka sorkar India bad 10 percent na ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh, ba la pyllait mynta ka sngi, da U Under Secretary to the Govt.
Ha kane ka jingialehkai, ki don baroh 16 tylli ki kynhun ba iashim bynta kaban pynkut haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
U Deputy Commissioner & Chairman Regional Transport Authority, West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba ka Transport Department, Meghalaya ka la ai bor ia ka Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai ban pyllait Permit Local Taxi 150 tylli naka bynta ki samla bym don kam don jam.
Ïa kiba wan rung thymmai, la pdiang burom da u President jong ka UDP Ranikor Circle u bah G.G.Bung Snaitang ha ka jingdonlang u MLA ka Ranikor u bah Pius Marwein.
To tip to sngewthuh ba na ka jingmih kata ka Hukum ia ka ban pynthymmai bad ban tei ia ka Jerusalem ia uta uba la sleh, u Syiem kein, kan long 70 Taiew : 62 Taiew, yn tei pat ia ka ia ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Kine ki tiar ki kynthup ïa ki activity sheets, worksheets, flashcards, posters, game board bad kiwei kiwei.
U President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ma Khroo L Pariat haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi bad ban ai jingpynshai sha kiwei de halor ka jingkhuid jingsuba.
Lah ruh ban kdew, ba la jan man ka sngi, ki don shibun ki longiing na ki shnong bapher bapher, kiba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone bad mynta ka sngi ki la don ki longiing ha ka shnong Pynthor, kiba kynthup ia ka iing jong ka Kong Melina Rynghang, Kong Merinda Rynghang bad Kong Herisda Rympei, katba na ka shnong Umeit, ki kynthup ia ka iing u Mackorean M.Khonglah, ka Kong Christabell Wanniang, u Draikut Marbaniang, Baiales Dhar, Risonroy Mawrie, Probinus Suting bad Starboklang Malngiang.
Une u briew la suba ba u la shah pyniap dusmon bad ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka jingjied jong u ia u bah Reenborn kam dei ba u jied na kano kano ka seng saiñ pyrthei ne na bynta ka jingmyntoi jong kano kano ka Party ne ka jingmyntoi jongno re jongno hynrei ka dei beit na ka bynta ka jingmyntoi jong ka District Council bad ka jaitbynriew.
Khliehriat, Risaw, 20: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka jingkieng ha Sahksaw kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la paw bha ha ka shnong Chamcham, East Jaiñtia Hills District.
Namar kata ka jingsneng tymmen halor ka akor bad burom ka la jah noh kumba long mynta bad ïano yn kynnoh hato ym dei ïa kita ki bor ba dei peit ban pyntreikam ïa ka aiñ bad kiba ïadon bynta lem bad ka.
Kane ka jingshahkem jong u ka la long hadien ba ka kynhun Special Cell of Delhi Police ha ka 26 tarik, Ïaïong, ka la ïoh jingtip ba u nongkhaïi tiar siat u la wan na Delhi ha kaba u la don ïa ka song ba la khaïi beaiñ ïa ki tiar siat.
“Lada kin iai bteng ban leh ia kane bad lada kin kem ia ki dkhot ka seng, ka seng kan nym ong eiei hynrei kin sa pyni da ki kam", la ong u Bah Donald.
Namar ka Bill kaba nyngkong katkum ka jingsngewthuh jong nga ka kdew ne kren pyrshah ia ka jingieit.
U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u bah Golden Marbaniang ha kaba ia dei bad kane ka jingjia,ka jingpynjulor jong ka mariang ia kine ki ar tylli ki long ïing u la kyrpad jur ia ki bor district khamtam ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia noh kloi ia kine ki long ïing kiba shah ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang bad u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingiarap kloi noh katba ka jingjia ba sngewsih kam pat jia ia kine ki long ïing.
Na ka liang u bah Jied Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District u la kyntu ia ki nongialam ka NPP Shella constituency ba kin phah syndon da kajingthoh ba kane kaj ingialang ba mynta ki la rai ban pynieng kyrtong khnang ba ka District kan phah ia kane ka rai sha ki nongialam ka NPP jong ka jylla.
Shillong: Uwei u briew uba na South Garo Hills, u la shah kem ha ki pulit na Malki, Shillong ha ka 15 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia la ka lok ha u snem 2010.
La iathuh ba U Johnson, u don lang ha syndah jong ka kurim jongu, kaba dang 32 snem ka rta, ha ka por ba ka leit kha khyllung.
U MLA ka Nongstion bad ki nongmihkhmat na ki katto katne ki dkhot ka NGOs ki la ïasnohkti bad ki nongshong shnong ha kane ka jingïakhih.
Ha ka jingshisha ka BJP ka la pynbeit ban pdiang burom ia kine ki MDC lashai ka sngi ha ophis ka seng ha Shillong hynrei namar bym lait u Himanta Biswa uba bunkam namar ba kut ka jingpyndep ia ka national register of citizen (NRC) lashai ha Assam, la pynkynriah noh sha ka sngi Saitjain ban wan.
Ka jingpyntreikam ia ka Mines Act, 1952 bad ki Regulations, 2017 ka dei kaba ka jylla ka hap ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Ha katei ka sngi ia ki Nongialam jong ka FKJGP Mawkhan Unit la synran lang da ki nongialam ba hakhmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit & FKJGP Mawrashe Unit kiba hap hapoh u pud u sam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, namar ba kum ka Seng kaba don shisha ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka akor ka burom jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei, kan ym lah ban shu shong kli kti khamtam eh hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thain halor ka jing jyllei jong ki nongdie Kyiad be-ain bad ka jing sdang ban jyllei jong ki ong leh kam Awria ha ki bynta jong u Lum Shyllong, ong ka kyrwoh na U bah Trycolour Kurkalang, President bad U Bah Kyrshan Langstieh, Genl- Secy FKJGP, Mawkhan Unit.
Hangne la pynbna u myntri rangbah ka ri,Da khangdam baroh kawei ka ri;“Snoh kti kawei ïa ri ban daBan nym pur une u khñiang jingpang ba ma".
“Ha phi ki nongshongshnong ka shnong Darrang, kiba sah shabar shnong khamtam kiba sah sha shillong, Ri Bhoi, Jowai, sha ki thain Amlarem bad sha kiwei pat ki jaka ba phin sngewbha ban shong ban sah shuwa shipor sha ki jaka ba phi sah baroh shi katto lait noh ki kam kiba kyrkieh da ka jingpyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
Lyngba kane, nga la iasoh bad ka bor jong ka ri bad ka bor kyllum jong ka jingbahklieh jong ki briew ka ri.
La noh synniang ia kane ka Fiesta V da U MDC Bah Latiplang Kharkongor bad la noh jingiarap lem na U Samla Ronaldson Dkhar.
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Chancellor jong ka Jowai Diocese, u Fr.Martin Shylla.
La dawa namarkata, ba dei ban weng ia baroh ki kyndon, ia ki nongialam jong ka seng, ban pyniaid beit ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad khlem kitei ki kyndon, ki nongialam jong ka seng, kin nym lah ban shim bynta ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad la ong shuh shuh, ba ka sorkar jylla, kam shym la pyni ia ki dak ki shin, ba ka kwah ia ka jingiakren ba kan iaid shakhmat bad lada ka long ha kane ka dur, ka HNLC, kam banse, ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk, kaba dang pynkhreh shakhmat, ong shuh ka kyrwoh, na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Guwahati: “Ki pulit jong ka Assam ki dei ban pynkylla noh ïa kane ka jinglong jong ki".
Ka bym lah ban long bad ka bym lah ban pdiang ban ïa pyrta shla ban “im bad ïap namar ka Ri" katba ha kajuh ka por pat ngi dang ia kmen toh hoh ha ka ïohei, ka bam ei bad ka bam arliang maloi.
Katkum ka jingthmu ban phiah constituency, ka Council ka kwah ban thaw ia ka Umsning constituency da kaba pynduh noh ia ka Laitkroh constituency.
Ka pyrkhat Khasi kam ju ai dur ai dar ïa U, bad ban leh kumta, ka long tang ‘Ka Khar-madei’, kaba ai ïa ka jingmut kum ka jingleh bym suit ñiew bam kheiñ ïa ka pyrkhat Blei U Khasi.
" Ka Liengsuiñ kaba mih na ka wahbah Brahmaputra kan ioh ban hiar ha Wah Umiam, ki briew kin ioh ban wna peitkai bad katei kan kyntiew ia ka kam jngohkai bad kan pynmih ruh ia ka lad aikam aijam bad kan ai jingmyntoi ia ka thaiñ" ong u Nitin Gadkari.
Haba phai sha ka jingiakhun pre quarter final kaba long haka sngi Nyngkong, ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 Lutituber Ialong.
Ha East Khasi hills, ki don 34ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ri Bhoi 12ngut, ha West Garo hills 36ngut, ha West Jaintia hills 6ngut, nalor kiwei pat.
“Ka Court ka la hukum ba baroh ki nong khaii bad trai par dewiong ki lah ban siew khajna lai sien bad ki dei ban pyndep hapoh 45 sngi ha ka jaka ka 14 sngi.
U Bah Ronnie u la ong, “Balei ka TMC kaba don hapoh ka INDIA Block kam treh iapynbeit lang ia ki 42 tylli ki constituency ban iakhun ha West Bengal, katba ka wad daw ka ka Meghalaya kaba don tang ar tylli ki constituency Lok Sabha".
Halor katei ka jingpynbna kaba la mih na ka liang ka HSPDP, la wad jingtip pat sa na ka UDP kawei na ki seng riewlum kaba lamkhmat ia ka liang pyrshah ha Ing dorbar thaw-ain ka jylla hato katei ka seng kan buh kyrtong ne-em ha katei ka elekshon MP ka ban wan hynrei haba ia kren bad katto katne ki nongialam katei ka seng la sngewthuh ba ka UDP kan ym ai ka jingkyrshan   ia u pastor Basaiawmoit hynrei ka la ong ba ka ruh ka don la u jong u kyrtong u ba ka seng ka la ibit ban pynieng.
Une u MDC ula ïoh ïa kane ka kam saw snem mynshuwa.
Ka bhah na ka bynta u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u bhah khaw Non- NFSA yn sam haka jingthew 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00 shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka T.14.00 shi kilo.
Ia kane ka met iap ba la suba ba shah pyniap la ithuh kyrteng kum u Rama Koch (30) uba dei na Iewmawlong, Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah dang ha kine ki khyndiat sngi, ula pyntip ba ka Jylla ka donkam haduh 1700 million unit ka bording manla u snem ha kaba ka Jylla ka dang lah ban pynmih tang 1000 haduh 1100 million unit…na kata ka daw, ka la don ka jingduna ka bording kumba 600-700 million unit.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh ba hapdeng ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri ïa ki longkmie kiba armet ka ju don ka por ba ka duh mynsiem hynrei na ka jingai mynsiem jong ki para longkmie ban ïaid beit shakhmat ka la pynlong ïa ka ban bteng ïa kane ka kam.
Bun na kiwei pa ki kali kamai ki ju khnium ia katei ka jingleh khlem akor jong ki para kali jong ki da kaba kynnoh lai phew jait ia ka jingleh lalot jong ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingap pahar ki shipai BSF Umkiang BOP, hapdeng Shnong Umkiang, kata ha Petrol Pump (Wahkhian), NH-6 khlem ka jingbit na ka Dorbar Shnong.
Shillong:Ka jingiakhun ba la ialeh myn ha ka sngi saitjain jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ka long ka jingiakhun kaba khatduh jong ka kylla round robin ba la ialeh hapdeng ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ha kaba ka Mawlai ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar da kaba pyn liem noh ia ka Nangkiew da 6-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ha katei ka jingrakhe ki la don ki jingpyni nam ia ki jingbam tynrai jong ki Khasi bad ki Garo kiba kynthup ia ka Ja stem, ka Wak Kapa, WakMe·a-meseng, DohSniangNeiiong, Doh Syiar Kylla, Ta’a Holdi Rasin Natok So’achatni, Natok Brenga, Tungtap bad ka Ja saw ba la shet da ka kheer.
Uwei na ki myntri ba la kham rangbah ka Hima Mylliem uba ju don ha syndah syndah bad u Pa’iem Latho Manik Syiem u la kob ia ki myntri bad kiba khraw kiba don ha ka Liang pyrshah ha kaba u la ong ba un peitkai hato kin nud ne-em ban wan khang tala ia ka ophis hima ha ka 14 tarik hadien ka jingbishar ka District council ia u Syiem ka hima Mylliem.
“Ki samla pule na ki Department bapher bapher kim pat ïoh lad ban shong klas ha ki katto katne ki sobjek na ka daw ka jingbym don nonghikai watla ka Semester ka la sdang mynta la ar bnai eiei," ong u samla Rymbai.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pyntip ia kane hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain halor ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy.
U la ong ba ym tang kine, ka donkam ruh ban don ka rukom pyniaid ia ka iew ka hat ha ka rukom kaba dei bad kaba kongsan ka rukom pyniaid ia ka.
Ka nuksa kaba ka sorkar Jylla, ka dei ban shim nyngkong, lada ka poi sha katei ka rai, ka long ba kumno haba ka bai skul, kaba tad, ki nonghikai kiba biang, ki iing skul kiba i khain, hynrei wat ki skul sorkar ha Shillong, ki dei ki bym lerkam bha satia bad ki dang lah da ki skul ba ki pyniaid kiwei pat ki kynhun bad kumta, lada ka jingmut ban khang ka don ia ki 200 tylli, ka la biang ban pynrung ruh ia ki katto katne ki skul sorkar, kiba don ha ka nongbah Shillong, namar ki la bun than ki skul bad ban ailad ia ki skul nongkyndong, ba kin iai tyllun suki suki.
“Ngi sngewlyngoh ba ngim ioh ia kane ka jingiarap ne subsidi na ka sorkar", la ong u bah Marbud Dkhar.
Ka la don ka jingartatien shipor hadien ba u Azhar (rangapkol ka Kerela) u la ïoh ban da ïa ka bol da ka kti na ka penalty ba la shut da u Sheen hynrei u ne u rangïalehkai khmat ka Meghalaya u la pynkloi ïalade ban mareh sha ka bol bad thep ïa ka jlang shapoh kol ban pynïakhaid.
Mynta ka sngi, U Arvind Kejriwal, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u ong “Ba ia ka lockdown ha Delhi, la pynjlan sa shi taiew".
Lashai 10 tarik une u bnai ka semifinal ba ar kanlong hapdeng ka PHE XI pyrshah 3rd MLP Battalion.12 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei i ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1476 haka jylla haka sngi Palei.
Khnang ban iohi ia ka jingmyntoi na ka jingiatreilang, la buh 15 tylli ki Collective Marketing Centres (CMCs) ha kaba la bei palat 4 klur tyngka kum ki ram ba khlem sut bad palat 3.3 klur tyngka kum ki grant ba ki la pyntrei ban pynbha ia ki jaka rep, ka jingpynioh ia ki tiar ki tar bad ka jingiarap ia ka baiseng baidang.
U la ong ba ka NPP ka la buh thong ban ioh ia ka jingjop kaba bun paid ha kane ka kynti bad kumba paw ka paw ha South West Garo Hills kan don ka jingiatylli ban pynthikna ïa ka jingjop jong ka NPP."Ka long kaba donkam eh ïa ki MLA ban ïatreilang bad ka Sorkar.
U Suraj Chettri u la tied 12 run na ki 17 bol.
Khliehriat, Naitung 24: Ka Jaiñtia Students Movement, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District bad lyngba kane ka shithi ka seng ka dawa na u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ba dei ban pynurlong ïa ka nongbah Jowai kum ka Spring Capital.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sunlight Shadap President ka UBCC u la pyntip sha katei ka jingïalang jong ki nongïalam Congress baroh kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban jied thymmai ïaki nongkitkam jong ka Youth Assembly bad ka Mahila ha Umroi Constituency kiba la don ruh ka jingdkoh ka rukom treikam naduh ka jingmih noh jong u MLA ka thaiñ naka party Congress kiba la shu shah ieh khunswet.
“To, ia iaid phi na khmat bad ngan bud nga nadien" la ong u SokonYnda ki la dep bamja step, ka Syrpai ka ialamkai noh ia 5 ngut ki para ba kham heh bad 2 ngut pat kiba kham rit ki shong ha iing bad la ka kmie.
Kane ka tamsa lehkmen kaba long ruh kum shibynta ban pynkynmaw ban pynneh pynsah ïaki sim kbeit kiba la tip kum ki Amur Falcon kaba na ka liang katei ka kynhun ka ju pynlong shisien shi snem.
Kine kiba la pynthikna ban rung ki kynthup saw ngut na ka Congress bad ar ngut ki MLA shimet.
Kane ka kam pynbyrngia haba hikai ïa ki Khynnah jong ngi ba kin thung ïa ki symbai dieng bad ba kin don ïa ka jingpyrkhat ïa ka mariang bad ka Green Meghalaya.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba don ha ka kyrdan ba lai ha ka por 4 baje janmiet.
La ïohi sharum shaneng la bun sa tang kita ki khun shipiah ne ki khun kiba mih na ka snam kmie khasi bad kpa khyllahjait ne mar khongpong.
Katei ka seng lehnoh, ka dei kaba trei kam bha ha Kashmir bad ha U Kyllalyngkot mynta u snem, ka la buh bom IED ha ka iew Ghazipur, ha Delhi bad katei ka seng, ka kynnoh ba ka Nupur Sharma bad ka BJP, ki dei ki seng, kiba ailad, ia ki kam ialeh pyrshah Muslim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Bajop u la ong “Ki Hima ki dei ban husiar na kino kino ki kynhun ki ba kwah ban kamai pisa na ki hima ban ia khun mukotduma halor ka mat u pud u sam“.
“Haba peit ïa ka rukom leh ka Sorkar haba ïadei bad ki jingïakhih jong ngi, ngim da khmih lynti eh ba yn shim ïa kano-kano ka sienjam ban ïakren noh shen bad ngi.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ba ban ïoh ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang la ka long ha ka ïoh ka kot bad kumno ban wanrah ïa ka jingim kaba thymmai kaba donkam ka long ka jingïatreilang, ka jingieit, ka jingtrei shitom ban pynpoi ïa ka jingïaleh sha ka thong jong ka jingjop.
Ki Members Construction Committee ma Kiki Pakma, ma David H Blah bad u ma Phimoris Pariat.
Committe On Border of Meghalaya (JACBOM) ka Namdong Laskeiñ Blocks Border Area Peace Committee (NLBBAPC) bad ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) na Meghalaya bad ka All Party Hills Leaders Conference (APHLC) na Karbi Anglong ha Mookoilum bad hakane ka meeting ruh ym pat lah ban rai ïaka ban weng noh ïaka pakhang shnong bad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ haka ne ka thaiñ.
Ki don sa bun spah ngut kiwei pat ki samla pule, kiba shah kyntait ha katei ka tnat sorkar India, ha kaba tang kiba slem ban leit thep applikeshon ruh, ki don bun spah ngut, ong katei ka website jong katei ka tnat.
“Ngim pat ioh ka jingpynthikna la un wan ne em haduh mynta bad katkum ka jingsngewthuh jong ngi, u (Rahul) lah ban nym wan shuh namar ba u bunkam palat", la ong ka khubor ba iajan na ka part Congress ha kane ka jylla.
Ym tang kata ka seng ka kyrpad ruh ia u DC ba un ia turklar lem ia ka sorkar ba kan iarap lem ban siangrong pura noh iaka surok na Nongstoin-Nongkhnum.
Shuh shuh u Samla Mayborn u la ong “ka rukom kaba ki ju bud ba kito ki khynnah klas 12 kiba ym shym la shim satia ïa ka subject Alternatively English kim lah ban leit Honour ïa ka English bad kane ka long kaba bakla namar lada phi peit tang khyndiat ruh kaba ki shim ha ka alternative English kam don jingïadei eiei bad ka course kaba kin pule ha ka BA hynrei kaba nga lap hi dei tang ka subject Elective Khasi ne Second Language kaba don ka jingïadei bad kiba shim honour Khasi ha ka BA"“Kum u nonghikai English nga lap ba katba ki khynnah sha kiwei pat ki board kum ka ICSE naduh ka klas 6 ki la hikai ïa ki khynnah ban pule ïa ki novel katba ha ka MBOSE pat ki dang hikai pule ïa ki khana lyngkot ha ka klas 12" bynrap shuh shuh u Samla Mayborn.
Ka jing suba jong katei ka tnat sorkar, ka long hadien ba ki lap ba U Kar, um ju sei shuh ia ka tulop jongki, la bun bun bnai bad kumta ki la kurup noh ia ki bank account jongu, ia ka pisa ba u pynlang ha post office, ka kali bad ar tylli ki iing ha Kolkata.
U nongialam ka KSU North Khasi Hills, u ong ba ka seng, ka sngew lyngngoh, ba  wat haba ki sengbhalang kim buh satia ia ki jingiakhih da kaba burom ia ka sur jong u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei ha ka miet sngi saitjain, ki pulit  ka Ri Bhoi, ki leit ban khynra ia ki iing jong ki nongialam hapoh ka Ri Bhoi District bad kem ruh ia u samla H Wahlang na iingsah jong u kaba don ha Killing.
Ka kyrmen ruh ba lyngba ka jingjop jong ki nongïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ha ki bynta bapher bapher kan pynlong ïa ki ba kim lah ban pynïoh ha ki ïa ka met ba koit ba khiah bad ymtang kata ka lah ruh ban pynlong ïa ki ba kin long smat bad khamtam eh ba da ka jingjop jong ki kin lah ruh ban leit ïashimbynta ha ka State Level bad kumjuh ha ka Ri India ruh.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya bad ka Assam, ki la pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka ba iakajia pud ha ka kylla ba nyngkong bad mynta, ki la iaid ha ka kylla ba ar ban pynbeit ia u pud u sam.
Sa san ngut ki briew, ki la jem na ka jingpang covid 19 ha ka Jylla bad mynta kiba la ioh jingkoit, ki la poi baroh sha ka 37 ngut.
Katei ka jingkren jong ki kadei hadien ba ka la don ka jingtyrwa ban pynbun noh ïa ka jingdon ki MDC ha ki District Council kiba don ha ka jylla hadien ba ka la don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Thangskai Tiger SC ka la pynliem da 1-0 iaka Moolamanoh SC da 1-0.
Hadien kane la ïoh ruh ka jingkren khublei na u samla Hubert Paliar u ba la shu batai da ki kti bad ba la pynshai pat da I kurim jong u sha kito kiba ïoh sngew.
Ki sngi ki taiew bad u Bnai uwei hadien uwei pat ki leit bad ki wan.
Ka jingkynthoh pyrshah ba ki nongdie jhur kham bun ki dei ki Miya ka long kaba bym don nongrim bad kaba shu kren na ka malade," u la ong, “ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ba ki samla ka Assamese ki dei ban beh krad ïa ki nongdie jhur Miya ka dei ka jingkren kaba pynmeh ding bad kaba lah ban lam sha u pud jong ka jingïapher jaidbynriew.
Ka jingpyniap ia katei ka masi, ka la pynmih ia ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka jaka, ha ka 3tarik Nohprah 2018, ha kaba uwei u Inspector pulit ula iap lem bad uwei u samla.
Kane ka jingjia shah lun maw ka la jia ha Ïawmusiang Nongbah ha kaba ki ïing jong ki nongkyrshan ka PDF ki la shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Shillong,16rymphang:Ka UDP Pyndenum jarain Zonal Unit kaba kynthup ia ka thain Warsanlyngdoh ha ka kyrwoh ba la phah da u President UDP Youth Wing u bah thrangbor Wanniang bad u Secretary u bah Mon k ala pynpaw ia ka jingkmen haloe ka jingphet seng jong ar ngut ki dkhot ka seng u bah Roshem Myrthong bad u bah C.S.Sangriang.
Ha kawei ka liang ki nongiew ki la kyntu ia u Deputy Commissioner ba un ai jaka ia ki hakhrum ka  jaka ieng kali Jaiaw shipor haduh ba kin ioh jaka kaba kham biang.
Shillong:Ka KSU Sohryng kham Unit hadien ba ka lah ioh ka jing ujor na ki paidbah jong ka shnong, khamtam ki long kmie long kpa, ba ha kine ki sngi  ki don ki briew kiba nabar shnong  ki ba juh wan kai pyngngad sha kane ka thain ha  shi lynter ka surok NH 6 kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Sohryng kham ba ki dei ban long kiba adkar ha ki rukom iaid bad rukom ieng  sha kine ki thain.
Ka jingiap ha United States, ka la poi sha ka 1,169ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad ka dei ka jingiap kaba bun eh, kaba la jia haduh mynta ha baroh kawei ka pyrthei.
Katba ka  seng Jaintia National Union (JNU) lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Niman Shadap ka la pynrem jur ia u Balen Thabru uba dei u President ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) bad dawa ruh ba u dei ban bah khlieh hi ia ki kam runar jong u ryngkat ki paralok jong u, ki bym don shuh ka jingiatip lem ha kaba ki la nud ban ktah kti syndon bad shoh ia ki ar ngut ki nongthoh khubor na Jowai, kiba kynthup ia u Ruhipaia Phawa (Rupang/Riluk) ryngkat ba u Paul Lamare u camera man (Dordarshan Kendra Shiilong), kaba la jia hynnin ka miet ha  Soo Mer ha ka por 9:30 janmiet katba kine ki nongthoh khobor ki dang shondur ban ring video ia ki trok kit dewiong jong ki.
Ha kajuh ka por u la khot la wer sha ki paidbah ka thaiñ, ban ïatreilang bad ka sorkar lyngba ki nongtrei jong ka Block thymmai na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka dong ka thaiñ.
Ka Railways ka la wan kyrdan ba ar, bad ki la don ruh ki khusnam ïa ki rangïakura kum u Abhinab Saikia jong ka Assam (Best Challenger Boxer) bad u Pradeep Bisht (Best Official).
Ar ngut ki shi kurim kila duh ei iaka jingim, katba iwei ila mynsaw jur haka jingjia aksident kaba la jia markhap ka shnong Wapung Shnong bad bad Wapung Skur ha East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ka sorkar China, ka la khang ia ki briew ban mih na ka nongbah Wuhan, kaba dei ka jaka kaba bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Kane ka ishu ka donkam palat mynta.
U bah Enbin u la ong ba mynta ruh u don hapdeng ka met ka bym khlaiñ “Imat ioh dei na kata ne u ibeiñ" u la pynkut.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u nong Taiwan 18 snem ka rta, uba long ruh u nongioh pateng ia ki million dollar ka spah ka phew jong kawei ka longiing, u la khlad noh tang hadien 2 kynta ba u la iashongkha bad uwei pat u briew uba u dang shu iakynduh shen.
Ka jingshisha pat ka long ba ki jinghikai shongtynrai ki seng ia ka nongrim bad khlem ma ki ka jingim ka long ka bym don jingmut bad ka bym don jingdkew lynti.
Ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat halor kane na ka liang ki pulit ki la kyntu ia kiba ha iing lane kino kino kiba ithuh ia une u briw ban wan kam ia ka ne ka met iap lane kiba ithuh kin phone ha ki number Jowai PCR: 9774065467/ 03652-220050U ne u briew u don ka dur khmat ba dum rong bad u ba don tmain, u don ka jing jrong kumba 5.2 bad u phong da ka T shirt rong iong, ka patlun rong ktieh.
Ki la don da ki phew tylli ki iing, kiba la shah thang, ki iingmane, ki temple ha katei ka jylla, ong ka khubor.
Te halor kane ka bynta, kaba donkam eh mynta kalong ban duwai naka bynta ka jaidbynriew khasi baroh kawei ba u Blei un sumar ia ka ba kan ymjah na sla pyrthei, wat la ka long tang ka jaid bynriew kaba shitroh, ngi ngeit ha ka Ktien u Blei kaba ong – “TO DA NANGKHA, TO DA NANG ROI, PYNDAP IAKA KHYNDEW, TO DA PYNDEM NGON IAKA.Genesis 1:28.
Ka jingiaid ka jingstad science and technology ka la poi ha ka point ba ka jingpyndonkam Aadhaar ka ia syriem bad kata kaba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw shaphang u Mrad khlaw 666.
" Katba na ka liang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lyngba kane ka project ka sorkar jylla kan lah ban lah ban pynbha ia ki lad jingsumar hapoh ki ICU hapoh ki district level.
La ioh jingtip ruh, ba ki para marjan ki la iohsngew ia ka jinghylla jong kiba haiing jong katei ka Heprit bad kiba la iarap ruh ia ka ban lait na ka jingiap, hynrei kim shem la lah shuh ban iarap, namar ba ki la lap la kham dierpor.
ka dei ka kamram Jong ngi ki khun samla ba ngi mih sha khmat bad leit sei ia kitei ki Briew kiba don kti ban pynshit bad ban Phah bom ia u paitbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la ong, “ngin pynlong ïa kane ka jingïakhih ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep da kaba ïaid paidbah nakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah bad ngin sa leit kawang da ki syntiew hakhmat ka ophis Main Secretariat, ha ingsah jong u Myntri Rangbah bad ha ki ophis treikam jong ka NPP, UDP bad BJP namarba kine ki dei ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang haph ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ha u Jymmang la ong ba ki dkhot ka SAG/AFTRA kim shim la ioh ia ka jingsiew bad ka jingsngap mynthi jong ki hehduh jong ki kompani pynmih phlim kan nang pynjur shuh shuh ia kane ka jingiakhih bad ka la don ruh ka jingiakren ba kane ka jingiakhih kan iai bteng beit kumne khlem sangeh.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba haduh 4 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 5 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur hadien ba ka kali kaba ki ïashong ka la kylla bad hap sha kawei ka riat bah kaba don marjan bad ka shnong Kemliko (shi lynter ka surok Godak – Raga), Kamle district jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Na ka jaka ba la pyllait im ia ki la ioh ban kurup kawei ka Pistol 7.65mm bad kawei ka Magazine bad ki kuli ki bym pat pyndonkam.
Bad u la kular ruh ban ialeh shitom katba lah ban pynbiang ia ki tei ki mat ba lah ia kren.
La ong ba ka jingïap jong ki sniang ka la jia ha Khyllemtiehsaw bad ha ki thaiñ Nongkasen ha kine ki sngi.
Haba phai sha ki jingiasoi kiba dei na ka bynta ka jingiasyllok ban kyntiew ia ka jingdonkam ban kyrshan ialade, u la ong ba ka sorkar kan ialeh ban pynbun ia ki prokram kiba dei na bynta ki samla khnang ba kin lah ban thaw ia ki kam kiba ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Horkit – hordang kynmaw ban kyrshan tang ia ka Party kaba lamkhmat bad long trai da u paradoh – parasnam Hynniew-Trep.
Nalor ka jingiadon lang jong ki, ka Seiñ Raij ka pynpaw shi katdei eh iaka mynsiem sngewnguh sngewburom haduh katta katta ia u Muhor u Kynthiar, u synniang baki la ai sha ka Raij, khamtam eh ia u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Kyrmen Shylla, u ma Lasky Rymbai, ma Justine Dkhar, kumjuh ruh ia baroh ki Rangbah bad longkmie kiba la noh kylluid mynsiem sha ka Raij.
Ha kane ka khlam, lehse ngi iohi tang ia ka jingiaid kjat jong ki nongbylla sngi ha kiwei pat ki Jylla, hynrei ngi dei ruh ban tip ba tang shi sngi bad ar sngi hadien ba la pynbna ia ka jingkhang dam ha kane ka Jylla, jar jar dang step phyrngab kiba bun bah ki nongbylla sngi ki la mih na ka Nongbah Shillong bad ki iaid da ka kjat ban ban leit phai sha la shnong.
I long kawei ruh na ki longkmie kiba la ïadon bynta ha ka jingïakhun ban thung ïa ka State Commission for Women.
Ka jingpom team jong nga kam dei tang ha katei ka sien.
Hynrei ha ka bynta kaba shakhmat, ki don kumba shiphew tylli ki number 6 lane ki 6666666666, ba la thoh ha utei u maw, uba la pom pynjlih bha bad ba la dung pynieng skhem bha, hajan katei hi ka shnong.
Kumta ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khia bad ba khraw tam na ka bynta la ki khun, ym tang ka bam ka dih ka kup ka sem, ka jingnang jingstad hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ban tip ia u Blei bad ban pynmlien ia ki ha ka jinglong babha ka akor ka burom naduh dangrit.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien bala wai katei ka jingïakop khwai kala don ruh sa kawei ka jingïakhalai nusib kaba heh ba la pynthong da ki kali rem dor bad kaba i kaba i khlemraiñ hangne ka long ba ki briew sorkar kiba phong ïa ka uniform kila kylla long tang kum ki nongpyn pule ïa u slip bad u number na ka bynta ki nongjop.
Ki la don napdeng kitei ki nongtrei Casual, kiba la pynpaw ba kim banse ban mih madam na ka bynta ban pyrshah sorkar, namar ka sorkar ka la khein dew thala ia ki jingdawa jong ki, ha kaba ka sorkar ym tang ba ka khein dew thala, hynrei ka la lehbein ruh ia ki nongtrei Casual jong ka koit ka khiah, kata nalor ba ki ioh ia ka jingsiew kaba rit bad ka jingsiew ka bym thikna.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah Alexander L Hek uba long ruh  u dkhot jong ka Governing Council jong ka NEIGHRIMS u la iathuh ba na ka liang jong ka Governing Council ka la shim ia ka rai ba lada u Director u Dr DM Thapa ka NEIGHRIMS um risain na ka kam, yn pynkynriah noh  ia u.
U Satyendra Garg, Joint Secretary ka sorkar India, ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u kren shai ba ka sorkar India, ka la rai ban pynkut noh ia ka jing ia kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ha U Lber jong u snem 2021.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Dei namar kane ka hok ka shong ha ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka ri bad ba ngi hap ban im hapoh kane ka rukom synshar khadar.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang kala pyntip paidbah ba kino kino kiba don jingthmu ban tei jingtei, ia die ia thied jaka ki dei ban ioh NOC naka bor shnong.
Hynrei nga buh ka jingkyrpad na ka bynta jong ki ba ki dei ban ïakhun ha kane ka por na ar tylli ki konstitwensi, bad ki la mynjur ban leh kumta,"la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:Tang shisngi hadien ka jing pyllait paidbah jong ka Chairperson jong ka seng All India Trina mool Congress (AITC), ka Mamata Banerjee, kata ha ka 13 tarik jong u Nohprah, ia ka skhim ban ai pisa kyrpang ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, ba la tip kum ka Women Empowerment Schemes (WE card), da ki hajar ngut ki long kmie na ka jylla, ki la pynrung kyrteng ialade na bynta ban ioh ka jing myntoi na katei ka skhim, lada ka parti Trinamool Congress ka ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
MLA ba don burom nga kyrpad iaphi baroh ba phin dawa pynioh daka AMIMS, all Meghalaya Institute of Medical Sciences, khnang ban ioh seat pule Tang kiba hapoh jylla.
Na ka bynta kiba wan ïashimbynta, kan don ruh ka khusnam da ka song pisa kaba yn sam ïa kiba wan nyngkong, Ba-ar, Ba-lai, Ba-saw haduh Ba-hynñiew bad ruh na ka bynta kiba heh duh bad kiba rit duh kiba lah ban pynkut ïa ka jingmareh.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u BDR Tiwari, u la ong ba haduh mynta kam don kano-kano ka jingai jingtip ba kin wan ki heh jong ka ECI sha Jylla hynrei ka jingïakren ka la ïaid man ka por lyngba ka Video Conference haba ïadei bad ki jingpynkhreh ïa ka ilekshon.
Haba kylli pat na u bah HDR Lyngdoh kaei kaba pynlong ia u bah jied ia u khun lajong ban ia khun ha kane ka elekshon MDC bad kane ka dei ka daw ba ki kyrtong pyrshah baroh ki kynthah ia u , u bah HDR u la ong “Ki paidbah nongkyrshan jong nga ki jied ia u khun jong nga ban ia khun ha kane ka elekshon, ym dei ma nga ba jied".
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka naka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi, ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem naka bynta ban ioh ban piam k ha la ki jong ki ksang kti ia ka trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18 point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning FC.Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kumno kito kiba pyrshah ban rah noh ia ka Petrol Pump na Anjalee kim sngewthuh bad ka jingkren jong ki ban pyrshah ba ai ha ka jaka sorkar, ka long biej.
Kitei ki ar ngut ki kyrtong ki long u Panseng B Marak uba ju khot u Panpan uba pyntip sha ki lad khubor ba un thep kyrteng kum u kyrtong ha ka 29 tarik mynta u bnai bad sa uwei pat u dei u MLA ka Siju-Rongara uba dei ruh u Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u Rophul S Marak uba peit ia ka tnad C&RD Block.
Kumta ym lah ban ong ba kano kano ka jingthied riam ne ka jingthied bam ha ka por Khristmas kadei kaba bakla.
“Namarkata ngi la shim ïa ka rai ban pyndap noh mardor ïa ki kam kiba thylli," ula bynrap.
Ia ka nam ba ar la rah da ka kynhun drama Thma Jingieit Ki Ar Hima, la rah da ka Seng Samla Nongkdait, kane ka khana ka batai shaphang ka jingieit ba ka spah kam lah ban thied wat haduh ka jingiap.
Katei ka kynhun, kan don ar ngut ki stad bad kitei ki kynthup ia u doktor bad sa uwei u stad ha ka koit ka khiah.
Khatduh ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u President KSU Mawlyntriang unit ka la maham tyngeh ba lada nangne shakhmat ka dang lap ia ki barjylla ba wan khaiï ha ka tei ka thaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang na ka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, bad ka seng ka maham lypa ruh ia kito ki Khasi kiba ju mlien ban leh ia ki kam benami da kaba ialam lynti ia ki barjylla sha ka tei ka thaiñ ba lada ka seng kan dang lapksai biang nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh, namar kum ka Seng kam kwah ba ka ki mynder kin wan knieh noh ia ka pliang ja jong ki khun ka bri Hynñiewtrep bad na ka liang ka seng ka la kyntu jur ruh ia ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba don hapoh West Khasi Hills ba kin long kiba peitngor bad husiar bha ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar hapoh ka dong ka thaiñ, bad ka pan ruh ia ka jingiatrei lang ia ki Dorbar Shnong  khnang ban wanrah ia ka Khaiï ka Pateng ki Paradoh Para snam kaba skhem ha ka dong ka thaiñ ban long ruh ka jing iada ba khlaiñ ba ki mynder kin ym ioh iohlad ban bsut khlieh.
Ha katei ka jingïalang, u MLA u la pynbna ruh ba shen tang shu kut ka Puja un sa phah siang rong noh ïa ki surok kiba la duh kiba don ha ka shnong Lummawbah.
Da kane ka jingthuh, ki nongrep ki la lait na ka jingshah siew khajna bad kin kham lah ban ioh jingmyntoi.
Namarkata, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ha ba ban pynbiang bad ban pynmang leh ia ki briew kiba la ioh jinghikai, la ka long da ki briew na ka Municipal ne briew na ka koit ka khiah, khnang ba kan iarap ia ki longiing kiba kynduh ia kaba kum katei ka apot ba sngewsih.
“Kim donhok ban pynsangeh ia ka jingtrei namar ka Tiehwieh bad ka wah Myntang hi ka dang dei u pud u sam ba pura ka Meghalaya", la bynrap u President ka JYF, u ma Poipynhun Majaw.
Kim dei ban kynnoh kynthoh ia u Hynñiewtrep hynrei ia ki jong ki nongmihkhmat ki jong ki, kiba ki hi ki la jied hi da la ka jong ka mon kaba laitluid ka jong ki.
Haba iadei bad ki kam pynroi ha kum kine ki jaka, ha kiba bun ki khep ka juh don lang ka jingiakren bad ia pynbeit hadpeng ki Deputy Commissioners/ Superintendents of Police lyngba ka jingialang jong ka Border Coordination Committee Meeting, kaba juh iai pynlong na kawei ka por sha kawei hadpeng ki DC bad SP na Assam.
Haba kren shaphang kane ka jingïalang jong ka International Water Conclave lane ka jingïalang jong ki synjuk ri ka pyrthei ba ïadei bad ka um, u la ong “Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka dei ban wanrah lang ïa ki tnad bapher bapher jong ka sorkar bad ki dkhot bapher bapher jong ki seng treimon sngewbha ban shimkhia halor kane ka mat bad ym dei ban pynleit jingmut tang halor ka jingpyntreikam ki skhim ne ban pyndep ïa ka thong".
Ha ka jing pynmih khubor, u nongkren ka taliban, U  Zabihullah Mujahid, u iathuh ba ka jingther bom ha ka jingialang paidbah U Ghani, ka dei na ka bynta ban pynthut ia ka elekshon, ka ban long ha ka 28tarik Nailur 2019.
Uba la tied bun na kane ka kynhun u dei u C Vanlalhruaia uba la ioh 21 run, hynrei barohi ki nongtied ka Mizoram ki la shu ioh ban tied tang hapoh ka 10 run, kynthup ia hynriew ngut ki bym shym la kamai ei ei.
Ka Kambesa A.Sangma ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ka la ïoh ban khur 3 wiket bad ban ailad 32 run.
“Dang shen ki nonghikai bala shongthait kila pynpaw ba wat la ki la ai ka jingshakri la 30 snem ruh hynrei kim pat ïoh satia ïa ka bai bam tymmen, hynrei ki MLA ki ba tang 2 snem ki la ïoh ïa ki Baibam tymmen, "u la ong.
Ka tarik ba khatduh ban phah ne pynpoi ïa ki form kan long ha ka 6 tarik u bnai Jylliew.
Ka South West Khasi hills, ka don 84ngut bad ka West Garo hills, ka don 72ngut.
La pynlait ruh ïa ka kot “The Songs of Our People," ba la thoh da u Anurag Banerjee.
La kynnoh ba une u kontrak ula siang iaka surok da u mawria haka jaka u mawship bad kane kala pynbitar iaka nongialam shnong bad ka KSU kiba la rah syndon da u mawria ha plastic bad ai u EE Shangpung Division.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka ophis District Mission Coordinator, SSA, South West Khasi Hills District kan pynlong ïa ka Road Show Awareness Campaign ba sa pynlong da ka State Projects Office jong ka Samagra Shiksha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Station Head ka Red FM, South Asia FM LTD, Shillong ha Ïew Mawkyrwat.
Ka skul ka la pynmih shibun bah ki riew kynsai.
Shillong, Nohprah, 15: U Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Road Transport and Highways u Nitin Gadkari bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban mang pisa T.1,241 klur na ka bynta ban shna pynheh ïa ka surok Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B ha Meghalaya.
Katei ka rai ban khot pakhang shnong, ka dei da ka jing mynjur lang jong ki 44 tylli ki seng bapher, kiba la ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha ka jing lamkhmat jong ka  Krishak Mukti Sangram Samity (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP).
U la ong ba ka ARPA ka don ka hok katkum ka riti synshar ban bteng ia ka jingsynshar namar ba ka don hapdeng ka jingbun paid.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar, ka la kyntait ïa kane ka jingkynnoh ka VPP da kaba ong ba ki kyndon treikam jong ka Lokayukta kim shah ïa kine ki opgisar ban don ha ka jingtreikam, hynrei la shut hung shipor ïa ki ha ka kam.
Na kata ka daw ba ki nongwei ki ioh lad ban wan leh trai ha kane ka ri jong ngi namar para Khasi ngi ia bishni.
Bad na ka liang ki paidbah ruh ki hap ban ia mynjur kumba la bthah bad leh da ka Sorkar.
Nalor kane, katkum ki tyllong khubor ki pulit, mar-mar hadien ba la ujor mukotduma halor katei ka jingjia bad ka jingshah kem u Golam Ali ha ki pulit Assam ha Agia (ha ka 5 tarik mynta u bnai), la ïoh jingtip halor ka jingsuba pluh ding ha ophis u DTO, haba ïadei bad katei ka jingjia.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Young Langsning pyrshah ïa ka Power Grid, kaba la shah phah tied nyngkong hadien ba rem ha ka toss.
“Mynta ka karkhana thymmai ka la lah ban pynmih dewbilat haduh2000 ton hynrei ka dewbilat ka sahkut ha stok namar ba ym pat lah bandie sha iew", la ong u MLA ka Sohra.
Kumta haba kheiñ lang ïa kiba mynnin bad mynta ki long 9 tylli ki karkhana ba shah pynpra ha ki ar sngi.
“Naduh u snem 1972 la iakren ia kane ka kam ban pyniar ia ka sor Shillong hynrei haduh mynta kam poi shaei shaei ruh", u la ong.
Katei ka music Video ka dei shaphang ki shijur ha kaba ka jingieid kaba rhem bha hapoh jong ki, hynrei kynsan kynsan ka wan ka jingkah u lyoh u ba dum ha ka jingim jong u shynrang ha kaba ka kynthei ka shet kylla noh ïa la u baieid.
Ki katto katne ki jingthoh ha ki placard ki ong ‘Phi ong ka ja kpoh, Ngi ong ka Bih Kpoh’ ‘Coke will make you choke’ ne U rnga dewiong u pynshitom ban ring pynhiar mynsiem’ ‘Coke factories are more dangerous than COVID-19’ ne ‘Ki karkhana coke ki dang kham ma ban ia u COVID-19’.
Na ki 26 tylli ki synduk la lap ba u Dynamite ki don haduh 650 kilo bad na ki saw tylli ki synduk la shem ba ki don 200 ki Tikli ban pynbthei, na kine ki briew la ïoh ban kurup saw tylli ki mobile.
Ha ka jingshisha dei ki Nongrep kiba la bitar shla pyrshah ia ka sorkar BJP bad ki rit ki ria kiba la kynriah wak na ka bad ha kaba kut ka khyllem ha kitei ki jylla, khamtam ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Ym lah ban leh ba ka jingkiew ka kam ïalehkai hapoh ka jylla kadei lyngba ka jingtrei shitom ki state asscociation, ki skul, ki college, ki shnong, ki kynhun niam, ki kynhun seng bhalang haduh ki riew shimet kiba la shim khia ban pynlong ïa ki jingïalehkai lyngba ki inter state, inter-district, inter-school, inter-dong, knock-out bad kiwei kiwei kaba ïarap na bynta ki samla ba kin pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai.
“Ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ngi ladep khynra Trading License bad Labour License da ka jingïatreilang bad ka KHADC.Ha kato ka sngi, ngi la lap ba ki don shibun bah kiba khaii be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ngi lap ruh ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba trei ba ktah be-aiñ hapoh u pud u sam jong ngi khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong," la ong u Bah Mawrie.
U CEM bad EM ki la kular ha katei ka jingiakynduh ba kin shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia katei ka kam khnang ba u khun u hajar un ym mad jingeh bad kin sa shim ia ka rai kaba dei ban leh.
Katei ka jingleit iuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka COA, ka long na ka bynta ban leit plie ia ka Administrative unit Block, Academic Block bad ka Girls Hostel, hynrei hashwa ba utei u Myntri un poi ha katei ka jaka, ki dkhot ka KSU, ki la leit ban rah da ki plakad ha ryngkat ki jingpyrta ha khyrdop katei ka COA.Ia katei ka kam ban rah plakad ha katei ka jaka, la ialam da u Samla Donald V Thabah, General Se cretary, u samla Biang bor Paliar, Vice Presi dent, u Bah Ferdynald K Khar kamni, Pre sident ka KSU, North Khasi Hills District lem bad shibun ki nong ialam ka jong katei ka seng.
La lap ia katei ha ka test, kaba dang shu leh biang mynta ka sngi hi.
Shuh shuh, ka dur ka dar jong ka kotkhubor kan kham itynnat bad khring nongpule.
Iaka jingialang la pyniaid u  Bah JM Paswet JCO-ARCS bad u Assistant Registrar of Cooperative Societies, Jowai u R.Chakraborty uba la ai iaka jingkren pdiang haka jingjiadonlang kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Cooperative.
Utei u nongialam ka seng ki samla pule na ri Lum Garo u la kob da kaba ong ba lada ka sorkar ka nud, ka dei ban kem lut ia baroh ki nongialam sengbhalang kiba la bam smai ban iakhun beit ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri sha kane ka jylla.
U la ong ba ka seng jong u, ka Jharkhand Mukti Morcha (JMM), ka la ïeng skhem ha kane ka kynhun synrop.
Ka kyntien jong ka jingrwai “Haphi nga shaniah tylli hynrei kumba nga ai da u kuli", u la ong ba ka dei hadien ba u la shaniah tylli hynrei la shah shet bad pynlong tlot ia ka jingmut jing pyrkhat bad baroh kiei kiei.
Shikol na kaliang ka Pamrapaithlu la thep da u Firstboy Rymbai haka minit kaba 57′.
U la kdew da kaba ong, “Hato phi ngeit ba ka Ïing bishar kam don jingtip halor ka bhah ba la mang na bynta ki paidbah ha Meghalaya?"  katkum ki jylla riewlum ha ka thaiñ shatei lammihngi ki don la ka jong ka jingheh jong ka reservation, wat ka don kiba tam ïa ka 50%.
Kaba sngew biria ka long ba ki lah sdang mushlia sa ia ka Tnad Bording ka Jylla bad ki da thoh ruh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad dawa ban weng noh ia u Myntri ba dei ban peit ia kane ka tnad, u James K Sangma.
Ha shwa ban pynkut ïa ka jingkren u ong ba don ki free computer course training ïa ki khynnah skul, ki samla, ki longkmie, ki rangbah kiba lah ban wan pynrung kyrteng na kane ka CSC.Na ka liang u ma Comfort Rympei Assistant Manager CSC-SPV, Meghalaya ha ka jingkren u ong ba ka jingdon kane ka skul ha ka shnong kaba dei ïa ka klas Nursery, KG bad UKG ka long ka jinghikai ka ba thymmai ïa ki kynnah rit ban pynproh ïa ka jabieng namar kadei ka jinghikai kaba ymdei shu pule ia ki kot hynrei da ka ialeh kai bad kiwei kiwei ki jinghikai kakum ka juk mynta ka “Digital learning" ki khynnah ki kloi ban sngewthuh.
Nongpoh:Ha ka sngi ba ka Meghalaya, ka rakhe kyrpang ia ka jingdap ba 49 snem naduh ba ka ioh ia ka jylla kaba pura, katba ka Dorbar Shnong Rongmesek ka la rakhe ia ka Meghalaya Day, da kaba pynkup burom ia baroh ki nongialeh Hill State kiba dei ki riew tymmen ha katei ka shnong.
“To shim rah noh da une u pathaw ba wanrah ka khun na jaka trei" tyrwa ka kong Santa.
Kum ban bteng shuh shuh ia kine ki skul bympoi lane kita ki single digit School la ia kren ruh hapoh Assembly bad tang ki SSA Skul ki palat iaka 900 tylli hynrei kaba sngewdiaw ka long baka paw tang ka kyrteng SSA katba kiwei kiwei pat ki jait skul kiba ioh jingsiew na ka sorkar kam paw ei ei hynrei katkum ka jingtip ka Association dang kham shyrkhei kiwei pat haka jingbym don khynnah ha ki Skul bapher bapher namarkata, ka Sorkar ka dei ban kyndang naphang ia baroh ki single digit Skul la ki dei ki Govt.
Ki jingthoh bakhuid baroh ki long kiba la pyrsad mynsiem da u Blei.2 Tim 3:16,17Lada ngi kohnguh ia ka Bible ka jingim jong ngi kan long ka jingmyntoi bad ki jingkyrkhu jong ki kambah ngin iohpdiang ha la ka sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ba katei ka kynhun ka la dep ban phah sha ka EC, mardor ki la phah sha baroh ki MDC ban pan ka jingai jingmut ne ka jingkynthoh hynrei ym shym la don satia ka jingai jingmut.
U lah ong ba ka sorkar Meghalaya kan sa dawa ruh na ka sorkar kmie ban wanrah da ki ain ba khlain ban teh lakam ia ka jing wan rung tuh ki briew na Bangladesh.
Kaba mut ba ki Jiw kin ioh ban mane Blei da ki jingknia tang lai snem shiteng.
“Ki nongshong shnong ka Punjabi Lane ki kwah ban im ïa ka jingim kaba donburom ha ka khyndew ka shyiap jong ki kpa tymmen jong ki, bad kam ïahap satia ban kheiñ ba ki dei ki nongwei.
Shillong, Naiwieng 13 : U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Shella kan ïai bteng beit kum ka ktem UDP wat hadien ba u MDC ka party Bah Teinwell Dkhar ba la bat teng ruh kum u CEM ka KHADC, u la pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC kaban wan.
Ka don ruh kiwei ki jingai jingai jingmut, kum ha ha kaba ia dei bad ka jingbam, kiba ong ba ngim dei ban shah thngan namarba kane ka pynthud ïa ka jingïohthiah.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka India kim shym la lah satia ban ïalehkai bha bad ha kaba kut ki la lah ban kamai tang 113 run na ki 35.5 over.
Kum ban shu kdew hangne, ka Mansa ka la leit ban shim ïa katei ka khusnam ba la ai da ka Bribooks kaba la long ha Gurugram, Haryana.
Lah ban ong ba kane ka dei ka jaka pdeng bha jong ki nongkhwai ym tang ha sawdong jong kane ka dewlynnong hynrei ha baroh shi lynter jong ka Wah kynshi (Anglers’ paradise).
Ka kong Khongkrom ka la iathuh ruh ba ha ka jinglap jong ka kum ka longkmie, u MLA jong ka Pynursla constituency, u dei uwei uba kloi bha ban iarap, ha ka pang ka shitom lada ki leit ud sha ki tyndong shkor ki jong u, lane ha kino kino ki bynta,um juh pynkylla dien.
Katba u bah Jropsing Nongkhlaw pat u kongsan ha katei ka sngi u la ai jingiaroh ia katei ka shnong kaba don ka jingstad ban thaw da ki buit ki lad ba kam pher na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam ka shnong bad ha katei ka sngi kum ka dak ka jingiasnohkti lang ha ki ka ba bha jong ka shnong u la noh synniang ka kti ka mon kti ka diang jong u, “Ka jingnoh synniang jong nga lehse kan long kaba rit tam, hynrei ka dei pat ka dak ka jingiasngewtynnad lang bad ka shnong" ong u bah Jrop haba kren ha katei ka jingialang.
Ha ka FIR ka kong Agnes ka la ong ba ka iaid lyngba ia kane ka surok ka la iakynduh ia ka jingeh ia ka jingsniew kaba la buh jingma ia ki paidbah, ki kali.
U la ong ba ka sorkar kaba mynshwa ka la don ka jingpyrshang ban pynkynriah hynrei namar ba ki don ki bor shnong ki bym pdiang ban buh ia ki, ka kam ka la sahkut noh.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla bad baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
U President Youth Wing ka HSPDP Sengkmie, Bah Sandondor Ryntathiang u la ïoh ban wan shim bynta ha ka jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) kaba la long mynta ka sngi ha Sohïong.
Ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha ka kam shnong ka thaw bad ha ka iap ka im ka ai mynsiem shibun ia ki Rangbah Shnong bad kane kan iarap shibun ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki.
Hynrei hadien u Rathor u la shah pynkhyllem noh hadien ba u la shah pynhap wiket bad kamai 47.
Suparna Sinha / Mawdaker Marwein 10M Air Pistol Men Individual (NR) Rohit Thapa Lalminlun Vaiphei Davis NR MaraK 10M Air Pistol Women Individual (NR) Balarishisha Rani Shirley Mary Kharbuli Toiaibha Mylliempdah 25M Pistol Championship Women Individual (NR) Balarishisha Rani Shirley Mary Kharbuli Toiaibha Mylliempdah 10M Air Pistol Youth Gauri Bharadwaj.
Te namar kata, ym don jingthoh katno ngut bad kiei kiba ïoh na ka UR/Open, kiei kiba ïoh na ka Khasi-Jaiñtia quota, kiei kiba ïoh na ka Garo quota, bad kiei kiba ïoh na ka OST quota.
Hynrei la ong ba ym shym don kiba ap jingma na ka iing jong itei i khynnah 7 snem, la ka long ia ka kmie- u kpa ne kiba ia sah lang ha iing bad itei i khynnah namar ki pulit ki la ioh ban tehlakam noh ia katei ka jingthmu kam sniew jong katei ka khynnah ha ka por kaba biang.
Ula ong ba ka sorkar kala ai jngmut ruh sha ka sorkar pdeng ba ïaki skul ba seng daki kynhun balang ka dei ban ai ba kin pynïaid hi ïaki skul, khamtam ha kane ka jylla kaba bun ki skul kidei kiba pyniaid da ki balang bad kila synniang bor bah ban kyntiew ïka pule ka puthi.
“Phi ynda la poi ha iing lada jia ba i Mei i kylli phi wan na ei, iathuh beit ba phi wan iakynduh ia nga…" La ai jingmut i NiakhaKa Rida ka la da sngew kmen eh haba ka iohsngew ia kita ki ktien na la ka Niakha.
Kaba pynlyngngoh ia ka seng ha katei ka jingiakynduh ka long ba na ka liang u Bah M.Patlong EE MePDCL u la ong “Lada ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kam pat siew ia ka Bill jong ngi kaba dangsah haduh T.10, 35, 579/- kaba dei haduh u bnai Naitung 2016 (10lakh 35hajar 5spah 79tyngka), ngin ym lah ban bujli lane ban ai bording ia katei ka PHC namar ka Sorkar (Health Dept) kam kheiñ snep bad kam shimkhia lem ban siew ia ka Bill bording jong ngi kaba la sah da ki phew snem", la iathuh u Bah M.Patlong ha ki nongialam jong ka seng.
Dang shen ki hap ban ïakhih ha nongbah Shillong.
Ka Seng la ka kyrpad ïa ka Sorkar ba kan khmih ruh ïa ki Draft Rule kiba ka Seng ka la ai sha ka Sorkar na ka por sha ka por.
Dang shen ha kane ka Shnong la plie ïa ka 100 Water Falls Camp, ka Highland Camp bad mynta ka jingshna ïa ka Restaurant ba 1 klur tyngka da ka tnad Soil and Water Conservation ka dang ïaid shaid shaid.
Ka kynhun ULFA-I ka la pynshisha halor shibun kiei kiei ha kaba ka la ong ba ki la don ki riewpaidbah kiba la lum pisa ha ka kyrteng jong ka seng.
Ïa mynta ngin pyrshang ban sei ïa ka met jong ki rangbah bad hadien kata ngin sa pyrkhat kumno ban pynkhuid ïa ka synrum.
Mynta ha iing dorbar jong ka Assam, phi ong ba ka jaka ia kajia hapdeng ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya, ka hap ha u pud u sam jong ka Assam bad ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Karbi Anglong District.
Ka daw ba kane ka Hospital ka kylla dur kadei namar ba na ka liang jong u kum u MLA, um ju tuklar ne pynwit haba ki Doktor ki leh ïa kaei kaei kaba bha na ka bynta ka Hospital bad na ka bynta ki paidbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam na baroh ar ki kynhun bad u la kyntu ruh ïa ki ba kin ïatreilang kum kawei ka kynhun ha kaban dang lah ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam ki jam hapoh ki shnong ki thaw bad ha ka constituency hi baroh kawei.
U la ong ruh ban mynta mynta hi un nym pat lah ban ong eiei, namar ba u dei tang u Chairman jong ka HLC bad mynta ka sngi ngi la dep ban pyndep ia ka kaiphot, ha kaba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla un bishar bniah ia kane ka kaiphot bad un sa rah ban iatai ha ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Don ruh kiba la ong ba dei ban leh ei ei ïa kiba donkti ban pynïap ïa utei u samla, lym kumta kim banse ban kem hi ïa kitei baroh kiba donkti pynïap briew.
Ka jingshna bad pynmih Phlim  ha Meghalaya kam pat dei kaba la slem, hynrei kadei kaba dang shen.
U la iathuh ba ki briew haduh mynta ki dang bteng ban wan, hynrei u la ong ba ka jingpyni kan dei tad haduh ka 15 tarik bad u la kyrpad ia ki paidbah ki bym pat iohi ba kin wan noh ha lane shuwa ka 15 tarik.
Shillong, Lber 22 : Ka BJP ka la thung ïa u nongïalam jongka uba long mynshwa u Myntri sorkar u bah AL Hek kum u Chairman ka Central Scheme Monitoring Cell (CSMC).
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang kaba dei ruh ïa ki nongïalehkai kiba hapoh 11, 13, 15, 17 bad 19 snem kynthup ruh ka kyrdan Senior bad ki Veteran, kata kiba 45 snem ka rta shajrong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mupliang ka la pynliem 2-1 iaka Newhill.
bad Secretary jong ka Meghalaya Human Right Commission un shimti noh kum u Deputy Commissioner ba nyngkong eh jong ka Eastern West Khasi Hills District ka District kaba dang shu pynkiew kyrdan na ka Mairang Civil Sub Division.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam jong ka Seng ka ther tyngeh ruh ia ka sorkar jylla da kaba ki la kynnoh ruh ba kitei kiei kiei baroh ki jia namar ka jingkhawpud jong ka Sorkar Meghalaya, ba kam don ka jingpatiaw ei ei ia u paidbah da kaba ka iai sngap jar na ka por sha ka por ia ki jingkyntur pud bad jingleh donbor jong ka Sorkar Assam kala shim ia ka rai ban pynsangeh ia ka jingshna surok jong ka Sorkar Assam ha ki thaiñ Assam- Boko, Komphaduli – Langpih haduh ka shnong Mawsikar haduh ba kitei ki ar tylli ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya bad Assam kin pynmih ia ka rai ha kaba iadei bad katei ka bynta katkum ka Status Quo.
Shillong,9 Naitung:Ka Hynniewtrep National Liberation Council ka la pynbna ba ka la pyllait noh ia u dkhot jong ka seng u samla Rochester Mylliem Kamar @ Bamut uba na Mawlai Umthlong na ka daw ba um shym don ha ka met ka ba koit ba khiah.
Ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Dei ban kyrpad ia ki bank ba kin pyniasoh ne lin ia u Aadhaar sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi.
Kumba long haduh mynta ki don haduh 7 ngut ki kyrtong ba la paw na ka bynta ban ia khun ha kane ka elekshon , ki kynthup ia u Ma Vincent Pala ka Congress, u bah Paul Lyngdoh ka UDP, Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Armeringtone Kharshiing ka AAP, u bah Shibun Lyngdoh ka BJP, u bah Denis Shiangshai, Ind bad u bah  Dympep ka CPI.Shillong, 18 Lber:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Ro shan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la pan jaka hikai ia ki pulit pynlip ding na ka sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Namar la iohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ia kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ia ialade.
Kum ka nuksa la ong ba kawei ka briew ha kaba ïa ka kyrteng jong ka la buhrieh bad la buh da ka kyrteng Angel haba ka la ïoh ïa ka kam ha UK lyngba ki nongïarap jong ka, ka sngewthuh ba ki la ïoh ïa ka lad ban im ka jingim kaba bha.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni dur markhmat ïa ki jingkren u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi uba la ïakren markhmat bad ki paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Kmie.
Ka Rambrai Jyrngam Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba dang donkam haduh katta katta ïa ki surok, namar ka dei ka Constituency kaba baroh shilynter ka ïakhap bad ka Assam.
U la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thaw ia ka ain Village Administration Bill na ka bynta ban pyniaid beit ia ki Rangbah Shnong hynrei kane ka dang sahteng ha kti ka sorkar jylla.
Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Balang, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Kharang SC lem bad ka Laitumkhrah SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ki jingïakhun jong ki.
“Mynta ka sngi nga la phah biang sha ka First Appellate Authority Home Political Department, ba kin ai ka jubab namar ba kane ka case ka dei ka ba ki la pyniap ia u briew ha ing jong u, ha kaba ka dei kaba shai ba ka don ka Violation of human right" la ong ka kong Agnes.
Katei ka dei ka kali, kaba la pynmih iew ha u snem 2019 bad kam pat poi satia ha India bad ka dor jong kane ka kali, kan long kumba T.12 haduh T.15klur, khlem pat da khein ia ki khajna.
Lada kat ïa ki kyrteng ki jaka puta kiba ngi da iohi da ki khmat bad kiba ngi ioh sngew ruh da ka sur ngi klet noh kan eh aiu basa ïa ka ktien ka thylliej kaba shu iohsngew haba kren ban klet noh.
U la ai jingmut ruh ha kajuh ka por ba kum ki khynnah skul ki dei ban jied ruh ïa ki ar tylli ki bynta kata ka long wat lehkam ba bha (do not do good) hynrei leh ïa kaba dei (do the right thing) da kaba pynshai ba ki dei ban jied ïa kaba dei ban leh.
“Katno ngi sngew rem ban ïoh sngew ba kiba bun kiba kynnoh mynta ba ka Ïing Syiem ka dei ka ophis jong ka NPP.Ngi sngew rem shisha ban ong ba ka DC ophis ka dei ka jabieng jong ka NPP, lane ba ka tnad PHE ka dei ka ïing shet ja jong ka NPP bad ka PWD ka dei ka kamra shong kai jong ka NPP.Hato ngi ki paidbah ngim don ka hok ban kren ei ei shuh ïa kitei ki tnad".
Namar ba ym don Tymmenbasan ha kata a sngi, ka balang ka la jied ia nga ban pyniaid ia ka jingiaseng.
Mynta ka step, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren pynrem halor ka jinglaw lyngkhuid ia ki arngut ki kynthei ha Manipur bad mar kumta hi, ula shah nion tyngeh, ha ka seng Congress, ha kaba U Jairam Ramesh, uba dei U General Secretary ka seng Congress, ula nion tyngeh, ia U Narendra Modi, da kaba u ong  “too little, too late" lane ka jingleh kaba shidana bad kaba la slem palat bad u ong shuh “tang ka ktien, kam phuitler eiei shuh satia" lane  “mere words won’t do anymore" bad ula ong ba U Modi, ula shu sngap mynthi, ha ki 1,800 kynta ba ladep, katba mynta pat, ula kren tang 30 sekhon halor ka jing ia umsnam ha Manipur.
Katto katne ki khniang jingpang kiba pyndap lyer iaka kpoh, kynroi prie (gastro-enteritis) bad pynhiar kpoh khah khah kilong:– Ki don shibun ki jingai jingmut ban iada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
La sakhi ba naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik Naitung naduh ka jingleit shaw iaki dieng khlam kumjuh ka Symbood Khnong bad ka Khnong Blai nalor ki jingleh niam, ka Dorbar Niam ka Seinraij Jowai hapoh ka jingpyniaid u Dolloi uba long u khlieh jong ka niam, U ma Puramon Kynjing ha ryngkat bad kiwei nongsharai niam bad ka jingtrei shitom u president bad general secretary Seinraij u ma OR Shallam bad Arwotki Sumer la pynlong ia kane ka Behdieñkhlam kaba jop wat la hap ban pynrit ia ka.
Katei ka iew kaba dang shu plie thymmai kan long shisien shi taiew kata sdang naduh mynta ka sngi bad kan hap ryngkat bad ka iew rynghep, ha ka sngi ba plie ia ka tei ka iew la pynlong iew artad ha kaba la iohi ba la don bun tylli ki dukan kiba ki paidbah ki la ia bunkam ia ka die ia thied.
Shillong:U Executive Member ba peit ïa ka Land ka KHADC, u Bah M N Mukhim uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew Constituency kam shym la pynlait ïa ka pisa kaba dei ban siew kum ka ram sha ka KHADC, wat la ka Ministry of finance ka sorkar Pdeng ka la dep ban pyllait ïa ka mang tyngka jong ka snem 2021 bad 2022.
La iathuh shuh ba ki don 115ngut kiba na Pune ha Maharashtra, kiba la leit sha katei ka jingleh niam  Nizamuddin Markaz.
Ka Hok ka lah ban їapher na ka Jingshisha (Truth) bad ha ka jylli niam ne theoliji ka Jingshisha kham bunsien ka thew ia ka jingshisha jong u Blei bad ka jingthaw jingpynlong.
Haba kynnoh ba ka jingshah beh seng jong u President kam da dei eh na ki daw ba ka Central Body ka la pyntip, ki nongialam ka KSU na ki Unit jong ka Mawlai ki la kynnoh ba ka daw tynrai ka dei  namar ka jing sospon ka Mawlai Circle  uwei u dkhot jong ka u samla Wanstep Dkhar uba long ruh u nongiarap pynmih pisa (Finance) ia ka KSU Sengkmie.
Ka bor shnong ka ju pynlong ia ki prokram hapoh shnong ban iakren bad phylliew jingmut bad ki samla ba khlem kam khlem jam kumno ba kin ioh kam ioh jam bad kumno ban ieng ha la ki kjat da kaba khot ruh ia kiwei kiba tbit bha ban ia ai jingmut lem ia ki samla ka shnong.
U Bah Batskhem u la kyntait ruh ïa ki khana ba u ïoh jingkyrshan na kiwei pat ki Seng, namar haduh mynta kaba kyrshan ïa u dei beit tang ka Seng Congress.
Haba kdew shaphang ka RTI ba la shem da u Bah  Disparsing Rani, U Bah Kasparlin Iawphniaw u la iathuh ba ka u Bah Disparsing Rani u la shem lyngba ka RTI ba ka Sorkar India ka la dep mang ia ka pisa haduh 43 klur tyngka bad kaei kaba la pynlyngngoh ia ki nongtrei Emergency Contractual Workers, ka long ba ka Sorkar kam pat shym la lah ban siew dep ia ki tulop ka jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la bthah ia baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor jong ki mar hakhmat ki dukan jong ki,kane ka long hadien ka jingud ki paidbah ia ka jingkiew dor ki marbam ha ka District.
Na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok ka pynlong ruh ia ki nongjngohkai pyrthei ba na kylleng ki jaka ba kin ym leit shuh sha kitei ki jaka ba itynnad bad kane ka la pynhiar shikatdei eh ia ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki briew kiba ju imja kpoh na ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Nongpoh, 27 Nailur:Tang hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri District, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha ka District, hynrei haba iadei bad katei ka jingpynbna Dry Day u DC Ri Bhoi, na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar kat ha man ba pynbna sngi tyrkhong kyiad, hynrei bun na ki dukan kyiad beain ki bteng ia ka jingdie kyiad jong ki ha shilynter ka surok National Highway bad khamtam eh ha Sor Nongpoh kaba dei ruh ka Head Quarter ka District.
Laiadonlang u MLA ka thain ma Shitlang Pale, u Dc East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, MLA barim u Hopeful bamon, MDC JHADC kiba kynthup ua u ma Emlangky Lamare, Seibor Shadap, Dr Sanky Shangpung bad ka kong Santa Mary Shylla, Nehlang lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Lada don ki Sports Club ba dei na ka 13th Mawryngkneng Constituency ki kwah ban iashim bynta ha kane ka Football Tournament kin sngewbha ban ai jingtip ha shwa lane shwa ka 5/11/2018.
Ki longing kiba la shah ktah ki la ioh ka jingiarap da ka pisa kumba 50,000 tyngka bad ki jain siang bad kiwei pat ki lad jingiarap lynba ki tiar ia kiba la sam tang na ka tulop MLA jong u Bah Sanbor Shullai.
Ha ka por ba u la shah rah bor na ing la ong ba u phong tang da ka patlun lyngkot (patlun phutbol) namarba ka shit bha ha Umsur hynrei ha ka por ba u la wan phai u la phong da kiwei pat ki jaiñ kiba kiba haing kim pat kylli bha na u la ki dei ki jaiñ ba ai ki nongrah bor ne ki dei ki jaiñ ba ai ki pulit Bangladesh.
Kat kum ka hukum la ong ban pynthikna ba ka jingtohkit kan dep kloi khlem kano kano ka jingpynslem kan kham bha ban ïalam lang ïa baroh ki nongsakhi ha katei kajuh ka sngi bad lada jia ba ym lah ban pyndep tohkit ïa ki yn bteng biang ha ka sngi ba bud kata ha ka 15 tarik khlem kano jingpynsahteng ïa ka kam.
Nangta u la ong ruh ha ka por ba shim ïa ka historical fact lane ka jinglong ki briew bad ki jaka katkum ka histori, u Conrad u la ong ba haba la leit lang da ka Meghalaya bad Assam sha ki jaka ba don jingïakajia, haba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya, wat lada ki jaka ki hap sha Assam, hynrei namar ba ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya, la pdiang ïa kata bad kajuh ruh ka long na ka bynta ka Assam.
Nalor kitei ki prokram la pyniphuh iphieng lyngba ka jingrwai kaba kyrpang na ki samla pule B.D.Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ki nongialam ba hakhlieh ka PCI, ki Pastor ka KJP Assembly, KJP Synod Mihngi, KJP Synod Sepngi, ki Nonghikai ka JRTS, ki kmie ki kpa, kiba ha iing hasem jong ki samla ba pyndep iaka jingpule B.D, bad kiwei kiwei.
Hangno hangno ba ngi don ngi dei ban pynsawa jam ïa ka khubor ba kane ka jingpynïap dusmon ïa kumba 7000 ngut ki khunlung, ki khynnah bad ka jingpynkylla phetwir ïa ki 1.7 million ngut ki nongshong shnong ka Nongbah Gaza ka dei ban kut noh mynta hi.
Ki san ngut ki kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Ri Bhoi, kiba la mih ban ïakhun na ki san tylli ki konstitwensi ha Ri Bhoi distrik, ha ka sngi ka 3 tarik Rymphang ki la leit ban leit thep kyrteng noh ïalade hakhmat ki Returning Officer kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Kane ka jingbthah ka ong “La wanrah sha ka jingtip jong kane ka Ministry na ka por sha ka por ba ki nongpang kiba duk, kiba pang bampong bad kiwei kiwei ki jingpang ba shyrkhei bad kiba ioh jingsumar ha All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) bad kiwei pat ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha kylleng ka ri, la kynnoh ba ki nongpyniaid jong ki hospital ki ai jingmut ban thied ia ki dawai na ki nongkhaii shimet, bad ia kane la ai jingbit hi da ki nongpyniaid jong ki hospital.
Dang ha u Nailur jong u snem ba la dep, ki la don haduh 3 ngut ki nongtih dewïong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha kawei ka par dewïong kaba beaiñ kaba don ha katei kajuh hi ka shnong (Ledo).
Shillong: Namar ka jingdon ka jingiabit ia ka khlam Covid-19 kumta ha ka 1 tarik u Naitung 2021, u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District, u Bah Garod LSN Dykes u la pynbna ba yn khang shwa ia ka ophis District Transport Officer kaba don ha Jowai hadien ba kawei ka nongtrei jong katei ka ophis ka la ia bit ia katei ka jingpang bad ia katei ka ophis yn sdang khang naduh lashai ka sngi kata ka 2 tarik u bnai Naitung 2021 haduh 8 tarik u bnai Naitung 2021 khnang ban ioh pynkhuid shwa ia kane ka ophis.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop ki dei u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
“Ki sim ki don ki don ka bynta ban im lang ha ka mariang bad mynta lei namar ngi ïohi ba ka jingdon ki sim ki doh ka la duna shaba palat pud ngim dei ban shu pynïap pathar hynrei ban ailad ba kin im lang ha ka mariang," ong u Bah Paul.
U la ong ba ha ka elekshon kaba dang shu dep dei ka UDP kaba jop bun tam ki MLA na baroh ki seng riewlum bad ka jingdon jong ki MDC ruh kiba bun tam na ki seng riewlum dei na ka UDP na kata ka daw u don ka jingsngew skhem ba kum u kyrtong ka RDA ba la kyrshan lang da ka UDP un dei tang ma u na para kyrtong seng riewlum kiba don ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki kyrtong ki national party.
" ong U Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
Nalor nangta u la ong biang kumba ki paidbah ki la jied, kum ki MDC ki hap ban peit ïa ka synshar-khadar ban shna aiñ ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka shithi u bah Adelbert u la pynpaw ia ka jingsdang ban pynim biang ia ka KHNAM, wat hapdeng ka jingpyrshang ban khylliap lama noh ia ka bad u la ong ruh ‘Ma phi uba long u President ka seng, phim pat lah ban ioh jingjop wat la phi la pyrshang bunsien’ ong katei ka shithi u bah Adelbert.
Ka Vidarbha ka la bteng ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi da 129/1, ha kaba ka la tam da 3 ron pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka inning ba nyngkong, kata da 126 bad baroh ki wiket ki la hap lut.
Hooid ki briew ki la im ja na kane ka kam la slem bah mynta hynrei hap ban thaw da ki lad ki lynti ban pynlong ïaki ban iehnoh ïa kane ka kam bad kane ka long tang lyngba ki skhim ba kin ïoh ban trei ban ktah ban kamai jakpoh.
Latha – 9495015563.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ïa kane ka sngi, ki long u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u Sampath Kumar, u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Archbishop ka Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, I Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, I Sister Linet, I Administrator ka Holy Cross Health Centre Mairang, I Sister Jesse Jose, ki Doktor, ki ophisar sorkar, ki nongïalam shnong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Bajra, Ragi, Canary, Jawar bad Buckwheat ki dei ki ban pynïaid ïew sha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Executive Committee (EC) dang shen, ki la leit ruh ban jurip ïaki Khasi-Pnar ba sah ha Block II bad la shem ba ki don 23 tylli ki shnong Khasi-Pnar.
" U la ther tyngeh ia Home Minister uba long u MLA ka War Jaintia ma Lahkmen Rymbai ba ula pynksan iaki 6 shnong halor ka jingpyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai bad ula buh jingkylli ba hangno kiba haiing ha sem jong u Lahkmen kiba sah ha Jowai ki bret ñiut.
Kane ruh kala pynīohpang īa 2,494 ngut ki briew bad kala pynīap 858 ngut ki briew ha katei ka ri.
Na ka liang u nongialam, u la iathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban pan da ka RTI na ki tnad PHE ban lap ia ka jingpyntrei kam ia kane ka skim.
Shuh shuh ruh ka Annu  & Rutuja  ki lah ioh ban kamai kol ha shuwa ban kut noh ka por ialehkai ha ka quarter ba nyngkong bad pynlong ia ka kynhun ban khur da kaba suki a ki 4-0 kol.
U bah Fantin u la ong ba u bah Pynshngain u la pyniaid katkum ka ain bad dei na kane ka daw, ba u Lat ka jylla u la pdiang ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM.U la ong ba kane ka Executive Committee hapoh ka jingialam u bah Latiplang kan neh haduh ba kut kane ka samoi san snem.
Ha Raliang, ki Self Help Group ha ryngkat  ka dorbr shnong Raliang kila pynlong ka jingpynkhuid shnong haka 1 tarik bad kane ka jingpynkhuid shnong la shimti bynta shitrhem da ki longkmie longkpa bad samla sam hoi.
U B pat lah kum A tangba 40 second.
“Ngan trei shitom tyngeh.
Ka jaka ban pynlehkai kan long hapoh ka SGRY Hall C&RD Block, ha Nongstoin.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba na ka bynta kitei ki kali kiba ka sorkar ka la buh kyrpang, ki longkmie kiba wan kha khunlung ha ki hospital kim don kam ban siew wat shi tyngka ruh.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 408ngut.
Ka jylla Tripura ka la ïoh arngut kiba ïakhun kiba la ïoh jingjop kiba kyrteng, Dhiman Chakma bad Sumit Paul kiba la ïoh kyrdan ba 482 ha baroh kawei ka Ri India bad uwei ha ka kyrdan 530.
U Bah Shanpru u la ong ba namar kane ka jingleh ka sorkar, ki trok kiba ju lah ban leit buh dewiong 6 sien ha ka shi taiew na Shillong sha Guwahati, mynta tang lai sien ruh kim lah shuh ban leit pynpoi dewiong.
Katba ki kynthei ki Kynthei Below 50 kgs kin hap hapoh ka Feather Weigh Below, 55 Kgs kin hap hapoh ka Light Weigh, Below 60 kgs kin hap hapoh ka Mid Weigh, Above 60 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Lada phi sngew khia haduh katta katta ïa ka ishu khappud balei phim ïaleh Independent?Halor ka jingshah kynnoh ba kum u MDC um ju kren eiei shi kyntien ruh ha Iingdorbar ka KHADC u Bah Teibor u la ong, “ha ka 2 tarik, Nailur, 2022, ka Executive Committee ba ïalam ma ngi ka la mynjur ïa ka Land Bill hadien 40 snem.
U bah Lambok u la ong “La don ki kynhun ki ba la sdang sa ban iaid da ka lynti jong ka ain ruh namar ba kim hun bad ka don la ka jong ka jingpyni ia ka jingsngew na ki paidbah, hynrei mynta ka sngi ha ka jingiakynduh, ngi iohi ia ka jinglong jingman ba kumno ki shim bad nangno ka sdang ia ka jingiapynbeit u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla".
Ka jingïalehkai ha ka Group C ha Mawkyrwat pat kan long hapdeng ka Pyndengrei Sports Club pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D ha Tura pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Chipakkore SC pyrshah ïa ka Khliehmawlieh SC ha ka por 3 baje janmiet.
Katei ka jingjia, ka la paw shabar, haba la pyni paidbah ia ia video halor ka jingshah leh niewbein, U Ali, uba 63snem ka rta.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long ba hato kata ka jingpyrshang pynbor kren bad thoh Hindi ne Hindi Imposition ka long mo kaba shisha lada phai shuwa tang sha ka jylla jong ngi imat kan lam shisha shata kumba la kdew haneng?Ngin poi mynta pat sha ka jingphet jyndat jong ki MLA ka VPP na Assambly katba u Lat u dang kren da ka ktien Hindi ngi lah ban buh jingkylli hato kane ka shong nia ne ka dei tang ka drama saiñ pyrthei jong ki? Ngi lah ban ong ba ka long kaba dei ban mih jyndat namarba u Lamphang u la ailad ïa u Lat ban kren da ka ktien Hindi kaba long pyrshah ïa ki kyndon pynïaid dorbar namarba la kdew shai ba lada ki dkhot kim nang kren Phareng ki lah ban kren Hindi tangba ki dei ban pynbiang ïa ka jingkren jong ki da ka jingthoh ha ka ktien Phareng hynrei ngi dei ban kynmaw ba u Lat um dei satia u dkhot hynrei tang uba shah khot sngewbha.
Nongstoin, 8 Nailar:Hynnin ka step kumba ha ka por 10baje, ki 8 kynhun jong ka 3rd MLP katba ki dang wan phai na Rongjeng bad thmu ban leit phai noh sha la ka jaka trei kaba ki ju don barabor, hynrei kitei ki kynhun pulit, ynda ki la poi ha ka shnong Nongchram kaba don ha ki thain Shallang ka la don ka jingshah pynap shrip kaba kyndit ha ki kynhun kaikhlaw.
Namarkata, u la ong ba kane ka jingshah khñiot beiñ ki nonghikai bad ka jingbuh ka sorkar ïa ka tnad pule puthi sha kyndong ka la dei ka por ba ym tang ki nonghikai kin mih ban pyrshah, hynrei la dei ban mih ban ïa pyrshah naduh ki khun ki kti bad ki paidbah ka jylla hi baroh kawei khnang ba kum ki nonghikai kin ioh ïa la ka hok bad khamtam ngi donkam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad lada ym don ki nonghikai kiba ai jingnang jingstad shaei kan poi ka lawei jong ka jylla, u la bynrap.
U Ma Emlang Laloo u dei uba na ka shnong Saitsama, udei u ophisar ba bat ïaka kyrdan Joint Director ka tnad Soil & Water Conservation ka sorkar jylla.
“Ngi kyrmen ba ka jingtrei bha jong ka party Congress ha ka jylla bad ka jinglah jong ka ban rah ia ki mat ki ba donkam kan pynlong ia ki ba bun ba kin wan phai biang sha ka party"u la ong.
Lada peit lei lei ïa ki dukan ba shong da kiwei pat ki jaidbynrïew, wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki la pynlong kum ka jaka buh tiar ne jaka buh ïa ki tum ki tam ba harukom kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah kim don jaka shuh ban ïaid ruh.
Shillong, 6 Nohprah:Ka malik ka Kong Badashisha Youroi na Shella  ha ka 3 tatik, ka la ujor FIR ha ki pulit ba u ki dkhot ka KSU Shella kynthup u Bah Phrangsngi Swett uba dei u Vice President, lem bad kiwei ki la shoh la dat ia ki nongbylla jongka,kynthup u Mobidul Islam bad u Anwar Islam ha Shella.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki Doctors, ki Counsellors bad ki staffs napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba lah wan ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynlong ïa ka prokram kaba jop," ong u Chairman, Blood Donation Cell, HYC– CEC, Shillong Bah Wellanstar Warpih.
Sha thain ri thor (plain) Garo Hills ki Rel ki la iaid bad bun kiba la sdang iohi ia ki jingma.
Namar, dei na ka jingdon jong kiba kum kito ki briew kaba la wanrah ïa kiba bun ki huri hura bad kaba pynlong ruh ïa ka sorkar Assam ba kan kam trai ïa katei ka thaiñ.
Na kitei kiba iap, ki dei ki bym pat dep injek suda.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka la pyntip paidbah, ba ki don ki hotel, na ka bynta kito ki nongpang, kiba dang dei ban ioh ia ka result jongki, haba ki phah test ia ka jingpang khlam covid 19, tangba kitei ki dei ki hotel, kiba hap ban siew da ka dor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Dr.Liverson Ïawphniaw, Vice Captain ka Khliehmawlieh u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kynhun ka la lah ban jam shaduh ka final ha ka MSL.“Kane ka dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong U Blei Trai Kynrad ha ka jingïaid lynti ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh ban sa poi sha ka final.
Lada yn shu ailad noh ban bat President ka Seng UDP da i Bah Paul Lyngdoh ha kane ka khyllipmat kaba mynta, bun ngi kyrmen ba ka Seng UDP kan kiew bad kan ym sah hajuh shi hajuh khlem kiew ka jing don ki MLA ha ka Meghalaya Legislative Assembly.
La kyrwoh na ka seng ka la kynnoh ba ki pulit ki la rung da ka jingthmu ha ka ophis jong ka seng watla ki la tip ba u nongialam ka seng u don ha Shillong ban leit iashim bynta ha ka jingialang jong ka Inner Line Permit (ILP).
Lada shim bad peit ïa ki jingdonkam jongka jylla, lada ai sa 10,000 klur ruh kam pat ban pynkylla ne pynbiang lut ïa ki jingdonkam ka jylla.
Ka la leit sah sha hospital, ha ka sngi balang ba ladep bad la iathuh ba ka jingkoit jingkhiah jongka, ka la nang hiar shi katdei, kat haduh ba kan da khlad noh, ha ka step jong ka Sngi Thohdieng, ha ka por 3.30 mynstep, ong ka khubor.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha ha kaba ha kaba kut jong ka kylla step ym don ba lah ban ïapynkih jar.
U la long u nonghikai skul, u nongiasaid- aiñ bad u nongthoh khubor shuwa ban rung ha ka kam saiñ hima.
Haba kren mynta ka sngi, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka thup kaba nyngkong ka jingpule doctor kan kynthup 50 ngut bad ki jaka pule kin long ka Shillong Civil Hospital bad ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Kane ka jingpyllait khubor na ka Echo Bangladesh, ka ong ba ka Samla Angel ka la trei ha kane ka kam mynta la hynriew snem bad ha kine ki hynriew snem, i la ïalam bad peit kum i Supervisor ïa baroh ki nongtrei jong kane ka Kynhun.
Naduh ka Republic Day – kata naduh ka 26.01.1950, ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Jamindari – lane ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10baje mynta ka sngi, hajan Katunda jong ka Chittorgarh District.
:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka jingkynduh bad u Bah Sanbor Shullai uba long u MLA ka South Shillong Constituency bad kumjuh ruh u Myntri sorkar jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, Arts & Culture ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2022 ki la ïakren bad ïamir jingmut halor kiba bun ki mat jingdonkam ba ïadei bad ka thaiñ Laban bad ha katei ka sngi la donlang ruh u Bah Ricky Shullai uba long u MDC barim ka Laban Konstiteunsi.
Kumta na ka liang ka seng ka la pynshitom ia kitei ki riew leh kam jaboh, katkum ki kyndon ain  ba la buh ryngkat ka jingmaham kaba tyngeh ba nangne shakhmat lada dang lap sa shisien ka seng kan pyndonkam sa da kiwei ki kyndon ain  kiba kham tyngeh ban rah sha ki Bor shnong ne sha  ka bor jong ka Ain.
Ka Kong Margaret ka la leit ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba ka la long tang maka marwei ka thei ïalehkai napoh ka ri ban mih khmat ïa ka jylla ha kane ka lympung ïalehkai shabar ri.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ka jingpynbna ka CoMSO ban pynlong da ka jingiakhih da kaba khynra kot khynra sla ia ki bar jylla, kumta ka seng naduh 12 tarik mynta u bnai ka la sdang ban talasi iaki briew kiba wan na bar ka jylla.
Na ka liang ki tnad pulit ki la long kiba peitngor ia kino kino ki kam beain na kane ka daw ba ka jingtohkit ka long kaba bteng bad u myntri, u kyntu ia ki briew ba lada don kano kano ka jingshah leh bein, na ki pulit ki lah ban ujor ha ki Superitendent Of Police.
U la ïathuh ba ka jingkwah ka jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka dei namar u kwah ban pynjanai biang ïa ka KHADC hadien ba u la shongthait na ka kam kum u ophisar.
Katei ka lympung kan neh shi bnai thik kaban sdang naduh ka 3 tarik Nailar haduh ka 3 tarik Nailur 2023.
Haba ïa nujor pat ïa ka jingbun briew bad ka jingheh jong ka jaka, ka jingheh jong ka ri lum Garo ka long tang mar shiteng ïa ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kawei na ki daw ba kane ka kam ka la urlong ka dei namar ki briew ki la ai ka jingshaniah suki suki ia u dawai tika bad ka rukom treikam ban ai dawai watla ki la don shibun ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsuba bad ka jingkulmar khlieh.
Katkum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la ong ba kane ka Maruti Car kaba don ia u No.AS 01BC 0129, kaba thmu ban hiar sha Guahati ka la iatyngkhuh bad ka trok kaba don ia u No.AS 01 S 6675, kaba thmu ban leit sha Jowai, ki la iakynduh noh ia ka jingjia ba sngewsih haba ki la poi hajan jong ka ICAR.Shuh shuh ki la iathuh, ia uwei pat uba la mynsaw jur la kit noh sha Civil Hospital Shillong da ka 108, haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kadaw jong ka jingaksiden kaba la wanrah ia ka jingduh noh jong ar ngut ki mynsiem briew.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingïakynduh lang jong ka Seng Kur Lyngkhoi kiba don hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2023 hapoh Bishop Hall Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba shongkun.
Kala dei ka por ïangi kum ki kmie ki kpa ban pynshlur ïala ki jong ki khun ban shim bynta ha ki jingïalehkai," la ong ka Kong RV Suchiang da kaab bynrap ba ha India jan mar shiteng ki skul kim don ïa ki madan ïalehkai na kata ka daw ba u Myntri Rangbah u la pynthikna ban tei shuh shuh ki jaka ïalehkai ha kylleng ka jylla ban pynthikna ba kin ïoh ki jaka ïalehkai hala ki jong ki jaka.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban teh lakam khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka dor ka mur ha kaba ïa dei bad ka jingdie ïa ki dawai dashin ha ïew ha hat.
Jowai, Jylliew 26: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lashai ka sngi 27 tarik u Jylliew kan sdang sa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2020 ïa kaba yn pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U President jong ka France, U Emmanuel Macron, ula khot ia ki heh spah na katei ka Ri bad na kylleng ka pyrthei, ba kin ia synniang lem ban tei ia katei ka iingmane bad U Macron, u kyrmen ba ia katei ka iingmane, yn tei thymmai biang bad yn pyndep hapoh ka san snem.
Ki lehdonbor bad sngew ba ki long halor kiwei bad kiwei pat kum ki Arab ne Muslim jong ka Ri Palestine kim don hok ban im.
Ka Sorkar ka long ba kam dei satia ban shim sting ïa kane ka jingdawa kaba u paidbah ka ri Khasi Jaiñtia u la kyrshan.
La shna dur kamkai bad dur danda ( meme) ïa ki Riewrangbah lada kim ïahap ne ïapher jingmut , La kren tatdor bad pohjaid pyrshah ïa ki, don ruh kiba kren wat ïa ki kam shimet ne kam ïing jong kine ki Riewrangbah bad kaba sngewsih eh ka long haba ki ïoh ïa kum kine ki dur ne ki Jingthoh ki ïa muja ban ïa pynsaphriang klumar ïa ki.
Kane ka mat ban bteng biang ia ka thung kam thung jam kan sa sdang noh shen ka long ka jingkmen ia ki samla wad kam wad jam ha ka Jylla.
Hadien ba u la ïoh ban mih madan haduh 35 sien bad thep 4 kol na ka bynta ka NE, ka FC Goa ka la ïoh ban khwai ïa utei u rangïalehkai ba la 28 snem ka rta na ka bynta ka aiom ïalehkai jong u snem 2020-21.
Shillong, 21 Nailar:  U MLA ka Nong krem u Bah Ardent M Basiawmoit u laong ba katkum ka riti synshar ka ri, haba don kano kano kajingiatyngkhuh hapdeng ki ain ka sorkar jylla bad ka district council, ka kren shai ba ki ain ka district council kin iap noh.
Ka jingkam jong ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka jingshah kem ka dei namar ka jingpynbor da ki pulit ba kin iasoh bad ka jylla Assam ka long kaba bakla ong u Bah Bajop.
Niuma, ha ka jingiaibunkam man Ka sngi ban iawad u khaw u jhur bad ka doh ka kah man ka sngi, bunsien ngi ju klet ban peit iala ka rud ka kiar bad ki jaka puta; ngi da klet ruh de ban sneng khun bad kumta terter.
Shillong: Ka HYC ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka Jingpynbna jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ka sorkar kaba 23 tarik Nohprah 2019 ia kaba lah soi da u Commissioner & Secretary, Tnat Forests bad Environment, Meghalaya, ia kaba lah pynjlan shuh shuh ia ka Samoi treikam jong u CP Marak, IFS kum u Chairman ka State Pollution Control Board (SPCB) naduh ka 1 tarik u January, 2020.
Na ka liang ka HNLC kala pdiang ïa ka rai jong ka Sorkar ban thung ïa u IAS bala shongthait Bah Peter S Dkhar kum u ksiang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren iasuk.
Nongpoh:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka la ioh ban pynkha sa kawei pat ka Circle kata ka Umsong Circle, kaba long kum kawei na ki Circle ka ban sa peit ia ka bha ka miat ha Ri Bhoi Sepngi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong por 9 baje mynstep ha madan phutbol 1st Ground SSA Stadium, ka Lumshyiap SC ka la shah pynliem da 0-2 kol ha ka Upper Shillong Colt.
U Finance Secretary ka Synjuk u Danny Shadap u la ong bun eh ka jingiadei kam halor kane ka Division kidei kiba hap hapoh ki ar constituency kata ka Shangpung bad ka Mowkaiaw Constituency bad kane ka rai jong ka sorkar kan iarap shi katdei eh ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
“Ka jingong ba ki 12 tylli ki jaka kajia kim hap ha Meghalaya kam dei satia kaba ong manga hynrei kadei katkum ki Map jong ka Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingrakhe dap shisnem bad ruh ba ki la pynlong ia katei ka jingiakop Shad bad Rwai, ki nongialam ka FKJGP Myrdon Circle, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin pynlong ia katei ka prokram, ka long ban kynmaw burom ia ka jingdap ba shisnem, kata naduh ba la pynskhem ia katei ka Circle ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki la ong ba ka jingpynlong ia katei ka jingiakop shad, ka long kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla.
Katei ka kali Maruti, ka dei kaba leit sha Iongkaluh na Jowai, haba ka ia tyngkhuh bad katei ka trok.
Na kine ki 133 tylli ki trok dewiong ka khyrdop jong ka DMR kaba don ha Tamabil, Dawki kala lap 61 tylli ki trok kiba suba jur ba ki pyndonkam da ki Challan thok bad ym shym la ai jingbit ïa kine ki trok ban rung sha Bangladesh.
Kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki long u bah H.M.Shangpliang, u nongaibuit jong ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Kitborlang Nongrem, State President ka NPYF, u bah Hamletson Dohling, Working President jong ka NPP, ka Dr.Jasmin Lyngdoh, State President jong ka NPP Women Committee, u bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawphlang Constituency, u bah Pynïaid Syiem, CEM ka KHADC, bad kiwei de.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi U President jong ka parti, u bah Metbah Lyngdoh u la ong “Kum ka dak ka jing sngewlem ia ki mynsiem ba la duh noh ha ka jingjia ha Mukroh kaba hap ha Laskeiñ blok, ha Raliang konstitwensi ba la mihkhmat da u MLA jong ka parti UDP, bah Nujorki Sungoh, ka seng ka pynsangeh noh ia ka jing pynbna ia ka tiket, hynrei kan sa pynbeit pat ha ki ki taiew ban wan.
Hynrei u la ong ba shuwa ia kane ka district Council ka dei ban ioh jingmynjur shuwa na ka sorkar bad na u Lat ia ka Village and Town Police 1991 kaba la pass ha ka por u bah Hoping.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan pynlong iaka prokram pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ki kyrdan bapher bapher kiba shong ba sah hapoh ka rilum Jaintia.
Katkum ka rukom jongngi ïa kaba la pynskhem ruh da ka Riti Synshar jong ka ri, ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki nongshongshnong.
Ha kawei ka sngi, ynda la dep bam ja miet, nga lyngngoh ban iohi, ba U Hugo, u kiew ha jrong met U Henry bad U Harley bad ban ioh bam tuh ia ka ja".
“Ngan sa shim ia kane kum ka mat kaba ha khmat eh bad hapoh kane ka samoi trei ngin sa pynurlong na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan Primary Health Centre", ong u James K Sangma.
“Lada ngi kwah ban roi, ai ngin pyndonkam da ka jabieng ban iada ialade, ym dei da kaba ngin isih ia kiwei, ha kaba ha ka juk kaba mynta jong ka 21st century, kam dei shuh ba ngin ong ngi isih ia une ngi isih ia utai, haba ka pyrthei baroh, ka hap iatreilang" ong biang U bah Rowell Lyngdoh.
Hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban kot ïa u nombar ban thaw sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka NPP ka la dep khot ïa ki hynrei ka UDP ka dang ap ïa ka jingwanphai ki 3 ngut ki MLA.“Ngi la ap hynrei kam shym la jia long, kumta ngi la pdiang noh ïa ka jingtyrwa jong ka NPP," la pynshai u nongïalam ka UDP.Haba kylli hato ka UDP ka la pan ïa ka shuki Symbud Myntri Rangbah, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ngi dang ïakren halor kane ka bynta bad ha kaba ïadei bad ka shuki Lamphang, ka jingïakren ka dang ïaid.
Ki pulit hadien ba ki la ioh ka jing ujor halor kane ka jingshah rongtuh ka kali jongka kong Sinal Sutnga kaba don u  No.ML04 B 4089, ryngkat bad u nongniah  uba dei hi u lok jongka u Muntu Sheikh, ki la pynlong ka jingbud dien ban lapksai ia ka bad da ka jing iarap ki pulit ka Patharkandi Thana, ki la ioh  kem ia ki san ngut  kiba don kti ha kaba rongtuh ia kane ka kali ha ka 18tarik Naitung2013, kita ki long u Md Sahidul Alam 26 snem u Md Faruk Udin 23 Snem kiba na  Katigora Assam, u Jamir Husein 27 snem u Guddu dass 33 sem kiba na Badarpur Assam bad u Faruk Udin 23 snem na Kalain Assam; katba ia ka kali pat ki pulit ki khlem pat ioh kem, namar ba la rah ia ka da u wei pat u paralok jongki.
Ka K West Ward kaba kynthup ïa ka Andheri, Juhu bad Vile Parle West, ki la paw hakhlieh eh ba ki la long ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh, ha kaba ki la shah kynthup ha ka kynhun C1, ha kaba ki la don da kumba 29 tylli ha une u snem uba mynta.
Hadien ka jingshah thwet kaba jur na ki pulit,ki ne ki nongrah bor ia u nongkhaii dewiong ki la pyllait noh ia u Rintu, ha ka 13tarik u Naitung 2020 bad la iathuh ruh ba ki la ioh ia ka pisa, kaba ki dawa na utei u nongkhaii.
Katei ka dukan ba kham pher na kiwei pat ki dukan, ka dei ka jong u Bah I.A Diengdoh, ophisar ba la shongthaid na ka tnad Sericulture bad Textile, ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka dukan, ki kynthup ia u Bah FR Kharkongor Commissioner and Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong RB Lyngwa District Sericulture Officer, kiba haiing hasem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Absolutely,,,Mr.Speaker.
Kane kan ktah jur ia kiba duk ba kin thied ia ki marbam ba kongsan ki bym long satia ban ieh.
Tangba kine ki party kim pat rai satia ïa ka kyrteng jong u Kyrtong ïamonlang ne Common Candidate.
Lada ym dei na ki, ym tip sa kaei kaban jia.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka NFR, la pyntip ba na ka liang ki nongtrei jong ka, ha ki khyndiat taiew bad bnai kiba la leit noh ki la pynlong ïa ki jingleit khmih bad jurip bniah ïa ki lad treikam jong ki rel bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka NFR.La pynlong ïa kitei ki jingleit jurip ban lap ïa ki jingdkoh ha ki lad trei kam jong ki rel – ban pynbha bad kyntiew ïa ki lad trei kam jong ki.
Ula ïathuh ba ki don haduh 105 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka block.
Hadien ba la shah kyndang ha ki pulit, kine ki runar ki la leit kyrpad ia ki nongialam Balang bad ki riew pawkhmat ka thain ha Baghmara ba ki kwah ban leit pyndem noh ha ki pulit, la ong u Mishra.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka Ministry of Rural Development (MoRD) ban bishar bad khmih bniah halor ka jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher jong ka Ministry hapoh ka Jylla.
Da kaba ong ruh ba kim pyrshah ïa ki Assam hynrei ki long pyrshah ïa ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya  bad kane ka dei ka khubor na ka liang ka HITO.“Ngin thang ïa u mombati bad nga kyrmen ba kane kan long ka jingmombati ba khaduh na ka bynta ka jylla, bad kan shong ha ka sorkar la kin shim khia ban ïada ïa ki para doh parasnam ha khappud kane ka synduk ka la khreh la kan dei ïa ngi ne ïa phi sa bishar hi"u la ong.
Ha kane ka kynti, la ong ba hapoh jong katei ka jingialang G20 kaba heh, ki nongialam jong kitei ki ri ki ban shong jingialang ha katei ka sngi, kin ia pyrkhat bad puson bad kin buh peit thuh thik pa thik ruh halor ka jingduh nong bad ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka Ukraine ha une u snem ba la leit tad haduh kane ka kynti namar ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia naduh u snem ba la leit.
Ka skim MDC, MLA ka dei kaba shitroh, hyrnei naduh bala thud ka jingwan tuid ka pisa bai material ne bai tiar baroh ki VEC kila shah ktah ban pyniaid shakhmat ia kane ka skim.
“Nalor kane, ki shnong ki dei ban thung uwei u briew bad kin ai ka kyrteng bad u moblie number khnang un soi ha ka register ha ka sngi ba kine ki trok ki wan lum ñiut khnang ban lag ban pynthikna ba kynruh kynram kan ym mih hadien habud bad ïa kane dei ban pyndep noh mynta hi ka taïew," ong shuh shuh ka hukum.
Te hadien ba ki la mih na Egypt kein ba u Blei u la ai ha ki ia ki 10 Hukum.
Ka jinglah jong ki Uptime Centre’s ban pynïasoh bad ki kali, ki nongdie kali, bad ki jaka shna ka ïarap ban wanrah ïa ka jingïatreilang bad jingïakren mar kylliang, kaba ïarap ban lah ban shna ïa ki kali ha ka por ba biang, ka jingïoh ïa ki tiar kali kiba donkam, bad jingkyrshan ha ki lad ai jingshakri.
U la ai khublei ia ka ophis u Myntri Rangbah kaba tang shu ïakren la ïoh ia kane ka Ambulance.
Dei halor kane ka nongrim, ka Raid Nongpoh mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong ka la shim ïa ka sienjam ban kyrshan lem ïa ki jingduna jong katei ka skul da kaba la noh synñiang da ka song pisa kaba T.15 hajar sha katei ka skul khnang ba ki bor pynïaid skul kin ioh ban pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher hapoh katei ka skul.
Kumta, ka Green Tea kam long kaba bha ban dih ha kapor ba dang thylli ka kpoh.
Ka long kaba donkam haduh katta katta kaei kaba ngi pyrkhat, namar nangne mih keiñ ki soh kiba thiang bad kiba kthang ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Hapoh ka jingïalam ka Congress ha ki por ba la leit ïa ki surok ban maramot ki don tang 606 kilometer katba ha kane ka sokar ba mynta ba la lamkhmat da ka NPP wat hapdeng jong ka khlam Covid-19 kala dep ban pyntrei haduh 1880 kilometer, ka jingpyntrei pat ïa ki surok ha ka por ka Congress ka long tang 1600 tam kilo miter tam naduh 2014-2018 katba kane ka sorkar ba mynta ka pyntrei haduh 3200 kilometer ki surok thymmai.
Ki Nongkitkam ba pura jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit:President: Hopewell Kharkongor, Vice President: Pynshai Kurkalang, General – Secretary: Shahbok Langstieh, Asst.Genl Secy: Kyrshan Langstieh, Education Secy: Kenny Star Kurkalang, Agriculture Secy: Jombar Syiem, Asst.Agri.
Ka sorkar jong ngi mynta ka pyrshang shuwa 14 sngi ban khang bad ban iada na ka jingioh rung une u khñiang ha ki briew jong ngi.
Ka jingialehkai ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bha ban sakhi ha kaba kine ki ar kynhun kiba ia ryngkat bor ki khlem da lah ban pynkhih ia ka jar jong ka kolHaba la phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet ka Maitshaphrang FC ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u plaïar uba phong ia ka sopti jersey nombar ba 11 ha kaba u la ioh ban thep ia ka kol hamar ba jan kut artad ka poi ialehkai jong kane ka jingiakhun bad lyngba kane ka kol ka Maitshaphrang FC ka la ioh ban rung artad sha ka quarter phainal jong kane ka lympung ialehkai.
Hynrei, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka jingdon jong ka um ka la biang hadien ka jingïoh ïa u slap uba biang naduh kine ki khyndiat taïew ba la dep.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongleit nongwan ki la pynpaw ba kane ka jingwan u Modi kam wanrah jingmytoi eiei hynrei tang ka jingsaja u paidbah.
Ha jingduk jingrangli ki kmie ki kpa jong ka thain Amkoi hapoh Amlarem Civil Sub Division kim kot bor satia ban pynbiang sa ka shatri ban kup slap bad ban da na ka jingshit jong ka sngi ia la ki khun kiba da leit skul.
Kumta kan long kata ka jingwan kaba AR u Jisu Khrist kein.
U Tomar, u iathuh, sha ki kotkhubor, hadien ba la wai ka jingialang, ba ka jing iakren, kan long biang ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2021.
Ki thei ialehkai jong kane ka kynhun ki kynthup ia ka.
Ngeit ba ka por hi kan batai bad ai ki paidbah hi kin khmih bniah ïa u masi lur bad u masi tur mano ban kham lah napdeng kine".
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka thain bad la ioh ban pynlait im ia u  Ajit Kundu namar ba kitei ki runar ki la her krad noh na ka jingtieng ia ki pulit.
Kane ka jingangnud utei u Myntri Rangbah ka dang long kaba jwat bha namar haduh mynta ym pat don wat tang iwei na ki nongïalehkai ka Jylla ki ban ïoh shwa tang ban ïoh ïashim bynta ha ka Olympic.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingpynshai na u Field Officer u ba peit ïa ka MHIS ha kaba ïadei bad ka skhim ba ki skhim ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki ba pang ba shitom kiba leit ban shah sumar ha ki Hospital ba kynthup ruh ïa ki longkmie iba leit kha khunlung.
Ka matpdeng jong ka lyngkhuh snem kadei “Ba kin ïohi ka Bor bakhraw, ka Niam ka jingïohlait".
Taka daw ngin bishar shuwa hala ing kumba long u ñi u kong wat pat kyrkieh ka leit rung hima kiwei namar ngim pat tip tikna.
Nga kynmaw ha kawei ka shnong ngi dang thmu ban ring bording hynrei tang ban thung uwei u post kim treh ki trai wat lada ai makna T.5 lak ruh kim treh, kumta ka sorkar ka shem jingeh bha.
U long u briew u ba kylluid ka mynsiem bad lah ruh ban sngew ban sngap, ban tip ban ïohi ïa ki jingeh jong ki briew kiba donkam ïa ka jingsngap lem".
Ka Mahua Moitra, MP ka Krishnanagar, ka la leit rah ia katei ka mat ha ka zero hour, ha ka sngi palei bad ka dawa ban ai ia ka jingtip kaba shai, halor ka jingsam jingpynbna sha ki kotkhubor bad la ki don ne em ki kotkhubor, kiba la shah pynduh jingpynbna.
“Ngi tikna ba ngin jop palat ban ia u nombar ba ngi donkam ban ioh" ong u Dr.Don.
Kumta ka long kaba donkam ban kynthup ia ka pylleng ha ki jingbam ba man laka sngi jong phi namar ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha ka ba pynkhlain bad pynskhem iaki bniat bad ki doh bniat.
Kiba shah kem, nalor U  Aaryan Khan, ki kynthup ia ka  Munmun Dhamecha, ka Nupur Sarika, U Ismeet Singh, U Mohak Jaswal, U Vikrant Chhoker, U Gomit Chopra bad U Arbaaz Merchant.
Ka jingïapher hapdeng jong kane ka jingrwai bad kiwei pat ki jingrwai ka long ba wat hadien ba ka elekshon ka la kut hynrei kane “Ka Jingrwai Prah" ka la nang paw shuh shuh pynban bad ka la nang sawa jam bad pur stet ha kylleng ka ri Khasi.
" Phai ktien noh sa u Hep“Ka dei ka dei, te hab leh kumta kein…" La ong sa i Kmie ka LydiaKumta ka Lydia ka la shu rkhie lang noh ba la sngew dei eh kumba ki iakren lem.
It should be our agenda to reduce our carbon footprints.
Ki bahaïing jong kine ki nongtong dohkha ki la pynlong lang da ka jingïakhih ha ryngkat ka AITUC na ka bynta ban phah pyllait noh kloi ïa ki nongtong dohkha kiba sahkut lynti.
Ki nongprat lynti ban saindur ia ka riti treikam ka ri ki la shim ia ki jingthrang jong u Mahatma Gandhi u Kpa ka Ri ne Father of the Nation kiba u la pynpaw ha u snem 1931 ha ka makasin jong u , ka “Young India" ban pynlong ia ka ri kaba kiba duk ba jynjar kin don ka jingsngew ba kane ka dei ka ri jong ki, ban ia imsuk imsain, ban weng ia ki jingsngewpher ha ka imlang sahlang bad ki kynthei kin ioh ki hok kumba ioh ki shynrang ha baroh ki liang, ban pynrung ha ka riti treikam ka ri, ba ka sorkar kan trei ban pynurlong ia kita.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, ha kane ka sngi u la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don ha kaba  ia dei bad ki phra tylli ki skulbah jong ki riew shimet  kiba la dep don ha kane ka jylla kiba kynthup ia ka Mahatam Gandhi University (Amendment) Bill, 2019, The University Of Science and Technology   (Amendment) Bill, 2019, CMJ University, (Amendment) Bill, 2019, Maharashtra Institute of Technology University of Meghalaya  (Amendment) Bill, 2019, The Techno Global University (Amendment) Bill, 2019, Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2019 and The William Carey University  (Amendment) Bill, 2019.
Kum u MLA u kular ba un iatreilang bad ka shnong kumjuh ka seng na ka bynta kiba bun ki jingdonkam bad u la kyntu ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin ia tylli kawei na ka bynta ban ai ia ka jingiatreilang bad u kumjuh bad ka shnong, u la ong ruh ba ngi dei ban shimkhia na lade ruh na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong ka thaw ym tangba ngin shu ap ia ka sorkar khlem da leh ei ei nalade ruh, ia ka sorkar ruh ngin iai dawa ia ki jingdonkam hynrei ngi dei ruh ban da shimkhia na lade kumjuh ong u bah Pangniang.
U la leit ban pyndep ia ka jingpule klas XI bad klas XII jong u sha Delhi Public School Mathura Road bad u la pyndep dia ka Bacheldor Degree ha Delhi University ‘s Kirori Mal college bad hangtei u la sdang paw kum  nongialam jong ka North East Students Federation of India.
Ha iing ruh bunsien nga ju trei hi.
Haba sdang ia kane ka program ai jnghikai ia ki samla, la pynlong ka jingialang kaba lyngkot ha ka jingiadonlang ki heh ka Dalmia Cement, Thangskai kiba kynthup ia u Sanjeev Mishra uba dei u heh ka tnad Human Resources (HR) ka Dalmia, u Abhijeet Paul uba dei u heh jong ka Coorporate Social Response (CSR) ka Dalmia, u G Pala uba dei u sahep na ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), ki sahep jong ka NABARD, ki Rangbah Shnong bad Secretary ka shnong Umkiang, Donaskul bad Pyrta-kuna ki la iadonlang.
Ha ka 28tarik Nailur 2015 u Arful u la leit phai noh  marwei sha Mawdum dum bad ha ka miet 8 tarik Risaw 2015 u la khot bad khroh biang ia la ka jong ka tnga ba kan wan biang bad u kumta ma ka ruh kala leit ban bud biang ia u, hynrei kyndit kaba sngew lyngngoh kalong ba u  Arful bad la ka kurim ha ka sngi ka ba bud kila phun da u juh u phun Number sha ka nongdie sha ka kong  Letisha Marngar da kaba ki phah wan rah ja sha ka khlaw Nongrim bad hadien ba I kong Letisha I la phun sha u tei u Nomber jong ka Gracefully ym don ba jubab shuh ia ka phun.
ïa ka Pehle Jaisi Baat Nahi lah ban sngap ha YouTube, ha ki rynsan social media bad ha kiwei kiwei ki rynsan jingrwai.
U dak jingkylli uba mih mynta hadien ba la ioh pdiang ia kane ka kyrwoh na ka IOA ka long hato ka sokar MDA kala long kaba pynkhreh ban pynlong ia kane ka jingialehkai ba heh tam ha ka ri.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym mih jong ki ban kren ha ka por ba ka jingïakhih ka dang jur u Samla S Kharkongngor u la ong ba dei namar ba ki mih ki jingbyrngem na kiba bun ki liang bad dei na kata ka daw ki khlem nud eiei ban kren.
“Kine ki jingdawa ki kynthup,baroh ki plan ba la ioh CTO ki ba dei ban bud ia ki kyndon namar ba ki buh ia ki plan ha ki shnong ki thaw, lada kine ki plan kiba la don CTO kiba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah sha kiwei ki jaka, ki lah ban rah shawei, hynrei kin ym shah shuh ha Elaka Sutnga"u la ong.
Nga sngew ban buh ki jingkylli ba Balei ka sorkar kam kheiñkor lem mo ïa ngi? Balei ki nongmihkhmat jong ngi ki tlot ne balei? Balei ka NHAI ka ioh ban leh katba mon?Ïa kitei ki jingkylli ka sorkar lane ki ba don ha bor ki dei ban da jubab ïa ngi ki paidbah khnang ban dup shai, namar phi long ki nongïasaid bad nongïada jong ngi.
Ar kynta hadien jong ka jingjia, ki shipai Delta Force, ki la poi suk sha la ki jong ki ktem bad ka jingleit jongki, ka long kaba jop bad ba ym don ba mynsaw mano mano, lait tang uwei u ksew, uba don sap bha, ha kitei ki kam hiar thma kyndit, uba la mynsaw jur.
Ha kane ka jingialang bah, ki nonghikai ki la pynsngew ruh ban iadon lang da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Myntri ba peit ia ka Pule puthi ka Jylla u bah Lakmen Rymbui.
Nga kynmaw ha kito ki snem ba jur bha ka jingïakhih bad ka jingpakhang shnong shi sngi ar sngi, ki jhur jong ngi ki nongrep kiba la long ban kheit kila duh lut ploiñ namar ba ki la pyut lut.
(Dr) D.I.Kjam, Director Literacy Service, Rtn.
Khliehriat, K’Lyngkot 21: U District Magistrate ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynbna ba la pyntreikam mardor ïa ka aiñ 144CrPC hapoh ka district, ha kajuh ka por la buh ruh ïa ki jingmana khnang ban pynneh pynsah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka district khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang pynkhreh shaid shaid ïa ka election jong ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023, ki kyndon ki jingmana ki dei kiba ïaid ryngkat bad ka Model Code of Conduct.
Kumta la ong ba ka tnat Dissaster Community jong ka Talat Nyacoub ka la phah ia 12 tylli ki kali kit nongpang bad da ki phew ngut ki briew ka kynhun shipai 4x4s bad kumjuh ruh ia ki kynhun pulit ha ryngkat ruh ba 100 ngut ki briew jong ka kynhun iarap ban leit khyllie bad wad ioh don kiba dang don jingim hapoh jong ki kynrum-kynram jong ki iing- ki sem ba la twa bad ban ioh sumar noh ia ki ha ka por kaba biang lada dang ioh ban sei im ia ki na ka jaka ba ki sahkut.
U la ong mynta ym don lad shuh ban kren ei ei ha ri India bad na kane ka daw la pynlong ïa ka Bharat Jodo Yatra khnang ban ïoh sngew da la ki shkor ïa ka jingud jingnam ki paidbah.
Shillong, 28 Naitung:U bah DD Lapang, President jong ka Megha laya Pradesh Congress Committee, uba long ruh u lamphang jong ka  North East Congress Coordination Committee (NECCC), ula leit sha ka jingialang jong ki President jong ki nongialam Congress ba pher bapher, ha kaba la don lang ruh u myntri ka sorkar India, U  Jairam Ramesh, kaba la long hynnin ka sngi ha New Delhi bad ka jingialang, ka dei ban iakren halor ka jingpyntreikam ia ka  National Food Security Ordinance.
Ki khyllung ba ai buin ai thiang ka kmie ki don ka jingieit ka ba jan bha ia ka kmie haduh katta katta wat haduh ba un da san da rangbah, katba kito kiba ki ba ai dud bitor pat kim don ia kane ka jinglong.
Hashwa kane u Dolloi ula ong ba ia u Sumer Buam la jied kum u Lyngdoh jong ka Raid Buam naduh u snem 1980 bad ka jingkhot jong u iaka dorbar ka long ban pynskhem ia u khnang ba ka District Council kan ithuh noh ia u kum Lyngdoh ka Raid Buam u ban kit ban bah iaka Raid bad peit iaka niam ka rukom.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek, haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka ba ia dei bad ka jingioh phet u ba pang na civil Hospital u la ong ban kham peitngor shuh shuh ia ki nong pang kiba wan ban thiah ha ka ne ka Hospital yn pynbiang noh da ki Public Address System bad ki CC TV yn hapoh Civil Hospital.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
La hynriew snem ngi la ïaid naduh ba ka Shillong ka la shah kynthup kum kata ka ‘Smart City’ ha kaba yn hap ban pynwan dur thymmai ïa ki lynti syngkien, rukom sam umbam umdih bad bording, bad kiwei-kiwei.
Kane ka Public Hearing la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kadei halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun ka Star Cement haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot, hynrei kala pulom noh hadien ba ba ki sengbhalang, ki paid nongshong shnong kila tuk pur ban pynpra iaki iingsher dara ba thmu pynlong iaka jingpynsngew paidbah.
Kumta u shipai BSF u la sngewthuh ba don ka jingma ïa u bad u la siat arsien sha suiñ hynrei u nongñiah trok u khlem sangeh bad pyrshang tynrah ïa u.
Katkum ki jingtohkit ba la leh da ka NIA, la paw ba ka kynhun jong u Pannu – Sikhs for Justice – ka la pyndonkam bakla ïa ki rynsan ‘Social Media’ ban pynshit ïa ki samla bad ban kynshoit ïa ki ban leh ïa ki kam pyntriem.
Naka liang ka RKSCSC kala sam ruh ïaka khusnam pisa ha katei ka sngi ha kaba ka Jaguar FC kaba long ka lahduh kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba T.5 lakh lem bad ka trophy katba ka Blue Bombers FC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba T.2 Lakh lem bad ka trophy nalor kiwei ki khusnam shimet.
“Jait ba nga la nang kane ka jaitkam ka bha shibun eh pa ban leit wad jingiarap na ka sorkar.
Shillong, Nailur, 14: Ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingïatai nia kaba khluuit halor ka mat kaba ïadei bad ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka bad ha kajuh ka por ka la pyneh beit ba kan ym lah shuh ban dang phai dien ïa kane ka soskular ba ladep ïasoi.
U la ong ruh ba u ju ïohsngew ba ki don ki briew kiba ong ba naduh ba ka NPP ka la bat ïa ka sorkar ha ka jylla, ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ka la kiew bha.
Kat kum ka Assam Gazette March 13, 1957 bala pynmih da u S.C Kagti Secreatry to the Govt.
“Ka jingkular jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka jingïakren ha ka 2 tarik mynta u bnai ka long ban pyllait noh ïa ka tulop hapoh shitaiew hynrei mynta la ïaid la arphew sngi, ka pisa ka dang sahkut hapoh ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar," ong u President MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kaba kum kane ka rukom siang rong kam dei kaba jia tang ha kane ka surok, hynrei kadei kaba jia kylleng kylleng ki jaka ha ka jylla, ha kaba lah ban ïohi ruh ha ka jingsiang rong sha ki thaiñ Amlarem dang shen ka la mih ha ki lad pathai khubor ïa ka jingsiang rong kaba torti kaba la shu siang tang ban dep.
U Conrad u la ïathuh ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka mining lease ne ka jingaiwai ban tih dewïong ïa ki saw ngut ki nongtih dewïong.
U la ong ba ki don ki nongmihkhmat kiba ka jingkren jong ki la sngew kum ban poi sha bneng katba tang ha dujok ruh kam poi.
Ym don uwei ruh u ba dang don ïa u khaw bad bun na ki tiar ki tar la shah rah noh ha ka um.
UPS, Sutnga bad ka Third Prize: Secret Heart UPS, Lamyrsiang.
Ka myntri haba ka peit ia katei ka jaka ot doh ha ka jingjurip jong ka ka la pynpaw ka jingsngewhun ia ka jingiaid shaid shaid ka kam kaba la sdang ha u Naiwieng, 2014 bad ka la kyrmen ba ia katei ka kam yn pyndep hapoh ka por ba la buh kata hapoh ka 18 bnai.
Ka Kriti Kharbanda  ka la ther tyngeh ia ka Hina Khan halor ka jingkynthoh jong ka ia ki puron ka South India ha kaba ka Kriti ka sngew ba kaei ba ka Hina ka kren ia ki puron ka South India ka dei kaba ym lah satia ban pdiang.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Shylla u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki jaka kiba hap mynshuwa ha Dawki, kaba u la la wan ban plie ia ka jingiakob king lieng ha u snem 1988, mynta pat ka la hap sha Bangladesh.
Katkum ka jingbishar jong ka VDP shnong Mynthlu naduh ba ioh ia ka shithi na ka iing ka sem jong u (L) Sonarios Chyrmang ka tarik shithi 9/08/2019.
U heh na ka tnad  DCA u la iathuh ba ki don ki jingpan jingshai kiba rit baria jong u Lat halor ka VAB.U la kyntait ba u Lat u pan jingshai ia ki kyndon ba la weng noh da ka PDF ka sub section 8 bad 16 ka Section 5 jong kane ka Bill, kiba pyrshah jur da ka  ARPA.Shwa ia kane, la iathuh ba u Lat ka jylla u la pan jingshai na ka sorkar jylla halor ki kyndon ba la weng noh na ka VAB.Ka ARPA bad ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban pynneh ia kine ki kyndon namar ba ka jingweng noh ka long ka jingpyniap ia ka mynsiem jong kane ka Bill.
Ha ka jaka sah jongu, U Neymar, u dawa ba dei ban pyndap ia ka fridge jongu, da ka umsoh, kaba u bang eh bad katei ka dei ka Açaí juice bad nangta, sa ka Guarana, ba kin iadih pahuh, ki paralok jongu.
U Hep ruh u la byrngem ban ym riej.
Ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki tangburi, la leit sha Loomsooïung ban leit rah ïa ka Khnong Blai bad leit buh ïaka haka jaka kyntang ha Pohsawiar.
Shuh shuh haba kren halor ka jingwan rung jong ka TMC ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba katei ka party ka la dep ban shimti kum ka Liang Pyrshah hynrei ka la sdang pat ban pyni ïa ki dak ïapait ïa pra ha ka party.
Ka shnong Umskun, hajan Pahamrioh, ka long kawei na ki shnong kaba la mad ia ka jingdum ha baroh ar bnai kynthih, watla ki bor Shnong ki la leit ban ujor na ka por sha ka por sha katei ka tnat bording ka jylla, hynrei ka jubab ba ki ioh ka long ka bym iahap haei haei ruh, la kynnoh ka NUYU, kawei na ki seng bhalang kaba peit ia ka jingbha jingmiat ha ka thaiñ Nonglyngdoh baroh kawei.
Ka San Shnong Welfare Association (SSWA), ka Wapung Shnong kila ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District pyrshah iaka Jowai Municipal Board (JMB) bad kyntu ia u ban bthah iaka JMB ban wan khat mardor iaki ñiut kiba kala bret pathar ha lynti syngkieng, surok  bad ka wahduid.
“Lada pynbna shaphang ka ilekshon, ngin hap ban pynïaid da ka Vote on Account, kaba mut kan sa ktah ïa baroh ka jinglut jingsep ha baroh ki liang jong ka jylla ha u snem ban wan jong ka financial year bad khnang ban lait na kane, ngi la khot kloi kloi ban ïakren halor ka Dorbar mang tyngka, khnang ba ngin lah ban phah ïa ka mang tyngka bad ngim donkam ban jied ïa ka Vote on Account bad kan nym pynthut ïa ka jingthmu jong ka financial na ka bynta ka financial year ban wan," ong u Sangma.
Ha kawei ka jingialehkai jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kala pynliem ia ka Sikkim da 247 ba long ha Guwahati.
“Ka Sorkar Jylla kala kyntiew ia ka DCRG hynrei tang na ka bynta ki Nonghikai kiba shongthait naduh u snem 2017 haduh 2022 hynrei ngi la dawa na ka Sorkar ban kyntiew lang ia ka DCRG na ka bynta ko Nonghikai kiba shongthait hashuwa u snem 2017 bad hadien 2022" la ong u Bah Nongsiang.
Shillong: Mynta ka sngi u bah Erwin K Syiem Sutnga u nong ialam ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) u la thoh sha u Commissioner ka tnat pyniaid kali ka East Khasi Hills u bah Israel W.Ingty ban dawa naki bor pyniaid kali ka DC ban pynshai bha halor ki kyndon pyniaid kali khamtam hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawpat u Bah Judah Wahlang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka shnong Mawpat ïa mynta ka mad jingeh bha ha ka liang ka umbam umdih bad da ki spah tylli ki longiing ki shahniah ïa ka um da kaba shu thied manla ka sngi bad don ruh kiba don ïa ki tyllong um.
Hangne ka shai shuh shuh ba pleng ngi don ha ka pateng (Generation) kaba khadduh bad ha ki SNGI KIBA KHADDUH, namar ngi la iohi da la ki khmat ia ka jingroi ka jingstad (education) ba ka jingstet ka leit ka wan ha ka juk mynta ha sawdong pyrthei.
U Bah Balajied Synrem kum u kongsan u la ai khublei kitbok kitrwiang iak a Cooperative Society ba ka lah lah ban treishitom haduh ban pynurlong ia katei ka kam.
Lah ban kdew hangne, ba ki la mih bun tylli ki YouTube channel shimet kiba leh kum ki nongpathai khubor, kiba ju batai bad pyllait khubor ha ki youtube jong ki katba ki sngewbit khlem da tip bad bud ïa ki kyndon.
Lada ngi dang pyneh bad ngim shah shkor ia U Blei khlem artatien ka khlam kan wan ha ka ri jong ngi.4)Ka khlam bseiñ ia ki khun Israel:- Ngi shem ia kata na ka kitab Jingkheiñ 21:4-9.
Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba ki khun samla jongka kim duna ka jingbun ïa ka 70 % bad kane ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka adventure tourism kan khring ïa ki khun samla ban ïashim bynta ha kane ka kam karkhana ka ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki hi ong biang u Saleng.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ki la pynjur bha ïa ka jingïalap ilekshon bad ki don ki seng saiñ pyrthei ki bym dei na Meghalaya, kiba la wan ïalam da ki nongïalam jong ki kiba na kiwei pat ki Jylla kum ka BJP, Congress, bad TMC.Ka Congress ka la wan ïalam ïa u Rahul Gandhi bad ka TMC ka la wan ïalam ïa ka nongïalam kaba hehduh kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka West Bengal ka Mamata Banerjee, nalor kiwei kiwei ki MP jong ka TMC kum ka Mahua Moitra, katba ka BJP ka la wan ïalam ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, u Myntri Korbar Ri u Amit Shah bad kiwei kiwei.
Lehse ka sorkar kaba siew tulop ia ki, ka tip bha halor kane ka bynta.
Na ka bynta ki Samla ba hapoh 14 snem pat kan sdang na Bynther haduh Madan Kynshi Pyllun.
Hapdeng ka jingsheptieng bad ka jingshah pynshitom kaba shyrkhei U Їoannis u shlur ban kdew bad їeng pyrshah ia ka Bor, ki nongrim jong ka bor bad ia ki Patsha jong ka Hima Rom.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia bad ka jinglyngoh kaba khraw ia ki bor ba dei peit ia ki karkhana ot dieng, namar ka jingbym leh ei ei ka jong ki pyrshah ia kitei ki karkhana ot dieng beain, ha kaba katba nangmih ki sngi ki la nangroi nangroi bad ki lah ban pyntrei laitlan khlem da don kano kano ka jingshah pynwit ha ki bor ba dei peit, ong u Bah Amberlight Masharing.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka Mawkyrwat Constituency ïa ka Phlang-kynshi Upper Primary School ka long hadien ka jingpynsngew na ki nongpynïaid jong ka skul ba ki ïa kynduh bun ki jingeh la ka long ha kaba ïa dei bad ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kamra klas, ka madan kaba dang khoh-ruh khoh-ram bad kiwei de ki jingdonkam.
Ka seng ka pynkynmaw ruh da kaba ong ba ha u 2009, ka la wad lyngba ka RTI katno ngut ki bym dei Khasi kiba leit pule MBBS na ka bhah Meghalaya naduh u snem 1991 haduh 2009 ki la wan phai ban shakri ïa ka jylla.
Une u para jong u MLA Umroi u dei u Bah Ferdinand Banshanlang Lyngdoh uba long u Assistant Professor ha Community Science College ka Central Agricultural University, Tura.
Ha ka por sngi pat u shait hiar sha trai u jyntang kba ban rieh tngen.
Ka la long palat shisha.
U long uba trei shitom bad uba don bha ka mynsiem ban ïarap ïa ki kup shilliang ki sem shilliang.
U Banteilang u laoh ban thep kol biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit kaba 34 hadien ba u laoh ban thep da ka khlieh ha ka free-kick.
Lah ban pynkynmaw u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka jingleit sha New Delhi ryngkat bad ki Myntri jongu ki la ïa kynduh bad ai ïa ka shithi ha u myntri kam rep kam riang ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ha kaba la kyrpad ïa u ban shah ïa ki sala pule jongka Meghalaya kiba hap ban phet noh na Imphal na ka jingkular sngewpher jaidbynriew ba kin bteng noh ïa ka jingpule jongki ha CAU Campus Kyrdemkulai khnang ba kan ym don ka jingthut jongka jingpule jongki.
Ïa kane ka jait ai jinghikai la ju pynlong ha ki jaka ba jrong jong u lum Himalaya, kaba pyndonkam da ki tyllai ban kiew lane hiar, ha u thah, ban tip halor ki First Aid, ka jingïasngewthuh jingmut ba kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki helicopter ban ïoh pyllait kloi ïa kiba mynsaw lane ban lap ïa kiba ïap.
u Bah W Nongbri, Executive Engineer bad ki Ophisar jong ka PHE Deptt.
Namar ia ka income tax ka dei ia baroh kiba trei ha ka ri baroh kawei bad ngin iai  ap ia ka sorkar ba kan pynshai halor kane ka bynta" ong shuh shuh ka Kong Ampareen.
Ha kine ki lai snem ba lah ïaid naduh 2019 haba ngi pynkhuid wah ne pynkhuid shnong kiba bun kiba ïawan trei mon sngewbha ki dei kita ki mynder kiba lah kha bad lah heh lah san ha kane ka jylla.
Ha ka jingbteng ban tehlakam ia ki kam bymman ha ki thain khappud jong ka ri, ki shipai Border Security Force (BSF) ka Jylla ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la ioh  kurup ia u drok heroin bad ki dawai kuli yaba tablet bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na ka thain  Ranikor, South West Khasi Hills District.
Hadien ba la dep ban pyndep ia ka niam ka rukom la rah ia ka metiap jong u na iing ka kurim jong u na Umsohsun sha iing kmie jong u sha Wahingdoh Block II da ka kynhun khubor jong u PCN bad na ing kmie pat sha Lum jingtep la rah ia ka metiap jong u da ki nongthohkhubor.
Une u nar   u don ha kynriang ka madan phutbol jong ka Iing mane Catholic jong ka Parish Umkadhor Ribhoi District  bad kane ka shnong kaba la iajan bad ka  ha lynti  Patharkhmah.
“Haduh 141 klur tyngka la siew sha ki 805 ngut ki trai jaka katkum ka Section 10 (4) jong ka Petroleum & Mineral Pipelines (P&MP) (Acquisition of Right of Use in Land Act, 1962)," ong u Myntri.
Nangta kan long ruh kum ka jingplie lad na ka bynta ka ïoh kam ïoh jam lyngba ki Translation bad kiwei kiwei.
Katei ka khlam Delta, ka kiew haduh  95 percent, na kito kiba ioh pang ha kine ki sngi, ha UK bad la ong shuh shuh da ka PHE, ba ki ar jait, ki dawai iada corona, ki long kiba iarap shi katdei bad kiba pyllait, na ka jingleit shah sumar sha hospital.
Ha katei ka blueprint la pyni ïa ka jingpynkhreh ka sorkar ban tei da ki ïing ba bun mala ban ai jaka rah ïa ki 342 tylli ki long ïing.
Ha ka jingïalang la ïakren halor kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiew pisa ban ïoh ïaki jaka puta ban shna ïa ki surok bah.
Ki briew na ka shnong Erpakon, haba ki la lap ia ka met jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar ha ka surok shnong bad ba ki la lap ba la don ki dak mong ha ki bynta ka Khlieh jan Skhor ha ryngkat ka jingphlei snam, ki la pynkit noh mar mar ia utei u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei haba utei u rangbah u la poi ha jaka sumar, la pynbna ba utei u rangbah u la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Shillong, 23 Risaw:Ia ka Shillong Medical College (SMC) ka ban tei lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ne da ka PPP, ka dang sahteng na ka bynta bym pat kynriah ia ka Reid Provincial Chest Hospital (RPCH) sha Umsawli, kaba don ha sor Shillong thymmai.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War mynta ka sngi, ka la iathuh ba haduh mynta ki la don kum ba 30 tylli ki seng bahlang kiba la wan ban pan jingbit ban iarap ia kiba duk.
Kumta ka long kaba donkam bha mynta na ka bynta ban pynkut noh ia kino kino ki jingiakynad, naba ka long kaba donkam bha ia ka kynhun ialehkai jong ka ri ban pynkhreh bha ha kaba iadei bad ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai Asian Games mynta u snem ha Hangzhou.
Katkum ka jingiathuh u EM ka JHADC, u bah Finely Bareh uba la jubab iaka jingkylli kaba la buh da u MDC ka thaiñ u bah Dawan Lyngdoh ha ka Dorbar Tlang ka ba dang shudep.
ki nongialam ka KSU CEC ki la pyntip ba ki la buddien halor ka jingdawa jong ka KSU Bangalore Unit ban tei noh ia ka Meghalaya House ha Bangalore bad ka sorkar Meghalaya ha u bnai Jymmang 2018, lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka jingshna ia katei ka iing kan urlong ha u Risaw 2018.
Lada ka ïaidpaidbah ka long ka ba jlan palat, la dei ban pynkhreh ha la ki bhah ba la mang ka jingjngai babiang, khnang ban sukjai (convenient) manla ka khep waiteng (interval), khamtam ha ki  lad ba ka ïaidpaidbah ka dei ban sam lyngba ki sdad surok (road junction), ki samlyngba (passage) ba shah ang dheng lah ban pyllait ha la ki kynhun khnang ban kiar na ka ba thyngngian palat pud.5.
Ka Hima Sutnga ba la sin hadien da ka Hima Jaintia ynda la pyniar ïa u pud u sam shaduh ki Pargana jong ka Rithor Bengal ka la shah jop ha ka sorkar Bilat kaba la bynshet ïa ka synshar khadar jong ka ha ki doloi jong ki elaka.
Ka Election Commission of India kala pynbna ban pynlong iaka elekshon ha Shella ha ka 21 tarik u Risaw hadien ka jingkhlad noh u MLA ka Shella u Dr Donkupar Roy ha ka 28 tarik u Naitung mynta u snem.
Ki khiew nar pat kiba ki ju pyndonkam ki long kiba heh bad kiba lah ban shet kumba lai mon ei-ei.
ka seng ka la leit kyrpad jur ia u tei u heh sorkar ba un ym dei ban pynsangeh hynrei ban pynioh biang ia ka jingshakri kitei ki bus saw na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong jong ka shnong jowai bad kumjuh ki shnong ba marjan, la pynkut ka kyrwoh lyngba u publicity secretary jong ka seng bah M.Sana.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka memorandum ka la kdew shai ba dei ban sangeh shi syndon ban thungkam na kyrdpong iing ha ki ophis sorkar.
Katba ka kong Rona khymdeit, MDC ka Nongpoh ka la ong ba kiba bunbah ki nongshong shnong ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam ki rejistar ia ka khyndew jong ki sha ka sorkar Assam, namar ba ka sorkar Assam ka pynsuk ia ki paidbah ban rejistar khyndew,  hynrei ki paidbah ki shem jingeh ban rejistar ia ka jaka jong ki ha ki tnad sorka ka jylla.
Baroh kiba la jem ki long 12,186 ngut bad kiba iap, ki long 131 ngut.
Ka don ruh ka kor suhjain ha kyndong.
robertshospital.
Halor ka jingkynnoh jong u khlurlamjingshai Lyngkhoi ba u syiem u la khot bunsien  ia u Bah krally Iawphniaw ban  wan mih hapoh office jong u syiem ngi pynshai ba kam ju don kaba kum kata ka jingkhot daka office u syiem bad naka liang u Sordar Bah Krally Iawphniaw u khlem ioh jingtip ne ioh pdiang wat tang kawei ka shithi kaba wan na office u syiem Nobosohphoh.
La leit kit ia ka met kaba la iap lypa, ha ka 14tarik Nohprah sha Tura Civil Hospital.
Ha ka synropktien, nalor ki ktien synlar ne khiathew, ki don ruh ki kynhun kyntien kiba pynshoh bad shnok katkum ka jingmut ka ba kdew  ïa kano kano ka phang.
Ka synjuk kala khot ka jingiatreilang u paidbah ban wanrah iaka khuid ka suba.
U samla Halen Nongtdu, u dei u samla uba na ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, uba la bat ïa ka kyrdan kum u Youth Ambasador ba nyngkong ha u snem 2021, uba mih khmat na ka ri India bad mynta u dei uwei na ki rang ialehkai football uba ïalehkai na ka Hero Indian Super League (ISL), Ka Club Mumbai City-FC, myn ha ka sngi saitjaiñ ka Bataw Youth Welfare Sport Club ka la pynkup burom ïa une u samla da ki khor ki khriam, ki jaiñ tlem, ki jaiñ ryndia.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la plie ïa ka United Nations economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) Subregional Capacity Building Workshop na ka bynta ka Bangladesh, Bhutan, India and Nepal (BBIN) Connectivity ha Taj Vivanta, Shillong.
Hangta u iathuh ba ki sdang ban shondur, ban ring video ia kitei ki masi bad ia ki “Ynda ki iohi, ba nga ring video, ki knieh kynsan ia ka mobile" bad hangtei ki ong “Ngin tan ia me sha zero point, ngin siat iap ia me".
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mukhla Raij SC kala jop syndon da shikol (1-0) ïa ka Wahiajer SC ha ka jingïalehkai kaba ïakhait bha hapdeng kine ki ar kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong, “Sepei ban phah da kiwei pat ki party.
U Conard R Sana  jong ka Khliehtyrshi Sports Club u la ioh khur 2 wickets na ki 1 Over.
Halor kane ka phang, u bah Latiplang u la ong ka KHADc kan khot ia u Syiem ka Hima Mylliem, bad ban pan jingpynshai na u halor katei ka jingai pata ia saw tylli ki dukan bar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 147 ngut ha poh ka Jylla.
Nakaliang jong I MD jongka MCAB Ltd.
“Kata mo Kong, mo Bah ngin sa ai ktien pat sha phi.
Kynmaw ba u Blei u maham kumjuh ia ka Ri ka jaid bynriew jong ngi ba kane kajuh ka jingbishar ba la hap ha Israel kan hap ha ka Ri jong ngi, namar u Blei u iohi ia ki jingshisha baroh.
I Kong Dolma Shangshai i dei i ruh vice president MPUF Ladrymbai Circle Women Wing.
“Ngim don kano kano ka jingiakren ba nga leit rung sha ka UDP ban ioh myntri, kam don kum kata hynrei lada ka lad ka wan ngam kyntait ban shim ia ka shuki myntri namar ba nga kwah ban shakri kham bha ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Bah Sunn.
Ki tip ia ka ri England, ia ka ri America, ia ka ri Palestine, ia ka ri Israel, ia ki Ijipt bad kiwei kiwei.
Ki bor pyniaid ka Ukraine, kiba na ka thaiñ Shatei lam mihngi jong ka Kupiansk ha Ukraine, ki la iathuh ba 6 ngut ki riew paidbah ki la khlad  na ka jingshah thombor ha ki shipai ka Russia ha katei ka shnong.
La kyrpad jur ia ki Trai Jaka ba phin nym die ia ki jaka jong phi sha ki Kompani (Karkhana Cement).
“U Lat u la ong ba un bishar bniah bha ia kane ka kam bad yn pyndonkam ia ka bor lada ka jingthung PS kam long katkum riti synshar ka ri", la ong u president ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi.
Kane ka jingpyntreikam jong ka kynhun NIA ka la long khyndiat taïew hadien ba la jia ka kam thombor bashyrkhei jong ki lehnoh ha Poonch ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawshynrut Block ka la pynliem noh ïa ka Shallang Block da 1-0 kol.
Shillong, Nailar, 16: Ka sorkar jylla ka la rai ban mang tyngka haduh 250 klur tyngka na ka bynta ban ïoh maramot noh ïa baroh ki jingjulor kynthup naduh ki surok, ki jingkieng, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la wan lyngshop ha u Jylliew mynta u snem.
bad donkam ban pynshisha shuwa ïa kane ka khubor bad ki jingtip shuwa ban leh eieiNalor kane,u Myntri Rangbah ula ong ba u ju ïakren borabor bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sawma bad kumjuh ruh hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar Jylla.
Ngi donkam ban wad ïa baroh kiba leh ‘Benami’ namar ki dei ki nongpynjot ïa ka jylla bad ïa ka jaitbynriew.
“Mynta ngim lap shuh ia ki bad lehse, ki la ia khleh lang bad ki trai shnong" ong U  Solicitor General, U Tushar Mehta, haba iathuh ia ka ben jong U Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India.
“Nga dang shu wan phai sha London, hadien ka jingwan shangkai sha maldives, sardinia lem bad ka iing ka sem lem bad ka samla, kaba bhabriew shisha ka sushmitasen47, kaba dei ruh ka jingsdang  jong ka jingim ba thymmai jonnga".
U Rophul, u dei U MLA shimet na  Rongara-Siju bad u dei uba wan ba ar, hadien jong U Rakkam Sangma, u MLA jong ka seng  NPP, ha ka elekshon MLA 2018.
“Kam ju don satia ha shnong bad kadei ka briew kaba ioh lok dkhar bad sah ruh sha krem dewiong tang teng teng eh ka poi shnong", la iathuh ka khubor na Byndihati.
Haduh mynta kiba la paw kyrteng ban iakhun MDC, ki long u bah Ronnie V Lyngdoh uba long u MLA barim ka Mylliem.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la rai ban pynsangeh shwa ïa ka lympung ïalehkai 4th Division (U-20) Football League naduh mynta ka sngi Ba-ar (17 tarik).
Mynta ba kane ka seng ka la dap 50 snem kynthih, ka la dei shisha ban sngewsarong ba dei tang ma ka kaba la kynjoh haduh une u mawmer.
Ka Diengshynrum ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Khliehriat Constituency.
Ia kane ka jingjaka ri bad ka skul khunswet la sdang katto katne snem mynshwa ban ai ka jingshakri ia ki khunswet hapoh ka jingpyniaid ka balang Presbyterian.
Ka seng mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u Samla Richest Malngiang bad u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant  Education Secretary  CEC ka la leit ban ïa kynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka ophis treikam jong u ha Secretariat.
Jowai, 7 Naitung:Kumba ki ju leh manla u snem ki paid riewngeit Muslim kiba shong basah ha ki thaiñ Jowai ki la pyndep ia ka niam ka rukom jong ki ha ka jinglehkmen Eid Ul Fitr.
Kumta ki la ïaphon ïa ka Doh bad ki kynja Jhur khlaw.
Shuh shuh u bah Marweiñ, MCS u lah kren ruh halor ka Voters Helpline App kaba long ka ‘App’ kaba lah ban download ha ki mobile phone bad lyngba kane ka App ki nongthep vote ki lah ban peit ïa kiei kiei ki ba donkam kiba ïa dei bad ka elekshon, ka Voter ID bad ruh ban apply na ka bynta ban pynbeit lada don ki jingbakla ha ka Voters ID.U la pyntip ruh ba ka SVEEP ka dei ka ba flagship programme jong ka Election Commission jong ka Ri India ban ai shuh shuh ka jingpynshai sha ki nongthep vote ba kin ïoh ban tip kham bha shaphang ka jingthep vote bad ban pynshlur ïa ki ba kin wan shakhmat ban thep vote khnang ba kin lah ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki.
Kitei kiba la ioh kem na Ladrymbai la tip kyrteng kum u Selbi Rymbai na Rymbai Iawpynsin, u Shanroi Rymbai na Moolamanoh bad u Joseph Charai uba na Karimganj District jong ka jylla Asssam.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don kumba 63 ngut kiba pang mynta ka sngi.
Bad hadien ki 1000 snem, yn pyllait kai ia u shipor na ka byndi jong u ba un don bynta ha ka thma khadduh, ka thma Armageddon hapdeng u Gog bad u Magog.
Utei u lok u dei uba la tip kyrteng kum u Amjit Sangma katba ka lok jong u pat ka Rasina Arengh , 28 snem karta.
Higher Secondary School, New Jirang, Babansing Ch.
“katta phi nang kynnoh bad tei pop  jubor katta ngi dang skhem arshah namar ka jingiatip lem ka iaid ryngkat ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha" ong ka kyrwoh na u Manly Nongpluh, President KSU Laban Circle.
Ka pynlyngngoh shikatdei eh ban pyrkhat tip ha kano ka rukom tip ba ki kmie ki kpa kila leit kylla long ñiangkohnguh beit ha ki bor jong katei ka skul kat haduh ba kin da shu saiñ ne soi beit īa katei ka shithi khlem da lah ne īohlad ban pyni daw eiei lem!Kaba pynlyngngoh shuhshuh kalong ba, kumno katei ka skul ka nud ban khot jingīalang ne meeting īa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jongka wat haba ka kyndon-aiñ (protocol) jong ka Lockdown kaba ong shai ba ‘ymshah īano īano ban īalum ha kano kano ka jaka palat īa ka 5 ngut briew’ kadang treikam.
U la ïathuh ba u la shakri paidbah khlem tulop la 25 snem kum u nongtrei mon sngewbha bad ryngkat ka tulop 25 snem kum u nongmihkhmat.
““6.
Ha kaba iadei bad ka online klas ruh ka EJNC kala dawa ruh naka sorkar ban pynbiang iaki network sha baroh ki shnong nongkyndong ha East Jaintia Hills namar ba kiba bun ki khynnah kila shah ktah haka pule puthi jong ki.
U President jong ka Meghalaya BJP u la ong ba ki paidbah ki la dep shim ïa ka rai jong ki ïano kin jied na Tura bad ha Meghalaya hi baroh kawei.
Ia ka ja ka sha ki khun ki ksiew ki hap ban leit ai da u shamoit ha jingthiah.
Ka jingbthei bom ha ka sien kaba nyngkong kaba la jia hajan ka Golden Temple ka la jia ha ka 6 tarik, Jymmang, kaba ar ka la jia ha ka 8 tarik, Jymmang.
Ïa kane la sakhi ha ka janmiet jong ka 11 tarik u Naiwieng ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long hapoh ka phyllaw jong katei ka skul ha kaba la ïoh ruh ban aiti ïa ka work order sha u nongseng jong katei ka skul da ki samla ka NPYF Pyndengrei.
“Ka jingduh ym pat lah ban pyntikna hynrei ka lah ban duna lane palat shi klur ka jingduh nong.
Shillong, 08 Jylliew:Wat la ka CCIB ka dang ieng pyrshah ban ker sainar shiah ha ki khappud bad ka ri Bangladesh, hynrei katkum ka jingtip ba la iohlum, ki trai jaka jong ka thain Elaka Umniuh-Tmar bad ka Raid Lyngkhat ki la pdiang ban ker sainar noh hadien ba ka sorkar lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ki la wan ban pynshai ha kaba iadei bad ka jingshim jaka bad ban siew ia ka jingduh jong ki jingthung jingtep bad ka jingheh ki jaka.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u bah Diver Lyngkhoi, bah Gilbert Shangpliang dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh u bah O Pdahkasiej uba dei na ka thain Phlangwanbroi bad kumjuh ruh u dkhot jong ka central body.
Ngi kyrmen ba kiei-kiei baroh kin poi sha ka suk ka saiñ khnang ba ki nongshong shnong baroh ki lah ban ïaid ban ïeng kumba ju long khlem jingtieng jingsyier.
Hadien ba la dep ban khang tala, ka Seng ka lah buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongpeit ia katei ka Karkhana, ba da lei lei kim dei ban plie biang ia katei ka Karkhana, kat haduh ba katei ka Karkhana kan thung kam biang bad ba katei ka Longkmie Khasi kan treikam biang hapoh katei ka Karkhana.
Namar ba baroh kiba shong ha bos kim ong ba kim tip, ki pulit ki la kem ia u nongniah bad ruh ban kurup ia katei ka bus na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
U Myntri u la ong ruh ba ka skim Pradhan Mantri Virasat Ka Samvardhan (PM VIKAS) kaba la treikam naduh katei ka sngi, kan long ka sienjam na ka bynta ka ïoh ka ka kot, ka jingkyntiew ïa ka pule dangle jong kiba duna ka ïoh ka kot nalor ba ki ïoh ruh ïa ka lad ha ka ïohkam ïohjam.
Halor ki jingkynnoh jong u bah Lapang ba la leh beiñ ia u namar ka jinglong tymmen kum ka jingsloit jubor ia ka kam President MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba kam shym la long satia kumta hynrei ha ki bnai shuwa ka elekshon u bah Lapang u bunkam ha ka ban rung ban mih hapoh Hospital namar ka koit ka khiah jong u bad ym dei tang ma u hynrei ka kurim jong u ruh ha kato ka por ka don hapdeng ka jingshitom bad ki la bunkam ha ka ban rung ban mih hapoh Hospital.
Ka Sorkar Jylla ka la thung ia u Deputy Director u Jibonsing R.Marak kum u Chef- de- Mission bad u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh (Football Coach) kum u Sports Manager.
?" La wad jingtip ka Rida“Tharai i lah ban wan, namar i mut ban thied tiar noh mynta ka sngi… I la ong ruh ia ngi ban ia leit kit lang ki mar ki mata…" La iathuh uwei na kita“O to kata nga kwah kein ban iakynduh bad i…" La pynpaw ka Rida“To ap kata.
U Bah Mayborn u la kdew ruh ïa ka jingeh jong ki nongbylla bad u la ong, “Na ka por sha ka por, ngi ïohi ba ka sorkar jong kane ka jylla jong ngi ka shu pynlut kai ïa ka pisa ha ki tamasa.
Ka US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) ka iathuh ba ki don   6,503,030 kiba ioh pang corona bad katei ka kiew da  35,549 na kiba mynshwa bad kiba iap, ki don 510 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  193,705 ngut ha ka ri America.
“Lada ka sorkar kam lah ban ai rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka 29 tarik ngin pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem sangeh haduh ba ngin lah ban pynkohnguh ia ka sorkar" ong ka sur na ki sengbhalang.
(ka mut tad ynda kut ka ia ki Jentil), u Blei u ong ia ki Jentil – “Ma phi ruh (Jentil) mynno mynno phi la ju long ki bymkohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la ioh jingisynei da kata ka jingbymkohnguh jong ki Israel …….
Nalorkine, ka la don ruh ka jingtwa biang ha riat Rngaiñ kaba la pynlong ïa ar tylli ki kali ban julor jur.
Haba kylli balei ba u la iehnoh ïa ka Mawhati ban ïakhun na Nongkrem, u Bah Lamare u la ong ba ka dei namar ka jingkwah ki paidbah na Nongkrem bad u la pynshai ruh ba dei namar ba u la don ka jingïasngewthuh jingmut bad ki paidbah ka Mawhati ba u sa lah ban rai ban ïakhun na Nongkrem.
“Nga dei ka nongialam jong u paidbah, ka jingpynkhreh jong nga na bynta ka elekshon ka dei ka jingim jong nga.
Ka daw ba ar ka lah ban dei ki nonghikai hi.
Shwa kane ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ki la ialum shabar ka Sadar police station hapdeng ka jingpyrkhing pahara jong ki pulit.
Ka sngi ba khatduh kan sakhi ia ka jingkiew rynsan jong u nongrwai barim ka Boyzone Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, Toshan.
U SP West Jaiñtia Lakador Syiem ula ong ba kila shimkhia ban buh pyrton pulit bad CRPF.
“Ha u 2018 ki kren ïa ka medical college mynta ruh ki dang kren ïa kajuh.
Ka Khadsawphra College, Mairang, Shillong College bad St.Anthony’s College ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka seng Congress ka la pynshisha ba ki nongbud jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka Trinamool Congress ki la leit ban pynjulor ïa ka ïingsah jong uwei u nongbud jong ka seng.
U don 6 tylli ki jaka kiba long ban rep bad ar tylli ki bym long ban rep, u don ar tylli ki ing paki dulan bad ka spah kaba T.1,55,00,000 klur tyngka.
Nga shim ia ka kam sain hima ne politics kum ka politics bad ka jinglong paralok kum ka jinglong paralok bad ka jingiadei shimet ka dei kaei kaei kaba kham pher.
Shwa kane, u Dr.Chellakumar u la ong ba ki paidbah ka jylla hi naduh mynshwa ki ieid bad shaniah ïa ka Congress.
U samla Franklin u la iathuh ka seng ka la dawa ban thung kam noh ha ka Maternity bad Child Healthcare hynrei na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban aiti noh ha ki kynhun bym dei sorkar kiba tbit ban pyniaid ia kane kum ka nuksa ka Down Town hospital bad kiwei.
Ha ri America pat ka jingtih uranium ha Texas naduh u December 1954, ha ka jaka kaba ki khot ka Karnes County kaba don 50 mile shah thei lam mih ngi jong ka San Antinio kaba la neh haduh kumba 30 snem ka la ktah jur ia ki nongshong shnong sawdong jong ka South Texas uranium province bad ia ki jingri jingdup baroh.
U bah Kenny, 28 snem karta u la shong hadien katba u bah Lytan, 49 snem karta pat u shong hakhmat mar syndah u nongniah , hynrei haba la poi ha katei ka jaka ka kali jong ki ka la kum tynrah ia uwei u diengbah bad ka la thung khongpong ha surok.
Shillong, Nailar 17 : Kumba la dep kular da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ban wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit hapoh ka ïing dorbar ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik Nailur 2022, kumta ruh u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u kyrmen ba ka sorkar kan leh ruh bad ka kam bad wanrah beit ïa kane ka kaiphod jingtohkit halor ka jingshah siat iap jong u bah Cherishterfield Thangkhiew mynta ka kynti hapoh ïing dorbar.
Kaba kham sniew shuh ka long ba ïa uba pyrkhing ki ong uba sniew, ïa uba ai lad beit ban leh katba mon ki ong uba bha.
Ka jingleit ontep ia u kan long lashai ka Sngi U Blei ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Church Ummulong haka por 3.00 PM.Ka Shillong Press Club (SPC) haka sngi Palei ka la kynthoh tyngeh ia u nongialam ka VPP uba dei ruh u MLA napoh Nongkrem Constituency u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit halor ki jingkren kynthoh khlem nongrim  pyrshah ia ki nongthoh khubor ka jylla khamtam ha ka thain Rilum Khasi bad Jaintia.
Ka daw kaba pynlong ban donkam ka long namar ngi dei ki briew ba im.
Katei ka komiti ka la pan por biang ban pyndep ia katei ka kam haduh u nohprah da kaba ong ba ka por ba ka Council ka la buh ka lyngkot palat.
Ïa ka mukotduma la pynrung kyrteng ha thanat Khliehriat katkum ka Case No.22(3)2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
U Sani Phawa ula ioh ban thep ia kane ka kol haka minit kaba 38 bad kaba biang pura iaka Mulait United FC ba kan khur iaka nam lahduh.
U la ban jur halor ka jingduna ka jingpynbiang ka jinghikai, da kaba batai ba ki nongïalehkai, kynthup ïa kiwei kiba u la ai jinghikai, ki la hap kilan met hapoh ka jaka ba long madan, da kaba pyndonkam da ki tiar jong ki ba la shna hi da ki lyntang bad ki siej.
U ma Longda ula ong u katba u la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh jong ki Nongshetja sngi.
Haba kylli kumno ka seng Congress naduh ki por u maieid Hopingstone, ka dei kawei na ki seng kaba ïashun bha pynban mynta pat da u briew ka Congress ka pynïeng na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Mawsor u la ong.
Ki jingeh kin kynriah beit, ki jingpang kin mih beit, ki ksuid kin phet beit ki jingkyrkhu (blessing) kin wan beit ki jingtim (Cursing) ki jah beit.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba katei ka jingkhih jong ka NPP kadei hadien ba ka la don ka jingtyrwa treilang na ka Congress ban treilang noh bad pynkut ïa ka samoi ba dang sah.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Streamly S.Suchen bad u Finance Secretary Bah Shaniahskhem S.Dkhar ki la leit ban ai jingïarap ïa ka longïing jong ka Kong Ribiang PhawaKa KSU ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah lane ki riewshimet ba kin don ïa ka mynsiem ban ïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher da kaba wan shakhmat ban ïarap lem ïa ki.
La iathuh da u myntri rangbah, ba ia ki  Regional Committee, yn thaw noh hapoh 15 sngi, ha kaba ki sorkar jylla, kin thaw ia kitei ki komiti bad ki myntri Cabinet, kin dei ki lamphang jong ki komitei.
Ka West Khasi Hills ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Eastern West Khasi Hills.
Namarkata nga ong ba u dei u virus uba shukor! Namar uto uba long asymptomatic u iaid sharum shaneng, um lei lei ialade hynrei u pynpur jingpang sha kiwei.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
U Leningstar Rymbai u la ong ka hukum jong ka Supreme ka kren shai ba ka Coal India Limited kan rai ka jaka haei ban shimti ïa utei u dewiong, ka bai kit bai bah ne ka transportation yn siew da ka Sorkar Meghalaya ne ka Coal India Limited ne baroh ar bad ïa katei ka bai kit ne shalan yn sa ot na ka dor bala dep lilam ïa u dewiong.
“Kane ka policy ka dei ka jingbtin lynti ba kumno yn sdang ïa ki project pynmih bording" ula ong.
“Ha ka jingïakynduh bad u Thackeray, u Pawar u la ïakren ha kaba ïadei bad ki jingshah pynbor bad ki jingshah byrngem ïa kiba la leh da ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie kum ka Enforcement Directorate (ED), ka Central Bureau of Investigation [CBI] bad ki kynhun pulit kiba la thmu ban pynpait ïa ka seng NCP kumba long ïa ka seng Shiv Sena.
Ka la kdew ruh ba kino kino ki lah ban aplai na ka bynta ban pynrung kyrteng hapoh ka roll, bad kino kino ki jingpyrshah halor ki jingbym biang kum ha kaba iadei bad ki tarik sngi kha, ka jingpynbeit kyrteng, jingkynriah jaka shong lah ban pyndonkam da ka form 6, 6A, 7 bad 8 katkum ka jingdonkam ka jong ki.
" U kren wei briew“Hynrei kumno ngan lah ban iakynduh bad I marwei….
Ki don ki bynta ba dei ban ïaroh ïa ka Tribunal namar ka pynkyndit bynriew ba ngim dei satia ban shu leh trai lut ïa kiei kiba don ha ka mei ramew tang ha kane ka pateng kaba mynta khlem da pyrkhat ia ka pateng ban wan.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh ban pan map mardor lyngba ka jingthoh lyngba ki bor shipai BSF kiba dei khmih ha ryngkat ka jingpynthikna ba kum kine ki kam  thombor bad ki kam riewkhlaw kin ym wan jia shuh hadien habud.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad kato ka fir nga don ka thong ban ioh ban kheit ia u soh bathiang ka jingjop, la ong ka kyrwoh na u nongfile Fir mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki nongialam jong ka jingiakhih ne ka Joint Committee jong ki seng bhalang bad ki seng bapher bapher ha Mawlai ki la dawa ba ka kong Ampareen ka dei ban pan map da ki jingthoh sha ki nongialam ka Committee bad ruh sha ki kot khubor, hynrei kumba ka long mynta ka sngi, kitei baroh ki jingdawa kim shym la urlong, namar ba ym shym la shah ia ki nongthohkhubor ba kin rung hapoh ka kamra long jingialang ne ka Myntri kam shym la ai jingthoh sha ki nongialam.
Ki sorkar, ki ju wan, ki ju leit bad ki ju kren bha, halor ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki nong kyndong; hynrei kitei ki kyntien, ki long tang ki jingkren tap eit miaw suda, katba ki jing shisha, ha ki kam kim iahap eiei ruh em bad la iohi pynban, ba ka jinglong jingman jong ka sor Shillong, ka iapher bak ly bak, lada iaid tang hapoh shi kynta, ban poi sha ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia.
Ha Pynthorumkhrah, yn ym shah ban iaid kali ha ki bynta jong ka jingkieng 5th Furlong ia ki kali ba thnu ban leit sha Pynthorumkhrah (Assam Dairy).
Shillong, Jymmang, 20: Ka kynhun ki nongthoh ka jaitbynriew Bengali jong ka thain Shatei Lam Mihngi kaba la tip kum ka Uttar Purba Bangla Sahitya Sabha hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba shisien shi snem ban ïatai halor ki ishu kiba ïadei bad ka ktien Bengali bad kumjuh ka jingithuh ba ki ïoh kum ka jaitbynriew hapoh kane ka thaiñ.
Ia kine ki dawai jingdih pynbuaid la kurup da ka jingiatreilang ki Anti Narcotics Task Force (ANTF), jong ka East Jaiintia Hills bad East Khasi Hills bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station.
“La jar katta na ka liang jong ngi ngim riej satia hynrei ngin ïaid shakhmat ban weng syndon ïa ka jingeh ki paidbah kumba ngi la leh ruh ha ka Wat ba nyngkong" u la ong.
La iathuh ruh ba mynta u snem ruh ka lah long kumjuh ha kaba naduh u bnai Iaiong ka la don ka jinglip bording elektrik kaba khah khah bad ka shim por da ki sngi ban moramot ia ka bad tang shu sdang ban hap u slap ne khie ka lyer malu mala ka lah duh biang.
U Blei u la mut ruh ban pyllong syiem ia ka Israel bad synshar halor ki ri ka pyrthei bad kan long ma ka ka syiem ha ka pyrthei, namar ha Israel ki don ki briew jong u Blei kum u Abraham, u Isaak bad u Jakob bad kiwei, bad dei namar ba u Blei u la dep kular ha u Abraham bad ki kaba ong – “Ha u symbai jong me yn kyrkhu ia ki jaidbynriew ka pyrthei baroh" ki kam Apostol 3:25.
Ka National Green Tribunal, ha ka hukum jong ka ha ka 09.06.2014, ka la shem ba ka la don ka jingpynjaboh ia ka lyer, ka um bad ka mariang namar ka jingtih dewiong beain, ka bym don kano kano ka kyndon bad kaba long palat pud kaba jia ha ki jaka bapher bapher jong ka Meghalaya.
Da kaba kdew ïa ka jingpeit bniah jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba palat 1.5 lak ki health centre ki dei kiba dang wanrah hajan ki ïing briew ha kylleng ka ri khnang ban pynbiang ïa ki lad leh test bad ka first aid.
Jowai, 9 Lber:Uwei u briew u la duhnoh ia la ka jingim ba kordor jong u hadien ba u waiar light High Tension u la dkut ban hap sha madan, ha kaba utei u briew u ba iaid lynti tang da ki kjat suda khlem phong juti u la kum iuh ia utei u waiar hapdeng ka jingdum jong ka miet bad shah bat noh ha ka bording haduh ba un da khlad noh hashen.
Haba ia kren bad u  General Secretary ka KSU Mawlai Circle u bah Rapbor Nongrum u la iathuh ba ka jingleit ka KSU ha kitei ki lai tylli ki jaka ka long ban peit la ki bar jylla kiba trei hangtei ki don ne-em ia ka Work Permit, bad ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la lap ba baroh kim don ia ka Work Permit katba don napdeng jong ki kiba don tang ka Labour License kaba ki la ioh na District Council.
Haba ngi tip ba U Trai U la map ia ngi ne don ka por ba ngi la bakla, balei pat ngin dang khuslai ban pyrkhat ia kaba la dep.
Haba la sdang sa ka kylla miet, ka Aizwal ka la pynkhlain shuh shuh ia lade da kaba ioh ban thep sa ia ka kol kaba lai kaba long lyngba ka kornar da u Joe Zoher liana ha ka minit kaba 57.
Ka Forum ka duwai na ka bynta ka jingsuk bad ka jingialong shipara ha ka Jylla bad ka ri baroh kawei, bad ha kajuh ka por ruh na ka bynta kito kiba la ngat ha ka jingpang Corona virus bad ki jingktah jong kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
Baroh shi katta ngi la ia kren ia ka jingshim kabu ka sorkar ban pynkiew ia ka phniang petrol ne Dissel.
Nongstoin, 28 Nohprah:Myn ha ka miet 25 tarik kaba dei ruh ka miet Christmas kumba ha kapor 8 baje mynmiet ki 4 ngut ki runar kila ngat noh ha ka kti jong ki Pulit ka Nongstoin katba ki dang thmu ban leit tuh bad lute ha kawei na ki jaka ha ka Shnong Mawrusyiar ka shnong kaba don mar khap bad ka surok bah bye pass Nongstoin bad ka lynti ban leit sha Rambrai.
Te ymdon ei ei kaba thymmai hapoh ka sngi.
Ki paidbah ki dei ruh ban husiar ba ha ka por thep vote kim dei satia ban shah pynngop noh shi khyllipmat tang ha ki tyngka pliah hynrei ban ïeng beit ha ka nongrim.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pyntip ba ki don palat 200 ngut ki samla ka jylla kiba pule ha Manipur bad kumta na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynkhreh ban pynmih noh ïa kine ki samla na katei ka jylla hadien ka jingjur jong ka jingïakynad ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur.
Shillong Naiwieng 09 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka phah ïa ka kyrwoh kitbok kitrwiang sha baroh ki samla ka Bri Hynniewtrep ki ban sa ïa shim bynta haka North East Olympic Games kaban sdang naduh 10 tarik u Naiwieng haduh ka 16 Tarik Naiwieng 2022.
Ka jingrai ban weng noh ia ka hukum khang dam, na kine ki artylli ki jaka ka long hadien ba la dep ban pynlong ia ka active surveillance bad kumjuh ruh la dep ban leh ia ka test na ka bynta kito kiba lah ban shah ktah ha kane ka khlam.
Nalor kata ki nongshong shnong bad ki khynnah pule kiba donkam kyrkieh ia ki jingiarap ki lah ruh ban phone sha ka Mrs A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar Meghalaya ha u  no: 98630 63305 bad u Bah F.B Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, Sorkar Meghalaya ha u No: 7005037347 khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Hynrei mynta, ka don tang kawei ka jingkylli bad kata ka long “shaei ngin leit kein nangne" bad ngim don lad ban leit shaei shaei, sa tang ban iakhun, lada ngi lah, lane ban shah iap, lada ngim lah bor shuh; hynrei na kaei kaba paw shai, la iohi, ba mynta, ki la don bun ki bym don kuli shuh ban ialeh, hynrei, ki hap ban iakhun da ki kti kiba thylli bad haba iakhun, da ki kti khlem PPE, ka long kaba ima shibun ia u paidlang ka Ri.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem u la ong ia kane hakhmat ki nongialam na ki shnong bapher bapher ba la ialam da u Chairman ka Advisory Committee Administrative Reform (ACAR) ka  KHADC uba dei ruh u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shullai.
U Manager jong ka Shyam Ferrous Century Ltd, u Rama Krishna u la ong ba ki nongpang TB ki donkam ïa ki jingbam teimet ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang.
Shwa kane, u Bah Shaklïar Warjri u la pynkynmaw ïa ki nongïalehkai ba kin pyndonkam ïa ka khusnam pisa da ka jingstad khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynpaw ïa ka sap ka phong ha ka jinglehkai sports.
Ban dih ïa ka um ba la dep shet kan pynïap ïa baroh ki khñiang jingpang kiba don ha ka um bad da kaba pynmlien ban shet bad dih man ka sngi kan ai jingkoit jingkhiah ïa ka met bad lait na shibun ki jingpang jingshitom.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ki iakren shaphang  ki doh um doh wah namar don ki ki riew shim kabu ba khwan mntoi shimet ban shoh dawai bad bomb ia ki dohkha.
La palat shi snem, ka High Court ka la kdew ba ki la don ki jingïalang, la ai ki kaiphod bad la ai jingmut ruh ban pyntreikam ïa ki katto katne ki sienjam, hynrei kam pat don ka jingkylla.
Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la thung ia U Shaktikanta Das, kum U Governor ba thymmai jong ka Reserve Bank of India.
Hynrei, watla katta kala kular pat ba kan shimkhia ban pynkloi katba lah ïa kane ka kam.
Utei u rangbah u la ong ruh ba katba u dang im u iai shna beit ia kitei ki synduk metiap khnang ba ka jaitbynriew bad khamtam ki khristan kin ioh ban leh burom khadduh khadwai ia ki baieid bathoiñ jong ki kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Dei ha kajuh ka tarik ha ki por kumba por 9 baje ei ei u Syrpailang u la kum btuid bad hap hapoh um katba u samla Phailand Rngaid um lah shuh ban ïarap, u la mareh ban wan ïathuh briew noh ha shnong bad ki briew jong ka shnong tang mar ïa ïoh ïa kane ka jingtip ba la jia ki la phah pyrta shnong bad phah briew ban leit wat hynrei ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong ki paidbah na shnong kim shym la lap ïa ka met jong u.
U bah Shylla u la ong ba ha ka por ba u long CEM, u bah August Shangpliang u dei u Secretary, “U bah August u dei u ophisar uba trei hok bad phim lah ban pynkynkohnguh ia u lada khlem da dei ka lynti ban iaid, u bah Welljune pat u dei u ophisar uba shu Yes Sir- ki lah ban leh katba ki mon , na kata ka daw ki rah noh ia u bah Shangpliang kum u Secretary ka Legislative bad ia u bah Welljune kum u Secretary ka Executive da ka jingmut ba ki lah ban leh katba ki mon" ong u bah Shylla.
U Bah Makri u la ïathuh, “Ha ka sngi  Saitjaiñ u la sdang ban pynphai ïa ka pisa ha Nongkseh bad ha ka 24 yn pyndep noh ha kane ka shnong bad ha ka shnong Umkdait Nongmensong yn sa phah jingthoh sha u public Secreatary ka shnong ban pynphai noh ïa ka pisa sha ki nongshong shnong ki ba la shim ïa ki cylinder na u".
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban kylli ruh halor ka jingpynlait jaboh ki Karkhana sha katei ka wah, kaba lah ban dei ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki Dohkha, hynrei na ka liang u C.P Gotmare, u la ong ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban ong ei ei, namar ia kane ka Wah yn sa Eksamin bad ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba u la dep ruh ban btah ia ka tnat Pollution Board ba ka hap ban tohkit bniah.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ka kam hikai ka dei ka kam kaba eh namar ki dei ma ki kiban thaw dur ïa ka lawei ki khynnah skul bad ka jylla.
Ka kane ka sngi kan sa don ruh ka ka jingpynkupbor ia u Rev Fr Simeon Sungoh kum u parish priest ba san jong ka parish Ladrymbai da u Most Rev Victor Lyngdoh DD Bishop ka Jowai Diocese.
La maham bay m shah ban kanbas naduh ka por 7 baje mynstep jong ka 19 tarik bad baroh shisngi ka 20 tarik.
Shillong,Jylliew 19: Ka jingpynbna ba kynsan jong ka sorkar kmie ban pynrung kam shipai lyngba ka National Agnipath Scheme ha ka 14 tarik Jylliew myn ha kane, ka la wanrah shibun ka jingïapher jingmut la ka dei na ka liang jong ki MP, ki heh shipai ba la shongthait ne na kito ki samla kiba thmu ban rung pura sha ka kam shipai jong ka ri India.
Ym tang katta, wat ka ktien ba iakren ruh ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
U la kyntu ïa ki nongthied-nongpet ba ki la dei ban khmih bniah bha ïa ki rukom song hashwa ba kin thied ïa kino kino ki jait jingbam, kum ïa ki jingbuh tarik ha kaba ïadei bad ki rukom pyndonkam ïa ka jingbam bad ban khmih bniah ïa ki tarik ba pynmih ne ban kut ka por ba la buh na ka bynta ka jingbha ban bam ïa ki jingbam ba la shna bad thep ha ki song.
Ka la donkam shisha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ ha kum kane ka por ïa ki paidbah khnang ba kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka jingpynthame ba laiphew jait ha ki khwan myntoi ïa ka malade.
Nongpoh,27 Kyllalyngkot:Kum shi bynta ban ai jinghikai ia ki nongniah kali ar shaka bad ia baroh ki nongniah kali ha National Highway, ka Kynhun ki nongniah kali ar shaka, ka shnong Umsning, hapoh ka lama jong ka Two Wheeler Association Umsning Area, ha ryngkat ka phangpdeng,  ba dei ban don ka jingshngain ha ka niah thuk thuk ne ka “Safety Riding" ka la pynlong syndon da ka Peace Track-2014  myn ha ka sngi 25 tarik u  Kyllalyngkot (Sngisaitjain), kaba la ia mih ha ka por 9 baje mynstep.
U Nikodimus te u tip ia ka jingkha kaba tang shisien na ki kmie ki kpa, wat lada u long uba stad ruh hynrei um pei phang ia kata ka jingkha Arsien.
Bad lada kim wan ha katei ka sngi ba la buh kin kit khlieh hi dalade", la ong ka kyrwoh mynta ka sngi na u Bah JL Hynniewta u secretary ka Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniewskum.
Hynrei kaba sngewsih ba uto ruh u kwah nongïalam, uto uwei ruh.
U bah Hek u la ong “Kane ka jingbthah ka dei ka ba la pynmih na ka ophis u DC,ym na ka sorkar bad kane ka long kum ka sienjam ban pynshlur ia ki nongshong shnong kane ka thain ba kin mih sha khmat ban ai vaccine ia lade".
U SP City u Spill Thamar u la ong ba ia utei u bomb la shimti da ki pulit ka Lumdiengjri PS, U SP u la ong ruh ba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia ban ioh kem ia kiba donkti bad u la ong ba ki dang tohkti ruh la ka don jingiadei ne em bad ka kam elekshon naba katei ka jingjia ka jia ha ka konstitwensi kaba la shim ba ka dei kaba don jingma tam.
Ha ka taiew ba la dep u Dr Sangma da kaba kyntait ban iakren bad ka HNLC, u la pynpaw ruh ba ka jingthmu ban iarap ia uno uno u dkhot ba la pyndem wait ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti.
La pynrung ïa u NOTA ha ka ilekshon hadien ka jingbthah ka kashari ba hakhliehduh ka India, ka Supreme Court.
Hynriew ngut ha Ribhoi, 43ngut ha South West Khasi hills, ha kaba 23ngut ki don ha Marshillong, 4ngut ha Mawlyngat, 11ngut ha Nonghyllam.
Ki khun u Kpa bym dei Khasi ki ioh jait Khasi, katba ki khun jong u kpa Khasi kim ai lad ban shim ia ka jait Khasi.
La leit shaw ia u da 4 ngut ki bahaing hasem kiba dei ki hynmen bad kynum.
Kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ïa kito kiba la ïap ne phet Shnong bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Lada don kino kino kiba pynkhien ia kane ka ain, kin ngat ha ka jingpynsaja katkum ka kyndon 188 IPC nalor kiwei kiwei ki ain kiba katkum ka The Water (Prevention and Control of Pollution) Act 1974, The Environment (Protection) Act 1986 nalor kiwei kiwei ki kyndon ain.
Bad u ong ha nga “TO THOH; SUK KITA IAKIBA LA KHOT SHA KATA KA JINGKHAWAI MIET KA JINGSHONGKURIM UTA U KHUN LANGBROT".
Na ka liang u PRO ka tnad BSF Meghalaya u la ong ba hapoh ka jingkhmih jong u, ki shipai ka Meghalaya Frontier ki la kurup 1669 tylli ki masi naduh u Kyllalyngkot 2023 ha ki jaka khappud.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, u Director General of Police, u LR Bishnoi u la ong, “Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa kitei ki jingtip shaphang ka jingdon lehnoh Jihadi ha Assam ngi la phah peitngor ha baroh ki district polict station bad ruh ki outpost khamtam eh kito kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi pdiang burom u Bah Mariahom Kharkrang u lah ong, “U Bah Melam Rangad u dei u pyrsa ksiew jong u Bah Thrangbok Rangad, u Rangbah ba ka seng BJP ka jylla ka ïai kynmaw bad pyrto junom.
Ki Nongkitkam ka Shilliang Umdoh Unit, ki kynthup ia u Star Mynsong, kum u President, u Elvis Muktieh kum u Vice-President, u Spering Nongrum-General Secretary.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula kren pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Utei u shipai snaiap, la shim, ba ula lah ban siat pynhap  haduh shiphew tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia.
Ha kaba jubab ia ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA, u Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla, ka la shimkhia ia kane ka mat, ha kaba ki la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ban bishar bniah bad pyrkhat kyrpang ia ka jingtyrwa jong ka jylla.
•Dei ban siew ïa ki khajna Value Added Tax (VAT) hapoh 30 sngi, ym shuh hapoh 100 sngi.
U Dr Mukul Sangma u nongïalam ka liang pyrshah u la ïathuh ba hynnin ka sngi u la ïoh ban leit ban hiar hi sha ka shnong Mukroh ban ïa  kynduh ïa ki bahaïing jong ki briew ki ba la shah pynïap dusman ha ki pulit Assam.
Haduh mynta na ka sorkar pdeng bad ka seng ka lah ban ai tang ia kijingiarap bai sumar bad haba khlad hynrei ka shem jingeh namar ka jingbun ki nongtrei iing briew bad ka donkam ia ka sorkar ba kan peit ia kane.
Kine ki 6 ngut ki lanot aksident ha krem dewiong ki dei u Jilal Uddin (25) na Jalabad, Karimganj, Dilwar Hussain (35), Ali Hussain (40) bad Mokbul Hussain kiba dei shipara na Karimganj, Abdul Sabur (32) na Laborputa, Silchar, Cachar District.
Ka tarik ban niew ia ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
“Hadien ba ngi la ioh ia ka jingpynbna na u Lat ban khot dorbar, ngin sa jied ia u chairman bad deputy chairman ba thymmai ha ka dorbar", u la ong.
Ka tnat syntiat jong ka Israel ka la pynbna ba ka la lap ia ka jingthmu ba buhrieh jong ka Iran ban thombor ia ki heh nongkhaïi jong ka Israel hapoh Cyprus.
Haba pyntip sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Shanbor Nong khlaw, u la ong ba ki nongkitkam ka Dong ha ryngkat ki paidbah jong katei ka Dong, ki la pynpaw ba kim lah ban pdiang halor katei ka jingshah pynkynriah ia katei ka project kaba la thmu ban tei hapoh katei ka shnong, namarkata na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshai bad ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam, ka la pynlong ia ki nongialam katei ka Dong ba kin dawa syndon na u PD ka DRDA, ba un pynlong da ka jingtohkit kaba thikna, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ka RBYF Killing unit la aiakhun pyrshah ïaka Seng Samla 15 Mile Byrnihat bad ka jing ialeh kai ka la long ka ba shongshit bha bad ha ka jingia khun kat kum ka por bala buh, kine ki artylli ki kynhun kila poi sha ka jingiakhaid ba mar shi kol.
Ka ta te shong ka mon u Blei kieñ, kynnoh pynban ba Suki trei ki doctorjait ka bym dei ka daktor, te ka kren ruh kum ka bym dei daktor hi moka jingtrei kam Kane ka Hospital ka la long shisha kaba ka Suki palat….
Kitei ki nongialam ka RBSU, ia kaba la kren da u Bah S.Mawthoh, Organizing Secretary, u la ong ba ka seng ka sngewlyngoh shibun, haba ki lap bad iohi ba ki nongialam shnong katei ka thain, ki la mih shakhmat na ka bynta ban pynshai halor katei ka RTI kaba ki la wad, namar ha ka jingshisha hi kim shem la wad jingtip na ka shnong, hynrei ki wad na ka sorkar bad ki pan jingpynshai halor ka rukom pyntreikam ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, kata ia kaba la pynmang tyngka kyrpang da Airport Authority of India, na ka bynta ban shna ia ki kam pynroi hapoh kitei ki shnong kiba don ha syndah bad katei ka Kad Liengsuin.
Hynrei hadien ba la dep pynbeit ruh ki pulit ki dang iai bteng ban bat ia kitei ki kali jyrngam ba kamai sor bad la pynieng lain ia ki shriak ha Umshyrpi.
Ka kong Banri kaba peit ia kane ka hostel kala ïathuh ba naduh ba sdang jong une snem kim shah shuh iaki khynnah ban sah ha katei ka ïing namar ba kala shong synjor shaba palat bad ki tieng ruh ioh jia eiei iaki khynnah bad kim nud shuh ban kitkhlieh ban shah iaki khynnah ban sah ha kane ka hostel.
Ula ong ba ka Sorkar kan thung iaki nongtrei na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka block office ha ka jaka ban buh ia u maw nongrim la ong ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA – JAC) U Chairman ka NBA JAC ma Emlangky Lamare uba long ruh u MDC JHADC, ula ong ba ka JAC kala khublei iaka sorkar MDA kaba la pynurlong ia kane ka jingangnud u paidbah ka Narpuh kaba kila dawa iaka hok naduh u snem 2018 kaba ha kane ka kynti kala long kaba jop.
Shillong,  25 Iaiong:Ka KHNAM Central Body hapoh ka jingialam u President rangbah jong ka u bah Pyndap Saibon ryngkat u Working President uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kamra treikam jong u ban ia kren ba u CEM u dei ban pynsted noh ia ka jingpynbeit thymmai ia ka kyndon 128 jong ka A.D Rules.
U Ajay u la shah set patok ruh kumba 11 bnai halor ka jingbuh jong u ïa ki tiar siat,"  la ong ki pulit.
Kumba ong ka ktien riewstad, “ wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung.
in lane ban ioh iaka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Planning Branch) West Jaintia Hills District bad a ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ki pulit kiba leit wut wut sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Bah PT pat u dang leh ban kyntiew ïa uta u Modi.
Haba ïadei pat bad ka jingdawa jong ka ACHIK ba dei ban pyntreikam beit naduh mynshwa ïa ka roster system, utei u nongïalam ka HNYF u la ong ba um don satia ha ka bor ban kren ei ei halor katei ka bynta namar kum ki nongshong shnong ka Ri India ki don ïa ka hok ban dawa la ka dei ban dawa naduh ba sdang lane nangne shakhmat ban pyntreikam ïa ka reservation policy bad ïa ka roster system.
Hynrei hadien lai sngi ba u lai sngi ba u la sumar, ine i heprit, ka ding ka la sdang ban ïap, ka jingtyrha ka la sdang ban duna bad i la bam la duh bad ïoh thiah bad sdang ruh ban ïalehkai.
Ki suk ki kmen bad ki palei mynsiem ba ki ioh ia kiei kiei ha la ka jingim da la ka umsyep hok bad kim ju kner ia ki kti ban tam ia kaba ioh ei ba ki tieng khaweit ia ka siarkylla bamkylla: ki tieng ia ka raibi bad ka byrsieh byrsang ba kan kiew tyngkong ha la i trep ha la i skum: lymne kim ju riehtngen ha ka syrngiew ka bamsap bampong, ka lehklep ka lehklop ne ka khyllep ka khyllong.
" Une u nongїalam u pynpaw ruh ia ka jinglong san jingmut jong u da kaba ong ba ki nonghikai SSA kiba їakhih kim shym la mih sha surok ban wad daw, wad dong, hynrei ki kwah bad thrang ban weng ia ki jingeh ba ki їakynduh.
Kane ka dei ka jingbakla namar ba ka jingbun briew jong ki Garo bad ki Khasi-Jaintia kam ïaryngkat satia.
“Lehse ki kyrtong kiba ngi sei ki jop tang 5 ngut hynrei kane kam dei ka jingkut bad ka jingduh jingkyrmen ïa ngi namar lada ngi peit ha kane ka elekshon kaba la dep ngi kham tam ma ngi ïa ka jingïoh vote ban ïa ka Congress bad ïa ki party kiba don la da ki phew snem hangne," ong u Bah George.
"Lah ban pynkynmaw dang ha ka 16 tarik Lber ka sorkar ka la ai por ïa ka HPC ban ai jubab halor ka blueprint hapoh ka 10 tarik Iaiong namar ha katei ka blueprint la dep kdew shai ïa ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki na Them Iew Mawlong sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board hadien ka election MLA.Ka sorkar ka la aiti ïa katei ka blueprint sha ka HPC naduh ka 29 tarik Nailur 2022 ha ka jingïalang ba la long ha Secretariat.
U Pastor u la ong ba ha katei ka madan ka la don ka rai ban ym shah ia kino kino ki sengbhalang ne ki seng sain pyrthei ban pynlong jingialang ne ki jingiakhih lait noh ki jingialang jong ki skul bad ki jingiaseng.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad kum u trai shnong haba kren kum uwei pat u Kongsan u la ong ba ki kam ba ka Seng Kynthei ka leh ki dei kiba radbah namar ki kam ba ki leh kidei beit na bynta ka bha ka miat bad ka imlang sahlang.
Shillong,4 Naitung:Mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor , ki Nonghikai kolej hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teacher association (MCTA) ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingkular u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ban pyllait noh shen ia ka arrear ba 80 na ka shispah jong ki kaba la sahteng.
U Conrad Sangma, un don ha katei ka ophis, haba u don ha Tura bad katei ka ophis, kan trei kam baroh shi taiew kynthih, ha kaba un don u ophisar, uba pura u ban peit ia ki jingdonkam jong ki paidbah, u ban buh sngi, ba kin ia kynduh bad u myntri rangbah lem bad kiwei de ki kam, ba ki dei ban trei pyndep.
U Colinsalmon Lyngdoh u la thep ka kol kaba balai ha ka 28 minit bad u Samlang Rympei u la thep ia ka kol hadien shi minit.
“Ka jingmih jong ngi sha surok ban ïa pyrta ïa kiba bun ki mat jingdawa na ka sorkar ki dei ki rukom ïa khih ha ka synshar paidbah hynrei nga kwah ban pynkynmaw hangne ba ka jingthep ïa ka shi vote ka kham khlaiñ bor ban ïa kino kino ki rukom ïakhih namar dei da ka vote ba ngi thep ka rai mano ban long ki nongsynshar jong ngi bad nga kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kane ka iktiar jong ki," u la ong.
Kane ka long kaba khia tam bad kaba shimpor slem tam.
Kita ruh la kit sha thanat.
Ki ri kiba lah shah jied na ka bynta ka tei ka lympung ban long ki kynthup:Africa: Cape Verde, Ivory Coast, Angola, South Sudan, EgyptAsia: Philippines*, Japan*, Iran, New Zealand, Australia, Lebanon, Jordan, ChinaAmericas: USA, Canada, Brazil, Puerto Rico, Mexico, Dominican Republic, VenezuelaEurope: Finland, Lithuania, Germany, Greece, Slovenia, France, Lithuania, Spain, Italy, Georgia, Montenegro.
Hangta kitei ki nurse ki la ong, oo la dep pynkha mo, bad ki leit phai biang sha jaka sah bad thiah sha ka jaka sah bad ym dei ruh ha kamra ki nurse ha hospital.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Nilesh Sukhadeve u ba dei u Senior Manager (Commercial) ka NHDC Ltd.
La shu pynkhia kai їa ka met bad ka jabieng u khunlung tang da ki kot bymlar kam satia, khamtam ki kot Khasi.
U Bah Ardent u la ong ba haduh mynta kiba wan ha kane ka jingïalang ki long kumba 28 ngut.
Ki bor pynïaid jong kane ka peace assembly ki la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa baroh kiba la wan ïashim bynta lang bad pyndem ha ka jingduwai na ka bynta ki paidbah ka Manipur.
Un don ha ka nongbah kumba 2-3 kynta ei ei bad hadien kane un leit phai biang sha nongbah Delhi.
Saphriang ki khubor ba kyllon iap u heh ISIS ha ki namding ka AmerikaKi la her sted ki khubor kiba la saphriang ba u nongialam rangbah ka ISIS u Abu Bakr al-Baghdadi, u la iap ha ka jingther naming ka Amerika ha ka sngi thohdieng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Sngi I Dr Ampareen Lyngdoh i la ïathuh “ Nga la jan dep ka jingïamir jingmut bad ki paid nongkyrshan jong nga baroh sah sa tang katto katne ngut eh kiba nga dang hap ban ïakynduh bad hapoh ka 10 tarik une u bnai ngan pyndep lut bad hadien kata nga sa shim ïa ka rai".
U Bah Synshar Lyngdoh uba la rah ïa ka jingjop u la ïoh 16,679 vote, u Bah Samlin Malngiang uba la shah rem u la ïoh 13,257 vote, u Bah S.Osborne Kharjana kyrtong ka Congress u la ïoh 1,756 vote, u None Of The Above (Nota) u ïoh 272 vote, u kyrtong ka TMC, Bah Stoding Thabah u la ïoh 89 vote, u kyrtong HSPDP, Bah Sandondor Ryntathiang u la ïoh 62 vote, u kyrtong ka BJP, Bah Seraph Eric Kharbuki u la ïoh 40 vote.
Ha ka Junior Boys ki long u Leadingstar Kharbudon (Laitlyngkot), Kyrmenskhem Lyngdoh (Upper Lumparing), Shaiphar Nongkhlaw (Upper Lumparing) & Teibanbha Rani (Lad Mawphlang).
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi ka la long kaba ïaid beit bad kaba shongshit ha kaba ki nongïashim bynta ki ïa wan ïalam ruh ïa la ki jong ki nongkyrshan.
Ka South Garo Hills kala ïoh ban rung sha ka final bad kadei ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Zone 2.
Ki mat iakren ha katei ka Dorbar Bah kin long halor ban pynbeit ia u pud u sam jong baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung ryngkat jong ka Hima hi baroh kawei.
Shillong, 04 Lber:U Lat ka jylla u V Shanmugathan u la maitphang khoit ia ki kam ba ka sorkar MUA-II ka la leh ha kine ki snem naduh ka suk ka sain, ka rep ka riang,  ka pule puthi, ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Ka long thik kumba phi ïakynduh ïa u Ksew uba byrngem – lada phi pyni ïa ki Dak Jingtieng ha ka Durkhmat ne ha ka Met jongphi hangta uta u Ksew u nang ïoh Bor bad lada phi phet mareh lei te, un nang beh kthong ïa phi; Katba lada phi ïeng beit marpyrshah ïa u da ka Durkhmat bashlur ban ïakhun ne lada phi don sa ka kynja Tiar ban bom ban siat lei te, u Ksew un pyndem tdong bad phet krat ïa lade.
Halor kitei ki ripod kiba la pynmih u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la  pan ka jingiatreilang bad ki jingai jingmut ki sengbhalang ban pyrkhing ia ka jingiarung ia mih laitluid ki mynder sha kane ka jylla.
Nga la ai jingmut ruh ba lada ki kwah ban mih noh na ka party kan jin da la bha ba kin ai jingtip noh kham kloi khnang ba ngin ïoh pynkhreh bha ïa ka party," ula ong.
Utei u nonghikai u dei uba la tip kyrteng kum u Sir Manjeet bad u dei na ka jylla Haryana.
U Chief Minister Conrad, tip u tip ne em ia kane, namar ngim shym iohi ia ka jubab jong u, ne tip ula iakren haba ula leit shongkai-bam ja te ym tip.
Hadien shitaiew ba la plie skul, la wan thew ki arngut ki samla briew ia kata ka skul.
Ka Swatch Bharat Mission ka mih dang shen eh hynrei haba ia nujor ka jingpyn khuid shnong u khasi ka la don lypa naduh mynhyndai myn hynthai.
Ha kane ka training yn hikai ruh ha kaba ïadei bad ka kam kumno ban sengkam sengjam (entrepreneurship) bad kumjuh ruh kumno ba ki nongseng kam kin pan ram na ki bank bad kumno ba kin ïoh ïa ka FSSAI certificate.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long na u bah Bitnam Nongsiej, President ka HITO Mawranglang Zone, u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM, u samla Pynskhem Kharjahrin na ka HYC, u bah Wallam Syiemiong na ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District, u bah Ailad Nongrem, u bah Overlin Imiong na Ranikor, bad u bah Pynkhraw Kharjahrin.
U Michael Thongni ha ka jingkren u la ong ba u dei uwei na ki nonghikai ha kawei na ki skul bah ha ka jylla Kerela bad u la iehnoh ïa ka kam namar u angnud ban don ha jylla la jong ban leh eiei na ka bynta ki khun samla halor ka jingkyrduh kam, kumta u la shim ïa ka sienjam bad thong ka long ban leh eiei na bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduh kam hapdeng ki khun samla bad dei ha ka snem 2014 da i bor barit u la sdang shakri na Nongstoiñ bad mynta u la don ha kylleng ki District ka jylla Meghalaya lyngba kane ka shlem ka kylla long ka jingkyrmen ïa shibun ki khun samla.
U la ong ka jinglah jong ki ban shakri bad ïai tbeh ïa ka sharak jingshai, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw tam ba ka imlang sahlang ka ïoh ban mad.
Kitei baroh 4 ngut kim shym poi ha u pud lait im bad ki laduh ia ka bai ialeh.
Katba kaba ïadei bad ka kam rep kam riang, la dep pynbna da ki nongai jingmut ba la tbit halor ka on-site kiba la ïarap ban batai ïa ki mat ba dei halor ka kam rep kam riang, da kaba pynthikna ba ka kynhun rep riang ka la ïohpdiang ïa baroh ki bynta ba pynïoh jingmyntoi bad ki mat ban pynkiew ïa ka jingïoh nong.
Kaei kata ka jingiasyriem u Briew ia u Blei? Dei namar ba u Blei u dei u Mynsiem (God is spirit).
U Syiem ka hima Mylliem, u ong ba katei ka seng, ka don ia ka jingthmu ban pynneh pynsah, ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai, kumba la buh da u ni u kong.
Shillong:Halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka bording ha ki thain nongkyndong, halor ka jingpheil ka Saubhagya skim ha ki thain nongkyndong bad halor ka jingdonkti ban pynpoi bai bording ia ki long ing ki ba ym pat ioh bording na ka liang u MLA ka Mawsynram constituency u bah H.M shangpliang un ther bad buh jingkylli ia ka sorkar MDA hapoh ka ingdorbar thawain ka ban sa long ha ka 10 tarik u Nailur.
Kane ka School kan don saw tylli ki tnat, kata ka tnat Public Health, Family and Child Studies, Community Development, bad ka tnat Mental Health and Well-Being.
U Somabhai, u iathuh ba U Narendra Modi, u dei uwei na ki hynriew ngut shi para, ba ki ia don bad u don ia kawei ka jingmut bad kata, ka long ban shakri ia ka Ri.
“Ka jingshaniah kaba kham bun ka dei h U Blei bad dei tang ha ka bor ka jong u kaba lah ban aibor ai mynsiem ia kane ka kynhun kaba dang sah kut ba kin lait na kino kino ki jingeh, ki jingma ha kum kane ka khep ka kynti kaba ki mad mynta ha ka jingim bad kyrpad ruh ia ki briew kiba pule ia kane ka khubior ba kin iarap lem ban buh ia ka jingduwai ia kane ka kynhun" la ong u bah Wallambok.
Ka elekshon komishon, ka dei ban shim ia kane kum ka jingdih ia u dawai kuli, uba kthang na ka bynta ka jingbha jongki hi" ong ka kashari, ba la khlieh da U  Justice DY Chandrachud.
Hynrei na ka liang ka Mawkyrwat ki riew rangbah ki la ia shim khia ban wan ha katei ka sngi.
Haba ki nongthohkhubor ki leit ban jurip halor jong kane ka jingshahktah ha kane ka erlangthari ha shnong Sonidan, la lap bad shem ia ka jingjulor kaba la palat, la iohi ruh ia ka jingjulor jong ki iing ki sem, ka jingkhyllem jong ki post ilektrik, ka jingshah pynjulor jong ka skul.
Ha kawei ka jingia-lehkai, ka Lapalang ka la jop da shikol la nod ia ka Nongsohphoh.
Kito kiba don jyrhoh bad shitmet, ym dei ban ialam sha ki jingiathoh.
Ki dieng kiba la kit ki dei kiba ki briew jong ngi ki thied na ki Karbi," la ong u Bah Sungoh.
U ma Kyrmen ula ba na kaliang ki ar shnong kila mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit ha Lad Rymbai Police Out Post haka 12 tarik pyrshah ia ar ngut ki briew kiba la suba donkti ha kane ka kam.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba katei ka dei ka rai ban ia khih da kaba jai jai, la ong ruh ba ka jingshim ia katei ka rai ka dei namar ba ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim ia u sordar bad ba ia ka hok longtrai jong ki paidbah ka shnat Raid Tynring la shah iuh roit khlem khein briew shuh.
Shillong, Jymmang 04: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang kala hukum ïa ka Tnad Power ban pyndep noh ïa ka jingpyndait Streetlight bad tba jingshai ha manla ki jaka khongdong ka sor Shillong hapoh ka saw bnai.
Ka jingthepkam thepjam ruh ka long beit da ki briew jong ki kiba ki wanrah hi na bar jylla,katba ki khynnah samla jongngi pat ki hap ban leit wadkam bad trei ha bun tylli ki karkhana kiba shabar.
Jowai, Risaw 03 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka lah ban kham shimpor namar ka dei ka kam kaba khia, hynrei baroh ki seng saiñ pyrthei kin sa ïoh ka lad ban wanrah ïa ki jingmut jong ki hakhmat ka committee," la ong ka Kong Ampareen.
" Ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong na baroh 60 constituency, 55 tylli ki constituency la rai ban pynieng kandidate, ki don katto katne ki jaka ka jur bha ka jingiaknieh ticket bad shen yn pynbna noh iaka ticket, la ong u ma Pala.
“Mynta ngi don ym duna ïa ka 10,000 km ka surok ha ka jylla lait noh ki National Highway.
U Paiem Syiem ka Hima Mylliem bah L.Syiem ha ka jingkren ula ong kaba nyngkong eh donkam ban sngewthuh ïa ka jinglong trei la jong khnang ban nud ban kren ïa ka jingshisha, ula pynkynmaw ba ka Ri Khasi Jaiñtia ka la ïoh kyrpang ïa kine ki lum bathiang dei lyngba ka Dorbar Blei ba nyngkong ha sahit bneng da kita ki khadhynriew skum ki khadhynriew trep.
ka Lympung ki Hynriew Shnong.
Hadien ba ka sorkar NDA ka la pynlong ain(passed) ia ka ain Citizenship Amendmend Act, mynta pat ka la khreh ban pynlong ain sa ia ka Uniform Civil Code(UCC) ha kine ki khyndiat bnai kiban sa wan.
Shillong: Ka SOS Umiam mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi jong ki rympei iing ne ka International Day of Families ha ka jingialang ha SOS Umiam, Ri-Bhoi district.
Tang arngut ki nongtied ka Sikkim ki la lah ba ioh 10 run shaneng, katba kiwei pat ki nongtied ki la shu hap lut ha ki bol jong u Manish uba la wiang man la ka 11 bol.
Kawei pat ka dei kaba 76 snem ka rta bad u khun jongka, uba 48 snem bad kitei ki don mynta ha ka jingshah sumar ha   Covid Care Centre of Regional Institute of Medical Sciences (RIMS).
Ka MLA ka East Shillong ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka 27 Ïaïong ka la kyntu ïa u  Rangbah shnong ka Laitumkhrah  ba ym dei ban shu pynkhih win ïa kano kano ka mat khlem da don nongrim.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u CEM JHADC, Garod LSN Dykes, Superintendent of Police Lakador Syiem, Additional Deputy Commissioner Kong R S Manners.
Ka association ka pynrem jur ïa ka jingleh kyrkieh ki Principal jong ki College ha ka ban kylla ïa ka nongrim ka jongki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad kila kynthoh ïa ka Meghalaya College Principals’ Council halor ka jingkylla ïa la ka nongrim kaba ki ïeng.
U la ong ba ka jingshna ia ka ain, ka donkam kyrkieh hadien ba ki rangbah shnong ki la shah sloit noh ha ka Meghalaya High Court bad ban tem ia kane ka jingeh, la donkam ban don noh ka ain.
Ha ki bnai jong ka jingsumar nga ngam sha ka thwei jong ka jingngeit bad ka jingngeit ka hikai ia nga ban їakhun bad їaksaid ha ka jingim.
U la ai mynsiem ruh ïaki paidbah bad ki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban long ki nuksa sha ki shnong ki thaw, ban wanrah ïaka rukom pyrkhat kaba thymmai wat lada ngi donkam ban pom ïaki dieng naka bynta ka jingdonkam, hynrei ngim dei pat ban klet ban thung thymmai bad ban bujli ïaki khnang ba ka mei mariang kan nym jot lane duh noh.
Shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai yn sam ruh ïa ki  khusnam ba kyrpang (Special Memento) sha baroh ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai table tennis.
“Ngi pdiang namar ba ka dei ka jingshisha, ka Voice of the People Party ka dei ka seng kaba duk bad kum ka seng, ngi kmen ba kane ka seng kan duk sah ruh hynrei ka thong jong ka Voice of the People Party ka long ban pynriewspah ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ban pynriewspah ïa uwei-pa-uwei u nongshong shnong jong kane ka jylla", la ong u Bah Brightstarwell.
Ym tang katta, ka kynnoh ba u tnga jongka, u don jing iadei ruh shawei pat bad kiba dang don jingiadei bad katei ka iing.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai haka sngi Palei kala leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS na bynta ban ïakren halor ka jingbymtreikam ka jingkhang khlong maw khlong shyiap bad ka jingtheh khyndew ha Wah Myntdu wat hadien ba ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC.Ha kane ka jingïakynduh la ïalam da u President ka synjuk u Ma Alan Niangti haka jingiadonlang u General Secretary U Ma Riquoma Rq Laloo bad u Ma DH Pde Tresurer ka Synjuk.
Une u riew rangbah u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ha ka juh ka por namar ki matti kiba u la leh ha ka por ba u dang long MLA, ki la sahteng noh.
Hynrei, u la ong ba namar um shym la leh ia kano- kano ruh ka kam sniew ne ki kam thok- kam shukor ha ki por ba la leit, balei un phet rieh na Pakistan?.
Ka jingriewspah ka ri kam shong tang ha ka sorkar ne tang haki paidbah hynrei ka iaid lang ryntih ha baroh ar liang.
Ka elekshon shiteng samoi na Shella, kan sa long hadien ba la khlad kyndit noh u MLA u Dr Donkupar Roy dang shen.
U Bahnah u la bthah ia ka Riia ban khatja khat jyntah.
Kumta ma nga U Arun Pathak, nga tyrwa ia ka khusnam kaba T.1 klur ia kino kino, kiba lah ban khrai khlieh ia kito kiba pyniap ia U Tiwari.
Ki kyrteng jong ki saw tylli ki skul jong ka Prayagraj ruh ki la don ha kane ka thup.
’ Toi ngam sngew dei shuh ban pyndonkam ïa kane ka kyntien ‘jaidbynriew’ namar la shu kheiñ niut bad pynhiar dor ïa ka.
Ki skul kiba la jam sha ka pre-quarter ha ka Under-17 Boys ki long ka Jowai Presbyterian HS School, Sawlyngdoh HS School, Mang Hai Ryum Secondary School, Marian Hill HS School, Govt.
Na kine ki 95 ngut, 19 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na North Garo, 38 ngut kidei na Ri-Bhoi dictrict, 28 na West Garo Hills, 2 ngut ki dei na West Jaintia Hills bad 3 ngut na West Khasi Hills.
Kumta ula hukum ban pyniap ia ki riewstad baroh jong ka Babilon ba kynthup lang ia u Daniel bad ki paralok jong u.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehrain ban trei ïa ki kam rit kam rïa.
Ha kaba Pynwai ia ka Programme la ai ia ki kyntien ai khublei da ka Zonal supervisor Haphadahun Sympli ia baroh ki nongshongshnong ka Rymbai kumjuh ruh ia kiba ai jingkyrshan da kaba ki la pyllait ia ka por khnang na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpynsngewthuh paidbah.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingsam khusnam ka la sdang naduh u snem 2017 ter ter hynrei ha kine ki ar snem ka seng ka khlem ioh ban sam khusnam namar kajingpynthut na ka jingwan ka khlam covid-19.
Hangne ruh u la ioh de sa ka medal Georgivs V North West Frontier Medal 1930-31.
Ka jingjied ia u MLA ba thymmai ia ka Shella kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik Risaw.
La sakhi ruh ha ka sngi saitjaiñ ba ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Khasi bad Garo kiba la tuid sha ka jingïalang ban ai jingkyrshan ïa u.
Ngi ki briew da thew than ruh bun ba dang ia duna bad dap ki jingbakla suda.
U la ong ba kum u nongïalam pyrshah uba hap ban kdew ïa ki jingtreikam bym ïahap jong ka sorkar bad kum uwei ba la ïeng pyrshah ïa ki kyndon kiba la ïasoi MoU u sngew dei ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh syndon ïa kane ka MoU namar ka jingleh ka sorkar ka long kaba shu leh bam ja khluit khlem don kano kano ka jingïasyllok shuwa bad ki paidbah kiban shah ktah ïa kane ka jingïasoi MoU jong ki ar jylla.
Shuh shuh hadien nangtei u MDC u la hiar sa sha ka dong Mawpun Tieh Jyrsieh New Nongstoiñ na ka bynta ban sam ia ka jingtrei kaba T.2 lak ia katei ka dong na ka bynta ban shna ia ki lynti iaid kjat.
Ka School of Social Work, Martin Luther Christian University bad ka jingiatreilang ka ophis ka Deputy Comissioner (Supply), East Khasi Hills District ha kane ka snem ka iatreilang ban ai jinghikai halor ki hok ki nongthied nongpet lyngba ki sur jingrwai, ki prokram ha ki shnong bad ki khynnah skul bad ki lad pathai khubor.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un sa peit ia kane ka mat katkum ka jingtip ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai.
Ia katei ka Tamasa ka KHADC kan pynlong ar sngi lynter ha Mawphlang ha ka jaka kaba la pynkhreh la slem slem bha ha kaba ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka Tamasa ka la shim por kumba 1 snem tam.
Ka la mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai national ha ka kyrdan U-17 ha u 2005 bad ha utei u juh u snem ka la mih madan na ka bynta ka kynhun ïalehkai senior jong ka India, da kaba mihkhmat ïa ka Blue Tigress ha ki 46 sien bad thep 36 kol.
Lada ka long pat ba u phah u Minister, te u ruh un leit lang sha patok, lada lah ban pynshisha.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka shim ba katei ka dei ka jingleh donbor bad shet shukor, da kaba kem ia u samla Steven Kharkrang,President KSU Umiam Circle, ha kaba ia dei bad ka mat jong ka lynti rel.
Ha ka jing shisha, ki pulit ki lah dei ban kem shwa ia u MB Rymbai u  bym khein shuh iaka hok jong ki paitbah  u ba nud ban bam klop wat ia ka pisa jong ki paitbah kiba baduk ba pli.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa kiwei pat ki riewlum kiba don hapoh ka jylla ban bhah lem ïa ki 15% ha ka Job Reservation Policy, ka Myntri Sorkar ka la ong, “Ngi lah ïakynduh ban ïa kren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah, ha kaba kiwei pat ki riewlum ka jylla ha ka taiew ba la dep bad ngi la pynpaw ha ki ba kidei ban phah da ki jingthoh baroh ïa ka jingsngew bad ïa ka jinglap ka jongki bad dei kane ka Expert Committe kaban shim ïa ka rai".
“Ki wan poi ha ki ar tylli ki kali na Paikan ha Assam ban wan sha Tura, hynrei namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, la phah noh ia ki sha Paikan ha kajuh hi ka janmiet" ong U DC.U Nikman Marak, uba dei u nongialam ka GSMC, u iathuh ba kitei ki briew, ki dei kiba wan na Rajasthan bad ki la wan khnang sha Tura, ban die balun na bynta ka lehniam Sobha ka ban sa long shen bad kitei ki don jingthmu ban die balun ha ki rud surok bad nangta ba kin shong kin sah ruh ha Tura.
U la ong ba kam long kaba suk ban kiew shaphrang bad kyntu ïa ki nongjop ba kin dang ïa trei shitom ban rah nam bad burom ïa la ka jong ka skul bad wat ïalade ruh.
U myntri u la iathuh ruh ba ki don shibun ki don ki daw ba ki nongtrei ka koit ka khiah kim treh ban shim ia u tika iada Covid bad na ka liang ka sorkar ka lad shim ki lad ki lynti ban pynshlur ia ki ban shim ia ka tika u myntri u la bynrap shuh shuh ba kat kum ka kaiphot ba la lum da ka Indian Institute of Public Health ki daw ba ki nongtrei kim shim ia u tika ki long ba ki tieng ioh don kano kano ka jingshah ktah lada shim ia u tika, ki khubor ba phriang ha ki rynsan social media, ka jingbym pat lah ban rai uno u dawai tika kin shim naba ki bun ki tika ba la shna na ki kompeni bapher bapher, ka jingngeit ba ka bor iada ba pynmih na ka met ka la pura ban iada ia une u khniang jingpang, ioh ym lah shuh ban ioh khun bad kiwei kiwei ki daw.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak ha ka jingiakren, u la kubur ba la don ki MLA ka Congress kiba la pynpaw ia ka jingbym shaniah ia u Mukul Sangma hynrei ka party kan sa iakren ban pynbeit ia kane.
Shillong,18 Iaiong:Uwei u lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA), u la phet krad na  Civil Hospital, Tura ka jaka ba la sumar ia u.
Shillong: Sa uwei pat u briew, uba don jing iadei bad u nongpang khlam covid 19, uba na Khanapara, ula ioh ia katei ka jingpang ia bit mynta ka sngi, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka peij jongu ha facebook.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingpyrshah ban pyntreikam da ka tnad MeECL ryngkat ka Kompani M/s Satnam Global Infra Projects Ltd (JV), kaba dei ka Kompani na Delhi bad kaba yn pyntreikam ruh ïaka smart meter project lyngba ka ADB schemes (MPDSIP).
Ha kane ka sngi la ïadon lang naduh u bah B.S Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, u Superintendent of Police B.S Bikram, MPS, ma F.B Basan, ma M.A Challam, kong HML.Kynta, D.V Lyndoh Additional Deputy Commissioners, bah WK Kharbuli Extra Assistant Commissioner, ki ophisar jong ki tnad sorkar ka District, ki nongïalam ñiam, nongïalam shnong bad ki kynhun seng bhalang.
Bad lah ban ong ba i long ruh u Muktiar (Nongiasaid) bym ju riej ia ka jingshisha na ka bynta ka jaitbynriew, bad i la pynpaw shisha kum u ta u nongialam u ba ieit ia la ka jaitbynriew da ka ba leh da ka kam ba shlur ym tang ka ktien jali ja um ban ong nga ieit ia ka jaitbynriew.
Ha ki jingthung hortikolshor kum ki jhur ki soh ha ka por ba la soh, ka jing adkar bad husiar ia ka rukom synreit, ki jingkhleh, ka jingpynpoi bad ka jingsait khuid ia ki pump spray ki long kiba donkam.
Kiwei pat ki kyrtong ki dei u Ma Emlang Laloo (Nartiang), Nehemayah Tyngkan (Mokaïaw), Adrian Lambert Chyne Mylliem (Jirang), Marbud Dkhar (Mawlai), Manuel Badwar (East Shillong), Sardonik Nongkhlaw (Nongkrem), S Osborne Kharjana (Sohiong), Dannyson Kurbah (Mawphlang), Gopal Stone Hynniewta (Mawsynram), Nehru Suting (Pynursla), Goldenstar Nonglong (Rambrai-Jyrngam), Timjim K Momin (Mendipathar), Frederick Sangma (Raksamgre), Dr Kapin Ch Boro (Tikrikilla), Augustine D Marak (Dadenggre), Roger Benny A Sangma (Dalu), Karak R Sangma (Chokpot).
U la pynpaw ruh ba kine ar ngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongïalam ki ba shem phang kiba iohi jngai bad kiba nud ban kren halor ki mat ki ishu bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, wat la ki dang jop elekshon ha ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pyni bad sei ïa ki sap nongïalam jong ki.
Na ka liang ka AMDA ka la buh ruh ia ka jingkylli hakhmat ki nongpyniaid jong kane ka show ba kaei ka jingmyntoi lada u Bobby un poi sha ka thong bad na ka liang ka company ka India Talent Fight, ka la kular ba ka don ka kabu ksiar ban don ha ki video Bollywood Album bad ka Big Reality Show kaba la jer kyrteng Love War bad tang ki celebrity ki lah ban don hangne bad un long ruh u nongbishar ha ki episode ki ban sa wan.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kan long hadpeng ka Moodop Royal pyrshah iaka Catholic Youth Mihmyntdu haka por 10:30 Am, ka Sohmynting Dongnein pyrshah iaka Pateinki Sabah 12 baje mynsngi, ka Kseh Sylle Ialong pyrshah iaka FAM hak por 1:30 nohphaisngi bad Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntd pyrshah iaka Mookyrdup haka por 3 PM.Ka SSLC Free Coaching Program 2022 kaba kyrshan da u MLA ne nongthaw aiñ ka Jowai kala long kaba jop bad haduh 80 percent ki samla kiba shah hikai haki san tylli ki centre kila pass bha la kam u Wailadmiki Shylla.
Ka ophis ka la dep phah ruh ïa ka thup jong ki skul ba la ithuh na bynta ban pynïasoh bad ka NIOS kum ki shlem ai jinghikai.
Shwa ban pynlait,ka GNLA ka la pyntip hynnin ka sngi sha kiba haiing jong u BDO ba kan pynlait noh ia u.
Ka sorkar, ka la rai ban siew T.
Katba mynta ka sngi pat, ka Kong Chiarmon Dkhar, kala leit ai jingiarap sa ia ki longiing ba duk jong ka Dong Moopynieiñ.
Nangta u la ong ba kane ka jingñiah thurmur jongno-re-jongno ka wanrah ka jingduhnong bad ka jingsngewsih ïa kiba mad ha ka jingjia shah tynrah.
Shillong, 12 Iaiong:Ka North East Indigenous People Federation (NEIPF) kaba dei kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha ka miat jong ki trai shnong kane ka thaiñ Shatei lam mihngi ka ri India, ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka hukum jong ka National Green Tribunal kaba la khang tih dewiong ha kane ka jylla.
U la iathuh ba ia kane ka jingkieng nar ki army authority, kan lah ban pyndep tang hapdeng shitaiew yn sa shna kyrpang khnang ba ka lah ban kit haduh 50 MT haduh 60MT ki kali.
U la ong ba ha katei ka ophis thymmai kaba rit ka don ka jaka sah ki ophisar bad ka ophis kaba rit.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah G.Mawlong, Publicity Secretary, Sts.
Nalorkata, u ong ruh ba man ka sien ba ka Ri ka ïakhun thma na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka shongsuk shongsaiñ kam dei satia tang ki shipai hynrei ka ri baroh kawei ka ïakhun lang ïa ka.
Ki forest guard kila pynsangeh iaki kali kit dieng jong ki trai shnong na Mukroh, hynrei kim shym la sangeh bad ki la synreit kuli iaki naphang sha ki shaka jong ka trok.
Dei hangne keiñ ba ka jingpule ka long kaei kaei kaba kongsan tam.
Ia kine kiwei pat ki jaid jingthung ki khot ki “bacteria".
Katba u MLA/MDC ka NCP na Laban Bah Sanbor Shullai, u MLA/MDC ka UDP na Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej bad u MLA/MDC na Amlarem Bah Stephan Mukhim ki dang ngap jar halor kane.
“Ngam ngeit ba hadien ka jingiap jong nga kan don ka jingsngew synei iano iano.
Kiba bun ki ong kumno yn ai tiket ia u briew u bym treikam ei ei hapoh ka party bad u ba dang thymmai, u bym pat ithuh khmat ei ei ruh da ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ka Constituency naduh ka thaiñ Hima Mawiang, hima Myriaw bad Hima Nongkhlaw ruh.
Kane u la ong kan wanrah ka jingbitar haspdeng ki khun samla kiba don ha ka kutlad bad ki ban sa ieng ialeh pyrshah ia ka sorkar da kino kino ki lad ki lynti.
Ka seng ka kyrpad jur ba na ka liang ki BSF, ki Pulit bad ki bor shnong ban pahara jur.
Haba pynpaw ba ka thaiñ Rambrai ka dei kaba la shah iehbeiñ la slem bha, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ki prokram bapher bapher, ka Sorkar kan pynthikna ba ki paidbah kin ïoh kheit ïa u soh jong ki kam pynroi ha ka Jylla.
Dr.Albert L.Dkhar, u ïathuh, “u Archbishop u la sngew diaw bha haba ka Meghalaya Board of School Education ka shim ka rai ba lada ki khynnah ki pheil jingkheiñ kam lei lei.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-14 ki shynrang kaba la long ha Mini Stadium kaba ha Resubelpara, ka Montfort ka la pynliem noh ïa ka Resu Union SS da 3-1 kol.
Ka pyrthei mynta ka la kren da kawei ka sur – ka sur jong ka klur.
Wat lada katei ka jingmut ka Sorkar, lehse ka lah ban long kabym biang, la katta ruh, u Lat um lah ban kyntait bad ban leh hi katba u mon hapoh katei ka Article 163 COI, namar ka kren ba u Lat un kohnguh ia ka jigai jingmut ka Sorkar, lait noh sa tang lada ka don kaei re-kaei kaba ka Constitution ka idonkam, ia kaba u lah ban shim hi ia kata ka lad ha la ka mon (discretion).
U la ong ba ha kine ki saw snem ba dang sah kum u MLA un shakri kham bha shuh shuh ia ki paidbah ka thain Sohra.
“Ha kaba iadei bad ka MDC, watla ngim don ka jingiateh shwa ka elekshon bad ka PDF hynrei ngi kwah ban don ka jingiatreilang baroh ki seng riewlum hadien ba la jop ia ka elekshon ha JHADC bad KHADC bad na ka liang ka PDF ka donkam por ban iakren shwa ha ka CEC jongki bad ki la kular ba kan long kaba biang ban rah biang ha ka jingialang kaban sa long", la ong u Bah Allantry.
U la ong ka BJP ka la kiew sted bha ha kane ka thain bad kyrmen ba ha u snem 2018 kan sa pyni ia ka bor jongka ha kane ka jylla.
U la ong ba ka sorkar kala shim ram ban siew ia ka ram kaba lah ban pyllong ia ka jylla ban kit ram.
Ha kawei ka pat ka liang, u enjiniar ka PWD u la iathuh ba ka tnad kam don bynta eiei halor katei ka jingshna ia katei ka jingbuh ia u home paip bad baroh la leh da ka MUDA.Shillong, 11’lyngkot:U Chairman ka ANVC-B, ka seng lehnoh kaba la wan ia suk bad ka sorkar u Bernard Marak uba ju khot sin kum u Rimpu u la shah jied ban long kum u khieh nong synshar lane u Nokma jong ka Danakgre akhing, kaba dei ka jaka kaba kynthup lang ia ka sor Tura, la thung Nokma ia u Rimpu ha ka 2 tarik u kyllalyngkot.
Bad lah ruh ban ong ba ngi kynthoh jur ia ka seng BJP ba ka leh politician ka jingim ki briew kiba lui lui, bad kab sngewphylla ka long ba wat haduh ki shitniam RSS ki nongbud jong ka seng BJP haduh ba kim sngewthuh shuh ia ka jingdonkam jong ki hospital ki jaka sumar, ki skul, ki surok, ka roi ka par hi ha ka Ri baroh kawei lait noh tang ka Ram Mandir kaba ki kwah ban tei ia u mot statue uba jrong tam ha ka pyrthei.
rev te u ba la sngew stad sngew hok palat ia lade u sngew tang ma u ba ngeit Blei, kiwei pat ki ia ngeit paralok to u mat nang sngew ngi ruh ngin ia Duwai lem ba in nang shait nang khlaiñ bad to u Blei un pasiaw ba in sngew ia ryngkat lem bad ki para briew ym bam shu kheiñ zero (0) ia kiwei salonsar.
U la ong ruh ba ka BJP kaba don ha ka sorkar kam lah ban sait khuid halor kane bad kumjuh ka UDP ruh.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba ai ba ki skul sorkar kin nym long kiba skul kiba don tang ka jingtei suda hynrei ki dei ruh ban don ka jingïohi jngai ban phah ïa ki khun ha ki skul pule khnang ba ka lawei jong ki khun ki kti kan long kaba phyrnai.
Haba kren ha kane ka sngi u President barim ka KHNAM North Shillong constituency u Bah Strong P Kharjana u la ong ba ka jingpynïasoh jong ki nongïalam ka KHNAM sha ka VPP ka long hadien ba ka jinglong jingman ha ka KHNAM kam shah shuh ïa ki ba kin trei ïa ka thong bad ka jingangnud na bynta ka jaidbynriew.
Utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la ong ka jingiaroh ia u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka Kolej, namar ka jingstet ha ka rukom pyntrei, ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka jingdon katei ka Kolej ha katei ka jaka, kan sa long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule, ym tang ha katei ka thain, hynrei ha ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Katba lah ban lum jingtip la sdang nyngkong eh ïa ka thoh ka tar Khasi ha u snem 1824 ha kaba u sahep Dr.William Carey jong ka Serampur Mission u la pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Khasi (ktien Shella) da ki dak Bengali.
Kane ka jingkyrduh bording ka la nang jur shuh shuh hadien ba u slap lyuir uba dei ban wan ums hym la wan, namar ka jylla ka la mad ïa ka jingrang rykhiang naduh u bnai Lber ter ter tad haduh kine ki khyndiat sngi jong u bnai Jylliew.
Shillong, Lber 29: Ka lyer kaba jur ryngkat bad u slap ha kine ki khyndiat sngi baladep, ka la pynjulor ïa kawei na ki ïing la rim bha ha Sohra, kaba la don naduh ka por jong ki Mishoneri ha Sohra.
Kidei ban ïeng pyrshah kumba la ïeng da ki paidbah ka Baikan, ha kaba wat da ki longkmie ruh ki la mih bad ïeng pyrshah ïa ki briew ka Assam.
Mynta u snem 2023 ka la long shiteng,na ka thong ba la buh ha u 2030.
Ka Upper Shillong, ka la mad biang ia ka jingdheng kali Lah Sngi U Blei, kaba sdang naduh ka por 9baje  bad ka dang iai bteng haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ha ka por 11duna.
“Marsien sdang kane ka prorkam, kiba bun ki paidbah kila wan shakhmat ban synniang iaka jingai jong ki sha ka 6th Battalion kynthup ia ki Pulit jong ka Jylla, ka DC Ri Bhoi ka Kong RM Kurbah ban kyrshan shitrhem ia kane ka prokram," la ong u Bah Lakador Syiem Commandant 6th Battalion.
Kadaw kaba pynlong ia ka PSI, ba kan wanrah ia kane ka training, ka long namar ba bun ki shnong ha ka thain sharing jong u lum u Himalaya, khamtam ki jylla ba hap ha ka thain shatei lam mihngi, ki shaniah ia ka umbam ka umdih na ki wahduid bad ki umpohliew ban ia ki wah kiba heh kiba don ha ki jylla ha ka dur jong ki pung ne ki pukri bad ka jingkylla khongpong jong ka maraing teng teng ba u slap u duna ka la ktah ia ki ban ioh ia ka umbam ka umdih kaba bit babiang daka jingrngad noh ki umpohliew ne ki wahduid.
U la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ban mih shakhmat ban iashim bynta ha kane ka sngi ba khraw ka ri.
Kumta, la khie ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo ha ka madan jong ka them Shella.
“Haba peit ia phi bah bah phi i kob ban trei kane ka kam ba phi i smat i sting" kren iaroh ka paralok ka kmie“Kyrmen ia kaba bha hi nangne shakhmat ka kam kan iaid beit" ong u MarchbornHaba la sngewhun ka bam bad ka khana ki la mih noh na restaurant bad siew ia ka bai bam ha ka dor Rs 500/-.
La pynkut ïaka jingrakhe da ka jingïaid procession Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai kila iashimbynta.
Ka Mawlum Tyrsad kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.80,000 ryngkat bad ka trophy, katba ka kynhun ba shah rem  pat ka la ïohpdiang T.40,000 ryngkat ka trophy bad ïa kine ki khusnam la sam da u Kongsan bad u Symbud Kongsan.
Niuma, khlem da klet ruh ia ki Nurse, ki Doctor bad ki riewstad kiba sumar ia kiba ioh pang covid-19 bad kiba dang iai thud bad trei minot ban shem ia ki dawai, ki lad jingsumar bad jingiada na kane ka khlam.
Ki shipai pahara khappud jong ka Border Security Force (BSF) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup ïa bun bah ki dawai, jaiñ, ïit buh dur kiba shongdor T.88 lak ba la thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh na ki khappud ka South West Khasi Hills District.
“Kam don kano kano ka dak ba pynsuba sniew.
Shillong:U bah Daniel Khongsit, Rangbah Shnong ka Bakur, ula pynpaw ia ka jing sngew pyrshah, halor ka jingkhang dam, ia ki san tylli ki shnong jong ka thain, katba ia ka iew ha Tamabil bad ka Bangladesh pat ym shym la khang satia.
Ka la pyni biang ba tang hapoh 15 sngi la pynhiar dor biang kata ha ka 15 tarik utei u ju u bnai ka dor Petrol ka la hiar sha ka T.70.41 tyngka bad ka Diesel ka kiew biang sha ka 59.63 tyngka.
Ka por ka la dawa kham kyrkieh ban pyrkhat noh ïa kine kiei kiei da kaba thaw noh da ki aiñ ka jingïatiplem kumjuh ki aiñ ka jingieid khnang ba ki nongpynmih, ki nongthied bad ki nongbam kin ïa im lang baroh baroh.
Lah ban kdew ba ka Nongkrem konstitwensi mynta ka shong khlem MDC hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP.Kiwei pat ki konstitwensi kiba yn pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ki long ka Laban-Mawprem ba la risaiñ noh u bah Sanbor Shullai ka NCP, ka Mairang ba la risaiñ u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, ka Mawthadraishan u bah Brolding H Nongsiej ka UDP, ka Rambrai u bah K.P Pangniang ka HSPDP, ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh ka Congress bad ka konstitwensi u bah Stephan Mukhim na ri Lum Jaintia.
Katkum ka jing iathuh da ki trai jong katei ka iing, ka ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet, kata ha ka por ba ym shem la don mano mano hapoh katei ka iing.
Haduh mynta ruh, katba ngi tip, ym pat don wat tang uwei u enjiniar ha ka jylla Assam uba trei na ka bynta ka jingrep.
Kaba shit eh ha Shillong, ka long 16.1 bad kaba khriat eh, ka long 4.6 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 18.7 bad kaba khriat eh, ka long 7.4 degree, katba ha Umiam, kaba shit eh, ka long 20.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.1 degree.
Ka namtam na ka bynta ka Nongmadan la thep da u Ïaisanlang Dohling, ha ka kyllastep bad kane ka la neh haduh bakut ka jingïakhun ba 30 minit.
Ia kaba mynta kane ka Kad Liengsuin, ka dang kit tang ia ki nongleit nongwan kiba thmu ban leit sha Culcutta bad kaba kit tang kumba 15 ngut, hynrei lada ka jingtei ia kane ka Kad Liengsuin kan dep kloi, kin sa don ki Liengsuin Heh kiba lah ban kit haduh 70 ngut ki nongleit nongwan bad ka ban leit shaduh Delhi, ka ban long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jylla, hadien 42 snem, ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, la bynrap biang u Bah HDR Lyngdoh.
Kumba ka long, ha ka inning ba nyngkong, ka Meghalaya ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban pynkhyllem baroh ki rangtied ka Hyderabad mynta ka samoi, bad ka kynhun ka khmihlynti ban leh kumjuh mynta ka sngi.
Kane ka dong ka dei ka Umrapasa kaba don haka shnong Chilliainraij Jowai.
Ka EC ba ialam da ka NPP ha GHADC ka la shim ia kane ka lynti iaid hadien ba ka sorkar ka la shu bat kai ia ka kyrteng jong u Conrad haduh lai eiei mynta ha Secretariat khlem phah sha u Lat.
Ka Aam Admi Party (AAP) ka la jop tang 5 Seat, wat lada ka la kam ba kan jop bun.
Ha kane ka jingbatai ïa ki jingbam la batai ruh ïa ki jingbam kiban ïahap bad ka jingmad bapher bapher jong ki briew, ka hikai ruh shaphang katno donkam banbam bad ki long ruh ki jingbam kiba suk ban ïoh, kiba long ki jingbam batei kiba man la ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha katei ka por ba u MLA ka Jirang, u la phah ia katei ka Dorkhas, wat na ka liang u u Bah Prestone Tynsong, u la ai ka jingkular da kaba ong ba ka sorkar kan shimkhia bha halor katei ka surok bad ruh ban shim kum kawei na ki mad kiba kongsan, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ki Subject ba la ai jinghikai ha kane ka training ki kynthup shaphang ka Soil and Water Conservation Engineering, Agronomy, Forest Engineering, Survey and Levelling, Soil Science, Forest Mensuration, Forest Utilization, Wildlife, Silviculture, Accounts and Procedures, Botany and Forest Law, Practical, Assignments, Games and Sports bad ki Social Works.
Na ka liang jong u bah Erick Syiemlieh u la ong ba ka seng kan nym shong kli kti halor kane ka bynta, hynrei kan iai buddien ban iakren bad ki bor sorkar ban pynkloi bad kumjuh ruh ban ai ka jingiarap sha kitei ki lonot.
Haba ngi phaidien khyndiat sha ki jingkulmar kiba la jia ha ka nongbah Shillong, ngin shem ba ka daw tynrai jong kine ki jingjia baroh ka dei hi na ka jingshah thombor jong ki trai-mukul ha ki katto katne ki jaka kiba kiwei pat ki jaidbynriew ki ia bun paid.
Utei u nongialam Congress u la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng UDP.Shillong, 12 Rymphang:Ki paidbah jong ki 7 shnong ki la kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba u myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la pynbna ha ki kotkhubor ba ha ka 15 tarik yn plie ia ka Civil Sub-Division Pynursla hynrei tang 7 tylli ki shnong ba kynthup ia ka Mawkliaw-Kemrang, ka Tyrngei, Mawlatang, Suktia, Nongla, Mawsiangei bad Diengsiar kin lait na ka jingpeit jong ka Pynursla Sub-Division bad u bah Prestone u la iathuh ruh sha ki nongthohkhubor ba ka daw ka dei namar ba kitei ki shnong ki kwah hi dalade ban dang don hapoh Sohra Civil Sub-Division ha kaba u la ong ba ki la ai da ka jingthoh da ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong.
Ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la peit thuh bha ïa ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka Jylla khnang ba ka jingpynlong ïa ka ilekshon kan long kaba jai-jai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ar tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha kane ka Jylla.
Shillong, 10 Naitung:Lai ngut ki rangbah kin iaknieh ia ka kam sordar ka Raid Mawshun kaba hap ha ka thain Riwar Pynursla.
Na ka liang u Lamphang u la bthah ia u Myntri ban wad ia ki jingtip bad jubab pat lashai ka sngi.
Ha kane ka jingïalang ladonlang ruh da baroh ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP kynthup naduh u National Vice President Bah Prestone Tynsong nalor kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ïa ki dkhot ka national committee bad President jong ki State Unit.
“ Haba kylli pat halor ka jinglut jingsep lane ka estimated budget la ong ba kane ka project kan kot haduh T26 hajar klur tyngka bad ban iaid beit ka kam yn hap ban mynjur da ka high-level committee, ka tnat ba dei peit bad yn hap ioh ruh ïa ka jingmynjur wat na ka cabinet jong ka sorkar pdeng bad lyngba u myntri ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Umngot Water Supply ula ong ba kan khambha shibun ban pynbha shuwa ia kane ka dam Mupiah ban pynlang iaka um namar ka Umngot Water Supply ym lah ban tip lano kan sdang ban treikam.
U Dhar u la ban jur da kaba ong ba ka jingsoi ïa ka jingïateh bad ka Assam, kam long kaba mar mar naba ka mat halor ka Block-I, ka dang don ha ka jingïakren.
Ynda lah dep ka shet bad ka bam ki ieh beit hangto khlem da kit khia ban pynkhuid ïa ka jaka.
Nga ai khublei ia phi baroh, ha ka kyrteng U Jisu Khrist Uba U Trai Uba la jop ia ka jingiap bad U ba la kular ban iai long ryngkat bad ngi ha la ka sngi.
Ki la ïathuh ruh, dang ha kine ki sngi ba ladep, ka la don kawei ka jingshah kem jong uwei u nongshong shnong tang na ka daw ba u leit pom dieng na khlaw ban ïoh shna ïing.
Shillong: Ha ka sngi sait jain kawei ka trok, kaba ym lah ban ioh ia u number plate namar ka jing julor lut na ka jinghap jong ka sha riat bajrong kaba don ha Sohkha, Dawki War Jaintia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Kumba la pynbna da u Myntri ka tnad Taxation, la wanrah ïa ka Ordinance bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur ban pyndam noh ïa katei ka Gambling Act.
Ka long kaba suk ban hukum ïa ki Pulit ban siat briew".
Baroh kawei ka Maharashtra ka ap ïa phi, ka jingkyrpad jong ki shipai jong ka Maharashtra kan long da ka jingsngewrit.
Kane ka skul kala ïaid lynti suki pa suki hapdeng ki jingeh ba bun hynrei lyngba ki nongpynïaid ka skul la lah ban pynkiew kyrdan ïa ka na uwei u snem sha uwei pat haduh mynta kala poi sha ka kyrdan Higher Secondary School lyngba ka jingïarap kumjuh na ka SSA Grant.
Katei ka jingbthei ka long tang hadien khyndiat sngi ba ka jingther naphang jong ka junta na suiñ ka la shim ia ka jingim jong palat 130 ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka phang pdeng ka Myanmar.
Katkum ka jingkren jong u, katei ka jingtreikam ka la sdang mar mar hadien ba ka lap ïa ki kaiphod jong ka ilekshon 2023 Assembly.
Shillong, 2 Jymmang:U Joint Secretary ka tnad kam pohiing ka ri u Satyendra Garg u la ong ba ka sorkar pdeng kam don jingthmu satia ban kynriah noh ia ka Assam Rifles na Shillong hynrei kan kynriah noh tang ia ka ITBP na Shillong.
La iathuh ba ka elekshon ha Jammu and Kashmur bad ha Jharkhand, kan long ha kiwei pat ki tarik bad ba ka komishon, kan dang peit bha, ia ka jinglong jingman jong ka jingshlei um ha katei ka Jylla.
U Rupang, ula phone ia U bah Syiem, ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, hynrei, ym shym ioh iakren, ba un pynlip mobile.
Nangta ki lah ban ïaleh interview da ka ktien la jong, kata ka ktien Khasi.
U la ong, “Ngi dang shu dep ban jam ia ka FIFA World Cup dang shen ha kaba ka ri Croatia kaba don ki nongshong shnong tang 4 million (40 lak ngut tam) ka la poi shaduh ka phainal ka pyrthei",.
Halor kitei ki jingkdew kiba haneng, ka Department of School Education and Literacy (DoSEL) ka la pynshong nongrim bad nujor ia ki Jylla baroh kumba ka la pynmih ha ka kaiphod.
Ki briew ba lui lui ki la shah pynshitom kaba ialam sha ka jingbitar jong ki paidbah", la ong u nongialam ka NPP.U la ai nuksa dang shen, ha ka 20 tarik Jymmang, u Balsan Marak u la kylla langknia ha ki briew jong ka ain.
U Ma Krison Langstang pat un wanrah ïaka motion halor ban pynkhie im biang ïaka Khliehriat Town Committee.
U Anders Holch Povlsen bad ka tnga jongu.
Haba kren hadien ba la mih na jingialang sha ki nongthoh khubor, u Gohain u la ong “Ka Meghalaya kam don jingktah na ka jingwan ka lynti rel namar ba ka don ka Sixth Scheduled.
U Bah Living u la pynpaw shai ba ka la don ka jing iapait liang hapdeng ki kur Thangkhiew Lai kpoh bad la mih arliang mamla, bad dei hangne ba la mih ka jingia dawa ban thung Basan.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la iai bteng haduh 3 sngi lynter, kaba sdang naduh ka 11tarik mynta u bnai; naduh Umkiang shaduh Tongseng bad la iathuh ba katei ka dei na ka daw ka jingsniew palat put u Surok NH6 na Jowai haduh Malidor.
Nalor kata u bah Thongni ha katei ka por u la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynphai noh ïa ka jingdawa jong ki kontraktor ba kan siew ïa ki bill ha shuwa ban kut une u snem 2022, ka Association kam banse ban leit tied jingkhang sha Ïing bishar ban dawa ïa ka hok jong ki.
Ia kine ki kol la thep da u Romaric.
U Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ka Seng hi kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka sienjam bala lamkhmat da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ban ieng tylli lang kawei bad ban pyn sngew sha ka Sorkar tang da kawei ka sur ha kaba u la ong ba lada ka Sorkar jylla ka sngew pahuh jaka bad sngew kylluid mynsiem ban ai jaka sha ka tnat shipai Liengsuin kadei ruh ban don kajuh ka jingsngew ban ai jaka sha ki trai ri trai muluk kiba donkam ia ka jaka ka puta.
Nalor kine ki hangne, ka Union ka la dawa ban pynheh ïa ka Boys’ Hostel jong ki Shynrang kaba pdiang tang kumba 25 ngut ki samla pule shynrang.
U Blei un aibor ia kito ki Arngut ban iathuhlypa ha Israel namar ka jingbymngeit jong ki naduh basdang u Messiah jong ki uba long u Jisu Khrist.
Ka jingjia kala sdang haba ki nongtrei jong ka seng North East Indigenous People’s FederationNEIPF) kiba kynthup Member jong ka seng, kila ujor pyrshah ia u S.I.Habanjop Khonglah u OC jong ka Khliehriat ha ka 01/11/18 halor ka khron pisa beaiñ.
Hadien katei yn kren sa ki nongialam ka HSPDP kaba yn sdang na ki jingkren u President ka South West Khasi Hills u bah Nolip Lyngdoh, nangta u President ka Nongstoiñ Area u bah K.P Pangniang, u President ka West Khasi Hills u bah L.G Nongsiej.
ban kdew ïa ki Khasi na ki Thymmei bapher bapher – kumne ngan ym poi sha kata ka Jingkdew ïa kawei ka Jaitbynriew da kawei ka Kyrteng! Katkum ka Jingsngewthuh ka jongnga bad jong katto ngut ki Riewshemphang, ka Kyntien “Khasi-Pnar" ka thew ïa ‘u Pnar hi’ uba don ïa ka Thymmei Khasi (Kam kdew ïa baroh ki Khasi ha kawei ka Liang bad ïa u Pnar marwei ha kawei pat ka Liang).
Namarba la mih ka jingpynibor jong ki paidbah bad ki dkhot jong ki sengbhalang, ki Pulit ki la hap ban siat pynbthei da ki bom pynsat khmat ne Tear Gas bad kawut lathi naphang ïa ki paidbah.
Halor ka jingkynnoh ka VPP, u Conrad ula ong, “Baroh ki kam kiba la wanrah, ngi ju ïakren beit ïa ki, ngim ju kiar ïalade na kine bad hadien habud ruh ngin nym kiar ïalade ban ïatai ïa kano kano ka kam".
Ki don 50million ngut ki nongthep vote, ha kaba ki jied ia ki 650ngut ki dkhot ki ban leit mihkhmat sha ka House of Commons, lane ka Parliament jong ka United Kingdom.
Shillong:  U Shri M.Ahmed, Superintending Engineer, MTDC Ltd.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ka jingbthah sha ki nongtrei kam sorkar ba kim dei ban shim bynta ha kano kano ka jingïalang jong ki saiñ pyrthei lane jong kino kino ki sengbhalang namar kane ka long ka ba pyrshah katkum ka Service rule.
Ha India, ki don 6,387 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 23 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang mynta ki la poi sha ka  1,51,767 bad kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  83,004, katba kiba iap ki la poi sha ka  4,337ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki don  64,425.
Shuh shuh, la iathuh ba lada ka Ministry of Human Development kam lah ban pynsangeh ia kane ka jingialang, na ka liang jong ki, kin sa phah da ka jingujor sha u Visitor jong ka skulbah NEHU bad ban phah weng noh mardor ia une u VC.Hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong u Prof.S.K Srivastava ha ka 23 tarik Nailar 2020, la aipor ia u ban bteng ia ka samoi treikam tad haduh da la ioh ban thung noh da u VC bathymmai hapoh shisnem.
Hynrei kaba donkam tam ka long ba ka Sorkar NPP ba ialam u Conrad Sangma Chief Minister, kam dei ban shong khop kum u len lum, namar wat u len lum ruh u dang ai jingsneng ia kiba tur kulmar sha u.
Katei ka dei ka submarine, kaba pyniaid da u remote controll bad ka don ka jingthmu ban leit khyrwit ia ki jhad jong ka Israel lane ia ka kad shna lyer jong katei ka Ri.
Katei ka lok jongu, kaba bat halade ia itei i khun, iba dang lai bnai, ka la ioh ban jngi sharud jong ka pung, hynrei ka khun heh jongka, ka la ngam jyllop.
Shillong, 10 Nailar:Ki kontraktor ka ri lum Garo kiba don hapoh ka kynhun North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) ki la pynbna mynta ka sngi ba kin iakhih da kaba pynlong da ka jingteh poster ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ka ram ba T.24 klur tyngka kaba dang sahkut ha PWD bad PHE.Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang Executive jong ka NGHTCA kaba lalong ha ka sngi hat majai jong ka taiew hadien ba ka jingai por jong ki kaba 15 sngi ka la kutnoh.
La iaid ki sngi la iaid ki taiew ka kamai u Hiram ruh ka la kham biang.
La nang pynjynsur ruh ia kito kiba dei ban siew khajna, ha kaba kito kiba ioh kamai hapdeng T.2 lak haduh T.2.5lak, kin ioh na ka jingsiew khajna bad ia ki riew rangbah, la buh T.3 lak.
La ïathuh ba ki pulit ki la ïoh jingtip shaphang une u bom na ki trai shnong bad mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad kurup ïa utei u bom u bym pat pynbthei.
Ïa katei ka shlem ai jinghikai yn plie da u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Hononary Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kum u kongsan ïa kaba yn sa donlang ruh u Naba Bhattacharjee uba dei u dkhot jong ka BCCI kum u special guest.
Ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon naduh ka 27 tarik Iaiong 2022 ki long kong Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong, bah Mayralbord Syiem MLA ka Nongpoh, bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai, bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shillong bad bah Kimfa S Marbaniang MLA ka Rambrai- Jyrngam.
Shillong: Ka Meghalaya Mixed Martial Arts Association (MMMAA) kan pynlong ia ka lumpung iakura-kynjat ne ka Shillong Cage Fighting Championship ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Laban Sports Club.
Ki sngi ki bnai ki iaid, hadien ba ym sngew lah buh rieh shuh u Bah Deng u la pyni khnang noh ha ka ba shai ban ithuh ka Kongthei ia ka jingiadei jong u bad ka Lanosha.
Ha ka jingtohkit, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, Kylllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 6:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Silnang R.Marak na ka shnong Asiragre u la lap ïa u tiar uba la tip kum u “meteomodem PS-20 ba la shna ha ri France ba la pyndait ha kawei ka Parachute rong saw ka la hap ha ka phyllaw iing jong u.
Ka JSM kala ong ba ka bor shnong ruh la bun bun sien kala ujor halor rune u transformer, hynrei ka MeECL kala leh bymsuidniew iaka iap ka im u paidbah.
Ka South Garo Hills District Cricket Association kaba la jop ïa kynting pisa, ka la shimti shuwa ban tied nyngkong pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA bad ïa kane ka jingïalehkai la pynhiar sha ki 12 over.
Da ki bun ngut ki kynhun pulit ki ialeh katba lah ban nym ailad ia kine nongtrei jong ka seng congress napoh ka historic Kangla western gate.
Te ka sorkar ka bynnud ban khang ia ki karkhana.
Haba ïakren ïa ka leit ka wan, ka jylla Meghalaya ka dang sahdien bha namar ba kam don ka lynti rel, ki surok Express Way ban ïaid 6-8 tylli ki kali shisien ïaid, bad khamtam eh ka jing-bym don ka kad liengsuiñ kaba heh ban wan dem ki liengsuiñ ba wan nabar ri ne international airport.
Shillong, Nailur, 29: U Lat ka jylla ha ka sngi Balang u la pynrung dkhot hapoh ka Regional Committee na ka bynta ka Ri-Bhoi District, ïa u MLA bad ïa u MDC ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Victor Ranee.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, ula ong hynnin ka sngi, ba ka jing bym pynrung ia ka Citizenship Bill (CAB) ha Rajya Sabbha, ka la dei ka jingshah jop kaba khraw ia ka Assam bad ula ong ruh ba khlem katei ka iing, kin don 17 tylli ki Assembly Constituency, kin pynjop ia ki Muslim kiba na Bangladesh.
“Ha ka jingïalang jong ka CEC, ngi la ïatai ïa thir  halor ki  8 tylli ki mat halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, kum ba phi la tip ba na ka liang ka sorkar ka la thaw ïa ka Committee kyrpang ban shim ïa ki jingaijingmut na ki saiñpyrthei bad ym tang kiwei ki kynhun ki ba la kwah ban khmih bniah,  ngi ruh ngi la ïatai ban phah ïa ka jingai jingmut jong ngi", u la ong.
Ha u kyrwoh khubor, ki pulit ki la ong ba ki la ïohi ba ki don bun bah ki kali kiba tah ïit ïong kaba long ka jingleh pyrshah ïa ka hukum jong ka Supreme Court (WP (C) No.265 jong u snem 2011) ha kaba ka ïingbishar bahalorduh ka la khang ban pyndonkam ïa kino-kino ki jingtah ïong ha ki ïit kali.
La iathuh ba ki don kumba 50-60 ngut ki shipai China, kiba leit sha katei ka ktm kaba don hajan ka pung Pangong, ha ka por 6 baje janmiet, hynrei la iathuh ba ki shipai India, kim shym la ailad satia ba kin kurup ia katei ka ktem jong ki shipai India.
"“Namar  ba nga sngewkhiah nga wan ban pynshai lem sha phi ki paidbah ba phim dei ban ngop ha kum kine ki jait briew kiba wan ban kjit ïa ka spah ka phew  kaba don ha Nongkrem ka jong phi," u la ong.
Halor kane ka phang, na ka liang jong U Rupang, u pynshai ba kam dei ka UCIL, hynrei, ka dei ka tnat thaw surok, kaba ia kynduh ia U Chief Secretery, wat la ka jing iakren, ka dei halor ka kam shna surok West Khasi Hills, kiba kynthup ruh ia ki par ba don Uranium.
Hynrei kaba sngewsih ia utei u briew ha kane ka kynti, u la ong ba, ka long namar ba um don jaka shuh ban leit phai, um don shuh ka kam- ka jam, um don shuh ka iing- ka sem bad ka ïingbishar ka shu pyllait ia u khlem kano- kano ka dak jingsngewlem bad khlem da pan-map bad khlem ai jingkyrshan ruh ia u ba kumno nangne sha khmat un bteng biang ia ka jingim jong u kum u riew paidbah.
Ki phlim Superheros jong ka Marvel ki da long shisha kiba itynnad bad ha kajuh ka por kiba iaid bha ha kylleng satlak ka pyr thei.
Nangta la iakren ruh halor ka jing donkam ban ai injek ia ki nongniah kali, namar ba ki dei kiba ia kynduh paidbah man ka sngi, na ka bynta ban iada ia ka jingkoit jingkhiah jongki ne jong ka iing jongki hi.
