Ia ki jingbam na ka bynta ki Chick,ki Grower, ki layer kiba hap haka parent Layer  katkum ka dor sorkar ka long 3250 tyngka shi kwintal  ha lum Khasi bad 3500 tyngka shi kwintal ha lum Garo.
Ka rai na ka bynta ban ïoh ïa ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la poi shaduh ka jingïalehkai ba khatduh hapdeng ka Man City bad Arsenal.
U la ong ba ki Barngar kiba shong basah ha katei ka Raid ki dei kiba shu tuh ia ka jait, ka kur ki Khasi, namar ki Barngar ki dang leh hniam Bihu.
Nalor ki nongïalam ka Balang, la ïadon lang da ki khynnah skul barim kane ka skul kiba la ai ïa ki skit bad jingrwai, ki riewrangbah ki longkmie kiba dang kynmaw bad ithuh ïa ka Kong Barr ha ki 50 snem mynshwa, ki khynnah skul ba mynta, ki nonghikai, ki Kmie ki kpa lem kiwei pat.
Hadien kane ka jingjia, ki paidbah khynnah- samla bad rangbah kiba bna ia kane ka khubor lyngba ki rynsan ‘Social Media’, ki la ïaroh ia ka jingkloi ban len lade jong utei u rangbah naka bynta la u jong u paralok bad ki la khot ruh ia utei u rangbah ba khlad da u ‘Hero’ bad ‘U paralok bad para marjan’ ba shisha.
U la bynrap shuh shuh “Ha kane ka sngi ka Meghalaya Tourism Development Corporation ka la shim wai ia ki kali 400 tylli ki kali ban pyndonkam ha kane ka sngi, hynrei haba na ka liang ki trai ki ba la ai wai ia ki kali, ha kane ka sngi ki la leit ban wad ia ka pisa, hynrei na ka liang ka tnad transport ka la iathuh ba ka NEC ka khlem pat pyllait ia ka pisa jong ki".
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup 3 ngut na Selsella cluster, iwei na Hawakhana cluster, 4 ngut ki High Risk, 3 ngut na Madynagar cluster, iwei iba wanphai na shabar bad 5 ngut na Upper Derenggre cluster.
“Ka jingïakren ïasuk ka thmu ban wad ïa ka lynti lyngba ka jingïakren bad ka jingïatreilang.
Na ka jingioh vote ha ka elekshon MLA jong u snem 2018, la iohi ba U Dr Donkupar Roy, u ioh 8,280 vote, katba U bah Leston Wanswett, uba wan ba ar, u ioh 7,910 vote bad katei ka dei ha ka elekshon 2018.
U Vice Principal ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School u Wanmi Passah u la ïathuh ba ha une u snem la don 64 ngut ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC, bad kiba ïoh 1st Division ki don 27 ngut bad ha ka 2 nd Division ki don 34 ngut.
!!Kat kum ki kot kiba paw shai na ka White Paper on Indian States ba la buh da u Sardar Vallabhbhai Patel, hapoh parliament ha u snem 1949-50 ha kaba iadei bad ka FKS bad ki Arphewsan tylli ki Khasi states ki kyntien ha kajong ka" The Federation of Khasi States hereiñafter referred to as “the federation" agrees that all existing administrative arrangements between the Dominion of India and the Province of Assamand the Khasi Statesshall with the exceptions noted below,Haduh kine ki sngi ym shym la pynbeit hapdeng kitei lai party.
Haba kren ha katei ka jingialang u kongsan u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ha ka por ba u dang bat kum u myntri ka tnad khlaw ka sorkar jylla ki la don haduh 20 tylli ki kpep thangbriew ba ka sorkar ka la mang pisa ha u 2015 bad ia kawei ka kpep la mang T.25 lak tyngka.
“Ka Committee ka sngew kan long kaba iahap ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ban buh noh da ka SMC ban peit ia ki jingeh jong ki rit paid ha kane ka jylla lym kumta, ka lah ban poi u pud ba ki Khristan kiba bun paid ha kane ka jylla, ki lah ban duh noh ia ka jinglong rit paid ha ka jylla", la ong ka kaiphod kane ka komiti.
Hynrei la katta ruh ka PDF bad Independent ki lah ban pynkyndit ha shi jaka ne ar jaka.
Ha kito ki jaka kiba ki Phareng ki la jop, ki pynrung shisyndon ïa ki aiñ khyndew ki aiñ khlaw.
Kin pynshai ruh kumno ban shalan ïa ki mar rep ba ki pynmih bad ha katei ka sngi la khmih lynti ba ki nongrep na ki shiphew tylli ki shnong ïa kiba u la dep pyntip ki lah ban ïa poi.
Ka seng ka ai khublei ia ki tnat treikam ka Shillong Municipality bad Fire Service kiba la iasnoh kti lang, ong ka kyrwoh na ka kong Shane Thabah, General Secretary, MGSPHSVA.S.K.N“Nga sngew dei, nga sngew dei…" napdeng u paitbahU nongialam ia ka Dorbar u la ieng.
To ngin kynmaw ba lada ngi ieid jaitbynriew, ngi dei ban ieid ia ka ktien bad lada ngi ieid ia ka ktien, ngi dei ban nang ia ka thoh ka tar, hynrei lada ngim nang; ngi la pynjot ia la ka ktien.
Hadien ba ka jingsorbe ka la dep ka sorkar kan sa phah shna ïa ka detail project report (DPR) na ka bynta ban kheiñ ïa ka jinglut jingsep bad kan sa buh ïa ka mangpisa kaba biang shuwa ban khot tender.
wat pyndonkam bakla ïa kata ka umsyep jong ki paidbah.
Kane ka jinglehkmen ka dei ruh ka kabu ïa ki khun samla jong ka shnong ba kin pyni ïala ka rukom shad tynrai jong ki ha ki khor ki khriam kiba itynnad kiba ki phong.
Ka KSU upper Shillong circle ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur lada kane ka jingpur khana ka dei kaba shisha, kum ba ka seng ka ba ju kyntu na ka por sha ka por lada dei ïa ki Shnong, ki Kur, Hima ne ïa ki tnad ba pher jong ka Sorkar ba kim dei ban lilam ïa ki jaka ki puta sha ki tnad shipai namar kum ba ngi la ju ïohi naka por sha ka por ba ka jingdon jong ki ktem shipai khamtam ha Sor Shillong ka pynthut shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong Shnong bad khamtam lei ka tnad Sorkar kaba dei peit ïa ki khlaw, ka ban pynen pynsah ia ki khlaw ki btap jong ka jylla ki ba ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong Shnong jong ka jylla ba kin lilam noh sha ki tnad shipai ka ba lah ban wanrah ïa shibun ki jingeh bad ka jingthut ka iaid ka ieng jong ki trai Shnong bad ki Shnong ki ba marjan bad kumjuh ruh ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingmynsaw ia ki nongshong Shnong ki ba iaid lyngba kine ki jaka, namar kumba ka paw ba ki tnad shipai ki ju byrngem wat ban siat iap ia ki ba bakla iaid sha ki jaka jongki la ka long da ka ktien ne da ki jingthoh.
Wat hadien ba ka H.Elias HSS ka la dep ba kan tam lypa shakhmat da shi kol ha ka kylla step, pynban haba la wan ban bteng ia ka kylla miet, ka la iai bteng ba kan nion beit shakhmat ka rukom ialehkai ka jong ka bad iai bteng ban khanglad ia ki player ka DKSP Bangladesh ba kin nym lah ban jam palat shakhmat.
Shuh shuh ka Amazon ka dang don ha ka lynti ban pynbiang ïa kine ki jingkular bad kine ki jingpynbna kin long ka bynta ba kongsan ban pynlong ïa kane ka kompany ba kan lah ban poi sha ka thong jong ka.
Lah ban kdew ba ia katei ka skhim la pyn treikam ha kane ka jylla ha u snem 2012 ha kaba la ong ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar ei ka ba hapoh ka T.1 lak tyngka.
Ha ka badminton bad swimming, ka East Khasi Hills ka pynliem ia ka Ri-Bhoi 3-1 (mixed) badminton championship ba long ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium katba ka jingjngi ka long ha ka Crinoline Swimming Pool.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïalehkai phutbol hadpeng ki nongsharai balang bad ki ophisar sorkar ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi.
Ki pulit ki la  registered case, kat kum ka Laitumkhrah P.S Case No.99 (07)2021 U/S 7(l)(b) Immoral Trafficking (Prevention) Act bad ka jingtian bishar, kan iaid ruh ia kito kiba ia don lang bad kitei ki thei die met, ha katei ka ain, ong ki pulit Jylla.
U Superintendent of Police ka Ribhoi u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka case ba la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A Indian Penal Code bad pule lang bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka Sec 5/6 Explosives Substance Act ki la kem sa arngut ki briew.
U heh nongkhmih jong katei ka park u la iathuh ba u Kato ha katei ka sngi, u dang pyrshang ban pynbiej bad pynrung ia utei u sing hapoh ka ruh da kaba pynbiej da katei ka doh kaba u leit rah.
“Ka jingkren u nongïalam ka KSA ka long kaba ngi dei ban shimkhia, namar ka wanrah ïa ka jingïakynad ha ki jaka khappud, khamtam lei lei haba ka jingïakynad ka la don lypa", u la ong.
Na ka liang u Bah Paul bad u Patowary kim pat ïathuh katno tylli ki jaka kiba ïa kam markylliang hapdeng kine ki ar tylli ki Jylla namarba ka jingïakren ka dang ïaid.
“Ngam kwah ban pyni ialade ba nga dei u briew uba lalot bor , mynta ngan jop MDC, hadien wan ka elekshon ngan risaiñ, ngam sngewtynnad nga dei u briew uba ieng ha ka nongrim ba uwei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam, nga la mad ialade nga la long MLA ha kajuh ka por nga la long MDC –ka khia haduh katta katta ia nga ban shakri ar kynrad, wat ka rukom treikam ruh ka thud bha nga sngew" u la bynrap biang.
Nga sngew ban phah kane ka khubor ban kyrpad jur ha kaba iadei bad ki rangbah shnong ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ngi kum ka seng ruh na ka bynta ka jingbha jong ka thaiñ hi baroh kawei, ym tang ka jingmyntoi jongno re jongno shimet.
Kitei kiba ioh bam ki long lai sien ha ka shisngi, naduh ka 7tarik bad kin ioh haduh ka 10tarik Nohprah 2018.
Ka BJP, kan nym lah ban thombor eiei satia bad ka por kan sa pyni sa katto katne por, ha kaba ki la pynbor ia ki MLA, ba kin hiar shuki bad nga ruh nga hiar shuki noh mynta ka sngi".
Ka sorkar bad ka tnat pulit kin ym lah ban buh ïa ki pulit pynïaid kali ha man la ki surok bad ki dong.
Na ka liang jong ka Jakarta ka lah kular ia ka jingpynthikna ia ka jingshimbynta jong ka ri Israel watla ki lah don ki katto katne kiba iengskhem halor ka nongrim jingpyrshah ki jong ka ia katei ka ri kiba dei na ka ri Palestine.
Shuh shuh u Prof Kma ula ong ruh ba na ka liang ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban iakren halor ka jingpynsangeh noh ia ka jingtreikam ia ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ia ki rukom pyniaid ba bakla.
(g) ki Infiltration Check Post.
Ka jingkren jong U Abbas, ka long, hadien ba ki don bun ki jinghiar thma kiba la siat da ki nam ding, na ki bynta jong ka Lebanon, ba la siat shatei jong ka Israel.
Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la siat iap ia 5ngut ki riew paidbah, hadien ba ki riew paidbah, ki la leit hiar thma ia ka ktem jong ki Assam Rifles ha Mon, hadien ka jing siat iap ki shipai Assam Rifles ia ki nongtih dewiong.
Ula ong ba ka them metor kaba lah sah 50 snem mynta ka sah satang ban ïoh jaka pynkynriah bad kane kadei beit banjia.
La pynlong ia katei ka jing duwai, lyngba ka jingialam jong ka  Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC), kaba dei ka kynhun jong ki balang Khristan bapher, ha kaba la bthah ia baroh ki kynhun Balang, ba kin ia duwai shitrhem, na ka bynta ba katei ka bill, kan nym long ain satia ha  Rajya Sabha.
Iakane la jutip ba ka kyntiew iaka immune system, pynduna ka jingbanbor haki hormones, pynsuki iaka jingtied sted u klongsnam bad pynlong smat iaka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: Ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka jingpeit nongpang ha ka tnat Cardiology, ka la sdang naduh mynta ka sngi 3tarik Jymmang 2019 bad ki la don 33ngut ki nongpang, kiba leit phah peit haduh ka por 1baje nohsngi.
“Hadien kane ka jingïalang jong ka tnad, ngin sa rah sha u Chairman ka High Level Committee bad ngin  sa khot ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïa kren halor ka ne ka bynta hynrei ka jingïalang lashai ka long ban rah sha khmat ïa ka ne ka mat hadien ba la dep ka election" u la bynrap.
Ha kajuh ka por u President ka HYC War Jaintia ula ong haba ong konsil kaba mut ban pynneh pynsah, hynrei ka long pynban kaba bam duh, kumjuh ruh wat u CEM u la pynpaw ha ka seng ba ka JHADC ki iabud tang ia ka kam pisa, hynrei kim don ki kam pynroi bad kum ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jing kren u CEM ba ki paitbah ki khlem jied ia ki MDC tang ia ka pisa, hynrei ban leh eiei lane ban iada ia ka jaitbynriew rilum Jaiñtia.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba kham I thamula ka long ba hadien ba ki nongsynshar jong ki hynñiew tylli ki shnong bad ki sengbhalang, ki la hiar ba leit thew hi ïa ka surok bad ki la lap ba kam shym la biang satia u kontraktor imat u la sngew lehraiñ u la phah pynheh biang sa kumba hynriew inshi.
Ki metiap ki la thiah lyngktar ha jingkieng bad ki kynhun ai jingiarap ki pulit ruh ki la poi dier por ha katei ka jaka namar ka jingdheng kali kaba 10 km.
Ka jingiashim bynta jong ki nongialam (President/Secretary) ha kaban buh ia ka jingkylli bapher bapher ka la pynlong ia ka jingiatai ka bajur bha khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyniasnoh (Affiliations) ia ki youth club bad ka NYKS.Khatduh eh lah ioh ia ka jingaikhublei na U Lamphrang Diengdoh ia ki Nongiashim bynta baroh.
Ka Myntri ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya, ka Kong Mazel Apareen Lyngdoh ka la iathuh ba don don na pdeng kiba trei ia ki kam la jong ha kaba ka kamai kajih jong ki kot sha ka ar bad lai klur tyngka shi snem.
Katba haka sien kaba lai pat kaba dang shu dep dang shen haka 21 tarik mynta u bnai iakaba la thmu ban pyllong biang ha khmat ka  DC Ophis barim ha Khliehriat.
Da kaba pynpaw ba ki nongrep ki shem jingeh hadien ka jingpynkut noh ïa ka subsidy dawai sboh, u Bah Banteidor ha ka jingthoh u la bsuh lang ïa ka mang jingdonkam dawai sboh ha ka Jylla kum ka Urea, DAP MOP, SSP bad kiwei pat.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S.Dkhar u la ong ba um pat ioh jingtip eiei la ka don ne em ka jingjulor hynrei u la maham ba namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba hap ha ka lynti iaid jong u jumai (Zone 5), ki briew ki dei ban long kiba husiar, ban pynlong ia ki iing kiba lait na kano kano ka jingma.
Ka seng dang shen ha ka shithi ba la phah sha ka shlem treikam Director/ Addl.Director, Director of Health Services ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh bapher-bapher na ka liang ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ katkum ka jingpynbna ha ka 06.03.2024 – No.HSM/NS/18/2023/79315 ba la pynmih da ka shlem treikam Director of Health Service, Shillong, Meghalaya.
Shillong:   Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyn paw ia ka mynsiem kaba sngew khia haba iadei bad ka jingshon ia ka lynnong jong ka kot pule kaba dei halor ka sobjek Sociology, jong ka ICSE, na ka bynta ki khynnah pule ia ka Class XII, kaba la thoh shaphang ka shongkha shongman.
Na ka liang jong ka NPP, ha ka jing ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ka la kren shai, ba kan weng noh ia ka jing ia trei jong ka bad ka sorkar BJP ha Delhi, lada jia ba kane ka sorkar, kan leit rah ia katei ka ain sha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
U Peter kum u samla uba bha mynsiem u la ai mynsiem ia uta u rangbah ba um dei ban sngewsih namar un iarap noh ma u ia ka bai kali bad ka bai rneng ki khun jong u.
Ka Samla Lakyntiew ka la ong ruh ba ka jingbym siew tulop ïa ki nonghikai, ka jingbym siew tulop ïa ki ASHA, ka jingbym siew tulop kaba biang ïa ki nongshet ja ka pynlong ba kin mad jingeh wat ban siew tang ïa ka bai ïing bad ka bai skul khun jong ki.
U Chairman u la ong “ Tang shu la dep thung ïa baroh ki dkhot ka Board kan sa treikam pura shaid shaid ban pynkhreh ïa ki jingai jingmut sha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin pyntreikam na ka bynta ban kiew bad ïaid shakhmat ka jylla bad ka roi ka par.
Ban iamir jingmut ia kane, ka KHADC ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ryngkat bad ki dkhot ka Committee Shnong ha ka por 12 baje shiteng sngi ha madan Student, Jaiaw, ShillongKumta, ha kaba ia dei bad kane, la khot bad la wer ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Committee shnong ban ia wan sha ka jingialang katkum ka Tarik bad por ba la pynbeit.
Kumta ka Dorbar ka maham ia baroh ki shnong ba kim dei ban pynrung ne shah ban wan shong shnong ia kino kino ki briew shimet ne ki longing, ki kynhun ne ki jaid bynriew hapoh u pud u sam jong ka Hima Langrin, khlem ka jingtip jong u Syiem bad ka Dorbar.
Ka seng, ka lap ruh ba don ki karkhana rit kiba shna sboh, ha kane ka jaka, hynrei katno ki lah ban pynmih sboh ryngkat bad kine ki kyndon juk thymmai (Modern Scientific Waste Management Methods) khlem da buh jaka ia kine ki nongtrei ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki lad pyrkhing ia ka lynti rel ka dei kawei ka bynta ha kaba ka sorkar ka hap ban thaw lad halor kane.
Ha katei ka mat treikam ba la pyllait mynta ka sngi, da ka seng BJP ki kynthup kumba 17 tylli ki mat treikam ba ka seng BJP ka la buh lypa ha khmat kaba la pyllait ha ka ktien phareng bad kumjuh ruh ha ka ktien Garo.
Ka jingbuddien U Nongsaiñ Hima ka dei hadien ka jingkhlad jong lai ngut ki briew ha kawei ka kamra ba dang shu shna thymmai ha Institute of Bio resources and Sustainable Development kaba dei ka National Institute of Department of Biotechnology, jong ka Sorkar India kaba don ha Umsawli, New Shillong kaba la wan buh mawnongrim ha ka 4 tarik Lber, 2019.
Marak ha ka ophis jong u, bad ha katei ka jingiakynduh ki la ioh jingtip ba ki la ioh shikit ia par ia ka Arrear bad kumjuh ruh ia ka tulop na bynta u bnai lber , iaiong bad jymmang bad shen yn sa pyllait noh ia ki.
“Ngin iaid beit shakhmat namar ngim kwah shuh ban mad lane ban ia kynduh iaki jingeh bad ki jingsngewsih kiba wan lynshop haki para doh para snam ki jongngi, kumba ngi la ia takhuh bunsien ha kine kipor bala dep" ong u president ka JSU.Kumta ka por kala ih ia ka Union bad kumjuh ia ki paradoh para snam ban kyndit naka jingioh thiah ban ieng ialeh ban ioh iaka hok ka kynti ka jongngi khlem ka jingtieng jingsmiej " ko para Ri ba ieid to ngin ieng tylli kawei ban pyni shaka pyrthei ba ma ngi ruh ngi donkam ia ka roi ka par, ka jingkoit jingkhiah bad ki lad jingiada iaka jingim ka jongngi" bynrap biang u president ka seng  da kaba kyrpad ruh ia baroh ki paidbah nongleit nongwan kiba shongiew shonghat , ki nongniah kali bad kiwei ba kin ia shim bynta  lang ha ane ka pakhang surok miet kaba lai sngi kynthih bad ka seng ka la kyntu ruh ba kin kynmaw ia ki jingshitom ba ki la mad la bun bun snem.
U la iathuh ba hadien ba ia katei ka dur u pynieng ha phyllaw ing lajong bad ki la don bun ki para shnong kiba wan peit bad ki briew kiba nabar ruh u la ong haba ki iohi ki wan rung ban wan peit ia katei ka Statue jong u.
Kumjuh ruh ka MKDC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh U MLA Nartiang Constituency Ma S.Dhar ba u la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah shibun ka roi ka par tang hapoh kine ki san snem (2013- 2018) bala dep.
AJ.Syngkon, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka synshar khadar kaba khuid ba suba, ïa ka jingïalang la khot pynlong da ka VPP Khliehriat Circle ha Khliehriat West Community Hall.
Shuh shuh u bah Thongni u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen kaba khraw ban pyniasoh sha katei ka seng bad ka daw kaba ha khmat eh jong ka jingiehnoh jong u ia ka seng Congress kaba u la trei shitrhem naduh ki snem 1989 ter ter ka dei halor ka nongrim ba kala shet kylla bad i bein namar um dei u briew ba riewspah ha kaba ka Congress ka pdiang kylluid tang ia ki briew kiba don spah.
La ong ruh ba ki nongtrei bad nongpeit jong katei ka jaka ri mrad, haba ki leit ai bam, ki ju plie ia ka jingkhang jong ka ruh ba set ia ki mrad, ki buh ia ka jingbam bad tang mar ia dep buh ia ka jingbam, ki la khang biang noh ia ka jingkhang jong ka ruh.
Ha West Khasi Hills, ki don 3 ngut, ha Ribhoi 8ngut bad kitei ki kynthup ia 5 ngut ki shipai bad 3 ngut kiwei pat.
U bah Mayral Born u la ong ba kane kan ka long ka ba eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla, kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ki dang sheptieng haduh mynta ban pynrung kyrteng ia la de ha u Adhaar.
Ha kato ka ilekshon, u kyrtong ka BJP na Shillong, u Bah Sanbor Shullai, u la ïoh kumba 75,790 ‘vote’ katba u Rikman G Momin na Tura, u la ïoh tang 31,384 ‘vote’.
Kitei ki dei ki jingjia bad ki jingeh kiba ktah ia ki lak ngut ki paidbah, ha kaba ka lock down, ka la pynthut jur ia ki jingtrei kam jong ka MeECL, ba ka hap ban phah da ki nongtrei ki bym nang khein jingkhein bad sa ha kawei pat ka liang bad kata ka long ba nalor ka duh kamai duh sngi, na ka daw jong ka pakhang shnong; hynrei ka mih sa ka jing kiew dor sohsat ka bai thang ding bad haba ka long kumta, ka jing kular iarap jong ka sorkar, ia ki nong bylla lane ki misteri (khlem iakren ia kiwei pat), kam pat dap satia, wat tang shi bynta, na kaba ki hap ban siew bai ding.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Bah Teiborlang Pathaw, Executive Member ba dei peit ïa ka tnad Council Building, u Bah Jambor War EM ka tnad Elaka bad u Bah Mitchell Wankhar EM ka tnad Fisheries jong ka Council.
U la iathuh ba ka cabinet kan sa peit bniah shuwa ia kane ka rai ha ka jingialang kaban sa wan.
Haba kylli, u Bah Shullai u la ong, ba ka RR Colony Society ka dei tang ka Welfare Committee kumba long ka Jhalupara Village Council kaba don ïa u Headman, ka Keatinge Road Welfare Committee ka don ïa u Headman, ka Oakland ruh ki don ïa u Headman.
Kumban shu phai dien, ki la don haduh lai ngut ki MLA jong ka Congress, ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen na Shillong East, Bah Mohendro Rapsang na Shillong West bad u Bah Kimfa S Marbaniang na Rambrai kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun ruh na katei ka party ha kane ka elekshon.
U Ma Comingone ula ong “Phi lah ban pyrshah, hynrei ka dei ban don ka nongrim ban pyrshah, hynrei la poi u pud haduh ba Jowai ka hap khangdam katno ka jingktah iaki khun ki kti jong ngi kiba im jakpoh ha Jowai.
“Ha ki nongbishar te lah lait ka jingshah kynthoh bad shah kren" mynjur ka para marjanHaba ki la shongkai katto katne por ka para marjan ka la leit noh sha la iing.
Ha Shillong, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 43.3mm, katba mynta ka sngi, ka long 111.5mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 20.4 bad mynta ka sngi, ka long 41.4mm.
Ki ïing kiba la shah ktah hapdeng kine ki 24 kynta ki long 25 tylli, 24 kiba julor malu mala bad kawei kadei kaba la julor jur.
“Nga khmih lynti ïa ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk ki don ka card reshon ban ïoh ei ïa ka bam, ka gas connection na ka skhim Ujjwala, ka bording elektrik kaba poi sha ka iing jong ki, ka um kor ha iing, ka Ayushman Card bad ka iing kaba bha," u la ong.
Hynrei na ka liang, u Bah Kurkalang u la kdew ba kim pyrshah ia ka sboh mariang hynrai la ai jingmut ruh ba ka sboh dawai ruh dei ban ai sha ki nongrep.
Ka jingkylli mynta ka lah ne em ban teh lakam? Ngim lah klet pat! Ka sorkar ba sop ka pyrkhat seng [party oriented] kan ym lah ban weng ïa kane.
Hynrei kine ki MLA ïa kiba ngi la jied bunsien ki shimkhia tang ïa ki mat ki phang kiba pynkhihwin ïa ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah khnang ban lah ban pynkylla politiks ïa kaei kaei baroh bad ban ïoh khring vote ha u snem 2024.
U la ai dak ruh ba ka party ka lah ban iateh para lok ruh bad kiwei ki party kiba don kajuh ka jingthmu ban iakhun ha ka elekshon.
Kiba jop ha ka Open to All Men’s Single ki dei u Eraphael Dkhar uba la ïoh ïa ka nam Champion da kaba u la jop ïa u Deoricious G Chullai da 11-6, 11-8, 11-9, 11-7Ha ka Open to All Men’s Doubles u Eraphael Dkhar bad u Deoricious G Shullai kila ïoh ïa ka nam Champion da kaba pynliem ïa u Rabin Passah bad u Muni Kynjing da 11-4, 11-9, 11-9, 11-9.
Shuh shuh u la ong ba ka la don ka jingbym sngewtynnad hapoh ka seng Congress ha Sohiong ia ka jingleh u bah HDR naba u shu leh donbor khlem da khot aplikeshon ia ka tiket hynrei beit beit u ai sha u khun lajong bad kawei ruh u la ong ba ha Sohiong ia u khun jong u ym shym la khein trai shnong hynrei la khein nongwei.
Ula ïathuh ba ha kitei ki snem jong ka jingkhamdam baroh ki kam ki jam la hap ban pynsangeh lut, hynrei ïa ka kam rep kam riang ka ïaidbeit shakhmat khlem jingthut wat na ka liang ki nongrep kila hap ban mih sha ki jaka rep ban pyndep ïa ka rep ka riang ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ban pynbit pynbïang na ka bynta ka jingthep vote, une u General Observer u la ïa kynduh lang ruh ïa ki Zonal Magistrate ka Zone IV, Sector Officer ka Sector 10, ki BLO na ki Polling Station bapher bapher bad kynthup ki nongïalam shnong ban ïa kren ne pynbeit na ka bynta ki kam ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingthep vote ha ka 27 tarik u Rymphang mynta u snem kaba dei ka sngi ban jied pynthymmai ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw ka jylla.
“Hynrei tang shu poi ha katei ka jaka, hadien ba la kynduh ia ngi, ki la ialam bad hangta, ngi la sngewthuh ba la shah rahbor pynban", la iathuh kine ki rangbah bad ki la bynrap, “Ki la kit ia ngi sha ka jaka ha khlaw ha Chaibari kaba hap hapoh Chapar Police Station bad ki la set ia ki hangta bad dawa T.5 lak na kiba haiing hasem".
“Baroh ar ki DC jong ka East Jaintïa Hills bad DC kin pynlong ïa ka jingleit jurip lang bad phah ïa ka kaiphod kaba pura sha ki committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka ophis u DC ka la kular ban ai jaka ia kishipai BSF haduh 75 akar ba kin ioh thaw ktem ha ka jaka kaba don ha Umkyrdeiñ Wah Sarang jong ka shnong Umchong bad ia katei ka kam la kynnoh ba ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai , ka ophis u DC ryngkat ki 8 ngut ki Rangbah shnong katei ka thaiñ ba kynthup ia ka shnong Suchen rim, Suchen Mulieh,Suchen Dhana, Suchen Lumiaraiñ, Iap mala,Wah Sarang, Deiñslalu bad Lumshken.
Katba ïa ka shi kol na ka Luti Tuber WS la thep da u Swaki Dhar haka minit 48.
