Shillong, 1 Iaiong:U Chairman ka Employment Cell ka KSU Central Body  u bah Lambokstar Marngar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU kan ieng pyrshah bad kan ia khih beit lada jia ba ka jingpynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba la kam ba ki dei na ka shnong Lyngkhat , kan iaid lashai ka sngi ka 2 tarik u iaiong.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card,Registration, etc lym kumta,kim lah ban ioh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
U Hony General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), u Bah Lammat-oo Laloo u la pyntip ba ka bai rung (entry fee) ka long 1500 tyngka bad ka bai register ïa uwei u rangïalehkai ka long 30 tyngka bad ym long ban palat ïa ka 25 ngut.
Ki scooter ki la nangkiew da 5% na ka  58,328 units ha u 2014 sha ka  61,241 units ha u 2015.
Ïa ka kol kaba nyngkong ha katei ka jingïakhun la ïoh ban thep da u Youngmin Khriam bad tang hapdeng 1 minit ka Shnong Madanrting kala pynïakhaid noh lyngba ka kol bala thep da u Mark Augustine Wanswett bad katba nang ïaid ka jingïalehkai, ka shnong Nongkhyriem kala ïoh ban thep sa 2 kol lyngba u Ïarbok Kshiar bad jop syndon ïa ka jingïakhun da 3 -1 kol.
Shwa ban pynkut ïa ka jingrakhe, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad sam ïa ki Momentos sha ki radbah jong ka shnong kiba ju don bynta ha ka jingïakit ïabah ïa ka shnong.
Shillong: Ka Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia, ka la phah ia ka shithi sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, halor ka phang ban kyrpad ban pynsangeh ia ka jingpyniaid ia ki kali sha Bangladesh lyngba ka Tamabil.
Ka jingai jinghikai ka kynthup ïa ka jingbatai lyngba ki jingthoh ne theory bad kumjuh ruh ka jinghikai da kaba ïa khoh snep, pynlwet ïa ki soh, pynmih um bad kiwei kiwei de ki rukom.
Ïa kane ka jingiakop bhabriew yn pyniaid da ka Sookini Sutnga ka nongjop jong ka Miss Cherry Blossom India International Festival 2017, Miss Tourism Queen worldwide East India 2018 bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka Durga Puja ka dei ban ai ia ka jinglong iatylli kaba wan naduh u dohnud.
Lah ban shong da ki lieng na Tharia haduh Pandua.
Shuwa kane, u Jaskirat Singh Sachdeva u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka tied hadien ba u la kamai 75 ron na ki 124 bol.
Ho’oid ka jingnang ban airong bad pynwandur iaki tyrsim ka pyni iaka jinglehkhuid bad ka main ba kyrpang haki kynthei hynrei hato phi tip ki khemikals kiba don haki ha manla ki rongtyrsim (nail paint)ki don jingma kiba lah ban pynkyndit iaphi shi katdei eh bad kiba lah ban ktah iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Shillong:  Ka St Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 hadien ba ka la pylliem ia ka BBS college da ka bol shut 3-1 kol hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid 1-1.
Lah ban kdew ba hadien ka jing slem jong u Tathagata Roy ban ai muhor ia ka MRSSA, bun  ki sengbhalang haduh ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya ki la bitar bad dawa ruh na u President ka ri India u Ram Nath Kovind ba dei ban weng mardor ia u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha madan Student la donlang u President rangbah ka KSU u samla Lambokstar Marngar bad u kongsan u dei u Superitendent City u bah Vivek Syiem.
Ka seng VPP ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei namar ba ha kiwei ki seng baroh ki rai la shu hukum beit da ki minister bad MLA bad dei tang ma ki kiba dondor ha ka seng.
Ha Sohra bad Pynursla (Civil) Sub-Division bad ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong and Mawphlang C & RD Blocks, ki kali kin iaid 50% shi sngi bad ha ki Sub Division, kin pyniaid kali da ki SDO(C) bad ki BDO, ha ka jing ia bate mar kylliang.
Jowai, 12 Rymphang:U ma Roy-tre Christopher Laloo, uba dei u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla u la plie paidbah ia ka iing Dorbar cum Indoor Sports Auditorium ka Dorbar Shnong Loom Kyrwiang ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Shillong South, Sanbor Shullai, u MDC ka Laban, u Ricky Shullai, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC, u MDC ka Nangbah, u ma Chemhok Garod nalor kiwei kiwei.
Kane ka shlem ka dei kaba la btin lynti ïa kiba bun ki briew ba kin lah ym tang ban ïoh kam ïoh jam bad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, hynrei ba kin lah ruh ban seng kam seng jam bad ai kam lem ïa kiwei.
Watla ka kynjah ka miet hynrei u marwei um nang ioh thiah ioh dem.
U la iathuh ba ia kito kiba la leit phai noh, la iarap da ka tnat pulit ban leit phai suk sha Aizawl bad Churachandpur ha Manipur.
Ka jingioh kyrdan National Party ka NPP ka dei hadien ba ka la jop san ngut ki MLA ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen ha jylla Arunachal Pradesh.
Ka daw bala pynlong ïa kitei ki nongñiah trok ban sangeh shiteng lynti ka dei namar ba kim sngew lah bor shuh ban siew pisa ha shilynter jong u surok naduh Ri-Bhoi haduh Shillong, bad wat ki trok thylli ki wan na Shillong hadien ba kila dep pynhap ïaki marbam ruh ki shah pan pisa.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ula pynkynmaw ïa ki nongshong shnong jong ka District shaphang ki nongïaleh laitluid napoh ka District, ha ka jylla bad ha ka ri India hi baroh.
Kane ka jingtyrwa ka long ba kan don ka jingailad ban pule khlem shim pisa ia ki katto katne ki samla pule bad ba kan don ruh ka jingshim duna ia ka jingsiew ia ka bai pule jong ki katto katne ki nongpule jong ka jylla, kynthup ruh ia ka jingshah ban shim ram bad ban siew ruh ia ka ram hadien ha ka dur jong ka Swiss Challenge Mode.
Hynrei dei da ka jingtbit jong u Bipun Kumar Ray uba ïoh ban khur ar wiket la 42 ron bad u Sudhir Sahani ar wiket la 46 ron kiba la ïoh ban pynliem kloi ïa ki arngut ki snar kamai ron ka Sikkim ba kynthup ïa u Rahul Kumar bad u Ankur kiba la ïoh ban kamai 64 ron ha ka wiket kaba 7.
Shillong: U Myntri ka tnad social welfare, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba lada da dei tang na ka jingjia accident  ki minister kin hap hiar shuki ka mut ba la hap ban kylliang minister man ka sngi.
Dang shen, ka KHADC ka la ong ba kan ym ai syrnod ST ïa kito ki Khasi kiba shim jait na u kpa.
U la ong ba ka JACATAM kam pat ioh satia ka jingkhot ne ka jubab na ka sorkar haduh kine ki sngi bad dei tang ha ka 16 tarik Nailar ba ka khot ban leit iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei la ioh pdiang pat ia ka shithi jingkhot haduh ka 20 tarik saw sngi hadien.
Kum shi bynta ka jingrakhe, hynriew ngut ki nongïalehkai chess ba dang sdang ki la ïoh lad ban ïalehkai pyrshah ïa u Grand Master hakhmat ki nongpeitkai kiba bun ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Shillong.
Boys na ki 40 tylli ki post ba la mang ym don kaba thylli lait noh ka post Principal kaba thylli naduh u snem 2017, kumjuh ruh ka ka Govt Girls Hr.SS Shillong pat na ki 31 kiba la mang ym don ba thylli lait noh tang ka post Principal kaba thylli naduh u snem 2021, katba ha Govt Boys.
Ki runar ki leh ia kane ha kynta pakhang surok ha kane ka miet sngi Balang ki la thang kawei ka trok (AS-01CC-3382), ka jong u Karnab Chowdhury ha Killing, hynrei ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw lait noh ka jinging khong ka kali.
Ka jingjia, ka la sdang ha ka Sngi U Blei, haba ki briew jong ka CBI, ki la leit poi ha Kolkata, ban tohkit ia U  Rajeev Kumar, halor ka kam kynshew pisa jong ka kompeni Saradha, hynrei ha katei ka miet, ki briew jong ka CBI, ki la shah bat ha ki pulit ka Kolkata, na ka bynta katto katne kynta.
Ka khaii ka pateng bad ka jingpynkha ïa ki lad ïohkam kin kiew bad bun na ki samla bad ka khih ka kamai kan kiew," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga sngew dei ban dawa ïa ka Sorkar India bad ngan sa ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah kum u MLA ban dawa ïa ka lynti rel kaba pynïasoh sha Guwahati sha Baghmara," ula ong.
U samla Amos u la iathuh na ka kamra kaba sah u Savio hapoh Hostel, ki la lap ia ka jingthoh kaba u la thoh ha ka ktien shnong jong u ba u pan map na ki kmie ki kpa jong u kaba pyni ba ka jingpan map ka dei halor ka jingshim jong u ia la ka jingim bad ia ka mobile phone ruh u la ieh ha kamra bad ki don katto katne tylli ki mesej, kiba u shu pan map beit.
“Phi la pyndep la ka kamram ban sneng ban pyni ia kaba dei.
Kitei ki Music Video bala pynlait paidbah ha katei ka sngi ki kynthup ïaka ‘Kynsan Kynsan’ kaba la rwai haka ktien khasi, ka ‘Rehjaare Rehjaare’ haka ktien Hindia bad ka ‘Ronge Ronge’ kaba la rwai haka ktien AssameseÏa kitei ki 3 tylli ki jingrwai la pynlait paidbah da u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ba la rangbah ka dong Ri-Bhoi kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Lansius Syiemlieh President ka Ri-Bhoi Artist, ka kong Laki Dora Kharsati kaba dei ka General Secretary ka Meghalaya Film Maker Association, u Bah Larry Suchiang u wei naki tyngshop ak phlim ba paw ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ka kynhun Ri-Bhoi Artist.
Kitei ki lai ngut ki la ngat 8 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit, u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka dei ka jingthmu rahbor kaba na kynriang jong ka HNLC, u la ong ba shen ki pulit kin sa ioh jingtip kaba bniah ia baroh ki jingshisha lyngba kitei kiba la shah kem, haduh mynta u khun jong utei u heh spah ba la buhrieh kyrteng u dang don hapoh Hospital bad um shym lei lei shuh.
Ha kaba iadei bad ka jingplielad ia ki samla kyrduh kam ki jong ngi, lehse, kane kadei ka kabu ia ka sorkar ka jong ngi, namar ki bymdei ki trai jylla ki la leitphai.
Mar ia sdang une u bnai July 2022(04-07-2022), katto katne na ki nonghikai bym dei sorkar khamtam kiba don ha ki college level ki la mudui syndon hakhmat ka Ing Bishar High Court ba donburom bad kane ka Ing Bishar badonburom ruh ka la pdiang(accepted) ia kane ka jingmudui(petition) jong ki nonghikai bad ka la pan Affidavit na ka sorkar halor kane.
“Ia kane ngin sa shim rai khatduh hapoh kane hi ka taiew namar ka tarik ba khatduh ban phah ïa kitei jingtyrwa ka la dep kut," u la ong.
Kumta, ka dor jong kine ki ar tylli ki umphniang kali ka la kiew man ka sngi mynta la jan shi bnai duna.
Une u MDC u la kyntu ruh ïa ki dkhot nongkitkam ka seng ban pynsngewthuh ïa u paidbah nongshong shnong Khasi-Jaiñtia ban ïatreilang bad ka kynhun RDA khnang ban pynjop donburom ïa u kyrtong jong ka u Bah Robertjune Kharjahrin bad ba ka seng ruh kan skhem ka nongrim bad kiew na ka por sha ka por.
Namar ka sorkar jylla ka la pynmih kawei ka kyndoh ba la bsuh haka State Reservation Policy   kaba la batai shai kdar “ba lada ki post kiba lait ki dong 9 tylli lane sharum, yn mang kyrpang ia kine ki post tang naka bynta ki trai jylla".
Na ka liang u Kongsan u ba la donlang ban pynshit pynshngaiñ hynne ka sngi dei u Bah O.Massar Additional Superintendent of Police West Khasi Hills District, ha kaba u la shim ruh ïa ka bynta ba kongsan ban sam ïa ki khusnam sha ki heprit kiba kheit ïa ki khusnam bapher bapher.
Ngi la aibor ïa baroh ki MLA namar ngi kwah ba ki Nongmihkhmat paidbah kin rai hi dalade ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka constituency lajong" ong une u Khliehduh ka NPP.Ula ban jur ba u MLA ka Songsak Dr Mukul Sangma um ju wan ïakrren satia bad u bad namar kane, ka Sorkar kam shym la lah ban leh eiei na ka bynta ka Songsak.
Na ka liang ka seng ka kyrpad bad kyntu jur eh ban ia ka tnat ba halor Jong ka ain ba kan shim khia bad pynshitom eh ia ki runar kiba leh ia kine ki kam khnang ba ka imlang ka sahlang kan don ha ka jingshong suk, ong ka  khubor lyngba u State General Secretary ka NSUI Meghalaya, Incharge Jaintia Hills Unit.
Ngi kynmaw ba ka la don ka jingïakhih kaba shyrkhei ha Shillong hadien ba la mih ka jingïakynad ha Them Ïew Mawlong.
Katto la biang.
Ka Gujarat, Rajasthan bad Andhra Pradesh kidei kiba dang shu rung thymmai ha kane ka kyrdan kaba heh tam jong kano kano ka jylla haduh mynta.
Toi kitei ki dei ki mat ki phang ban ïakren ha kane ka por jied nongthaw-aiñ, hynrei bun ba shu kren ha suiñ bad shu kynthoh ïa kiwei pat ki seng bad ki kyrtong.
Kitei ki test, ki don 32 tylli na IIM bad 6 tylli na Bethany.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban pynbit pynbiang bha noh ïaka jaka ai jingsumar ka Khliehriat Civil Hospital, ban ai bhah ïa u Artificial Turf kaba ioh na ka Khelo India bad wanrah ïaka District Library bad ka Auditoriun Hall hapoh East Jaiñtia Hills district bad dawa ruh ban wanrah noh ïa ka College Sorkar (Government College) lane ka extension campus jong ka Kiang Niangbah Government College hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ka ktien U Blei ka la pynpaw,Ar khronikle hynñiew khadsaw;(2 Khro 7:14)Hangne ka ktien ka la ong shai,Kyrpad pynrit bad kin duwai.
Shillong, Ïaiong 09: U Nongïalam ka BJP bad Myntri barim ka Sorkar Bah A.L.Hek ula ong ba ka Sorkar Jylla ka hap ban bishar bha ïa ki kam ba ka leh dalade ïalade hadien ka jingbyrngem pynbthei bomb da ka kynhun kiengatiar bala thaw da ki samla ka khlem kam khlem jam.
Kane ka Centre ka ai jinghikai ïa ki nongrep bad ïa ki briew shimet na kawei ka por sha kawei pat baroh saw aiom, la ka long kumno ban shna umsoh, ban pynmih jam bad kiwei ki jait jingai jinghikai kiba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor pynmih um soh bad shna jam kiba ïa dei bad kane ka juk kaba mynta.
Nga la ong ia u, ba ka aiñ India kam shah shuh ia ki nongwei ban shong ha ri India, te balei pat ba u dang ai lad ia ki ban rung bad shong ha ka hima jong u? U la ong ia nga ba ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ‘ngi ki Syiem ngi lah ban ai jingbit ia ki briew ba nabar ban shong ban sah ha ka hima jong ngi bad la ñiew ia ki kum ki raiot, ym kum ki khun ki hajar.
Hynrei ka juk ne ka por ba u Jisu u im bad treikam ka dei ka juk kaba ki briew ki kham pynleit jingmut bad khein kor ia ka jingim ha pyrthei lane kumno ban im bad kumno ban ia imlang ne ban iadei para briew bad ruh bad u Blei.
Haba kren bad u principal u la ai daw ba ka jingbym biang um ka dei ba lip light ha ki sngi ba la leit bad ia ka um lah shu hap thied, hynrei wat la katta ruh ka dang buh jingeh hi ia ki khynnah ba sah hostel khamtam ha ka jingdon kam jong ki man ka sngi.
Ula ia kynduh ia kitei ki briew hajan ISBT ha Guwahati bad hangta ki la ialam ia u sha lynti ban leit sha Mangaldoi bad hangtei ki la sei ia ki pistol ban siat iap ia u bad kumta, ha ka jingtieng, ula sei noh ia katei ka tyngka baroh T.20lak bad ai ha kitei ki nonglute.
Shillong: U bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong u la ong, ba ka liang ka sorkar kam dei ban pdiang ia ka jingtyrwa ban shim shuti u Director General of Police (DGP) u R.Chandranathan, namar ba kane ka jingpan shuti jong u ka dei tang ka jingpyrshang ban weng ialade na ka ne ka jingjia.
Shuwa kane, ka Mookaswan Dongnein ka la pynliem iaka New Hill da 2-0.
“Bun na ki trok dewiong kiba shalan tuh ia u Dewiong kim iaid satia na u surok bah National Highway – 6, ha kaba ki malik dewiong ne draibar ju mlien ban pyndonkam ia ki surok shnong, ha ka por ba ki phetrieh ne haba ki pynhap ia u Dewiong" ong u Bah Shaining.
Jowai, Jylliew 25 : Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka pyntip ba i khyllung khynthei ba la ioh tam ha ka 22 tarik Jylliew 2023, ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh ha krem Shohnoh, Mukhla iba don hapoh ka jingsumar jong ki Doctor hapoh MCH, Jowai, ila khlad noh na kane ka pyrthei hynin ka sngi (24tarik Jylliew, 2023) ha ka por 4:25 mynstep ha MCH, Jowai.
Ha kylleng ka Ri India ki samla pule ki longkmie ki rangbah bad ki nonshong shnong ki iakhih bad ieng pyrshah ia kane ka Ain.
To ïeng skhem ha la ka nongrim bad wat ai ba ngin shah thied da ka spah ka tyngka ka pyrthei ïeng joit bad tylli lang namar ka ri bad ka jaitbynriew.
U Bah Basaiawmoit  u la ong ba wat u Lat barim ka jylla Meghalaya u RS Moshahary,   u la ong ba donkam ban weng oh ia kane ka ain  AFSPA,nalor ki riew shemphang bad ki stad.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, ki pastor ka KJP Spengi,ki nongialam na Balang Katholik bad na Niam tynrai ki la ong ba ka jingpynshai ka long kaba sngew biang hynrei ki kwah ban peit ia ka kam.
U Bah Prestone Tynsong, Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla, uba la poi ha ïing u Bah Lyngdoh tang mar ïa tip ïa ka jingjia, u la ong ba u Bah RG Lyngdoh, udeu u briew u bym ju riej ban kren ïa ka jingshisha bad u nongïalam uba ïohi jngai.
Ki don bun ki Jaitbynriew ki ba ai jiat kmie nuksan kum ki Rabha, ki Nayar ki dang don sha south indian ruh.
“Ki don ki politishian kiba kynthoh ia kane ka jingshah rem jong nga ha ka elekshon MLA  bad lada ki dei ki briew ki bym sngewthuh la dei ban ai jinghikai biang ia ki naduh klas A-B", u la pyneh.
“Ka 62nd Subroto Cup kan long ka jingsah kynmaw ban pynlong ha Bengaluru ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Mynta hi haei nga don ngam tip, nga khlem leit shano shano ruh, u nongphun nongkren nongsyllok ruh ym don bad ki tip maki haei nga don", u la bynrap.
Bai kot khun ki siew ma ki bad bai uniphrom ruh te.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka thain Namdong Khanduli ka la shah ieh khunswet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane Shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC.
Ngi ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan buh ka Sngi Kyrpang shisien shisnem ha kaba, baroh ki nongtrei office kin wan hi sha office kumba ju wan, tangba ha kata ka sngi kin ym trei ïa I kam office, hynrei kin pynkhuid ïa la ki miej ki shuki, ki almari, kin buh beit buh ryntih ïa ki File bad ki kot ki sla.
“Kine ki sboh mariang ki pynbha ia ka mariang bad kim ktah eiei ia ki briew ne ki kynja b aim", la ong ka Kong Syiemiong.
U la bynrap ba Mental Health Care Policy ba ka tnat ka la lah ban wanrah dei kaba la pynkhreh da ka Drafting Committee ba la khlieh da u Principal Secretary u Sampath Kumar bad ka Sub-drafting Committee ba la khlieh da ka Dr.Vandana Gopikumar kaba la pynkhreh ïa ka National Mental Health Policy.
Ka kong Jevellin Wanniang kaba dei na ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District ka la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka Fashion and Designer ha u snem 2015 na ka Information Technology in Fashion ha National Institute of Fashion (NIFT) ha u snem 2014 – ’15 ha Kolkata ba la kyrshan da ka India’s Ministry of Textiles.
“Ka synjuk kan ïai pyrshah jur lada wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi" ong u Bah B.B Makdoh bad bynrap ruh ba ka Synjuk kam kwah shisha ban long kata ka District kaba dei ka ktem khalai bad ha ka jaka ba ka sorkar kan wan rah ïa ka Casino ka dei ban wan rah da kano kano ka skul bah kum ka Kolej Sorkar ne kiwei kiwei ki jaka pule kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi" u la bynrap.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,15,14,331 ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki long  1,10,83,679.
Haba kren ha kane ka sngi Thohdieng, u Bah Kharkrang u la pynthikna ba ki pulit ki pynleit jingmut ban pynneh ia ka shong suk shong sain da kano kano ka lad.
Kum ka District School Education Officer, ka Kong Lyngdoh Nonglait ka la ong na ka bynta ban ai jingbit ban plie ïa kino kino ki skul pule, ban ioh ïa ka jingithuh ïa ki skul da ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei ki kam ai jingmyntoi ka dei ka kamram jong ki ophisar ban pyndep kumba la bynshet da ka sorkar bad kum ki bor pynïaid skul hapoh ka District kim da donkam ban siew pisa ïa ki ophisar na ka bynta kitei ki jingmyntoi ba wan sha ki skul.
Ka jingïakhun Semi Final ba lai kan long ha ka 9 tarik u Nohrah 2023 hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïaka 7 Wasa United, kiba jop nangne kin ïoh ban ïakhun Final bad ka Ladthadlaboh.
Shillong: U kyrtong MDC ka UDP na Jaiaw u bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum u briew um dei shuh uba dang thymmai na ka bynta ki paidbah ka Jaiaw namar ba ula long teng u MLA la ar sien.
Khamtam lei lei haba kita ki kabu shiphew snem ki dang don kyrhai kat shaba kynjoh, ka long ka lad bah kaba khraw ba ki samla kin peit sha ka mariang ban pyndonkam ïa ka spah jong ka, khnang ba ym dei tang ba ki shi met kiba pyndonkam kin ioh jingmyntoi, hynrei ka jaidbynriew hi baroh kawei kan ioh shisha ïa kata ka thong jong ka jingroi bad jingsan ha ka ioh ka duh.
Kum u Lat ba  thym mai  ha kane ka jaka, ngi sngewthuh ba u don kam ia ka por ban eksamin bha shwa ia kine ki Bill shwa ba un ai ia ka rai", la ong u president ka SK RS u Dr Werlok Khar shiing ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang.
U bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba kawei pat ka mat ka dei ba ka BJP ha Assam ka la pyntreikam ia ka National Register for Citizens (NRC) katba ha ka sorkar pdeng ka la wanrah da ka Citizenship Amendment Act, 2016.
Ha katei ka por namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih ha kaba la poi ruh haduh u pud ba la hap ruh ban khang sa ïa ki kor internet bun sngi kynthup lang ïa ka korphiw.
“Haba la ïohsngew ïa ka jingsawa kuli ha ka step jong kane ka sngi, ki pulit pahara ki la mih na ki jaka ba ki don bad leit khmih sha ka jaka ba wan ka jingsawa.
U dei u President u ban shim rai bad u ban pdiang ïa ka jingwan rung sha ka party ruh".
Kiba ioh pang covid baroh, ki don mynta 40,215ngut ha ka Ri haduh mynta.
Ka JHTOA bad ka JHCMA kala iakren na ka por shaka por ban pynbeit ia kane ka kam, phewse ki karkhana dewbilat kila iuhroit iaka hok ki trai trok trai jylla da kaba thied iaki trok ban kit hi iaki mar kiba mih na ki karkhana.
Ha ka jingiohi ka Bhumi, katba dang iaid ki snem ki jingkylla ha ka mariang ki la wan jia ha ka pyrthei hynrei wat la katta bun kim pat shim la sngewthuh halor kane.
Ka BJP dalade hi, ka la nang tam ha ki 60 tylli ki Constituency, ka JDU ha ki 43 tylli ki Constituency bad kitei ki dei kiba don ha ka kynhun jong ka NDA, katba ka RJD nalade hi, ka ioh 71 ngut, ka Congress 25 ngut bad kitei ki dei kiba don ha ka kynhun jong ka MGB.Ka jing ia niew vote, ka dang iaid shakhmat, ha ka elekshon dorbar Jylla ha Bihar.
Ha kajuh ka por u MLA u la kyntu ïa u Contractor ba un pyntrei bha katkum kaba la thoh ha ka DPR, khnang ba kan nym wit hadien habud.
(10) Phi sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Naka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ba kum u MLA jong ka thaiñ u la don ka jingangnud bala slem ban sam tin sha ki paidbah ha katei ka thaiñ bala dep pynmang kyrpang lyngba ka skhim SRWP naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba duk ba rangli ba kin ioh ban maramot ïaki iing ki sem ban lait naka sngi u slap.
