U Kamphereiei ula pyndep ïaka matrik jong u na Tluh Secondary School, hynrei hadien ka jingkhangtih dewiong une u khynnah ula jan ban pep skul namar ba hiran ka ïoh ka kot jong ki kmie ki kpa jong u, kiba im ja da kaba bylla tih dewiong.
U Schnellinger, uba la ïalehkai teng na ka AC Milan bad ka AS Roma, u la long u rangïalehkai ba paw ha ki snem ba la leit bad u la long u rangïalehkai uba kynsai.
Ka Moosalyngkat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 25 lyngba u Datngen I Dan na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyndep noh ia ka rule jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 bad shen kan sa treikam noh.
Ka Niaw Wasa Utd SCC kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya sha ka Hero Futsal Club Championship kan aireng pyrshah iaka Telongjem FC (Nagaland), Delhi FC bad ka TRAU FC (Manipur) haka wat kaba nyngkong.
Nalor u Deputy Commissioner la don lang ruh u Dr.Tammiyaki Shylla BDO, Wapung C&RD Block, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong haka jingïalang kaba la pynïaid da u waheh shnong u Bah Iaikiewbha Rymbai bad la ïoh ki kyntien pdiang burom na u Chairman shnong u Jamris Siangshai.
Ka jingpang coronavirus, ka la rung ha Sikkim, ha kaba u don uwei uba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
U la kren shai ba ha ka kam shakri paidbah (public service and Public life) kam don ka jingshongthait.
Hynrei kim patiaw ia kane ka jingdawa.
U la iathuh ruh ba ka jingpher ia ka dor jingtest ha NEIGRIMHS bad ka jingtest ba la pyniaid da ka sorkar jylla, ka long namar ba ka NEIGRIHMS ka kham tad namar ba ka ioh jingiarap na ka liang jong ka Ministry Of Family and Health jong ka Sorkar India, kat ba ka sorkar jylla kan hap ban siew lut nadong shadong bad nangta ka NEIGRIHMS ka don lupa ki nongtrei kum ki lab technician bad ia ki tiar la ai da ka Ministry of Heatlh, na kata ka daw ba ka jingtest ha NEIGRIHMS ka long kaba duna dor ha ba nujor bad ka jingtest jong ka sorkar jylla.
Ki nongtrei ha kine ki Company ki la shah khniot palat.
Kumba ju long man la ka snem shuwa bet bet ia u symbai, ka Seinraij Shnong Tuber Kmaishnong ruh kala pyndep iaka tamasa Shad Sukra.
Shuh shuh la pynsngew ha u CM halor ka jingdonkam ban mang pisa kaba kyrpang ia ka equipment bad training na ka bynta ki State Association kiba treikam khatam katkum ki kyndon ka Meghalaya Sports Policy 2019.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ka long kaba sngewrem ba hadien ba ka NEHU ka la pynbna ba ki jingpdiang ïa ki samla pule ha ki kyrdan undergraduate ha ki kolej ba pynïasnoh bad ka kan long beit lyngba ka eksamin CUET kaba yn pynlong da ka National Testing Agency, na ka liang ka sorkar jylla ka la hap ban khohreh ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka jylla na kane ka hukum ba la pynmih.
Katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong.
Tang katno lah kylla manipur.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong wat la ka sorkar ka la dep ban thung ia ka kynhun tohkit halor ka jingjia ha ka ba ki pulit ki la siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew,hynrei mynta hi ka sorkar ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ha ka ne ka jingjia.
Memorial Higher Secondary School, katba ka.
Haba kren halor ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur, u la ong ba ki samla ki la duh ïa ka jingpule jong ki naba kim ïoh ban leit skul ne kolej namar ka jinglong-jingman ha katei ka Jylla.
Nga shu ong lypa pha mynta pha la sdang khie samla bad kin sa don beit ki nongswait ban ialuh, kynmaw khun phim pat dei por wat leh kyrkieh hynrei da iathuh ha ngi ki kmie ki kpa ba ngin ai phormula ba phin pyntreikam bad kata ka phormula kan iarap shibun ia phi namar ngi kiba la iaid lyngba ngi tip ia ki thliew ki syar hynrei kum ia phi kumne dang long kumba shong soh padoi" ong u kpa bad u kynran shyntur“Ka dei ka dei papa bad ngan iaid ha ka mon jong phi arngut" ong ka khun bad ka wiat sammut ia ki ktien u kpa“Wa! balei kane ka rkhie sngew kumba kam dei" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Sngew iahap shisha ka jingong i pa bad nga shu sngew sammut kein ba ki kyntien bad ka sur ka iahap tara" ong ka khun bad ka rkhie biang“Ngi kiba iaid lyngba ngi sngewthuh te khun" ban biang u kpa“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa.
Shillong:  U President ka KHNAM u Thomas Passah u la phah la Memorandum sha u Director ka Community & Rural Development, Shillong ha kaba ia dei bad ki 6 tylli ki post Peon kiba lait hapoh kane ka Department bad kumba la pynpaw hapoh ka Advertisment ia ka last date ban pynpoi ia ki application ka long 28 tarik u November 2019.
Nongstoiñ: Ka mih na iing da ka jingthmu ban leit shim dawai iala u jong u lok na ki thaiñ Sohiong, namar u lok jong ka u la shitom lah kham slem bad ynda la dep shim dawai ka la ap kali katba ioh ei, tang ban poi ha Mairang ban kiew kali sa da kawei pat ban leit phai noh sha la shnong.
" “… wat nym pynsaphriang ïa ki jingtip kum ïa ka kyrteng, dur, jaka sah bad kumta ter ter ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba shem jynjar, namar ïa kane la pynkup bor hapoh ka aiñ jong ka section 74 jong ka Juvenile Justice Act 2015.
Ka Twinkle, ka ong shuh “Nga te nga rit mynsiem shi katdei, haba nga iohi, ba u kynthih na tnum iing, na ka liengsuin, namar ba ka jing shisha, ka long ba nga kham shoh ia ka bynta jong ka jingim jongu, ban ia ki jing ialehkai jongu (stunt).
Nga їeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Shillong:U bah Sadon Blah, u nongaiktien ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u la iathuh ba ka jingiakren ia suk hapdeng ki sorkar bad ka seng HNLC ka la poi mynta haduh 60%, ha kaba mynta na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la mynjur ban shah ba kin wan rung wat ban sah ruh, ia ki nong ialam ba ha khmat jong ka seng hapdeng ka jingsh ngain “Safe Passage" sha la ka Ri.
Shillong, 06 Naiwieng:U MLA ka South Shillong u bah Paul Lyngdoh u la ther ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress da kaba kynnoh ba ki kam tamasa kim nym lah ban kyntiew ia ka jylla bad ki samla.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba ki company kiba ka sorkar jylla, ka ïasoi ban ai jinghikai ïa ki skill training bun ki dei ki company kiba na shabar ka jylla bad ynda ki Samla kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai ha kine ki company hapoh ka jylla, ki company ki ai beit ïa ka kam ïa ki samla sha kiwei pat ki jylla bad kane ka jingpynlut jong ka sorkar ha ki company ba na shabar ka pynduhnong shibun eh ïa ka jylla hi baroh kawei lada ki Samla ba la shah pyntbit ïalade ki leit trei noh sha kiwei pat ki jylla bad u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba ka sorkar jylla kam ju buddien shuh pat ïa kiba ïoh placement shabar na kitei ki company la ki ïoh hok ïa ka kam katkum ka jingpyndep shah hikai ne training ka jong ki, ki shah phah jubor pat sha kiwei ki kam ki bym ïahap bad ka jingkular kam lane ki kam ki bymtei ïa ka imlang ka sahlang.
Namar, ban shu pyrkhing tang da ki dorbar shnong kin ym lah ban leh ei ei, hynrei lada ki bor sorkar kin shimkhia kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Ha ka jingkren jong u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ uba long ruh u Sub-Inspector of Schools u la kren shaphang ki jingma bad jingktah u drok ïa ka koit ka khiah bad ka jingkiew shaphrang ki khun samla.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdawa jong ka party Voice of the People Party (VPP) ba dei ban thung biang ïa kito ki nongtrei Lokayukta, u Bah Paul u la ong ban pynkylla kam saiñ hima sima ïa katei aiñ Lokayukta Act ka long ka bym dei bad ka long tang ka jingpynthame ïa u paidbah bad ban ïaid lait na ki jingeh kiba dei ban ïaleh.
Ki party kiba kwah candidate na ki constituency bapher bapher kin kylli shwa ïa uta u candidate, uba don pisa ne em ban ai tiket ïa u ne ia ka.
Ngi la pynkhreh ban pynbiang bha ka rukom hikai kaba janai iaki khynnah klas 9, 10 kumjuh ki 11 bad 12.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u bah OP Pyngrope, u chairman ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, u bah A Pyngrope u Secretary bad u bah P Lyngdoh u Manager ka ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, u Sordar bah P Khongstid bad kiwei.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la dei ka wei na kiba khring tam hapoh ka East Khasi Hills baroh ka wei, lah ban sakhi ïa kane lyngba ki lad pathai khubor, kaba sngew tynnad ka long ba kato ka jingkynthoh ka jingkynnoh, na ka liang jong ngi, ngi kham randien ban kynthoh.
Tura, 14 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iakynduh bad iakren bad ki dkhot pyndem wait ka GNLA ha 2nd MLP Bn Rehabilitation Camp ba don ha Goeragre,hajan Tura ha kane ka sngi u Blei shwa ban wan ka sngi Laitluid.
Shuh shuh na ka liang utei u nongialam rangbah u la pynpaw ba ka seng KSU kan iai wad shibun ki lad ki lynti na bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ki paradoh parasnam, khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki aiñ ki ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi kaba utei u Nongbishar ba hakhlieh ka Meghalaya High Court, u la hiar sha katei ka Kad Liengsuin, ka la don ka jingiaiakren kaba slem bha hapdeng ki Nongbishar ka High Court lem bad ki nongpeit ia katei ka Kad Liengsuin.
Ha kane ka camp la ai jingsumar ia ki khynnah khyllung ba don jingduna ha ki khmat.
Hynrei ngam pat lah pat ban batai lypa kumno bad lano ba kan kut".
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, u Myntri Rangbah ka jylla la khmih lynti ba un khot ia ka jingialang halor kane ban iakren khadduh shwa ban shim ia ka rai.
Shillong,19 Nailur:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ki sengbhalang ki la khot pakhang ophis ha baroh kawei ka jylla, kum ka dak ka jingpyrshah bad ka jingiakhih namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ia ka ILP ha kane ka jylla.
Lah ioh jingkren ruh na u Nongialam ka CEC uba dei ruh u Trai Shnong na Shella, U Samla Rangbah Roy Kupar Synrem uba lah pynpaw ka jingai khublei nyngkong eh ia ki nongialam jong ka Unit kiba lah pynlong ia kane ka prokram khamtam eh kaba dei ka mat kaba ktah ia ki paidbah bad kham kyrpang eh ia ki khynnah pule jong ka Shnong bad ka dong ka thain.
“Nalor ka bai nong kit ki nongkit nongbah, ki hap ban siew ruh ia ka dan kaba 10 tyngka man ka sngi, kane ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki nongshong iew bad ngi la rai ban dawa na ka District CouncilHadien ba ki nongialam ka JTTA ki la iakren sani bha bad u CEM halor ka jingeh jong ki, na ka liang u CEM u la kyntu ia ki ba kin phah biang sa kawei pat ka jingthoh da kaba batai ruh ia ki jait jingeh kiba ki ia kynduh khnang ba un ioh rah biang ia ka sha ka EC.Na ka liang ka JTTA ka la kyntu ia ki paid nongshong iew ba kin sangeh shwa ban siew ne pynthymmai ia ki permit jong ki tad haduh ban da ioh ia ka rai jong ka EC.Nongstoin, 15 K’Lyngkot:Ka Hills State People Democratic Party Nongstoin Area Unit kala pynthymai ia ki nongkit kam ki jong ka ha kaba la wan ban pynskhem da u President rangbah jong ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi hapoh Hall jong u Bishop ha Nongstoin.
Hynrei u la ong ba ka shong ha ki paidbah nongkyrshan jong ka konstitwensi hi baroh kawei bad ha ka jingibit u Trai Nongbuh Nongthaw ba kin poi sha ka thong.
Shillong, 12 Nailur:U Myntri ka tnad nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang lum ia ki kyrteng jong ki briew ban rung ha ka skhim shna iing baduk ka Prime Minister AwasYojana (PMAY).
Hynrei kane ka ri jong ngi ka dang donkam shibun kum kine ki jingshakri ba bha.
Ha ka jingiakren kum shi paralok bad u Rupang, kitei ki Daju Khasi, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong ki la leit sha katei ka Iew ba leit die ia ki jhur ki jhep kaba ki rep ki riang, hynrei hadien ba ki la iohi ba bun na ki nongkit mar ha katei ka Iew ki dei ki Bar jylla, kumta ki sdang ban shim ia katei ka kabu ban long kum ki Daju bad kata ka long hadien ba ki la dep ban die ia ki jingdie jongki.
Ka 108 emergency service kaba don ha Umsning ka la pynkit ia ki sha Umsning CHC.Shillong, 19 Nohprah:Ki nongialam ka NPP ki la iathuh ba shen ki 8 ngut ki MLA na ki seng saiñpyrthei bapher kin wan ban ia soh sha katei ka seng bad katei ka seng kan ym pynlong satia ki jingialang heh kumba leh kiwei pat ki Party, hynrei kan shu pdiang burom ia ki ha ki prokram kiba lyngkot.
Watla na ka liang ka UDP kam pat pynbna paidbah ïa u Dr.Aman kum u kyrtong, hynrei la ïoh jingtip ba ïa kane ka party kan sa leh ha ka 06 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaban long ha Mawkhar hi.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU Khliehriat kala jurip iaka Khliehriat CHC bad kala iakynduh ruh ia District Medical & Health Officer, East Jaintia u Dr D.Shylla uba la ïathuh ba ïa mynta ki bor pynïaid hospital ki long kiba la pynkhreh bha ban ïakhun ïa une u khñiang bad ki tiar kum ki oxygen, ki dawai tika bad kiwei kiwei ki long kiba biang lut.
Kiwei pat ki rai ka kynhun myntri ki long ka jingpynkylla ia ka Capt.
Shwa bga ngan shim ïa ka rai (ban pynïasoh bad ka VPP) baroh ki tip ïa ka jinglong jingman kiba ïadei bad ka KHNAM."U la pynpaw ruh ba ka Voice of the People Party ka dei ka seng riewlum kaba wat ka North Shillong Constituency kaba don ïa ki nongthep vote ba ïakhleh jaidbynriew ruh ki pdiang ïa kane ka seng saiñpyrthei ba la pynkha dang shen hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Wat la ka elekshon MDC shiteng samoi ka lah ban long u bnai Risaw ne Naiwieng, hynrei ka UDP ka la pynbna ia u Bah Shylla kum u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon.
La iathuh ruh ba ka PDF ka la don jingthmu kham mynshuwa ban wanrah ia ka jing bym shaniah ia katei ka lamphang, hynrei ka ap haduh ban da dep jied Deputy Chairman, bad hadien ba la dep jied mynta ka sngi la ong ba ka la pynkhreh ban leit rah da ka jing tynjuh bor, ban pyni ba kam don jingshaniah shuh ia ka Chairperson bad ka la kwah da uwei pat.
U Director jong ka Higher Education Nagaland, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa kane ka sienjam ha kaba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban ïatreilang bad kane ka jylla Nagaland.
Kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangsamla jongngi ba kin sngewskhem ha ka kolshor jongngi, lah ban wanrah ruh ia ki ain kum ka Inheritance Bill , ha kaba ki shynrang ruh kin ioh bynta lang na ka spah , ki jingdon jingem bad ka kam ka khaii jong ki kmie ki kpa kum ba long ki khun kynthei.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban kynmaw burom ïaki nongseng jong ka Seng Khasi.
Ha ka jingiakren bad U Bah Nestarlin Khongkhlad, u iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah, kan lah ban pynpoi ia ki kyndon jong ka leit ka wan bad ka kit ka bah ha ka Lah Sngi U Blei bad la khmih lynti, ba yn lah ban sdang ia ka jing khaii ha ka taiew ka ban wan.
Katei ka ing ka dei kaba dei trai da ka kong Faith Elwin hynrei ka la ai wai sha ki 9 ngut ki briew kiba bun na ki ki dei ki nongbylla haduh mynta ym pat tip ia ka daw jong ka jingkem ding katei ka ing hynrei laantad ba ka dei ka jingthang heater kaba ym shym la don ba pynlip bad na ka daw ka jingkhluit palat ka la meh ding noh.
La ong shuh shuh ba  ka la kynnoh, ia kaei kaba ka dorbar shnong, ha katei ka jaka ba ka la leh “Hato ki don khmat bad ki donshkor ban peit ha madan? Kim tip, ba ki don ki riew pyn kulmar ha ka shnong jongki?" Halor katei ka mat, ka dorbar shnong, ka shim ba ka kong Mukhim, kam shym la pyn jah burom tang ia ka dorbar Shnong, hynrei ia u paidlang jong ka shnong hi baroh kawei, khlem da tip eiei ia ka jing shisha bad kaba la pyn jah burom ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Shu tam kai ki khasi khyndiat eh.
Our state need medicine immediately for safety ….
Ka jingialang kala neh kumba lai kynta eiei ha hall ka KHADC ryngkat ka jingpahara jur jong ki pulit ba la pynap lypa da ki kali siat um, ki kali siat pynsat khmat ha phyllaw KHADC ioh don kano kano ka jingjia.
U Mukul ula ongba ka Sorkar ka don jingthmu mynta ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyntbit ia ki nongthaiñ jaiñ khnang ba kin lah ban synniang bha ha ka liang ka jingpynmih jaiñ napoh ka Jylla.
Hynrei ki dkhot jong ka ki long laitluid khlem ka jingshahteh, tangba ym dei ban pyndonkam ia ka kyrteng ka Synjuk Ki Rangbah Kur.
Ki briew kiba mad ïa kiba kum kine ki jingpluh ding, ki hap ban mih na la shnong la thaw bad ban leit shong leit sah sha ki jaka kiba shngaiñ.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka party ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang jong baroh ki dkhot nongkitkam ka party ha Congress Bhavan Nongstoiñ, ha kaba la donlang ruh da u Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, u ba long ruh u President ka party bad u kyrtong sha ka elekshon MLA ha u snem ban wan.
Shuh shuh u la ong ki kmie ki kpa haba ki phah pule ïa ki khun ka jingthmu jong ki, ka long ban ïoh kam ïoh jam bad ban ïoh ki khun ïa ka lawei kaba phyrnai, hynrei sngewsih ba kumba long mynta, ym sngew donkam ban pule namar ka bhah thung kam thung jam ka long kaba noh shilliang.
Shillong:Ka kong Ampareen kaba dei ruh ka myntri peit ia ka koit ka khiah mynhynnin ka sngi, ka 23 tarik u Lber 2023 ka la wan peit ia ka longkmie ba thiah pang ha Ganesh Das Hospital bad ban wad jingtip halor ka khubor ba mih ba i khyllung ba la iap hapoh ka kpoh ka dei ka jingsuki treikam ki nongsumar ha kane ka Hospital.
Ula ïathuh shuh shuh ba ha kane ka jingrakhe Behdeiñkhlam mynta ka snem kan ïahap ruh bad ka jingrakhe ïa ka jinglehburom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka Meghalaya.
U Ma Ionis Dkhar uba dei na ka shnong Moolamanoh u la ujor sha ki pulit Ladrymbai halor kane ka jingshah thok jong u ha utei u dkhot ka BJP uba la tip kyrteng kum u Smen Kyndait.
U Bah Wet, kum u nongialam kane ka seng, u la ong ba lada ka sorkar lyngba ka tnat PWD kam lah ban moramot ia kane ka surok kumba la buh por da ka seng, na ka liang jong ka seng ruh kam  banse ban khang dam syndon ia katei ka surok ban iaid ki kali heh, kiba long ki maw jynthut ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot, namar dei lyngba kitei ki kali heh ba kane ka surok ka la sniew haduh katne ha kine ki sngi, u la ong.
Katba u bah Latiplang, u la ong ba la phah ia 4 ngut ki MDC ban long EM bad yn sa phah biang.
Ka Jingshisha ka dei kata ka bym kylla jutang bad katkum ka Bible ka don ka jutang hapdeng ki Jiw bad u Blei bad ka Jingshisha ka mut kaba bat skhem triang ia ka jutang ne juban lak.
Ki kharkaia ki la pynsngew ia kane mynta ka sngi, hadien bala iakynduh ia u myntri ka tnad kam rep ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh ha Secretariat.
Kiba la ïashim bynta ki long kumba 2 hajar ngut.
Ka DRI ka la ong ruh ba ka jingtohkit ka pynpaw ba ïa utei u drok Heroin la wan kit na Manipur lyngba ka Mizoram.
Ki wanrah bad ka jingtem bad ki da pynsawa ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
U Bah Ardent hadien kane ka jingiakren ula pyntip paidbah ka sorkar kala khot ia kren ban iatai halor kane ka kam bad shen kan don ka jingialang hapdeng u Chief Minister, Myntri ka tnad ain, ki ophisar bad ki shnat sorkar ba donkam ban pynbeit ia kane ka kam.
Da ka jingpeit ïa kiba lah ban kamai bun ron eh ka Laitlum Hitters bad ka Symper Rangers ki la ïoh ban rung sha ka phainal.
La donlang ruh ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Forest ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui kum u Symbud Kongsan.
Mar ia shimti u Conrad Sangma kum u Chief minister,u la kren shai kdar ba ka thoh ka pule (education) kan long kaba ha khmat eh(top priority) jong ka sorkar jongu.
Nangta la iathuh ruh ba ki la don ki pulit kynthup ki CRPF, kiba ieng pahara ha ka por mynmiet ha ki kad surok bah kum ha Umshyrpi bad kiwei ki jaka ha kaba la ong ba kitei ki pulit ki la pynsangeh ia ki kali paidbah bad ki peit bad tbeh ding (Torch Light) shapoh nangta ki pyllait.
Ngi dei ban sait khuid shuwa ia la ka kti ban thep vote ban ioh ia ki M.L.A riew khuid mynsiem.
U briew u sngewheh bad u sngewkhraw, bad da kine ki jingsngew teng teng u nud ban ieng – pyrshah wat ia ka Lei – Muluk ruh, haba u ioh ha ka khim ka ba  biang.
Ka kong Teilinia Thangkhiew haba ia shim bynta lang ka la ong ba na ka por sha ka por la ia krne hapoh iing dorbar shaphang ka Iewduh hynrei kam poi shaei shaei ruh bad ka la pynkynmaw ba ka la wanrah ia ka mat ia tai ba dei ban khang dih sikret hapoh iew hynrei kane ruh kam poi shaei shaei.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingdon jong ki ophisar pulit na ka District, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh ki paidbah ka thain Ri-Bhoi, kiba la wan ban sakhi lang na ka bynta ban plie paidbah ïa kane ka District Jail.
La ïa syllok ruh kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka jylla namar kumba ka paw ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka sports jingïalehkai volleyball.
Hynrei tang hadien katto katne por la wan poi sa ka kmie jong itei I khunlung ryngkat kiba haïing.
Ka KHNAM ka la pynkynmaw ba ha ka 22 April 2013 la thaw ia ka ain “The sexual harassment of women at workplace (Prevention, prohibition and redressal) Act 2013" bad katkum ka artikil 6 jong kane ka ain la dei ban thaw ia ka “Local Complaints Commitee" ha ki district, bad katkum ka artikil 4 jong kane ka ain dei ruh ban thaw ia ka Internal complaint committee, ha kaba ki longkmie ki kynthei ki lah ban phah ia ki jingujor pyrshah ia kano kano ka jingshah iuhroit, jingshah kren ki ktien khlem akor haba ki don ha ki jaka trei jong ki, ka la ong biang.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongtrei ka Robert Hospital bad ki bor pyniaid jong ka ha kaba ki nongtrei ki la mih paidbah ban ia khih bad ban pyrshah ia ki bor pyniaid da ka jingkynnoh ba kam biang ka rukom pyniaid jong ki.
Ha ka  3 tarik u Nailar 2020, ka sorkar jylla ka la phah ban sangeh shuwa shipor ia ka jing shohdoh bad jingbam ia ka dohsniang ha ka shnong  Lamin bad ia ki shnong ki ba markhap ki ba hap ha Amlarem Sub Division.
Lada ka sorkar kam lah ban kem ia u, kan buh ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha ka jingartatien ia ka tnad pulit, la ong u James.
Hynrei ïa kane ka jingpynbna ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 mynta hi snem la ïeng pyrshah jur da ka Synjuk ki Nonghikai College ha jylla kata ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) da kaba ong ba kadei ka rai kaba la shu leh kyrkieh khlem da ïa mynjurlang ki College kiba la affiliate bad ka NEHU.Mynta ka MCTA ka ïaid da ka jingtreikam ban nym ïatreilang bad ka NEHU ne ka non cooperation movement ha kaba kim shyn la treh ban shim class da ki course ka NEP 2020, hynrei ki la shim class da ka course kaba rim.
“Ka dei ka kam kaba sngew khia jur ia ka lawei jong ki paidbah lada ka ain shipai AFSPA yn pynjari ha kane ka jylla bad ngi dei ban wanlang ha kajuh ka rynsan ban ialeh pyrshah ia kane", la ong ka nongialam ka TUR  ka Kong Angela Rangad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingot doh bad ka jingplie ia ki basa die doh masi, kan dang bteng haduh ban da lah ban iapynbeit bha ia kane ka kam.
La pynlong ia kane ka jingrakhe halor ka phang kaba la ai kyrteng ka “Vote for a Vibrant Democracy"  ha kaba u Bah P.S Dkhar, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, S.S Syiemlieh, ADC, Jowai, D.P Kharsati, ADC, Jowai, F.B Basan,EAC, D.D Syngai EAC, M.Lytan, EAC, Jowai, ki nongshong shnong ba la kham rangbah na Jowai, ki nongmihkhmat na ki Political Party bapher bapher, ki Scout & Guides, ki khynnah skul, ki samla bad ki staff jong ka DC ophis ki sakhi ha kane ka sngi.
Shillong: Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje mynmiet, la lap ia kawei ka metiap u rangbah briew u bym shym la ithuh satia uba don hapdeng ka rta kaba 40 haduh 45 snem, la lap ia katei ka metiap ha surok NH 44 najan kawei ka Clinic kaba don ha Malki, Shillong.
Da ka jingdon kine ki Business Correspondent ki paidbah kane ka thaiñ kin nym donkam shuh ban wan sei ne thep pisa sha Mawlai Sor namar ïa kane baroh la pyndep da kine ki BCs ka ban sa long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
