La iohi ba u thiah ha ka kamra kaba i ja ing shi katdei, nangta u thiah ha madan bad u tap da ka musari.
La dawa ruh ba ki Nongkhaii kin da ai da ka risit kaba thikna sha ki nongrep, namar kumba ka long mynta ki shu ai risit tang da ki sla kopi bad kane ka wanrah jingeh ia ki.
Kumno kim shym leh sang haba ki la pynkylla sha ka jingai jait kmie? Ki la leh kumta katkum ka jingdonkam jong ka por.
“Ka Shnong Sohphoh kan sa long ka nuksa (role model) ia kiwei pat ki shnong bad kiwei pat ki nongrep ha ka district bad ka jylla kum juh" ong u General Secretary ka HFU Central Body.
Ki khlieh nongsynshar ki la ia kren bad ai ia ka dorkhas sha u Vice President ka seng congress.
U ne u nongrwai haba iakren bad ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu,  u la ong ba u kwah shisha ban wanrah ka jingkylla ha kane ka ri bad dei ruh na kane ka daw ba u thmu ban iakhun ha katei ka ilekshon.
U la ong ba ka HFU ka ieng halor ka nongrim ban iakhun ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai, ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
Haduh mynta, ki don  1,720,613 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Lym kumta kan ym poi shano ruh namar mynshuwa, la bunsien palat la buh ia kane ka mat hakhmat ki bor ka sorkar India, wat ha ki por ba dang bat ka sorkar Congress ruh, hynrei kine ki jingjia kim duh satia.
Nalor kitei ki nonghikai bad nongialap ia ka khuid ka suba bad tyngkai ia ka mariang, la ioh ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha bad ai khublei na ki ar ngut ki rangbah ba ka shnong ka la ibit ban jied bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Lester Umbah, Rangbah Shnong barim ka Mawtari Thaiang.
Kumta ha shwa ban confirm nga ju peit shuwa ia ka rta jong ngi.
Katba iaka kol ka Lum Pariat pat la thep da u Rikenson Suting haka minit ba 7.
Shillong, K’lyngkot, 20:Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïoh jylla bapura kaba 51 snem jong ka Jylla Meghalaya, ka tnat Directorate of Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla ka la wah da ki dur ba la tyngkai bha naduh 50 snem mynshwa ïa kiba la pyni paidbah ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong kaba la sdang naduh ka 19 tarik bad ka ban sa kut noh ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Katkum ka jingpylait khubor na u Secretary ka MHRC ha kane ka sngi Palei la ong, “La dep ban phah da ka jingthoh (Notice) sha u SP ka East Khasi Hills District, ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh ka 15 sngi.
Kine kiba shah kem ki dei u Guilavogui Victor-25 snem na Guinea, Kehinde Edris Olayimka-26 snem na Libera bad u Vidal Luis Chissano-25 snem na Mozambique.
“Baroh ki seng sain pyrthei ki don la kajong ka buit politik jong ki.
Une u briew u ba la suba jur la tip kyrteng kum u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang ba 21 snem ka rta, uba dei na ka shnong Peinlang, uba lah ban dei u ba hakmat duh ban donkti ha ka jingbthei bom ha them ïew mawlong ha Harijan colony.
Katba ha Meghalaya ka long markhongpong.
Ka party TMC kadei ka party kaba don ka jingsngew ïa u kup shilliang sem shilliang bad ki lymboit lymbiang.
Lada jia ba kine ki trai jong kine ki dukan die dawai ne pharmacy kim pyntreikam ia kane ka hukum, na ka liang ki tnat ba dei khmih kin shim ia ki lad jingpynshitom.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Levante da 5-0 ha ka ialehkai Laliga, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Louis Suarez (35), U Lionel Messi (43, 47, 60), U Pique (88).
Nangta ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba u DC u la kular ban shim khia ïa kane ka kam bad ruh ban phah ïa ki bor pahara khnang ba kan nym don kano-kano ka huri-hura bad ka jingtieng jingsmiej ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ hi baroh kawei.
Katei ka dukan ka dei jong u bah Basil Kharbani u ba shong ba sah ha Lad Tiehsaw Nongstoiñ.
" U la ong shuh shuh ba u lap ba ki khynnah ha kane ka workshop ki long kiba thrang shisha ban nang ban stad ha kine ki sobjek bad kane ka jingthrang jong ki kan dang kiew lada ki ïoh lad ban ïakynduh bad ïaphylliew jingmut lem bad kiwei ki khynnah na kylleng ka ri.
Man la u bnai Nailar, kiba ha iing, ki ju leit sha ki lum jingtep ban sei ia ki met iap jong kiba ieid ba thoin jongki bad hangta kin pynkhuid, kin pynsum pynsaid ia ki met ki phad, kin bujli ia ka synduk iap bad kin pynphong ruh da ki sopti bad kiwei ki jain ki nep bad katei ka dei kaba ki ju leh ha  Indonesia.
U la buh ia ka jingkylli “Balei ki nongialam ba rim kum u Dr Mukul Sangma, u DD Lapang, Captain W  Sangma,  u BB Lyngdoh kin shem la leh eiei ha ki por ba la dep la ka dei ka sien jam barit ka ba na ka liang ka sorkar MDA ka shim, hynrei ki la sdang pat kane ka long kaba donkam".
Na ka liang u ïah Sawkmie u kwah ruh ba ki kamai scooty ha Shillong kin ïoh ïa ka permit bad kane kan ïarap shuh shuh ïa ka thong jong ka sorkar ban aikam ai jam ïa ki samla.
Shillong: Ka eriong Remal, kaba iaid lynti lyngba jong ka Bangladesh, ka la wan kiew sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingstet kaba 12 Kilometre ha ka shi kynta, ha kine ki 6 kynta ba ladep.
Kumba long ki sngi u Dieng, kumta kin long ki sngi u paidlang jong nga.
“ Nga kyrpad ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ïatrei lang bad ki pulit ha ki Thanad bapher bapher khnang ba lada jia ba ki ïoh jingtip ba don ki riew phylla kiba wan rung ha ki shnong ki thaw kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha ki bor pulit ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam" ong u Myntri Rangbah.
U Jaitley, u ong ba U Manmohan Singh, u dei u briew, uba stad, uba la ju pynkhreh bha, ia ki kam,kiba u trei bad kiba u dei ban iakynduh.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban ai jingiarap ia kiba la mynsaw, ha kaba ki la pynkit sha CHC Bhoirym bong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, katba ka Melahun Lamare namar ka jingjur ka jingshitom, kumta la pynkit noh mar mar sha Shillong, khnang banioh ia ka jingsumar kaba paka.
Kumba la sakhi, la ong ba ka la long ka jingjia kaba ishyrkhei haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka jingtwa khyndew ha Kullu distrik kaba don ha Himachal Pradesh hynnin ka sngi ha kaba ka la pynkhyllem ïa kiba bun tylli ki ïing kiba don bun mala ha kaba la ngeit ba kane ka jingjia ka jingtwa ka la tep ïa bun bun ngut ki briew.
Shillong:Ki nongtrei jong ka GVK EMRI hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEM RIWU) myn hynnin ka sngi ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingsangeh treikam ka jong ki.
Ha RiBhoi 44 ngut, West Khasi Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills 15 ha West Jaintia Hills 14 ngut ha West Garo Hills 15 ngut South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 1.
Mynta, ka la don ka jingkhang ban pyniap masi ha katei ka Jylla, ha kaba mynta kan dei ka ain, kaba ym lah shuh ban ioh jamin bad kaba dei ban shah set phatok, na ka bynta san snem kynthih bad ka kuna ruh, kaba dei ban siew, kan long T.10hajar.
Ha ka kyrwoh na ka seng la ong ruh ba kaba katno tam lei na ka bynta kito kiba trei ïa ki kam lajong ha ki liang bapher bapher kiba shaniah ha ki kor ki bor ka phone bad internet, kane ka ktah shibun ïa ka kamai jakpoh jong ki.
Shillong: Ka jing ia kynad ha ki lai sngi ba ladep, ha ka nongbah Shillong, ka dei kaba la don ba kynshoit, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren ha ka telebishon channel jong ka NDTV.“Ngi sngewthuh ba ki don ki briew kiba bei pisa, na bynta kane ka jingiakhih.
U Dr Thangkhiew u la ïoh ïa kane ka khusnam namar ka jingaiti lut jongu ban lam lynti ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha Meghalaya bad ka thaiñ hi baroh kawei.
“ Ngi ki san ngut kin sa ïashong bad shim ïa ka rai" ong i nongïalam jong ki san ngut i Dr Ampareen Lyngdoh.
Kumjuh u la ong ba ka Meghalaya ka don 884 km ka khappud bad ka Assam.
U la ong ruh hooid ka sorkar ka la leh ïa kaba bha tam ban siang rong thymmai naduh na Umsning sha Sohnidan ha ka jingjngai kaba la kot 40 km bad kaei kaba dang sahnud ki paidbah pat ka dei ka jingjngai kaba sa 40 km na Sohnidan sha Umsiang ba ka sorkar ka dang pynsahteng khelm da pyndep ban siang rong ba kum ki paidbah ki dang mad jingeh ha ka leit ka wan ha ki bynta jong katei ka surok ba ym pat siang rong.
Yn pyntreikam ruh 100 persen ka skhim thaw ïing ba la tip kum ka P.M awas Yojana scheme ka ban ai ïing kaba biang bat bha sha baroh ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka liang ba shong u Lat la iohi ba ki jaka shong ki dap mam da ki kynrem ki lyndan suda naduh u MP, u CEM, u bah D.D Lapang, ki MDC, ki EM, ki MLA ,ki ophisar bad ki nongshah khot sngewbha.
U Prof.S.S.Ray u Head jongka Biomedical Engineering Department uba long ruh u Symbud Kongsan, ula ïaroh ïa ki kam kiba la trei da ka Artificial Intelligence ha ka koit ka khiah ha une u spah snem uba mynta bad ula pynpaw ba ki kor teknoloji kila pynwandur ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ban pynïadei hapdeng ki nongpang bad ki nongai jingsumar.
Shillong, 24 Risaw:Uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Griksang Marak 22 snem ba ju khot sin u Chuang u la shah kem hynnin ka sngi Palei ha ki pulit Meghalaya na shnong Salpara kaba don hajan Mendipathar ka North Garo hills.
Ki nongbah jong ka Hima Judah la pynjot thïaw bad ka khaïi pateng bad ki jaka khaïi la knieh jubor bad pynïaid da ki nongsynshar na Babylon.
Lyngba kane, ka BBS College ka la jop da 7 wicket ban jam sha ka final.
U la ong “ Ngi na ka BJP ruh ngi dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid khnang ban lap ïa ki jingshisha baroh".
U la bynrap da kaba ong, “Ngam iohi iano iano ha ka pyrthei ki ban leh kum u Myntri Rangbahduh ka ri ban long u nongkit tien syiem jong ki kompeni, ki heh saipan.
Kumno yn pyntikna pat ba kum kine ki kam kin nym ïoh ban leh da ki Trai Jylla ha kine ki ktem ïa khalai.
Ha kaba iadei pat bad ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5,  kaba la kren ia ka jingai syrnod ia ki bym dei ki Khasi, u bah Nongkynrih u la ong ba kaba biang eh ka dei ban ieh ha ka jingstad ka Dorbar Shnong namarba katei ka jingbuh kyndon 14 snem kan ktah kylla pynban, bad da ka jingstad  ka Dorbar Shnong u la ong ba wat lada u bym dei khasi u sah palat ia ka 15 snem ruh ym lah ban ai syrnod jaka shong jaka sah ia u, khamtam kiba bun hi u la ong kiba don mynta ruh ki dei kiba la sah da ki phew snem hynrei kim dei pat ki nong India ruh ki dei na Bangladesh , na Nepal bad na kiwei pat ki ri.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kum u Myntri ha ka sorkar jylla, haba u la ïohi ba dei tang ki paid na ki shnong Nongkyndong kiba la ïoh umbam na katei ka skim, kumta haba haba u la ïohlad ban shong jingïalang bad u Myntri ka Jal Shakti jong ka sorkar pdeng bad kaba la donlang da baroh ki Myntri na baroh ki jylla ka thaiñ Lam Mihngi, u la ïoh ban pynsngew sha u Myntri ka sorkar pdeng halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka rukom pyntreikam haba sam umbam sha ki paidbah.
La pyntip ïa ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong kane ka kyrdan 1st Division EJHDFA kan long haka 23/10/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Chiehruphi SYWSC pyrshah ïaka Khliehriat West FC.Katba haka 24/10/2023 haka juh ka por ka Ladrymbai B.SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Jowai, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Lehse kane ka jingleh hati sawkuna ki doktor ba la pule na ka bhah ka sorkar jylla, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don ki ain ba satar ban pynngat ia ki hadien ba la pyndep ia ka jingpule.
Ka Election Commission ka la pyllait paidbah ïa ka ‘web portal’ kaba thymmai ban ailad ïa ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingithuh ba kin phah ïa ki jingkheiñ haba ïadei bad ka pisa kynthup ki kaiphod ba noh synñiang, ka jingkheiñ kaba shisien shisnem kaba la dep pynbit pynbiang (audited) bad ki jinglut jingsep ha ka por ilekshon.
Mynta ka sngi ruh ka Shnong Caroline kala pyrshang ban pyntreikam iaka Social Distancing bad kane kala jop ha katei shnong.
Kito kiba don jyrhoh bad shitmet, ym dei ban ialam sha ki jingiathoh.
Kane ka jingiaipyrkhat kan pynlwait ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei bad kan wanrah ruh ia ka jingshakri batlot bad kan pynlong ha kaba wat tang ban pule ia ka Ktien jong U Blei ne ban duwai ruh ngim bang shuh.
Nongstoiñ, Naiwieng 12: Naduh u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ïa ka building ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, la dep ban plie da u myntri rangbah ka Jylla u Conrad Sangma, hynrei ka long kaei kaei kaba lyngngoh ngaiñ sha baroh ba haduh mynta ym shym la lah satia ban pyndonkam.
Ka dor jong ki tiket ka long T.700 tyngka ha madan bad T.2000 tyngka ha Gallery.
Kumta nga kyrpad ba phin shimkhia ïa kane ka bynta ruh bad ki department ban weng ïa kane ka jingeh kaba kynduh da ki nongtrei," u la bynrap biang.
Ka nambie Marak ka la iathuh ruh ba ka ju sngewtynnad ban peit ia ka program Master Chef man la ka por.
Hynrei ha ka snem 2009, ha ka por ba ka UDP ka ialam ia ka jingsynshar lyngba ka sorkar MPA, ka la don ka jingphet noh ki katto katne ki paralok ba iatreilang ha ka MPA bad ka sorkar ba ialam ka UDP ka la kylla rit paid noh.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u la ai ka jingïaroh halor ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnat Social Welfare kaba kynthup naduh ki ophisar haduh ki nongtrei anganwadi kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang hapoh  ka district bad ka jylla hi baroh kawei bad u la kyntu ruh ïa ki nongtrei ka tnad Social welfare jongka West Khasi Hills ba ki dei ban trei ïa ka kam ba la bynshet ha phi kum kita ki missionary ym kum ki mercenary.
Kawei kaba nga lah ban ong ka long ba ha u Nohprah 1972, kala don ka rai ka sorkar ban pynlong ia ka Combined 80 percent ia ki Khasi-Jaintia ha ki district kiba don ha rilum Khasi bad 80 percent ia u Garo ha ki district ha rilum Garo, hynrei kane kam treikam salonsar namar ba don ki bym don Khasi-Jaintia bad Garo ban pyndap ha ki kam ba lait, la pynkylla unreserved bad kane ka dei ka jingdkoh ka Reservation Policy", u la bynrap.
U la ong ba ia ka jylla Meghalaya la ioh da ka lynti kaba jai jai khlem kano kano ka jingiaumsnam.
Ki kynthei kin ioh ïa ka jingïada.
Ka Sohra ka la ïoh pdiang 673.6 mm u lapbah tang ha ka sngi Palei, 811.6 mm ha ka sngi Balang, 62.6 mm ha ka sngi Baar, 293 mm ha ka Lah Sngi u Blei bad 354 mm ha ka sngi u Blei.
Katba ar ngut kynthup ia u Donaldson Dkhar na dong Mihsngi ki la sdang ban tip briew naduh ka por ba la rah ia ki sha jaka ai jingsumar ha Mission Hospital Jowai.
Shillong:Ha ka 2 tarik u bnai Nailur 2021, ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, ka la phah da ka dorkhas sha ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ban wanrah ia ka resolution ban weng noh mardor ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka shuki lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ.
Ka jingkyntu ia ki dorbar shnong bad ki nongialam niam ka long ba sngewbha ban pynbna tang hapoh 20 ngut ban don ha ka por leit on tep bad iathoh shongkurim.
La pynbna ruh ba ka kynhun ba nyngkong jong ki doktor na ka jylla shen kin leit sha Tamil Nadu ban leit shim bynta ha ka jingshah hikai hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la dei ban soi ïa ka soskular bad katei ka jylla na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka rukom ai sumar khamtam eh ha ki jaka sumar kiba don ha kyndong jong ka jylla.
Hynrei mynta, um don shuh U Syiem ka Garo Hills.
Ka la ong ruh ba ha ka jingmang tyngka kumba T.64, 000 klur ia ka ri baroh kawei, kumba T.150 klur ka dei kaba la buh na ka bynta ka Meghalaya ha kine ki 4 snem ban wan.
U National Vice President jong ka seng National People’s Party (NPP ) uba dei ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar MDA bad u kyrtong jong ka seng na Pynursla Konstitwensi u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingwan ïa synran lang u kyrtong na Sohïong Konstitwensi u Bah Samlin Malngiang, ha ka 24 tarik Rymphang ki la leit ban hiar sha Mawthadraishan Konstitwensi na ka bynta ban ïeng ha ka rynsan ïalap elekshon kaba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Kynshi Mawria ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ïa ka kyrtong jong ka seng ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ha kaba la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka kyrtong napoh kane ka Konstitwensi.
Shuh shuh nalor kitei ki trok sa ki kali kit nuit ka tnad Municipal ki la wan ban pynkhapngiah ha kaba la iohi ba kitei ki kali kit nuit ki wan ban thep nuit ha ka por mynsngi kaba baroh shi katta ki ju wan ha ka por mynstep.
Ha kajuh ka por na kaliang jong u Myntri Rangbah u la kular ruh ha katei ka sngi ban kyntiew kyrdan noh ia ka Maweit PHC sha ka CHC kata ban kyntiew shaduh 50 jingthiah ha kaba ia kane u la kular ba un sa iakren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ban pynsted iaka jing mang tyngka khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki paitbah jong katei ka thain Maweit.
La ong ruh ba ha shwa ban sam ïa ki khusnam kan don ka Quiz Competition kaba yn ïa shim bynta da ki khynnah skul jong baroh ki skul Secondary bad Higher Secondary school kiba don ha Narpuh bad ïa kiba ïoh ba nyngkong, ba ar bad ba lai, ka seng kan pynkup burom ïa ki ruh kumjuh da kane ka khusnam.
Hynrei ka shong pat ka mon shimet jong kito kiba kwah ban thep vote hynrei kiba bun hi ki ong ban ym thep vote,"la ïathuh u Bah Shullai haba pyntip ïa ka jingshim rai jong ka Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Kiba rim kiba la mih na kane ka sem ki la rai kut ban leit bam phlang noh sha kawei ka sem thymmai da kaba ïalam lang ïa la ki nongbud.
Niar yn lap kan don ka jingialeh ne jingiaknieh long rangbah shnong.
Lada ngi pyn kylla ia kitei ki ktien sha ka kyntien phareng, ka mut ‘Goals and Aspirations’ ka thong bad ka jingangnud.
U Myntri u la leit jngoh ruh ïaka CHC hadien ba la wai ka jingïalang pyllait paidbah ïa kane ka ambulance.
Kum kine ki prokram ki wanrah jingmyntoi shibun namar ki hikai ïa ki khynnah samla kumno bad nang ban stad, ban sngewthuh bad ban pyndonkam ïa ka jingstad jingshemphang jong ki ha ka jingim ba man la ka sngi da ka jingshlur.
Katkum ka jubab RTI ka Municipal Jowai kala dep phiah ia u pud u sam jong ka bad baroh kawei ka Jowai la khein iaka hapoh ka Jowai Municipal Board.
U Modi u la kyntu ïa baroh ba kin trei borbah na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka Viksit Bharat@2047.
U Deputy Commissioner u la shu buh sharud ïa ki file kiba pang Schedule Tribe Certificate, lada ki tip ba ki nongpang ST Certificate ki shim jait na u kpa", la ong u President jong ka SRT, u Bah Teibor Khongjee.
Ka East Khasi Hills kadon 942 ngut kiba shitom, West Garo Hills 107, Ri Bhoi 70, East Jaintia Hills 25,  West Jaintia Hills 24, West Khasi Hills 18, South West Khasi Hills 6, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 4, North Garo Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Haba kren lyngkotha ka seminar ha lor ka phang, Constructing Identiry in Tribal Literature and Langauges of India ba la pynlong da ka Khasi Department NEHU ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tribal Literacy Forum of India hynne ha NEHU, Shillong, u Prof Shukla u la ong ba ka jingmut ka jinglong ba kyrpang na identity ka kynthup bun ia ki jinglong jingman jong ka Jaitbynriew.
Ki ba bun ki jaitbynriew bym dei ki khasi ka jingmut jingpyrkhat jong ki ki long mental.
U la iathuh ruh ba ia daw jong ka jingpluh jong kitei ki dukan ym lah ban tip namar ka la jia ha ka por shiteng synnia, hynrei kane ka jingpluh jong kitei ki dukan ka la wanrah shisha ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai dukan, namar baroh ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem ha kitei ki dukan ki la kylla dpei lut.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ka Khasi Book Agency Mawkhar bad New Book Centre, Laitumkhrah Beat House.
If you attack his ego, his love for you will diminish.5.
Best skillful player: Kyrdamon Lyngdoh Mawphlang na shnong NongMadan.
Ïa kine ki ïitkhmat la kurup na kawei ka jaka khappud ha East Khasi Hills.
Ka la ïathuh ruh ba ha kane ka OM kaba mynta na bynta ka Roster la bush ïa ka bynta kaba kdew ba ki nongwad kam ki dei ban nang ruh ban kren ïa ka ktien tynrai ka jylla na bynta ki kam baher bapher.
Haduh mynta ki nongïakhun ha kane ka elekshon 2023 na West Shillong kiba la thikna kynthup u MDC kane ka konstitwensi na ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh pyrshah ïa u Bah Mohendro Rapsang na NPP.Ia kine ki kyntien la kren da u Nongpynim baieit eh jongngi ha kata ka miet ha shwa ba yn sa sahnarphna ïa u.
“Nga dap ka mynsiem ba i Pa jong nga, u la wan ha kane kajuh ka jaka kaba nga la wan mynta ka sngi.
