Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Tnad Ministry of Home Affairs jong ka sorkar india, la bsut lang ruh ia ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ba la phah ha ka 14 tarik December 2018.
Hynrei, lah ban shah ïaid tang 50 tylli ki kali ha surok ha ka por jong ka jingïalang paidbah hapoh 15-Mawlai konstiwensi.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “Ki bor jingshai na ka bynta ka lawei".
Shillong, 10 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ther ia kane ka sorkar kaba shu kam khyllew ia kaei ka bym shisha.
U briew ba bha lada heh lei sa u saipan te u long u briew uban ai jingsngewbha ne jingmyntoi shi sngi.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Habahun Dkhar, kyrtong jong ka Party na kane ka 4-Mowkaiaw.
Shillong:  Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ia ka jing shah thombor ki khynnah pule bad nonghikai hapoh ka skul bah Jawahalal Nehru University (JNU) ha nongbah Delhi.
Ym tang katta, u Bah Titos, uba dei ruh u President ka UDP Sohra Circle bad kumjuh jong ka UDP East Khasi Hills District bad u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MDC hapdeng ki snem 2009-2014 bad shah jied biang pat ha u snem 2019.
Na ka liang jong ka KSU, ka iathuh ba ka hap ban tuklar ia katei ka kam, hadien ba ki samla pule, ki la leit ban iakynduh ia katei ka seng ban ujor halor ka jingduh klas jongki, namar ka jingshah weng jong kitei ki nonghikai.
“Nga kloi ban ia tai nia bad u MP ka Shillong halor katei ka kynthoh jong u ha kaba ia dei bad u Aadhaar, u pyniadei ia u Aadhaar bad u Social Security Number ka Amerika, hynrei nga ong Em ka ia pher shibun bah" ong u Pastor Pyrtuh.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit u la ong ba ïa ka bhah thung kam thung jam jong ki paid Khasi-Jaintia bad Garo ym dei ban ktah namar lah ban duh pynban lada ktah ïa kane ka kam.
Na ka liang u Conrad u la ong ruh, “Ngi la dep ban pynpaw ha u PM ïa ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla ban don noh da ka bor ha ka jylla kaba lah ban ïada ïa ka jinglong tynrai jong ki trai jylla bad ngi la pynpaw ruh ba dei tang ka ILP kaba ngi lah ban pynurlong ïa ka.
Ha kane ka sngi yn don shibun ki prokram naduh ka jingpynher ïa ka lama, ka jingïaid Parade, ka jingrwai National Anthem, ki rwai bad shad tynrai, ka jingsam khusnam, ka jingleit ai sngewbha sha ki Children Home, katba ha ka por janmiet kan don ka jingïalehkai Phutbol Phainal Under-17 Independence Day Cup ha madan Kiang Nangbah Stadium hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber pyrshah ïa ka Sialung Ialong haka por 1 baje nohphai sngi.
Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban pynkynmaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ‘Ka skei bad ki sla sohkhia’.
Ka la kular ruh ba kan ialeh met bad mynsiem ban khmih ba kino kino ki aiñ ba ka Sorkar Meghalaya ne Sorkar India ki pynmih na ki por sha ki por kin ym ktah ia ka rukom im bad ia ka riti dustur ki paidbah kiba na baroh ki jait ki kynja ha ka Jylla.
Kine kiba la khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 3 bad West Jaintia Hills: 2.
Katkum ka RTI, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka shini la ai 16,987 quintal na ka bynta u bnai Iaiong bad u Jymmang.
“Tang khyndiat ki ki jak aba ngi kham leh kyrpang ban pynneh ia ka 144 Cr.
Shillong:Baroh ki jaka thiah, na bynta kiba pang covid 19, ki don 1,111 tylli bad na kitei ki don 233 tylli ki jingthiah, kiba ki don ki nongpang covid 19, katba ki jaka thiah, kiba thylli ki don 878 tylli.
Shillong,2 Iaiong:Ka Hills State People’s Democratic Party ( HSPDP) Pynurslaoffer have, moderation ordered fardisappointing.
Ka jingheh jong kane ka jaka lane ka thaiñ ka long kumba 80 haduh 90 sq.km.
Kaei kaba donkam ka long ka jingshlur bad ka jingbym lehraiñ ban trei ïa ka kam.
Ka jindon ki kali kamai ka pynriewspah de ia ka sorkar lyngba ki khajna ba pher ba pher ba ki hap ban siew.
Ka jingdie ia une u jingdih teimet ka pat long paidbah.
Hadien ba ka Skhentalang kala tam da shikol ka jingïakhun kala shongshit bad kila ïa ñioñ markylliang ban ïoh khyrwit kol, ka Bakur kala pyrshang ha rukom ki jingpyrshang hynrei haduh ba kut ka por ïalehkai kala hap ban hun bad pdiang ïaka namrem.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki pulit ki la wan da ka kali Maruti 800 private rongsaw bad ha kaba ki la leit rung sa sha ki ar tylli ki dukan ba shong ki kynthei bar Jylla bad na ka liang jong kawei na ki kynthei haba iakren bad u ne u Nongthoh ka la ong “Ki la wan ha dukan jong nga ban thep top up (Recharge) ba 97 tyngka ha kaba ki la siew ruh 100 tyngka ka bai phah thep top up bad nga ruh nga la shim ia ka pisa bad hadien pat ki la kynhiet pynban bad sei ia ka suloi ban pynap na ka khlieh jong nga da kaba ki la ong ma pha Nepali pha wan leh heh shane bad u wei na ki u la sei ia ka suloi bad pynpait ruh ia ka iit ha ka dukan jong nga".
U Sangma u la ong ba kum ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki dei ban pynleit jingmut ha ki mat kiba bun bad dei ban don da ka jingiakren, namar ba ki don ki jingeh kiba ka jylla hi ka mad, hynrei kum ka sorkar ka kam ram ka long ban pynbeit ia ka kano kano ka jingeh bad ka ba donkam ka long ka jingia trei lang baroh.
Naduh katei ka sngi ka sngi, kaba la jia ha ka por 1:30 eiei mynsngi, ym shym la lap shuh ïa ka met jong u Mario.
Lah ban kdew ba ka TUR hapoh ka jingialam ka kong Angela ryngad ka la pynlong ia ka jingialap paidbah ha Khyndailad ban pyrshah ia ka MPDA bada MMPO da kaba kynnoh ba katei ka ain ka dei tang ka ain iak jakor.
“Lada u myntri rangbah ka jylla Assam,u lah ban sam ki shithi thungkam sha palat 25,000 ngut ki briew ha ka shi sngi balei ngi ngim lah ban leh ia kata? Kaei ka ba khang ia ka jylla Meghalaya ban ai ia ki shithi thungkam sha ki khun samla ki jong ngi.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ïoh 2/6 bad ka Emisakani Warjri 2/8.
Shillong, 11 Jymmang:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem-East Khasi Hills ki la ioh kurup haduh 3000 tylli ki Sari kiba la thmu ban khaïi tuh na India sha Bangladesh, kitei ki sari baroh ki shongdor haduh T.28 lak tyngka.
Ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka BSc Honours la bat da u Robert W Kharngi na St.Edmund’s College uba la ioh 74.25%,ia ka kyrdan kaba –ar la ioh da Arunava Kar Purkayastha na St.Anthonys College bad ka la ioh 72.63%, Leo Them Jung Makan na St.Edmund’s College 71.00% ba wan ha ka kyrdan ba –lai, ha ka kyrdan ba saw ki don 3 ngut ka Priyanchi Chachan na St.Anthony’s College, Pooja Prasad na St.Anthony’s College, Guddi Kumari Prasad na St.Edmund’s College kitei baroh ki ioh mar 67.13%.
Yn baroh u dap u thap uba tip bad shemphang haduh katno kata ka ktem Khalai Casino kan ktah ïa ka imlang sahlang, hynrei tang kawei ka jingshisha kaba ki paidbah ki donkam ban tip ka long ba ka nongbah Las Vegas ha America ka dei kawei na ki ktem Khalai Casino kaba heh tam ha ka pyrthei lah ban ong bad la jutip ïa kane ka Nongbah kum ka Sin City ne kata ka nongbah jong ka Pop.
Halor jong ka dam la shna ïa ka jingkieng kaba itynnad bha bad sawdong jong ka pat la sna ïa ki jaka ïaidkai kiba i pyngngad.
U MDC ka Mawphlang-Diengiei konstitwensi, Bah Lamphrang Blah uba dei ruh u Shongknor ka ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la dep kyrpad ïa u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai, Bah Pynïaid Syiem ba un pynbha biang ïa ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Hynrei shuwa katei la iohi ba shipor ka la mih ka huri hura ha  ka jaka shah thngan u bah Adelbert, naba don ki pulit kiba la khynniat jubor ia ki longkmie bad kynthei kiba la tur sha katei ka jaka, bad hangtei ka la mih ka jingiathalain nia kaba shipor.
Ym shym la kdew ïa ka seng NPP bad TMC namar la sngewthuh shai ba la don lypa ki khliehduh ban ïalam kiba na ka thaiñ Garo Hills, wat lada ki don ki paradoh parasnam kiba don ka maiñ nongïalam bad kiba la biang ka rynñieng ban long myntri rangbah.
U la ong ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP kan long ka jingmyntoi namar ka Vote jong ka BJP kan wan noh sha ki kyrtong jong ka NPP.“Ha ka jingpeit hi ka jong ngi, kan long ka jingmyntoi namar ka Vote ka BJP ha Shillong Constituency la kumno kumno ruh ka ju ïoh 70,000 ne poi haduh shi lak, te mynta kane ka vote ha ka jaka ba kan leit sha kiwei ne ba kan neh beit ha ka BJP kan leit noh sha ki kyrtong ka NPP bad kane kan dang ïarap shuh shuh ia ka NPP," ong u Bah Prestone.
Da kane ka Memorandum ka KHNAM ka buh ka jingujor kaba jur pyrshah ia kane ka Department ba ka buh tang da ka Personal Interview ban thung briew ia kane ka post hapoh ka Department jong ka.
Haba kylli bniah kumno ki lait ban wan shaduh sha Kynshi, ki iathuh ba ym don ba talasi satia bad kumta, ki wan da ka ba suk khlem kano kano ka jingtalasi na ka liang jong ki khyrdop, ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ki nongshong shnong jong kane ka pyrthei baïar, ngin hap ban shu ïa kyrmen ïa kaba bha khnang ki jingsniew kin duna.
La ioh ruh ka jingkren bad jingpynshai lyngkot halor ka jingthmu jong ka training da u Rev.A Rymmai, u Executive Secretary ka Presbytery bad kumjuh na u Bah Getstar Lyngdoh Secretary SELD.Ia ka jingialang la la pyniaid da u Tbn.Boldness L Nongum uba long u Chairman ka SELD, Nongum Presbytery, katakum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah G.lyngdoh Secretary SELD , Nongum Presbytery.
U Lok jong ka u dei uba la tip kyrteng kum u Wanshwa Mi Law, 30 snem karta.
Die online/Online platform-Kum ha kane ka juk stad ba mynta, ïa u mar rep jong phi kum u sying, shynrai powder, khamtam ki processed product lah ruh ban die lyngba ki online platform lyngba ki social media -Facebook, youtube, whatts app.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh da kaba ong kumba la jia ha ka wat kaba nyngkong ha ka jingïapynbeit pud la shuh shim rai tang da kaba ïa rah kti ki paidbah bad khlem da bishar bniah ïa ki kot ki sla bad dei namar kane ka daw bun ki jaka jong ka Meghalaya ka leit noh sha ka jylla Assam.
“Ka long kaba dei eh ban pynlong ïa kane ka tamasa hiar pateng khnang ba ki hok bad ka riti dustur yn ym shah ïuhroit noh ha ki por ban dang wan" u la bynrap.
Contact number 87877774585,9402331442.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, naduh u Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei, ki la ong ba ka jingioh ban plie ia katei ka Building, kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ka shnong lem bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain hi baroh kawei bad khamtam eh ba katei ka thain ka iajan eh bad ka Assam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka thong ba hakhmat eh ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong da kaba pyntreikam ïa ka rural technology ka long ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki lyngba ka jingpyndonkam ïa kine ki Rural Technology ha kam rep ka kam riang bad ki khmih lynti lyngba kane ka project katei ka shnong kan kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ïa katei ka kynhun YuvaSangam na ka jylla Uttar Pradesh kaba la ïalam da ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Lucknow la pdiang sngewbha da ka skulbah North-Eastern Hill University, Shillong.
Namar ka jingbym sngap ka sorkar, ka la pynbor ia ka seng ban shim ia kane ka lynti.
Nakhmat lynti State Central Library pat, shu bongang jynjang la poi ha nan Polok.
Ka HK Singh Memorial kan long kawei na ki skul kaba la buh jaka ialade ha baroh ar kyrdan, katta ha ka Under -14 bad Under-17 Boys jong ka Subroto Cup u DSO Jowai.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki briew jong ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng, ki shipai, ki Hospital shimet, ki briew napoh NEIG RIHMS bad kiwei pat, katei ka prokram ka dei kaba la pynlong hapoh ka jingpyniaid jong u P.R Srivastava , Principal Secretary.
Katkum kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ha ka 10 tarik Jylliew, u Dr Mukul u la sei ba katkum ka kyndon ba la pruid dak,ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Level Committee (SLC) ban khlieh da u Chief Secretary bad ka District Level Committee (DLC) ban khlieh da u CEM jong ki District Council ban pynkhreh ia ki skhim katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ka la kular ban ïada ïa ki rit paidbah na ka jingkhie ki thma paidbah bad ki jingshah kynnoh ki bym don nongrim.
Katkum ki dur ki dar kiba la saphriang la lap ba ïa ka met ïap la tap da ka jaiñ kymbor bad ban da u dieng.
Hynrei, ha ka ilekshon ha u 2018, na ka 8 ngut ki MLA ba ngi jop ha u 2013 ngi la hiar pynban sha ka 6 ngut.
La kyrpad bad wer sngewbha ia baroh ki paitbah ba kin sngewbha ban wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai kum ka dak ka jingïasnohkti lang bad ban kyrshan lem ïa kane ka jingthmu ba bha jong ka Jingïaseng ïasyllok ki Pastor KJP Synod Sepngi , kane ka long katkum ka jingpyntip na u Rev.LP Nongkseh Chairman bad u B Jyrwa Pro Pastor ba dei ruh u Secretary ka Organising Committee Charitable Football Friendly Match, Ri Bhoi Zone.
Shuh shuh, katei ka nongthaw aiñ na East Shillong ka la ong ba ka bynta ba ar jong katei ka projek ka dang ïar shuh shuh naba ki dang peit sa ïa ka jingdon bynta jong ka jaka jong ka dorbar.
Ki jingshah ban beiñ pyrshah ïa ki Khristan la pynpaw da u Bah Metbah Lyngdoh, la knieh ktien noh da u Bah Shullai uba la ngeit ba u la ïeng da ka BJP ka seng bym shah liang ne kaba laitluid niam hynrei u Bah Hek u la pyrshah ïa ka jingkam u Bah Shullai.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane," la ong u Bah Jyrwa.
Kumba la phla da katei ka samla, la ong ha kaba nyngkong u Manager u la bthah ïa katei ka samla ban shet jingshet na ka bynta ka bam sngi na ka bynta ki nongtrei bad ïa u trai joing ka Petrol Pump, hynrei katba ki dang pynkhreh ban sait ïa ki tiar ki tar, u Manager u la patan jubor ïa katei ka samla sha kawei ka kamra da kaba thmu ban leh sniew pyrshah ïa ka longrynieng jong kaHalor kane ka jingjia, ki bahaïing hasem jong katei ka samla ki la leit ban ujor noh da ka ejahar pyrshah ïa u Manager ha Nongpoh Police Station ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Ka Russia ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la pynpaw ia kawei na ki jingthmu jong u President ka ri- u Vladimir Putin ban leit jurip sha China ha kine ki khyndiat por ki ban wan namar la ong ba kane ka long ka por kaba biang tam ia ka Russia ba kan tei ia ka jingiadei kaba skhem bad ka China naba dei tang ka China ruh kaba ïeng bad iaid ryngkat bad ka Russia naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jongka pyrshah ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Ki katto katne ki lad pathai khubor ki la pan jingshai hadien ba u CEO jong ka Delhi, u la pynsaphriang ba ka 16/04/2023 ka dei ka sngi ban thep ia ka vote jong ka elekshon Loksabha 2024,ha kaba la pynshai ba ka tarik ka long tang ia ki ophisar ba kin pynkhreh ia ki kam jong ki katkum ki jing pynkhreh elekshon jong ka ECI.Shillong:U myntri ka tnad Lariti ka jylla u bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u nongaiktien ka sorkar, mynta ka sngi u la ong ba ia ka State Anthem, la shna katkum ka State Language Act 2005 ka jylla, kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur jong u Lat ha kajuh ka snem hi.
Pule ia ka jingai jingkren kaba pura jong u hangne; Ka jingai jingkren halor ka polisi Development bad Regulatory hangne; bad ka Monetary Policy Statement hangne.
Khun Chinese Lyngdoh3.
Ka FKJGP ka la ong ba watla ka jingdon ka Iron ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynïoh ïa ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang snieh doh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Nongpoh:Wat hapdeng ka jingnangkiew ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei kumba ka long ha Ri Bhoi, dang tam hi kiba la koit na katei ka jingpan, haba ianujor bad ka jingdon jong kiba shitom, kata ka long ba kat haduh mynta, ki la don haduh 220 ngut kiba la ioh jingkoit bad kiba dang don ia katei ka jingpang COVID-19, ki don kumba 129 ngut ei ei.
Kham niar ban ioh sngew na ki shyntur jong ki kmie ki kpa ba kin ong ba ki phah skul ia ki khun jong ki ba kin long Politician, hynrei kiba bun hi ki ong ba kin long heh longhain, kum ki Doktor, ki Engineer, ki IAS, IPS ,MCS, MPS, ki Bank Officers bad kumta ter ter.
Ki Assam ki la kam ruh ba ka jingmih ka jingbom naphang ia ki paidbah ka dei na ka daw ka jing bym ia sngewthuh ban ia kren, hynrei ka la mih pynban da ka jingkawang maw bad ka jingiakynad hapdeng ki arliang bad kumta kim banse ban pynpra ia ki paidbah da kaba shu khyrwit naphang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi,  u wei na ki nongshong shnong u bah Wanbun Dkhar u la ia thuh ba ka jingpyrshah ban jied ia u waheh shnong ka long ba ki kwah ba ka Excutive menber barim ka ba la kut kapor ban trei naduh ka  15 tarik u Nailar 2019 kadei ban ai shuwa  ia ki jingkhein jingdiah ka ba dei jong ka shnong ka ba la peit da ka Excutive body ka barim ha kine ki 3snem.
Tura, Jylliew 23 : Ka jingshah rong ki jingkieng dieng ha ka jingshlei um ha kine ki sngi ha ri lum Garo kaba la pyndkut syndon ïa ka leit ka wad sha kiba bun bah ki shnong ka dei namar ka jingbym pyntreikam ïa ka Agreed Text Settlement (ATS) ba la ïasoi hapdeng ka ANVC, ANVC-B bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka mat pynthymmai ïa ka Reservation Policy(RP) ka la pynkhih ïa ki paidbah jong kane ka rilum khasi ha kine ki sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban ïohi ïa ki jingmih kiba kham kongsan, kiba long ka jingmyntoi ïa ki khun khasi-khara jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Ym don kano kano ka jingpynlut ban ïada ïa ka mariang na ki jingshah pynjot pynpra.
Shillong,13 Naitung:Ka State Co-Ordination Committee of coal Owners, Miners & Dealers Forum, ka la phah shithi sha u Modi, ban kyntu ban iarap lem ban ia kren halor ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la ktah haduh katta katta ia ki paidbah nongshong shnong kane ka jylla.
Ha kata ka miet baroh shimiet ki khlem ia thiah ki khlem ia dem shuh namar ka snam kaba tuid ha jingkhang bad ka jingkhang kaba la lied rynghang.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta shit rhem da ki samla na ka Seng Khasi Sainraij ba pher ba pher na sawdong ka bri u Hynñiewtrep Hynniawwasa.
Haba ngi duwai, ngi donkam ia ka jingngeit khnang ba ngin ioh pdiang ia kata ka jingduwai bad ka jingangnud jong ngi, khlem da artatien namar ba ngi pan ia kaei kaba long katkum ka mon jong U Blei.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka jingialang pynkha tnat ha West Jaiñtia Hills, ki kynthup ruh u General Secretary JNC- CEC, u bah Wanshwa Suting, ki Vice president ba kynthup u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, Assistant Secretary, u bah Allmiki Ryngkhlem bad u Publicity secretary JNC-CEC, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba na ki unit, ki Circle bad ki zone bapher bapher jong ka JNC, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Arts & culture secretary, u bah Mehi Rymbai.
Ngi sliang ngi thrang ban iohi ia ki kular jong U Blei ba kin long halor jong ngi.
“Ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka OM halor ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kaba mut naduh u 1972 bad kan treikam ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bad lada ngi peit pat ïa kat kum ka Resolution jong ka Reservation Policy kaba la mynjur ha u 1972 la ong ba ïa kino kino ki post ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba aplai ne kino kino ki daw la kdew ba ïa kata ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ban kheiñlang lang nalor ka 40% ba la bhah lupa ha ka jingthungkam," u la ong.
U la iathuh ba ia ki COVID-19 protocols dei ban bud bad baroh ki jaka kidei ban khmih bha ba ki paidbah ki bud ia ki hukum ka sorkar.
Ka sorkar ka la sdang ruh ban iarap ia kito kiba wanphai sha la ka jylla namar ka khlam COVID-19 bad ka la sdang ban rejistar ia kiba la wanphai na ka bynta ban ioh jinghikai treikam hapoh ka skim PMKVY.Ka Strive Project (2018-23) ha kawei ka liang la pyntreikam da ka sorkar ha ITI Shillong bad ki jingpyrshang ki la iaid shakhmat ban kdup shuh sa laitylli ki ITI kum ka ITI (Women) Shillong, ITI Jowai bad ITI Tura.
Kane ka jingkhang ban iaid kali kan treikam tang hynriew kynta kata naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet.
Ha ka jingïalehkai kaba lai, ka Rangdajied FC ka la pynliem kput da 7-0 ïa ka Challenger FA, ha kaba u Embha M Kharkongor marwei u ïoh ban thep haduh san kol ha ka minit ba 15, 21, 29, 35 bad 38 katba ïa ki ar kol la thep da u Tosanbha Pathaw Syngai ha ka minit ba 27 bad 47.
Ula kynnoh ruh ba ka thurmur bha ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom lum bai khyrdop ba thymmai bad kam shym la iaid katkum ka kyndon.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki Casino kan sa wanrah ïa ka rukom im kaba shyrkhei, bad ruh kan sa pynkha ïa kiba bun ki kam be-aiñ bad kan awria hapdeng ki khun samla jong ka jylla.
Nongpoh:Arngut ki longkmie lem bad u rangbah, ki la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingshah kynnoh ba ki donkti ha ki kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok ha Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por, ka CCP ka ong ba ka Tnat Custom ka dang kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki kam bymman ba ryngkad ka khappud kynthup ka jingkhaiï drok, cigarette, drok, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok, ki kam thok ha ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei.
Shillong: Kawei ka trok kit maw, kaba don ia u number ML 05 M 0992, ka la hap sha ka riat kaba jylliew, ha Rngain, ha ka jaka kaba don hajan u mawkhong, lane kaba la ju tip, kum ka thiep Mawkhong.
" Nga kwah ban ïohi ba kane ka jingtei kan ym sepei hynrei ba kin don ki prokram plie lad plie lynti ïa ki samla, ki prokram ba iadei bad ki kam ïalehkai, ki tamasa rwai tem bad ruh ba ka jingpyndonkam kan long kaba shitrhem," u la bynrap shuh shuh.
Ha Tripura, ki don sa 112 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba pang covid ha ka Jylla, ki la poi sha ka  1,693 ngut.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la register case pyrshah ia kitei ki ar ngut ki runar ha Shallang Police Station.
U la pyntip ruh ba ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Rules, 2022 ka dei kaba la pynbna da ka Sorkar Jylla.
Ha RiBhoi District 3 ngut ki dei ki high risk contact jong uwei u ba la test covid positive na Mawsnai, ha East Jaintia Hills udei u ba dang shu wanphai na Dubai, ha South West Garo Hills District uwei u ba wan phai na Silchar bad na West Garo Hills District 2 ngut ki Shipai  BSF uwei u dei u ba dang shu wan phai na Silchar bad 4 ngut ki dei kiba la test covid positive lyngba ka  jingtest naphang ha Tikrikilla.
Lada kine ki party kim don shuh ha ka sorkar,kata lei lei kan sa wanrah ka apot sepngi ka bym lah ong shuh bad ka ing ka sem jong ki ki nongialam party ruh kan sa kynjah noh(deserted look) namar ki shad kmen kam ju neh slem hynrei tang shiteng por kumba long lem kiwei kiwei ki party kylleng ka ri India.
Ka shim por tang lai minit ia ki phra ngut ki riew kieng atiar, ba kin rong suk ia ka ksiar kaba shongdor haduh  $30 million, na ka kad liengsuin jong ka  Sao Paulo bad katei la shim, ba ka dei ka jingioh tuh kaba ar na kiba triem tam ha ka histori jong ka Brazil.
