Utei u khynnah 6 snem u la kynthih najrong ka mala ba 5 jong ka iing ba ki sah hadien ba u la shah bom- shah tied ha la ka jong ka kmie ha katei ka sngi.
Kumta kum ka Nongbah jong ka Province bathymmai, kha ma kha ka Shillong ka la kylla long ka ïing bad ka shnong bah jong ki jaitbynriew kiba pher kiba la wan buhai shnong kum ki babu sorkar, katba kiwei pat ki wan kum ki nongkhaïi bad ki nongbylla ban kamai jakpoh.
“Sngap noh wat hylla than ka Rida ka la sngewthuh hi…" La ong u Panah.
Kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Pyndapbiangmi Ryngkhlem (9 snem) bad u Mebankynsai Suchiang (12 snem ka rta) bad baroh ar ngut ki dei na Mookyrdup, West Jaiñtia Hills Ditrict.
Khliehriat, Naitung, 16: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Jaiñtia Hills District, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki don briew kiba kit ïa u drok, ha ka sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha ka shnong Nongsning.
La pynsngew ïa ki nongkitkam ba thymmai ka seng kiba kynthup ïa u President – Biangshwa Shylla, Vice President – Bikin Pasleiñ, Chairman – Working Ryngkhlem, General Secretary – Suiam, Asst Secretary – Beterborn Sungoh, Treasurer – Showmiwell Kyndait, Publicity Secretary -M.Tyngkan, Adviser – Pyrkhat Shylla lem bad ki 11 ngut ki Executive Member.
Ka jingtrei ka dang shakhmat ia ka Tribal Research Institute ha Chidekgre (Babadam) ha West Garo Hills bad ynda la dep, kane ka jingtei kan long ka jaka wad bniah ym tang ia ka jylla hynrei ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Kine ki dkhot jong ka KSU ki la ong, “Hadien ka jingioh jingtip ka jong ngi ba ki don kumba 30 ne 40 ngut kita ki bar jylla kiba la wan rung lyngba ka jingwan ka jong ki da ka Night Super Bus, hadien ba ngi la poi ha katei ka jaka ngim shym la lap shuh ia ka nombar kali jong ka bos hynrei ngi la ioh ban bat pat ia kine ki bar jylla kiba la wan shane bad kata ruh kim shym la dei kita kaba ki la kam ia lajong ba ki dei kita ki Assamese hynrei haba ngi kylli kyrteng, ngi tip ba ki dei ki Muslim, ngi lah ban kynnoh ruh ba kidei kita ki khar Bangladesh hi namar kaei kaei baroh khoit ka wanrah ia ka jingjia kaba ma lada kine ka jaitbynriew ki wan poi na kawei ka por sha kawei ka por hangne hapoh ka ri jong ngi.
Na ka bynta ki samla pule M.Sc bad PhD kiba pule ha ka College of Agriculture bad kiba la pyndep ïa ki jingpule jongki ki hap ban bteng ïa ka kam wad bniah ne research ha ki College CAU ba marjan, ICAR ne KVK da ka jingïapynbeit lang bad ki nonghikai ne nongpyntbit (guides) jongki.
Ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong Them Marwet, ki kynthup ia u Bah Bestarwell Shylla kum u Chairman, u Bah Elin Suting kum u Vice Chairman, u Bah Regular Pohshna kum u Vice co- Chairman, u Bah Boney Khongmalai kum u General Secretary lem bad kiwei.
Kine ki nongshong shnong ki la ong ruh ba lada kane ka jyngkieng kan julor, ka jingeh bakhraw ka ban ap kan long ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi Sepngi.
La ker kut ia ka Jerusalem latih kharai sawdong ia ka da ki nongshun jong ka, lapyn kyllon ia ka Temple khlem iehnoh maw halor u maw da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus u Shipai Roman ha kajuh ka pork um u Syiem ka hima Rome.
Ynda u Myntri Rangbah ula wanphai sha Shillong, ngi la don jingthmu ban khot ïa ka All Party Meeting (jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei).
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la pan ia ka pisa ka ba long T.300 klur na ka sorkar pdeng kum ka jing iarap na ka bynta ka jingshah pynjurlor ha ka bor mariang.
Ki jingkhawai niam, ki jingrwai ba ju rwai la pynkylla sha ka jingiam briew Amos 8:10.
Hapoh jong ka Mother’s Recipe Ready to Cook don shibun ki thup jong ki jingbam kiba suk ban shet bad kaba lah ban shet da baroh.
Kitei ki kynhun bapher, ki la ia kynduh dang shen ia U Jitendra Singh, myntri ka DoNER, ha kaba ki dawa ia ka District Council, kaba kyrpang na ka bynta jongki.
Ngi la pynkhreh bha, ban iakhun ia kano kano ka jingjia" ong u myntri ka koit ka khiah, ha ka tweet jongu.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la teh da ki Banner bad ki Poster ha kylleng ki bynta ka sor Shillong ban pynkynmaw ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka Nationa People’s Party (NPP) ba kan shimkhia ban pynïoh ïa ka hok jong ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ha ka jingshah synreit kuli ha ki nongap pahara khlaw bad ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki briew na ka tnat Enforcement Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki la hiar ban jurip Trading bad Labour License ia ki dukan bad jaka pynlong khaii da ki bar jylla kiba sah ha ki thain  Jerobad Mawsmai, Ri Bhoi District.
Mynta hashwa ka election la pynbna ïa ka Model Code of Conduct kata tang shu la pynbna ïa ka tarik.
kiba la ïadonlang ki long u bah T.Marweiñ uba dei u Treasure ka MDSA, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA uba la ai jingkren lem ruh bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah riew ieit phutbol kiba long ki nongkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Ka lawei ka Jylla lane ka Jaidbynriew jong ngi kan shong ha kaei ka nuksa ngi pyni ban ai iaka pateng lymba ka jingstad ba ngi don.
Ha ka jingialang, ki sengbhalang, ki la pynbna, ba kin iai bteng ia ka jing iakhih jongki, na ka bynta shi taiew kynthih ha katei ka phyllaw jong ka Council.
Shuh shuh u la pynshlur ïa baroh ki longing ba ki dei ban pyntreikam ïa ki lai tylli ki jingmut jong u Dak “R" (Reduce, Re-use bad Re-cycle) ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki jaboh kiba mih na ki thliew ing khnang ban pynduna ïa ki jingkit bakhia jong ka Tura Municipal Board.
Ka Amlarem Social Club ka la ioh ban pynkhih jar tang hapoh ka minit kaba 16 bad ka minit kaba 25 ba la thep da u Tori Jungai, bud sa ka kol ba la thep da u Iaiddakyrmen Jungai haka minit kaba 57 bad u Tiplang Rasmut haka minit kaba 62.
U khynnah lane nongbud  (Shishya) u hap ban leit sah bad u Nonghikai (Guru) ym tang ban shah hikai pule Kot hynrei ban tip bad ban bud ïa ka jinglong jingim u Guru.
La bthah ba kin leit sorjamin sha manla kawei pa kawei ka shnong, ban ïasyllok bad ki nongshong shnong bad ki nongmihkhmat jong ki Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki kynhun khnang ban sngewthuh ïa ka jingangnud jong ki paidbah kiba sah ha ka thaiñ, ban buh jingthoh ïa ki jingtip bathikna ha kaba ïadei bad ka jingjngai jong ki shnong sha ki Administrative Unit.
Kumba ka long mynta, katei ka kynhun ialehkai jong ka dang shong mynta ha ka kyrdan ba 17 jong ka thup kyrdan ka FIFA ha kylleng ka pyrthei; kata da lai jaka hadien ka Germany bad ka Iraq pat ha ka kyrdan ba 67.
Shillong, Ïaïong 29: Ki dak or pait ki la sdang ban paw ha ka kynhun synshar United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, haba ki 11 ngut ki MDC jong ka NPP, ki la rai ban kyrshan ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad kyntait ruh ban ïadon bynta bad ka Council ha kaba ai jingmudui sha ïingbishar ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka kam kaba kwah trei u Deng ruh ka dei kaba biang tangba ban ioh pisa dang katto rta te ka buh ha ka jingpynshoi" ong ka kmie“Phi i em mynta lei ka por tang shu ioh pisa la poi sha kaba sniew bad kaba shah teh mraw" ong u khun“Ieh ynda kham heh un wad bylla kaba neh" ong ka kmie.
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha Assam.
People have seen him being born and grow up in India.
Lada ka lah ban leh kumta, lehse tang hapoh san snem ka Meghalaya kan kylla long kawei na ki jylla kaba lah ban pynmih bun bha ki nongïalehkai kiba kynsai ha ka Ri.
Namar kata ka donkam ban sumar iaka.
Hynrei kumba ka long hi haduh mynta ngim pat ïoh eiei ïa ka rai kaba khatduh na ka liang jong ki," bad bynrap, ka bha hi ïa phi ba phin kylli markhmat ba phin dup ïoh jingshai (na ki baroh arngut).
Hynrei, donkam pat ban pyrkhat ïa ka lawei jong ka pateng ban wan, namar haba ki khlaw kim don shuh ka jingktah ïa ka mariang ka nang jur, ki umpohliew ki rngad lut, ki wah ki nang rit bad kan poi ka por ba wat tang ka um ban dih ruh la shitom ban ïoh.
“Ngi la pyrkhat bha ba ka jingïakhih ka dei ban don ïa u soh jong ka jingjop bad dei halor kata ka nongrim ngi la rai ban ïakren sngewthuh (bad ki ophisar jong ka Sorkar Assam) khnang ba ka ding kan ym klang sha Assam kumba la ka jia hynnin haba ngi la shah tynjuh ha kaba ïadei bad ka jingpynbna jong ka Assam Mazdoor Petroleum Union (AMPU) ban sangeh noh ka jingwan kit ïa ka umphniang Petrol sha Meghalaya," la ong u Bah Dkhar.
Kine ar tylli ki wah kiba khlad na ka wah kynshi (kiba dei ka wah Kynshi hi), ynda ki la tuid ia ka lynti kaba jngai ki sa iakynduh sha kjat jong ka Dewlynnong bad, ynda ki la iakynduh biang bad tuid kham sharum la pynlong ia ka Kshaid kaba kham heh rymphum rymphai bad kaba i triem bha namar ka tan arsut sha ka riat bah ia ki khmat jong ki briew kiba leit peit ia kane ka Kshaid bah, ba la khot ka Kshaid Lynshiang.
U Ma Brightstar haba kren ula kyntu iaka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu ba kan nang iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong bad ka imlang sahlang.
Ka High Powered Committe ka lah ban shong bishar ia katei ka jingai jingmut jong ka tnad pule puthi mynta ka taiew.
Kumba nga la ong baroh shi katta, kan bha shibun ia une u Lat ba un krad hi noh na kane ka shuki, lym kumta, ka jingiakhih ban pynher krad ia u kan nang jur.
Kane ka long hadien ba ki sengbhalang na rilum Garo ki la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban bishar biang sa shisien ïa ka MoU ba ladep ïasoi bad ka Sorkar Assam ha ka 29 tarik, Lber khnang ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
“Ngim kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ngi kwah ba pynkhlaiñ ïa ka itiar ka District Council , ban pyndonkam hok ïa ka bor jong ka khyrnit ba hynriew jong ka riti shynshar", u la ong u bah Passah sha ki ladpathai khubor.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Mr.Ton Nongbri, katba u nongrwai ba rwai na ka bynta jong u tyngshop ka Khasi, dei u Mr.Ton Nongbri bad ïa ka sur na ka bynta ka puron, dei ka Miss Daphinia Santafee Kharshanlor.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 5, EKH: 241, NGH: 1, RBD: 36, SGH: 2, SWKH: 10, WGH: 38, WJH: 48 bad WKH: 34.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bha (Capital) jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ka samoi trei kam jong u kum u president ka MPCC kam pat kut bad ha kine ki khynniat sngi ka la don ka por ba u bunkam ha ka kam ing kam sem ha kaba u khlem ioh ban shim bynta ha ki kam ka ba iadei bad ka party, hynrei ka jingbujli ia u President ka MPCC kan dei ha ka rai jong ka AICC.U AICC in-charge Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi ba u la wan sha ka nongbah Shillong u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ban bujli noh ia u President ka MPCC.Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah,  ha ka sngi nyngkong u la tynrong ia ka lyngkor ban pynioh Inner Line Permit ha ka jylla, ia ka sorkar MDA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar MDA ban pynioh ia ka ILP ia ka Jylla.
Haka Sngi U Blei Haka Jingïaseng kaba la long haka por 10.00 baje mynstep la pynïaid da u Rev LS.Pohkshang Moderator Pnar Thor Sepngi Presbytery bad ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev I S.Majaw.
La iathuh ba haduh mynta ki don palat 40lak ngut ki briew, kiba la shim ba ki dei ki nongshong shnong kiba la dep ithuh da ka sorkar Jylla, ba ki long kiba artatien ka jinglong nongshong shnong jongki bad katei ka jia, ha ki 19 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh.
Igor Konashenkov, ha ka jingthoh jongu ha ka facebook.
“Ngim tip aïu kan jia ïa ka lawei jong ki ha kum kane ka por ha kaba ka NEP ka long tang ka song kaba rit eh ïa mynta.
La mih ruh ka jingmaham, ba kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Lada ka sorkar kam nud ban iathuh ne ka pyrshang ban buhrieh ia kita ki kam,kata,ka don kaei re kaei kaba rieh ha lyndet jong kane.
KOLKATA: Hadien ka jingjop don burom jong ka TMC, ha ka elekshon MLA, ba dang shu dep, ki don shibun ki nong ialam barim jong katei ka seng, kiba la leit sha ka seng BJP, kiba kwah ban leit phai biang sha ka seng TMC.Kawei na kitei, ka dei ka Sarala Murmu, kaba da thrang hir hir, ban leit phai biang sha ka seng synshar, ha West Bengal.
Ka jingjied thymmai ïa u Deputy Chairman ka dei hadien ka jinghiar shuki u Bah Alvin Sawkmie, MDC ka NPP na Mawsynram konstitwensi namar un leit noh kum u EM.Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw seng- ka FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO ki la lap ïa ka jingdkoh halor ka rukom pyntrei ïa ki skhim pynroi bapher bapher ha Nartiang Durga Temple.
Ia ka met jong ka Namera la pynkit noh da ki pulit ban leh ia ka post mortem ki bahaing hasem jong ka ruh ki la poi na Rongjeng ban shimti ia ka met jong ka.
“Ngi la ïai wan sha Delhi.
Ha ka sien shong kaba nyngkong kane ka Committee kaba la thaw kyrpang da ka Sorkar ban ïakren halor ka roster system.
Napdeng kine ki MLA kiba long MDC u bah HDR Lynsoh udei u Myntri jong ka sorkar jylla ba peit ia kam DCA katba u Bah Shullai u dei u Myntri Lamphang jong ka iing Dorbar Thawain.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka Volleyball, ka jingïakhun phainal ka dei hapdeng ka Mawkhyrwang SC bad ka Mawsaiñ SC bad ïa ka nam lahduh la rah da ka Mawkhyrwang SC ha kaba ka la ïoh da 3 – 1 set.
Ki la ioh jingtip ba ki don haduh 14 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingjia.
Haba kren shaphang katei ka prokram, u Myntri rangbah u la ong ba ka jingpyn leh noh ei ïa ki bam, ka la lam sha ka jingduh nong ïa ki nongrep ha kylleng ka Ri Lum Garo.
Mynta ka snem ka don ka jingpher haka pyrthei baroh kawei, ha kaba la wanjia ka khlam ka ngoh kaba ngi hap ban pynïajngai para bynriew (lane ka jingphetrieh ka jingpynkyrpang ïalade sha khlawbah khlawsan kumba ju leh ki riew mynshwa) ban ïada ban lait naka jingïabit jingïapur jong u khñiang jingpang khlam.
Hashuwa kane ka la don ka jingïalekai paralok hapdeng hapdeng ka FKJGP Sengkmie pyrshah ïa ka FKJGP Mawlai Circle bad ka FKJGP Sengkmie ka la ïoh khur ïa ka jingjop.
Shuwa jong kane, ki paidbah jong ka thaiñ Purakhasia ki hap leit sha Dalu C&RD Block kaba la buh ïa ki ha kiba bun ki jingeh.
Hynrei, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki dang iai kop hi ba dei tang maki kiba stad tam ba ki lah ban pynbeit ia ka jingiakajia khap pud(border disputes) mynta la 50 snem bym don ba lah pynbeit dano dano ruh haduh ba ki la lah ban pynbiej bad khring ia ki katto katne ngut ki MDC bad ki MLA sha ka party jongki hana,ba kadei ka party kaba bha briew tam kham palat ia ka Actress ha ki phlim ruh.
Ha India, khamtam hangne ha ri jong ngi, ki nongmih khmat paidbah imat ki dei tang ki kti ka mon kti ka diang ne ki dalal jong u.
Na ka liang u bah Renikton u la kyntu ia ki paidbah ka thain Mawkyrwat ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka surok, namar ba kum u nongmihkhmat un iai buddien ia kane ka jing dawa pynheh ia ka surok naduh Mawphlang shaduh Ranikor lyngba ka Mawkyrwat.
Kiba haiing jong u kila kam iaka metiap.
Kin nym leit shaei shaei ruh.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong, kiba angnud ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki kyntu sha ki bor ba dei peit ïa ka tnad pule puthi jong ka sorkar, ba kan phai khmat bad theh ki jingïarap.
“Kumta halor kane ngan sa shim ka rai, bad lada u paidbah u kloi ban ai ka jingkyrshan bad ka jingshaniah nga kloi nga kloi ban kit ïa ka kam la ka dei ka MLA ne MDC ruh," u la bynrap.
Hynrei kumno Me lah ban shah ia kine ki riew shukor ki briew kiba sniew? ki khmat jong Me  ki khmied palat kat ban peit ia kaba sniew bad memlah shah ban peit ia ki briew ba leh bymdei.
Ka jingkhang ia ka internet, la nang pynjlan shuh, sa 5 sngi kynthih, ha baroh kawei ka jylla.
Ngim ju ioh sngew ba don kano kano ka jingpynshitom ia ka jingpyntrei ia ki khyn nah", la ong u James.
Ïa kane ka prokram ïalap election jong u ma Lakhon Biam la pynlong ha Madanpynkai Nongbah (madan ïatur Masi) ha kaba da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u ma Biam ki la wan sha katei ka jingïalang ha ryngkat ka jingrisa bad ka jingshad jingkmen.
“Balei ka tnat  kam lah ban pynbeit ryntih haba ïadei bad ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem kaba la oh da ki skul shimet, ha kajuh ka por, kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar," u la buh jingkylli.
Hadien ba ka Crotia ka la ïoh ban thep ïa kane ka kol  ka jingïalehkai ka la kham kylla bad la kham itynnad shuh shuh namar ka Japan ka la ïakhun ban tur shakhmat ban ïoh biang sa 1kol, hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh baroh 2 kine ki kynhun ki khlem ïoh shuh ban thep kol bad hadien ka extra time ruh ba ki la ïoh baroh 2 liang kine ki khynhun ki la pynkshem ïa la ka kynhun bad ka jingïalehkai ka la kut noh bad la hap ban pynïakhun lyngba ka penalti.
Watla kane ka jingthmu khaïi tuh ïa ki kala ïaibteng khamtam hakum kane ka por ba jur u slap, hynrei ki shipai BSF kila trei shitom ban khanglad ïa kane kam khaïi tuh.
Ha kane ka sngi la ioh ka jing kren kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai da u Kong san bah Lambokstar Marngar, Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jing ia donlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jing kyrshan ia ki khynnah ialehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Na ka liang jongka NPP, ka kwah ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA, namar ka jingkloi bad jingtrei shitom jongka ban tem ia kine ki jingeh jong u ba bun ba lang.
Tang ki jingduh suda kat shaba ngi phai haduh ba la i shyrkhei ban peit.
“Ka ILP ka donkam ia uwei pat uwei u briew ba kin ioh jingbit na ka bynta ban wan rung sha ka jylla.
Ha ka shithi ba la phah sha u Manseng  A Sangma uba dei u Assistant General Secretary, NESO, u Mukul u la pyn thikna ha ki sengbha lang na Garo Hills Sangma ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba donkti ban leh tam ia ka ain haduh ban khlad u Balsan lada lap ba ka long kaba shisha.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang ia ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo ba u nongmihkhmat paidbah u donkti ban batbor ia ka khynnah rit kumba u la phla bad uba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ka POCSO" ong ka shithi jong u bah John sha u myntri rangbah.
Ngin rai lang kawei ban kyntait ia ki seng saiñ hima kiba kyrshan bad iasylla bad ki kynhun shitniam kiba thrang ban pynkylla Ri Hindu ia ka Ri India ba laitluid.
Kumta na ka liang u bah Embhahlang u la kyrpad na ka DC ba ka dei ban shah biang ban ailad ban pynieng ar shaka ha ka tei ka jaka, khnang ba un ioh pyndap ia ka iing ka sem bad ba kan long ruh kaba shngaiñ ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingialang ka long na ka bynta ban jied nongkitkam thymmai jong ka seng kmie bad ka la kyrpad ruh ia ka unit ba kin phah 10 ngut ki dkhot ki ban wan mih khmat ha kane ka jingialang.
Ha ka por kaba duna bha, kine ki jingpynkylla ki la sdang seisoh.
La iadonlang u headmaster ka skul u ma Anthony Pohrmen, ki Nonghikai ka skul, ki khynnah skul nalor kiwei kiwei.
U la wan khnang ban kit ia ki pop ki briew baroh dakaba u siew dep iaka kuna halor diengphna.
Ka long kaba donkam ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ban trei jar-jar bad ban shu pyni beit da ki kam.
Bad u la iathuh ruh ba ha ka iew die masi khanapara don 95% kiba long ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka, kumta na ka liang ka HUAM ka dawa ia ki nongshim wai ba kin ai kam ai jam ia ki trai jylla.
Kumban shu iathuh haka prokram kaba long ha NIFT Shillong, ka khusnam Best Co-operative Society kala leit sha ka Mukhap Handloom & Handicraft Co-operative Society, West Jaintia Hills District.
Ki ar tylli ki top team na kawei ka group kin ïoh rung sha ka semifinal.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Kumar Sangakkara un iai bteng ban ai ka jingshakri ha ki ar tylli ki kam kiba u ju iai pyntyllun ha ka kynhun ialehkai Kriket ha ka IPL kata ha ka Rajasthan Royals’ kum u Director of Cricket bad ruh kum u nongpyniaid ba ha khliehduh ka kynhun ka ban iarap lang da u Trevor Penney.
Kumjuh ka Kong Teilinia pat ka la ong ba kum ki paidbah ki donkam ïa ki nongmihkhmat kiba nud ban ïa kynduh bad ïa phylliew jingmut ha kino kino ki jingeh ba ki kynduh.
Ki jia ba yn pyndep iaka ktien jong u Blei.
