Ka shnong Panaliar ka khang pyrshah ruh ia ka prokram ka ban pynlong da ka seng Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association, Jowai ba iasnohktilang bad ka Rotary Club Jowai kaban sa long ha ka  24.09.2023 hapoh u pud u sam ka shnong.
U la kob ruh ba kin dang bun kiwei pat ki MLA kiban wan pynïasoh kynthup ki MLA barim bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki ri ba iatrei lang bad ka US kum ka Japan, France, New Zealand, UK, Canada, South Korea, Australia bad Spain bad ruh ki ri na ka thain Africa kum ka Rwanda, Nigeria bad kiwei kiwei ki dei ki ri kiba dang sdang ban iatrei lang ha kane ka kam.
Shillong, 24 Nailar:Ki nonghikai hapoh jong ka lama Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kila rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih naduh ka 26 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha mynta ka sngi ka bun ki jingdawa ba pdiang da ka sorkar.
Ha kane ka jinglehniam la pynlong iaki jingknia jingkhriam bapher bapher bala pyndep da ki Wamon ne Pandit.
Ki kompnei haba ki seng ïa ki Factory ki donkam shibun ki jingkyrshan na kiwei pat ki bynta treikam.
Halor kane ka pharshi ki niut, u Jisu u ong – Yn tharai ba ka Hima ki bneng ka long kum uta u briew uba bet ia u symbai babha ha ka lyngkha jong u, hynrei u nongshun u la wan bet ia ki niut hapdeng u kew, te u la leit noh, haba la mih speh u kew bad u la sei soh, la sdang paw kita ki niut.
Shillong:Ka seng HITO ka la leit ban ïakynduh ïa u GHP Raju Principal Secretary jong ka jylla ba dei peit ïa ka tnat ri jingri ban ïa kren halor ka jingeh kaba ki kam otdoh Masi ha kane ka jylla Meghalaya kaba la wanrah ïa ka jingkiew dor ka doh Masi ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Goyal u la ong ba ka sorkar ka dang pule bniah halor kumno ban pynheh ia ka madan dem ka liengsuin heh ha Umroi bad ka kaiphod halor kane, yn sa aiti la kumno ha ki lai bnai ban wan.
Kane ka kynthup naduh u khaw haduh ka doh kaba ki bam man la ka sngi.
Nalorkata, u ong ruh ba u kular ha Iing Dorbar ba kin pynkhlaiñ bad pyntikna ba ka jaka sah jong ki pulit kan long kaba i kob.
Nongstoiñ, K’lyngkot 24: Ka jingpyntrei ïa ka surok two lane Nongstoiñ Kyrshai ha ka wat kaba nyngkong kaba ha ka jingjngai kaba 32 kilomitar, ka la ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep kumba la thmu.
Kamut hadien ka 1000 snem pat.
Donbok ha katei ka jingjia, ym shem la don kino kino ki jingjia kiba sngewsih bad kiba wanrah ia ka jingjulor kaba jur, lait noh tang ka jingjulor ha kawei ka kamra kaba don ha katei ka iing, namar ka jinglong kloi ki khun samla bad ki paidbah jong katei ka shnong, kiba la mareh wut wut sha katei ka iing ban pynlip ia katei ka ding kaba la sdang ban klang bad bamduh ia katei ka iing.
Shillong, 9 Nailur:Ka liangpyrshah ha ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh mardor.
Shaphi ki samla Lung jong ka ri baieit jongngi peit bha jarjar ialade phi don ha kano ka group? Men die ri ne men thied ri? Lada phi don ha ka group men die ri ka dang don ka por ba phin peitmat bad pei shkor ban tei ialade namar lada phi kiew sha ki kyrdan ka nam dei maphi nyngkong ban ioh jingmyntoi bad hadien ka ri kan ioh nam ioh burom na ki jinglong babha ba don burom jongphi.
“Ka FKJGP ka pyrshah jur ïa ki jingdawa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad kam pdiang satia lada ka Sorkar Jylla ka mynjur ïa kine ki jingdawa.
Kata ruh ka khlem la urlong namar ka don ka jingkylla hadien ba la la tuklar da kiwei pat bad khatduh la aiti ha u nongkhaïi ban tei ïa uta u durmot u ba khlem ïahap bad ka kyrdan longsyiem jong u Tirot Sing Syiem bad ka ba la pynhiar dor ym tang ïa ka rngiew u Tirot Sing Syiem, hynrei la pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Ha kane ka Dorbar mang tyngka la pynkiew kyrdan ruh ïa ka kong Christabelmorn Bthuh Junior Engineer- sha ka kam Assistant Engineer ha ka Civil Work Department JHADC, Jowai.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la pyntip ba na ka liang jong ka Executive Committee ka la pynkhreh ïa ka mang pisa ne ka ‘Scholarship’ ban ai sha ki khynnah pule lane sha ki nongwad bniah ba kin wad bniah halor ka jinglong jingman ka Jaitbynriew Khasi khamtam ha ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
Lano yn sdang ïa kata ka khanasamari?"Shuh shuh u la ong nalor jong ka khanasamari, ka aiñ rew kan treikam hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih, ka la don ka jingïa takhuh, ha kaba la don ka jingkhlad jong ki ar ngut ki samla pule bad uwei uba la mynsaw.
Katei ka Kite Patch, ka dei ka tiar kaba rit bha, ha kaba la buh ha ki jain phong jong u briew bad katei ka pynrung ia ka kynja dawai, kaba pynduh noh ia ka jingsma met briew, ha khmat jong u skain pyrjong.
U la iathuh ruh ba ka jingmyntoi jong ki shnong ki ba la weng na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee ka long na ka bynta ki skim kiba wan na ka bynta ka Urban area kiba wan na ka Sorkar India.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka jingkren jong u Bah AL Hek u ba dei u myntri barim, ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla pyrshah ia ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ka dei tang namar ka jingsngewsih palat ka jong ba u lah shah weng na ka shuki kaba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Na ka liang ka tnat ialehkai ka Sorkar Jylla ka la pynbna ia ki kyrteng ki nongialehkai ha ka Football (U- 21) ki kynthup ia u Banmanroy Nongsiej (Captain), Overkindness L.Mawnai, Defence Nongtdu, Mediphrangki Pohleng, Banteilang Lyngdoh, Rickyson Makdoh, Arnesius Marwein, Hamboy Lyngdoh, Iakmenlang O.Khongjee, Banteilang Pariat, Wilbert D.Marbaniang, Badonkupar Marbaniang, Eric Nongkhlaw, Baiaikara Swer, Rijiedskhem Sun, Oresterwell Langshiang, George V.Lyngdoh bad u Russel C.Nongkynrih.
Ka  Iewrynghep Secondary School bad H.Elias Memorial Higher Secondary school ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai jong ki  khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem na ka bynta ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Ki paidbah ruh ki la pyrta, “Ngin pynkhuid".
Kiba dang don ha ka jingpang mynta, ki long 7,454ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 435ngut.
Ula ong ba ka jingïaroh ka dei ïa ka ban ai sha kiwei kiwei ki briew kiba la noh synniang da ki jingbam jingdih ïa ki briew kiba donkam ha ka jaka ban pynrem ïa ki bad shu peit siar na ki khalki haba kine ki kam ki dang ïaid.
Ha kajuh ka por, u vice president ka SKRS u Bah H Syiem u la iathuh ba haduh mynta ki rangbah shnong kim pat ioh pdiang ia ka hukum na ka kashari kaban bthah ia ki Rangbah Shnong ban sangeh ban ai syrnod.
Ka Kong BS Mukhim ka ong ruh ba ki nongshong die doh ki dei ban ym wah shuh ïa ki doh ha ki prek hynrei ki buh ha ka jaka kaba shngaiñ kaba ki skaiñ kin ym ïoh ban boi.
Hangne u prophet Ezekiel u hap ban ïatyngkhuh bad ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong jong kiba la ïap.
Ka jing sngap jar ba ar minit lah pynlong ha ka jingialang kum shi bynta ban sngewlem ia kito ki mynsiem ba la duh noh ha ka jingjia ha Mukroh.
Ha kane ka jingïalehkai 1st leg jong ka semi phainal ka Lamare FC ka la ïoh ban khur jingjop bad ïa ki lai poiñ da kaba pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata da 1 la 0.
U la pyntip ruh ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, yn sa shna pynbha ïa ki PHC bad CHC kynthup ruh ïa ki Hospital.
Ka jingiaid kjat ryngkat ki lama, ki plakad, ki jingthoh la sdang na Motphran sha Lum Surbe sha Rhino, Civil Hospital, sha IGP bad haduh AG kaba dei ka jaka sah u Lat u Tathagata Roy.
Kane ka lympung kadei kaba tang shi sngi, kata haka 18 tarik une u bnai bad la wan ban iashimbynta da ki phew ngut ki khynnah na kylleng ki jaka.
ka sorkar ka shah ruh ban leit trei ia ki briew ki ba trei ha ki kam ki ba iadei bad ki Construction, ia ki briew ki ba trei ha ki ingbriew  bad ka shah ruh ban plie ia ki dukan Hardware, electrical, mobile reparing shop, dukan shna kali hynrei ka por bad ka sngi kan dei kat kum ka jingpynbeit ki Deputy Commissioner.
U Gohain u la kyntu ia ki briew kiba riew spah ba kin nym shim subsidi khnang ba ka sorkar kan lah pat ban ai sha ki briew kiba duk, bad kane ka dei ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka kong Grace haba kren ha ki lad pathai khubor ha phyllaw jong u SDO Civil Sohra kala ong ba ka pdiang ia ka rai jong u paidbah.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang ba lyngkot kaba la pyniaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle, la ioh ia ka jingkren maitphang na u President jong ka KSU Mawlai Circle uba la pynpaw ba ka jingshim jong ka Circle ia ka kabu ban pynlong ia kane ka Basketball ka dei halor ka Nongrim ba mynshwa ka Basketball ha Mawlai kadei kawei na ki jingialehkai kaba shongshit bha bad ba ki paidbah ki ju sngewtynnad bha, hynrei ha kine ki sngi i kumba ki la sdang klet ia kane ka jait jingialehkai kumta ban pynkhie im biang ia kane ka jingialehkai ka KSU Mawlai Circle ka shim iaka sienjam ban pyniaid hi ia kane ka tournament wat hapdeng kiba bun ki jing ialeh jong ka Seng naka bynta kiba bun ki dawbah jong ka Jaidbynriew, la ioh ruh ka jingkren na u Bah John S.War Assistant Rangbah Shnong jong ka Shnong Mawlai Nonglum uba long kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC ki khlem da lah ban thaw pyrthei ban pynkhih ia ka jar jong ka kol ha kane ka sngi ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Delhi FC watla ki la don ki khep ba ka la ioh hynrei ka jingtbit u nongapkol ka Delhi FC ka Lajong ka khlem da lah ban pynkhih ia ka jar.
U Dr Mukul u la ong ba uno uno ne kano kano ka kompeni kaba la ioh ban pyniaid ha kawei ka jylla, ym dei shuh ban jied ban pyniaid ia ka khalai nusip namar ba kumba la jia mynshwa ka sorkar ka la aiti ban pyniaid da u briew ba la pyniaid ia kane ka juh ha kawei ka jylla bad u la pyntroin kylla da ki kam buit tuh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba shen un sa khot ia ka jingialang jong ka MDA bad kane kan long na ka bynta ban ia kren halor ka jingai vote na ka bynta ka electon president hynrei ka jingshim rai halor kane ka jingleh u bah Sanbor Shullai na ka liang u Myntri rangbah un sa shim ia ka rai ha ka por ka ba biang.
“Ha jaka sor tang shu thut u transformer, ka MeECL wut wut kala leit  bujli katba sha  nongkyndong da ki bnai kam leh eiei", la ong u bah George.
Ka juti ka phyrnai bha dei ynda haba la polish ia ka.
Ki bor pynïaid jong kane ka jaka lehniam ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane blei ka dei kaba la jia bunsien.
“Katei ka jingpyn mih khubor ka dei kaba ialam bakla ia u paidbah" ong u bah Pynshngain.
U nongïalam ka HYC, u la ong ruh ba kano kano ka Policy la ka long ka Industrial Policy ne kano kano ka Policy hi ka don beit ka jingpynbeit thymmai ne ka jingU la ong ba kane kadei ka buit jong ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, namar ba kane ka Party ka la jop bun ki MLA ha kane ka elekshon baladep, kadei halor kane ka ishu jong ka Polisi bhah kam.
Shillong:U myntri ka kam rep kam riang ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u kyrshan ia ka Bill ba la wanrah da ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka ILP  “Nga ruh nga dang dei u MDC, kum u MDC nga kyrshan ia katei ka bill kaba dei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew" u la ong.
Shillong, Nohprah 11 : Ka jingap khmih lynti jong ka England ban ïoh rah ïa ka World Cup 2022 ha Qatar ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem noh da 1-2 kol ha ka France ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka sngi U Blei ha Al Bayt Stadium.
“Nga la shah tyrwa ki kyrdan, hynrei nga la kyntait ia kata ka kyrdan ban pynpaw ia ki paidbah ba kaei kaei baroh ka ba nga la shim rai kam dei na ka bynta ba nga kwah kyrdan, nga kwah iarap ia ka sorkar MDA ban iatrei lang ia ki kam na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad kadon kano kano ka jingma ha kata"ka la bynrap.
Na katei ka T.10 lak kaba ka KHADC ka la aiti sha baroh ki MDC, utei u MDC ka Mawhati u la don ia ka jingthmu ban iarap ia kito ki longiing kiba duk tasam kiba don hapoh ka Konstitwensi bad katei ka jingkynduh ia ki nongialam shnong ka la sdang mynne bad utei u MDC, u la ong ba un sa leit ha manla ki thain ban iakren bad ki nongialam shnong, khnang ba kito ki longiing kiba duk shisha kin ioh ia ka jingiarap.
Bad ka shai ruh ba ka article 16 (4) ka thew ïa ka jingmihkhmat ha ki kamsorkar katkum ka population.
Katei ka rai ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi ka dei hadien ba ka sorkar ka la khang lad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong ne kam seng kaba ka sorkar ka la pynbna kham mynshuwa.
Ha kawei pat ka jingjia, ha kajuh hi ka miet jong ka 31 tarik u bnai Lber, 2024 da ka jingwan u slap bad lyer kaba jur kawei ka skul kaba kyrteng ka Vesto Upper Primary School kaba don ha shnong Rangjadong ka la shah lit noh ki tin sop bad la don ki ïing briew bad ki dukan kiba la shah pynjulor malu mala.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la don jingthmu ruh ban nang pynbun ïa ki jaka pynïeng kali, ki ban ai jaka lem ïa ki nongshong dukan madan, ban weng ïa jingkhapngiah ka nongbah.
Kiba ioh ia ka khlam omicron haduh mynta, ki long 2ngut ha Karnataka, uwei ha Gujarat, 8ngut ha Maharashtra bad uwei ha Delhi, nangta ki don sa 9ngut kiba ioh ia katei ka khlam, ha ka nongbah Jaipur, ha Rajasthan.
Lada kim nang pat  ban leh kumta, kim lah satia  ban pynroi ia ka spah ka hajar,ka lak ka klur jongki.
Haba la kylli biang aiu u don ban ong naba la mih ki jingkynthoh khamtam na ka liang ka ARPA ba ki MDC ka PDF ki ialam bakla ia u paidbah ba wan dorbar ha ka dorbar kaba la long ha ka 30 tarik da kaba ia suh buit lypa ban pynbna ba ia ka VAB la pass watla ka dorbar ka dang iaid ha District Council, u bah Pynshngain u la ong ba hadien ba la ioh jingtip ba kan don ka dorbar bah ha ka 30 tarik u jymmang, ki MDC ka PDF ki kwah ba yn pass noh ia ka VAB namar ba u paidbah u la kwah eh dik dik ban pass noh ia katei ka bill, hynrei kam dei ka jingiasuh buit lypa bad ki Rangbah Shnong, bad u la ong ba ka dei ka kam jong u kum u CEM ba dei ban pass ia katei ka Bill kaba u paidbah u kwah eh, namar ba ha kaba kut u dei u CEM u ban ai jubab, u la ong.
U bah Marius Tlang, uba na ka shnong Umrangso, une ruh u dei u nong ri sniang bad u nong rep soh trun uba la kiew bha bad uba la ioh shibun ki jinghikhai na ka tnat ICAR bad mynta u la rep haduh 30,000 tylli ki tynrai sohtrun bad shibun ki sniang ruh u ri.
Shillong,30 Lber:Kum shi bynta ban pynshlur bad pynsngew thuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ba kin pyndep ia ka hok thep vote jong ki ka ophis u District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong ha ka 29 tarik u lber  ka la pynlong ia ki jingiakop bapher bapher ba kynthup ak jingiapynher kot kudi tang na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingiakop hapdeng ki ba la ioh ban thep vote, la pynlong ia katei ka jingiakop ha madan Golf links, Shillong.
Hynrei ha katei ka jingiakren ka EC ka la pynthikna ba kan ym don eiei ka jingleh thok ha ka EVM.U Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki EVM lah ban leh thok, u la ong ba watla ka don ka jingleh thok ha kiwei ki jaka hynrei ka UDP ka dei kaba la ujor ia kane.
Lada 2024 MP election ïoh biang Modi te iu ne u Conrad la theh ki skim kum ka Rs.15,622 Klur 6 lane na Garo sha West Bengal.
SHILLONGKa jingïakhun jong ka lympung Womens League ka la bteng biang mynta ka sngi ka 3 Naitung ha kaba ka Laitkor SC ka la pynliem noh da 7-0 ïa ka  Kick Start Football Coaching Centre ha ka jingïakhun kaba nyngkong, katba ha ka jingïakhun kaba bud ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ mynta ka aiom ka la pynliem noh da 4-1 ïa ka Lawei Smit SC.Ka PFR kaba la ïoh 9 poiñ mynta ka kynti ka la pynliem kput ïa ka Mawkriah ha ka jingïakhun ba plie pyrda ïa ka jingïakhun, kata haduh 16-0 katba ka  Laitkor ka la pynliem da 6-0 ïa ka Umpling.
Ka Kyiad ka ktah ïa ka imlang sahlang: La jan baroh ki jingsniew ha ka imlang sahlang mih na ka Kyiad.
U Mohon u la iathuh ba hapoh u la hylla bad pyrta briew haduh ba ka shnong ka la ioh sngew lut.
Utei u heh ka JHADC u la ong ruh ba ka Council haduh mynta kam pat ïoh pdiang ïa ka khajna kaba dei ban ïoh na ki marpoh khyndew kumba ka ju ïoh na ka sorkar.
Don ka khana,uwei u Nongrep u don ar ngut ki khun shynrang bad shi phew ngut ki khun kynthei.
Na ka liang u MLA u la kren ruh shaphang ka 24 klur tyngka ïa ka ba u pyntip ba shen kin sa khot tender noh na ka bynta kane ïa ka ban pynbiang um kor ïing man hapoh ka shnong Mawiong Umjapung.
Na ka liang u Lat haba kren ha ka jingïalang na kawei pat ka jaka (virtual mode), u la ong ba ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ka la urlong hadien ba la lah ban pyndep noh ïa katei ka Raj Bhavan ha Tura.
“Nga la khot ia ki nongialam jong ki primary unit ban iashai bad iatai halor kane ka bynta bad ka jingialang ka la shim ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka State Election Committee bad ngi la rai ruh ban leit ia kynduh ia ki MLA bad nongialam jong ngi ban pynsngew halor kane ka bynta hynrei lada kim sngap ngin sa khot biang ia ka jingialang ban shim ia ka rai kumno yn iaid" ong u bah Jyndiang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka Kong Biolinda kaba pyndep ha ka kyrdan Master of Arts, ha ka liang ka jingpule Social Works, ka la pynpaw ba kaba ktik bad ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jongka, ban mih madan ban iakhun elekshon, ka long hadien ba ka la iakynduh bad lap ia ki jingsahdien ka Mawthadraishan konstitwensi kaba la isynei haduh katta katta ia ki paidbah.
Shillong, 7 Nailar:Ka jingduk tasam ka la wan jia ha kane ka jylla, la kumba khyrwit ka ‘nem sniew ba shyr khei, ha kaba ka rukom im  jong ki briew ka la ia pher bak lybak haba ia nujor bad ki khyndiat snem kiba la leit.
Ha kawei ka jingialehkai, u Lalboy Kipjen ula thep 3 kol ia ka Assam Rifles ha ka 32, 54 bad 58 minit.
Kino kino kiba kwah pynbeit lada don jingbakla lane kiba kwah pynrung kyrteng lada ym pat mih kyrteng ki lah ban leit sha ophis jong u Deputy Commissioner bad Returning Officer, East Khasi Hills, Shillong, Room No 204 kumjuh ruh ha kitei ki ophis ba la kdew haneng naduh ka 10 tarik u risaw haduh ka 25 tarik u risaw.
Namar ba ka seng ka la ioh jingujor na ki bor District, Police, na ki dorbar Shnong bad na ka tnad PWD  lada jia ba lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia kane ka seng kan pynshitom ia ki kat kum ki kyndon treikam jong ka.
Nongpoh:Mynhynnin ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia pluhiing hapoh ka shnong Umdoh 18 mer bad ha katei ka jingjia, artylli ki iing hapoh katei ka shnong, ki la ingkhong hi khait bad kylla dpei, kaba la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing.
“Nga kwah ban tip la kine ki kam ba ju leh ha katei ka jaka la ai bor ne em da ka tnad" la ong u Bah Rani namar ba u la pan jingtip paidbah, hynrei haduh kine ki khlem pat ioh satia wat ka la long lai bnai kynthih.
Ki heh ba dei khmih ki la pyntip ba ïa ka ksiar la ïoh ban kurup na ki lai ngut ki nongleit jingleit kiba la wan na Kuala Lumpur ha ka sngi Balang.
Haba phai sha kane ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki fan club ka da long shisha ka jingïakhun kaba itynnad ban peit, ha kaba ha ka kylla step ka jingpynibor jong ka Mairang Blues ka la lehkai kham bha ban ïa ka PSG Mairang bad ka la ïoh ban pynbam 3 kol tang ha ka kylla step hynrei na ka liang ka PSG Mairang kam shym la duh jingkyrmen bad ha mar syn sdang ka kylla miet ka la pynphai syndon ïa ar tylli ki kol bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka PSG Mairang ka la ïoh ïa ka lad ban pynphai sa shikol hynrei namar ka jingtbit jong u Nongapkol ka Mairang Blues ka PSG ka la duh noh ïa ki kabu  ban pynkhih jar.
Hynrei mynta pat katba nangkiew ka jingstad, nangkiew ki jingsniew bad ki jingjynjar ha ka longbriew manbriew.
Ula kyntu iaka Election Committee ka UDP ba ki dei ban wan tohkit bniah hi shaki shnong ki thaw khnang ban ïoh ka report kaba shai.
Ha kane ka kynti ruh ka kynhun mraw ka la jop ia ka jingkyrduh.
Kum ka jylla kaba kam ïalade ba ka long ka jylla Khristan, nga shu kwah ban pynkhih khyndiat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi lang baroh, halor ka jingmut jong ka jingsynshar laitluid bad nangno ngi ioh ïa kane ka jingmut jong ka?Ha nga marwei ynda haba nga shem ïa ka jingmih ne ka jingsdang jong ka jingsynshar paidbah ka pynkyndit bad pynlyngngoh shikatdei eh ïa nga bad ka la pynkylla shibun ia ka rukom pyrkhat jong nga ha kaba ïa dei bad ka synshar paidbah.
Ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba ñiew burom bad ñiewkor bha ïa ki kynthei naduh ïing haduh habar ruh kumjuh bad kam don ka jingkheiñ poh ïa ki ha kano kano ka bynta.
Ia ka semi phainal kan long lashai ka 10.30 am hapdeng ka H.Elias HSS pyrshah ia ka Tlongumniam SS bad ha ka por 11.45 hapdeng ka Shillong College HSS pyrshah O.M Roy HSS.Shillong: Ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la phah ia ka kynhun jongki 21 ngut ki nongiakhun kti ka Jylla kin mih khmat ia ka jylla sha ka 43rd National Arm Wrestling Championship ka ba long ha Bhilai, Chhatisgarh naduh ka 19 haduh ka 23tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi balang ula pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongal Sangma, un sa lum ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingeh ki paidbah na ka jingkiew dor ki umphniang (petrol/diesel) bad ruh ka LPG Cylinder.
Ka por hi kan sa batai ïa ka lawei jong ka BJP ha kane ka jylla wat la ki dak ki shin kiba paw na ki ilekshon ki pyni ba kiba bun na ki paidbah kim pat i mon ïa kane ka seng ba kan synshar.
Kine ki surok ki dei kiba la tip da ka L051-Nengmandalgre sha Daribokgre (Mandalgre) ba 35 kms, L042 Cherangre sha Sisobibra (Nengmandalgre to Gitokgre) ba 7.820 kms, ka jingkieng ba 51.68 metre halor ka wah Rongon bad jingkieng ba 51.68 metres halor ka wah Rongre.
Ha kane kajuh hi ka aiom, tang shu kynjat shai la iohsngew ia ka jingiamareh step ki samla dang khie dang san ban pynsting ialade bad ban kilan met khamtam kito kiba ialehkai phutbol.
Ha kajuh ka por u pan ruh ka jingiatrei lang jong ki nongialam shnong, ki kontraktor ki nongshong shnong bad ruh na ka tnad treikam.
Ha kajuh ka sngi, na ka liang ka HYC Kenïong & Thiepdiengngan Unit ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa u bah Mandilos Nongbri uba la jop ïa ka nam lah duh ha ka jingïakop ñiah kali kaba la tip kum ka “Off Road Challenge AHOR 2023" ha kine ki bnai kiba la dep.
Jowai, 26 Rymphang:Ka seng ki samla Pule na Rilum Jaintia ka Jaintia Student Student (JSM)-Seng Kmie ka lah mih shakhmat ba pynrem jur iaki pulit bad iaka bor Ain jong ka West Jaintia Hills Dist, halor ka nong rim jong ka jing leh arsap bad leh shiliang jong ki pulit ban kem ia u ma Moinasing Phyllut, candidate MDC jong ka Nar tiang Constituency, tang na ka daw jong ka jing suba ba u dei ma u uba kynshoit iaki paitbah ban leit pynpait EVM machine, katba ia u Ma MB Rymbai CEM barim ki pulit kim nud ban kem ia u.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren u la pynpaw ïa ka jinglah jong u ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lad thung kam- thung-jam ha ka jylla.
“Ki Rangbah shnong kiba poi sha ka jingialang ki dei kiba pyni ba ki pyrshah ia katei ka hukum ka high Court, hynrei ki ba khein sting bad ki bym lah ban poi ka pyni ba ki la hun ia kaei kaba ka high Court ka la rai" ong u samla Donbok.
U Bah Nongrang u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar kam pat ithuh ia ki samla ba wanrah nam bad kam pat ju ai jingiarap ia ki phlim Khasi kaba dei kawei ka lad ban ai kam ia ki samla hynrei ka kloi ban iarap ia ki phlim ba nabar.
Ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban thied ïa ka jaka ban buh ïa ka jaka theh ñuit ka Tura.
