“Ka kam shna phlim ka dei ka bynta kaban plie lad ha ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ki snem ban wan bad kan wanrah ruh ia ka roi ka par jong ka jylla",  la ong u Dr.Sangma.
Kane ka khubor kaba U Blei U buh ha ka dohnud jong nga ban kren ne ban thoh, ym dei ba phah mano mano, hynrei na kaei kaba iohsngew ba ka ktien U Blei hi ka kyntu ia ki “Nongsharai", ki Nongialap, Ki Pastor ban ai ka khubor haba iohi ia ki dak jingma ba wan jia ha kine ki sngi mynta.
“Nga kyrpad ia ka sorkar bad ki bor distrik ka Ri Bhoi ba kin shimkhia halor jong kane ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem, ki iing sorkar, ka skul, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei, ia kaba kum kane ka jingjia ngi la dep ban mad ha ki snem ba ladep, watla kam da dei eh kaba la jur ka jingjulor, hynrei ki don ki katto katne ki iing kiba la shah ktah jur, tangba sngewsih ia kane ruh ym pat ioh jingiarap ei ei ruh kat haduh mynta" ong u Bah K.W Khymdeit.
U Buh shwa ia ka um.
Kat kum ka jingïathuh jong u Deputy Superintendent of Police (Samalkha) Om Prakash u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka shnong Samlakha bad ka shnong Panipat, ha ka por ba u Deb  u dang don ha ka lynti ban leit sha Chandigarh na Delhi.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KHADC ka la iam briew hynne ka sngi banpynpaw ia ka jingai burom ia ki ar ngut ki dkhot kane ka ing bakyn thup ia u Bah Carmel Sohtun bad u Bah  JE Tariang kiba la khlad nohha u Iaiong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia u kyrtong mano ban iakhun ia ka kam MP Rajya Sabha, yn sa tip shwa ban thep kyrteng namar ba kumba ka long mynta, ki don shibun ki briew kiba biang ban iakhun ia kane ka kam na ka NPP, ha kaba ma u ruh, u dei uwei.
Ha kine ki sngi Ki khun khasei-Khasai jong ngi khamtam eh ha kaba iadei bad ha ka ioh ka kot-ka kamai ka kajih, ki don ka jingkwah, ka jingthrang bad ka jingangnud Solansar; ba ngi donkam ia kata ka jingthikna, ka jingiaineh bad ka jingskhem (Stability) kaba khlem don shuh ka jingiatip lem ia ki para briew (Conscience).
Haba pyntip sha ki nongthoh khubor, u president ka seng u Bah Ethylbert Khongrymmai u la ong ba ha ka jingiakynduh, u myntri ula pan por haduh ar bnai ba un bishar ia kine ki jingdawa ba la buh hakhmat ka sorkar.
Ka khubor “Jingkylla kaba mut“ bad ka khubor “ka jingkhuid", ki long kiba khraw haduh katta katta.
“Sngewtieng balei ka kyrteng jong nga" kren lam leh khluit ka Ri.
Nongpoh: Mynta ka step, ki pulit ka Ri Bhoi distrik, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew, kiba la shah suba jur ba ki la donkti ha ka ban donkti ha ka ban pyniap ia u wei u briew, uba la tip kyrteng kum u Bah Jeklis Mawphniang na ka shnong Kbet Nongbri, Ri Bhoi Distrik.
Kumta ruh, khlem pep, ki Khun Khasi ki la don ïa ka Thong ban wad da ka Jaka baseisoh (batuid da ka Dud bad ka Ngap) – Ka Ri ki Laiphew Umtong, Ka Ri baieid ki blei.
Haba kumta, phi lap, ba ka la duh ne em, ka jingleit painkhana, sha ki rudnong ha ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Lada ka Sorkar kam lah ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Seng UHM kaba ieng halor ka mon laitluid jong u paidbah hapoh kane ka 24 tarik jong u Jylliew 2021, kam banse ban shim da ka rai ban pynlong daka jingiakhih paidbah wat hapdeng jong kane ka jingkhang dam (Lockdown) jong kane ka Khlam Covid-19, katkum ka hok bad ka jingshisha.
Katkum ka jingtip la ong ruh ba lada khein jingkhein kitei ki Jylla ba lah kdew haneng ki long ki Jylla kiba ki Nongpang Covid 19 ki don haduh 80 na ka 100 ha ka Ri baroh kawei.
Ka shi kol na ka Mylliem Lum SC la thep da u Michael Kurbah (71min), katba ki ar kol na ka kynhun ba khur namjop (Sanmer SC) la thep da u Babitdor Dorphang ha ka 47 & 73 minit.
Hynrei namar ba ka sorkar India ka la duna pisa noh (kam dei te kaba suk ba u phareng u la kit lut),te la hap ban sangeh shwa.
Nalor kata ki nongialehkai ki donkam ruh ia ka Medical Fitness Certificate.
Kaei Seng Kutsnem? Balei la buh la seng ïaka Seng Kutsnem? Ki daw bah ba la seng bad buh nongrim ïaka Seng Kutsnem.
u bah Alexander Laloo Hek: Art and Culture, Health and Family Welfare, Home (Passport) Prison Frpartment.
mark 50th anniversary of King march200 in MinnImages of women in the First and Second CrusadThe influence and presence of women is noticeable in a number of areas You can use your picks up until 2014 if you wanted toInjust the last few days we received several notable oncard inclusions for upcoming products such as 201112 Pinnacle and 201112 Limited, but perhaps the highlights are the 10 originalcards from 199293 Pinnaclesigned by Philadelphia Flyers greatEric Lindros and slated for inclusion in that same product 19 years later Or, she was told, she could get a flight which was to leave in an hour! (It takes Kpiti residents at least an hour and ahalf to travel to the airport, get parking, and then check inPhiladelphia (21) became the first NFL team to open a season with two onepoint wins The former star of All My Children, Days of Our Lives and Playgirl! is now featured in a gaythemed commercial for Orbitz, the gayfriendly internet travel services firmHelp Catch the Cure: Adam Breneman’s cause against ALS [50Yard Lion]Jerry Sandusky prosecutor: No evidence Joe Paterno participated in criminal coverup at Penn StatePenn State seeks peace with Jerry Sandusky’s victims; may have a war with insurersLet’s cut to the chase, the GOP is full of nihilists and cranks: Cynthia TuckerMarriage license hearing draws proponents on both sides of issue Areas butler Tracks in the mud and snow are the most common sign that people findOn any given Sunday That would never happen, right?in deals power battery car salesplugin hybrid and battery car sales totaled 57,976 in 2013’s first eight months, more than the 51,938 for all of last year, data compiled by Bloomberg and Autodata CorpRousseff remained firm as she spoke to reporters at the end of the G20 summitBut money paid out strictly in 2013? Clady is tops, even with rookie tackles Eric Fisher, Luke Joeckel and Lane Johnson getting enormous signing bonuses as the No"During the 2009 season, the Kansas City cut controversial running back Larry Johnson after a Twitter meltdown where he called fans “fag", “faggot" and “Christopher Street boy"When that happens, there will be more incentive than ever to move NFL teams to where the money is / GED, passport or ability to obtain req’d Those North Dakota jobs appear to be attracting a growing number of Minnesotans LSU led just 2417 after three quarters before scoring 17 unanswered in the fourth quarterBoth BILO and WinnDixie will house their company headquarters here, bringing 100 new highwage jobs and retaining 900 jobs, according to a release from the JAX ChamberThe topic the article.30 and would “play and talk" while earning the same pay as before the lockout over a period lasting two monthsO needs to score at least 24 pointsBrian Dawkins X factor or not, the Broncos aren winning a 2017 game in PhillyKardashian’s marriage was “arranged", according to new reports This morning Meredith Vieira hosted a round table discussionpanelists included an atheist, two evangelicals and a progressive Christian Again this allowed for the isolation of [Cp2ZrH3] 67 but it was contaminated with LiClLatest Trent Richardson postsLSU 41, Arkansas 17: LSU clinched a spot in the SEC Championship game with a dominating performance against Arkansas The league’s drop in revenue exposed distinct flaws in the NBA’s current business model and in the terms of employment for NBA players Her favorites are running, yoga and kickboxing Oh, also Montana’s Sen"Norby Williamson, an ESPN executive vice president, said he expects Gruden to remain with “MNFWhile we do our best to moderate comments, we do not screen comments before they are posted He is expected to return for Michigan State’s first exhibition game on OctThe Obama Administration National HIV/AIDS Strategy two years ago this monthDowntown Community Ministry Events Coordinator David Cross says, “The Survival Guide has proved so popular each edition runs outThe two suspects then began beating the man, who told police they took a gift card and $70 out of his pocket and also took his iPad mini and headphonesDemas: Fastfood worker strikes show unions are still necessary Evidence against the Yankees player is pretty overwhelming even though he claims to have done nothing wrong After too many sleepless nights trying to decipher chemistry assignments, it was time to change majors and I graduated in 2000 with a degree in journalism and English Literature PRLog can’t be held liable for the content posted by others"Hewlett PackardFailed California Republican gubernatorial nominee and billionaire former eBay CEO Meg Whitman has been named the new chief executive of troubled Hewlett PackardThe topic the article.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih la sdang ia ka Dorbar naduh ka por 10:30 mynstep bad kala poi ruh sha kaba kut ha kane hi kajuh ka sngi bad kata ruh tang hapoh 2 (ar)kynta, hapoh ka jingpynïaid u shongknor ka JHADC, u Dr.Sanki Shangpung MDC.Haba sdang jong ka Dorbar la don ka kynta kylli jingkylli na ki 2 ngut ki MDC jong ka liang pyrshah, ha kaba u ma A.A Shullai uba la kylli na ka Executive Committee ba ka JHADC ha ryngkat ki Dolloi kiba dep buh ne em ïa ki jaka lum khajna hapoh ki Elaka bad la ïoh jubab na u EM ma F.Bareh kaba long haoid.
La ong ruh ba ka jingbat ïa kine ki bar-jylla ka long halor ka nongrim ba ka jingkyrduh kam ki trai ri trai muluk la ka dei ha ki kam shimet ne ha ka kam sorkar bad ka jinglong bym biang ki bar jylla naba kim nang ban kren ïa ka ktien Khasi.
Ka history ka ïaid la ka lynti bad ha ka snem 1950 u Governor jong ka Assam u la thung ia ka Commission na ka bynta ban khmih bad pynbeit kumno ban pynhap ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don hapoh ka Untied Khasi bad Jaiïtia Hills Autonomous District hapoh ka Mikir Hills Autonomous District.
“Kae ka dei ka jingjia kaba sngewkhia bad nga kyntu ia u Myntri ki kam kathoh ka pule ban pyllait noh ia ka scholarship jong ki samla pule, khnang ba ki samla pule kin lah ban siew lut ia baroh ki jingdonkam jong ki", la ong u Bernard N.Marak.
Kin shongkhwai ruh khop bad jar.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Hek, u la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ka iit khmih jong ka imlang sahlang bad la ju ong ruh ba ki  don ki khep, ha kaba ia ki kot khubor, la ju shim ba ki long kum ki jingshisha jong ka Gospel, hynrei ha kine ki sngi, u kren diaw mynsiem, namar ba ki paidbah, ki la duh jingshaniah ia ki kotkhubor.
Lah ban kdew hangne ba ka rilum Jaintia ka don hynñiew tylli ki constituency ha kaba ha u 2018 ka UDP bad ka NPP ki jop mar lai tylli katba kawei pat ka constituency la jop da ka Congress.
Hynrei la kynnoh ba hadien ka jingleit mudui jong ki arngut kiba la tip kyrteng kum u Md Joynal Abedin bad u Md Aynal Haque,  uwei u bahaiing jong une u kyrtong ka TMC uba kyrteng u Spofiqul Islam ba khot sin u Bhutto, u la ïalam ïa ki Nongkyrshan ka TMC bad leit shoh beit beit ïa ki.
U la ioh ia katei ka khusnam na ka sorkar India namar ka jingtbit jong u ha ka kam thaiñ jingthaiñ da ki kti bad u dei ruh u briew uba trei shitom bha ha ka kam jong u.
Ha kawei pat ka liang u Bah Sanbor Shullai u la ïathuh ba ka tnad Prison kala pynkhreh ban tei ïa ka Central Jail ha Mawdiangdiang ha ka jaka kaba 25 akar bad ïa katei yn ïoh na ka tnad Urban Affairs bad ynda la dep tei ïa ka Central Jail, ka tnad Prison kan sa aiti noh ïa ka jaka kaba don ka Jail ha Jail Road sha ka Urban Affairs.
Hapdeng jong kane ka jinglaitluid ba ngi ioh ban mane katba ngi mon  ka don pat ka jingtynjuh kaba ngi sakhi ha kaba ki don ki riew buaid jingngeit bad kynhun kiba pyrshang ban  pynkhraw,  pynksan tang ia la ka jong ryngkat ka bein ka kynthoh ia ka jong kiwei.
Shillong, K’lyngkot: Ka Seng ïeng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong, ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yess! Meghalaya kin pynlong ïa ka prokram halor ka phang “Drug Abud and a Menace to the Society," ha ka 21tarik mynta u bnai hapoh Community Hall, Nongmen-song, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Naduh ka 5 tarik u bnai Jylliew 2023, yn pynïaid noh da ka Odd/Even System na ka bynta ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos saw (SPTS), ki maxi cab (SSTS) bad ki taksi kiba ïaid na Kashari sha Khyndailad bad sha Motphran, la ong ka Kong Kurbah ha ka hukum ba la pynmih ha ka 1 tarik Jylliew.
Ia kane ka election, lah dep pynbna ha ka 18 tarik u January 2023 bad naduh kane ka hi sngi, lah pyntrei kam mardor ia ka Model Code of Conduct.
Hato ka bam sap kam dei ka pop ha khmat u briew bad ha khmat u Blei bad ngi dei ban isih ïa kane bad kaba la pynduh ïa u briew ba un don ka jingïatip lem na ka bynta ïa kiwei.
La pynmih bad shna ïa katei ka jingrwai da u Section Syiemlieh bad la pynmih da ka kompeni Chwa Syiemlieh Film Production.
U pui pui jong u uranium u her da ki hajar kilometer ban pynphriang ia ki jingpang", la ong ka president ka CSWO.Ka la ong ruh ba ka Khasi Hils Autonomous Ditsrict Council (KHADC) kam dei ban ai lad ia ka jingthmu ka UCIL ban tih uranium.
KA JINGKYNTU KYNTANG IAWAI:1.
Hynrei dei hadien ba ka BJP ka la phah noh ia u bah Bantei sha Pynursla bad u Dr.Khongjee sha Sohra ba katei ka seng ka la poi biang sha ka jingiatylli.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ula ïathuh, kumba ka thong jong ka seng ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïaka jingkhuid jong ka wah Myntdu kum ka wah ba ai jingmyntoi shibun ïaka shnong Jowai bad ïa kiwei ki bynta ka Ri Jaintia.
Ha NEHU ngi don ïa ki Khasi kiba hikai ha ka Law, ha ka Science, ha ka Arts, Humanities bad kiwei kiwei ki tnat Pule bad ngi don lut ïa ki nonghikai kiba tbit bad kam don jingeh satia lada ka Sorkar ka pynrung ïa kano kano ka sobjek ha kano kano ka jingpule," u la ong.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba la sam skhim sha ki longïing longsem kiba duk kiba kyrduh, ki nongrep, ki samla bad kiwei kiwei.
La dep ban thung ruh ïa u Director of Prosecution.
Ka khubor ba wanrah ka Umshangiar ka kren shai ba ka um ka dei ka jingim bad ka shong pat ha u khunbynriew ban tyngkai iaka.
Ia ki tickets lah ban ioh na ka jaka ba pynlong iaka concert bad ka dor ticket ₹500 iaki Rangbah bad ₹100 na ka bynta ki khynnah hapoh 12 snem.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab bad la iathuh ba katei ka phang jong ka “Bijli Andolan" (ka mat pynioh ding ilektrik), ha kaba ki dkhot jong ka Aam Aadmi Party (AAP), kin leit sha ki shnong ban iathuh ia ki paidbah, halor ka jingkiewdor jong ka bai ding ilektin bad ba kin kular ia ka ding, kaba khlem siew pisa bad ka bym juh lip ruh baroh shisngi shimiet, lada ka seng AAP, kan wan ha ka sorkar ha ka jylla Haryana.
U la ong ruh ba yn shim ia bun ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka Urdu ha katei ka jylla.
SHILLONG: U Nongïalam barim ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  ula phet noh ka party haka sngi Ba Ar.
Hynrei halor kane ka donkam ia ka bor na ka iing dorbar thawain namar ba khlem ka bor ka iing dorbar ym lah ban iaid shakhmat.
“Kane ka projek ka thmu ban pyntreikam ia ka wah Ganol ha Garo hills  ban pynpoi um sha ki lyngkha rep" la ong Dr Mukul.
Kim tip ia ka jing pawnam u Mawleng uba long u maw ba heh tam bad ba kynjang tam ha Ri Lyngngam, kim tip ia ka jingpawnam jong u lum Chiga, kim tip ia ka jingpawnam jong ka Mleng-Kha-Rynsai….
Na ki kynthei pat ka samla Gardenia Shylla ka la shah jied kum ka Lukhimai, ka samla Lariti Diengdoh ka la bat ia ka kyrdan ba-ar katba ka samla Eileen Mercy Nongrum ka la wan ba lai.
Hynrei wat uba bieij ruh lada um ïoh eh ïa kata kaba u thmu u dang hun la ka hun, hynrei ha u mrad te, un beh kthong beit tad haduh ba un ïoh syndon ban pyndep ïa ka jingthmu jong u, bad um kheiñ shuh ïa kata ka ïap ka im jong kiwei ki para-mrad tang ban ïoh ban long kynrad lane ban synshar ïa kata ka khlaw.
Lym kumta kajuh hi ka apot kan wan lap.
Hand sanitizer -1 no per customer 10.
Katkum ka jing iakren bad u president ka BJP Meghalaya u Bah Khlursing Lyngdoh u la iathuh ba u Bah Sanbor u la pynpaw ia ka jing sngew tynnad ia ka jinglong ki nongialam ka BJP.“U Bah Shullai u la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi bad u la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia ka jinglong ki nongialam ka BJP", la ong u Bah Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka semifinal ba ar kan long lashai ka sngi hadpeng ka PHE pyrshah iaka Seinpynbhalang Sahsniang haka por 1:30 PM.Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka Open To All Traditional Archery Competition kum shibynta ka jingrakhe iaka golden jubilee ka synjuk.
Ha ka juh ka por ka ai jingïaroh ruh ïa ka kong Santa Mary Shylla MLA kawei na ki longkmie ba nyngkong ban long kum ka MLA na Jaiñtia, da kaba ong ba ka dei ruh “ka sur jong ki bym don sur" bad ha ka jingïakhun MLA jong ka kala lah ban pynliem ïa ki riew rangbah (Gian) haka kam saiñ hima sima.
Tyrsad, Nohprah 12: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle kum shibynta ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul bad ki skul kiba don ha ka thaiñ, ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC kiba pule ha ki Secondary bad Higher Secondary School kiba don ha ka thaiñ bad ka jingai khusnam kyrpang ïa i Jubansuk Hynñiewta iba wan shakhmat duh ha ka B.Sc (Mathematics) ha ïingdorbar ka shnong Mawlum Tyrsad.
Haba kren shwa ban pdiang ia kane ka Amendment Bill, u dkhot liangpyrshah na ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki dkhot jong kane ka iing ki dei ban klet ia ka jingsngew party na ka bynta ka jingbit  jingbiang.
Ngan ai certificate fail ia kine ki khun jong phi".
Na ka liang ka Germany, ka la ioh thep 4 kol bad kiba ioh thep kol, ki long U Serge Gnabry, ha ka minit kaba 10, U Kai Haverts, ha ka minit kaba 73,85 bad nangta sa u Niklas Fullkrug, ha ka minit kaba 89.
Shillong, Jymmang 02: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la ther tyngeh ïa u President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope, MLA halor ka jingkynthoh jong u pyrshah ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala.
Kiwei ki khubor corona, ki iathuh ba ha ka nongbah Xinjiang, ka sorkar China, ka shu teh da ki hatkhari ia ki paidbah, ba kin shong khop ha iing, na ka daw, ban iada na ka jingpur jong ka khlam corona virus bad la pynbor, ba kin bam da ki jhur khlaw lane da ki dawai khlaw, ong ka khubor, ba la pynmih da ka Guardian na London.
Ka shnong Nongkhlaw ka jngai kumba 85 kilometer eiei na Shillong, kumta kiba mih na Shillong kin ïaid ter ter sha Mairang, Nongkasen sha lad kadiang (Surok Laitkseh) bad sha kamon na lad Laitkseh sha Mawkaton, Mawshongkhyndew, Mawsnarih sha Mynni Mawbri, Jaidoh Mawthungkper (kynroh) NongKynjang ha Nongkhlaw.
Kumba 64% na kiti kiba khlad ki dei na ki bynta North jong ka Nuevo Leon kaba don ha markhap bad ka nongbah Texas.
Ki 13 seng, ki ong shuh shuh ba ka jingiakren, ha ka 19tarik, kan nym long shuh, kaba shu iai pynkynmaw ia kaei ka jingiakren lane kaba ki ong ban shu iai pynneh status quo, hynrei ba ki kam kin iaid stet shakhmat bad ki la pynsngew ba kane ka shithi, kaba ki phah mynta ka long ba long ba ka jingiakren, kan dei kaba don bad kitei ki phang, ong ka kyrwoh ba la soi da U Bah Lamborstarwell Marngar, President KSU, Bah Wellbirth Ranee, President FKGJP bad U bah Sadon Blah, Secretery HNYF.Shilong, 17 Lber:Haba wanrah ia kane hapoh ka ing dorbar, u Dr Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait na ka jingpyn-shitom ia kito ki longing kiba duk, namar ba ka jingbakla kam dei na ki, hynrei dei ka MeECL kaba la khlem pynpoi bill da ki bnai bad ka jingwanrah bill jongka hadien saw ne san bnai ka pynlong ia ki ban shem jingeh ban siew shisien siew namar ba ka la kot da ki phew hajar.
Shillong: Ka ophis jong ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari biang ia ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 12baje mynta ka nohsngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la ong ba ka tnad kan sa shong ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha Secretariat bad yn sa buh ruh da ki CCTV camera.
Na ka liang u Samla Lumlang President ryngkat ki dkhot ka HYC Lai Lyngdoh Circle, ki la aiti ïa ki ki tiar bam, ki tiar pyndonkam ha ïing bad ka pisa ba la synïang da ki dkhot ka seng HYC.Naka liang ka kong Kyntiewfully Kharbani ka la pynpaw ka jingsngewnguh da kaba ong ba phi ong kiba rit hynrei kine ha nga bad ka ïing ki dei kiba khraw eh.
Ha kajuh ka por, ka Tnad Paediatric ka la iakynduh bad ka jingduna jong ki Faculty namar arngut na ki Faculty kiba trei kum ki ahoc, ki la kut noh ka por ban trei bad ki arngut ki Faculty  kiba la thung thymmai ha ka kyrdan jong ki Assistant Professor ha ka Paediatric, ki la pan ban kham pynjynsur ia ka por ba kin wan ban trei.
Ki nongtrei jong ka seng BJP, ha ryngkat bad U Sarma, ki iaid da kaba shong thuk thuk na Rangia sha Nalbari, katba ki dkhot jong ka AASU, ki dang rah lama iong, ha shwa ba un iaid lynti utei u myntri.
U ma Damki Suchiang uba dei ruh haka juh ka por u nongkyrshan barim ka NPP, haba ai jingkren, ula ong ba ka daw ba u ai jingkyrshan ïa u ma Nehemaya Tyngkan, kadei namar ba u kwah ban kyrshan para baduk para rangli, para bym don spah don phew bad para barit baria.
Ka seng ki Taxi ha Sohra ka la ong ba lada lah ban pyndep ia katei ka thong jong ki kan long ka jingkyrkhu ia ki nong Sohra naba kan wanrah ia ka ioh kam ioh jam, kan kiew ka kamai kajih hynrei kumba ka long mynta u Secretary u la ong ba ia ka pisa na Sohra la wan khat da ki kali Assam.
Kitei ki 8 ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, ki dei kiba la tip kum u Harish Das bad u Dipu Teran kiba dei na Sonapur, katba u Dibyajyoti Shaw Ikia na Majuli, Assam, hynrei kitei ki 5 ngut na Ri Bhoi, ki kynthup ïa u Shemphang Shadap, u Maldini Sangpliang, u Bandraplang Malai, u Jodamin Malai bad u Vicky Malai.
U la bthah ia ki ophisar ban wad ki lad ki lynti ban pynthikna ka jinghiar ki case positive ha ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi.
SHILLONG: Ka School of Classical Guitar, hapoh ka jing kyrshan jong ka Music in Home ryngkat ka jingiatreilang jong ka Indian Guitar Federation bad ka Big FM 98.3 Shillong, kan pynlong ia ka Concert ha ki sur jong ka Guitar kaba lah ai kyrteng ia ka kum “Ka Janmiet Ha Ki Sur Jong Ka Classical Guitar".
Ka Bible ka iathuh ia ngi ba ki don san tylli ki daw ba kongsan nalor kiwei kiwei kiba kham rit.
Baroh kiba wan pynrung kyrteng ki dei ban wanrah lang bad ka Xerox copy jong ka Birth Certificate jong ki.
Shillong, 13 Jylliew:Ka tnad pyniaid elekshon ka jylla ka la buh thong shi lak tam ngut ban pynrung kyrteng thymmai ia ki samla hapdeng 18-21 snem hapoh shi bnai kata ha u Naitung ban wan.
Ki bill, ki ban shim ha kane ka dorbar ba mynta ki kynthup ia  kine harum –Kito kiba poi sha katei ka jigialang, ki long U Ravishankar Prasad, Minister of Law and Justice, Bhupendra Yadav (BJP), Anand Sharma (Congress), Ram Gopal Yadav (SP), Satish Chandra Mishra (BSP), Derek O` Brien (TMC), Kanimozhi (DMK), TK Rangarajan (CPM), D.Raja (CPI), CM Ramesh (TDP), Prof Manoj Jha (RJD).
Ka Agatha, ka don pisa T.25,000 ha kti bad nangta sa T.10,10,413.93 ha State Bank of India, Araimile,Tura bad ka don kawei ka Scorpio kaba shongdor T.11lak bad ka don ka ksiar kaba 15 tola kaba shongdor T.5,70,000 bad haba khein lang ia baroh ki jingdon jingem jongka ki poi sha ka T.37,91,562.74 bad ka don sa ki mar ki bym lah pynkhih kiba shongdor T.50,00,000 bad ka Agatha K Sangma, ka la pyndep ia ka Masters Degree in Environmental Management, School of Geography, University of Notingham, UK ha u snem 2007.
Ngim kwah ba Ka lawei Jong ki Khun Samla kin jot kin pra tang namar ba Kim ioh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar Ka jingduh light.
“Naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla haduh u snem 2018, kam shym la don palat ka jingpynlut na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport, hynrei ka sorkar MDA ka la sngewthuh halor ka jingkongsan jong ka sport bad ngi la wan ryngkat ki prokram bapher bapher ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport ha ka jylla," ong u CM.U CM u la ong ruh ba ka sorkar jong u kan shim ruh ia ki sienjam na ka bynta pynbha ia ki 25 tylli ki madan ialehkai football ha ka jylla da kaba pynioh da u phlang plastik ne artificial turf, kata nalor kiwei pat ki jait jingialehkai sport khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla ialehkai.
Ha ka jingjurip jong u, u la ong ba u la hun ïa ka jingpyntreikam jong ki skhim bapher bapher.
U Suraj Tayam u kamai 35 ron katba u Ngurang Tana 13 ron hynrei katei ka jingkamai ron ka khlem ïarap ïa ka kynhun ban poi sha katei ka thong.
Haba phai kumne sha ki Jentil, ka ktien u Blei ka ong ia ki Jentil, “Ba kat kiba la pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u Jisu" Ioanis 1:12.
Haba la kylli balei ki don ki nongïalam bad ki dkhot ka BJP na kane ka jylla kiba kwah ban pynhiar shuki ïa u bah Mawrie, u Dr Ao u la ong “ Kata ka dei ka jingsngew bad jingshem jongki shimet shimet.
U Bah O.B Ranee, kum u Kongsan, u la kren kyllum halor ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabaiñ bad ban sumar khuid ia ki dieng ki siej ha ki shnong ki thaw bad bym dei ban pom pathar ia ki dieng ha ki khlaw ki btab ioh ba kan long ka jingtim ia ka pateng ban sa wan.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la bynshet ia ka kam ban pynkreh ia ka DPR na ka bynta ka Tura Medical College-cum-Hospital  ha ka kompeni ba na Delhi ka Telecommunications Consultants India Ltd.
Ka HYC ka pynkynmaw ruh halor ki jingkren byrthen jong ka sengbhalang na Karbi Anglong kaba la maham ba lada ki nongshong shnong kin jied ban leit sha Meghalaya, kan mih ka jingjia ka ban iasyriem bad kaei kaba la jia hapoh Manipur.
“Bun ki Garo kiba sah ha ki shnong hapoh ka Raid Marwet ngi la sah naduh ka por Phareng.
Stringent : ka mut pyrkhing- pyrkhing dei ba mana tyngeh da ki kyndon aiñ.
Ka kong Syiem ka la kyntu ia ki paidbah kane ka shnong ba kin iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim ha kine ki shnong ba kan long kaba jop.
“Mynne shipor ha ka por ba dang wanrah ki Doktor ki la ong ba ym tied shuh ki thied snam hynrei mynta pat ki la ong ba lah lah ban wanrah biang ia ka jingtied u thied snam, ngam sngewlah mutdur shuh ba ka jingiatipbriew kam don shuh haduh ban bom dusmon haduh katne katne ia ka kynthei briew, na ka ing ka sem ngi shu duwai ba in shait in khlain" ong u bah John.
Ha South West Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 7 ngut na Mahendraganj cluster.
Halor ka Residential Bill, u President ka KSU u la ong ba la don ka jingeh namar ba ka sorkar ka la pynhap lang ia ki trai jaka trai muluk ha kane ka Ain bad ki sengbhalang ki kwah ba dei ban pynlait ia ki trai shnong na kane ka ain.
