Kumta ka jingieng jong u, ban iakhun Ia kane ka ilekshon kadei halor ki mad ki jura ki ban iada Ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ong u bah Robert june Kharjahrin.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba pynkhreh nadong shadong ban pynlong ïaka Elekshon jied Dolloi ba thymmai na bynta ka Elaka Nartiang bad Elaka Shangpung.
Ka la iathuh ha ka por ba sdang ia kane ka skul, la don tang 45 ngut ki khynnah skul bad kiba nang thoh nang tar ha ka shnong Mihmyntdu ka long tang 40%, hynrei sngewsarong pat ba mynta kiba nang thoh nang tar kala kiew shaka 95%.
Ki shipai BSF ryngkat bad ka ‘BSF Wives Welfare Association’ (BWWA) Meghalaya ki la pynlong bun jait ki prokram kum ki jingïalehkai, ki jingïakop shut jabieng, ka jingtem jong ka Bank bad kiwei kiwei.
Baroh ki wicket jong ka South Garo Hills ki la shah pynhap bad kynjoh tang sha ka 41 ron kaba dang duna ïa ka thong ba la buh da ki thei ka EGH-DCA.Kiwei pat ki thei kiba la ïoh ban khur wikcet na ka bynta ka East Garo Hills ki kynthup ïa ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak (2/13).
Ïaka jingïalang la pynïaid da i kong Purity Phawa secretary jong ka Forum, la ïoh ïaka jingkren da u Chandame Sungoh Chairman jong ka Forum, Bah Thomas Passah Senior Spoke – Person, bad naki riew rangbah jong kane ka thaiñ u Phrit War bad u Tuner Lyngdoh.
Nongstoiñ:  Ka Seng FKJGP Langpih Area Unit ka pyrshah jur halor ka jingthmu seng Iew jong ki Nepali ha ka shnong Langpih, ha lad Mawdiangsnam kaba don ha syndah ka jaka shong ki Pulit Assam ha ka jaka ba long trai da u Bah Hesdingstar Sanglein na ka Shnong Langpih.
“Kumba long mynta ki la pynlong ia ka district council tang kum ka ophis ka sorkar jylla ym kum ka autonomous bad kane ka dei kaba bakla", u la ong.
Katkum ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka FTD kan weng noh ia baroh ki jingartatien bad ki jingsuba sniew halor kino kino ki rai ba la shim ka EC namar ba ki Khlieh nongsynshar ruh ki don bynta lang ha ka ban shim rai.
U bah John, u sngew dei ruh ban pynsangeh kyrkieh  ia baroh ki jingialang paidbah baroh bad ba ki dorbar shnong baroh kin pyrkhat kumno ban ia leh la da don ka jingiap briew ha ki shnong ha kum ki ne ki por kham tam ha ba u ne u khniang jingpang u la paw ha ki 5 tylli ki jylla jong ka ri India.
“U la shah kem ha ka mukotduma ba thymmai ba la register da ka tnat CID, ha ka prevention of corruption act bad ki kyndon aiñ jong ka Indian penal code" la ong ka jing pyllait khubor.
U Bah Kharjahrin u la ong shuh shuh, “Haduh mynta lada kren ïa ka baroh ki jingbishar ka ïingbishar bad ka policy ha ki ba bun ki bynta la ju ïatyngkhuh bad ka dei kata hi ka nongrim ba ka don ka Law department, hapoh Secretariat, lada ym don balei kin pynshong ïa kita khnang ban peit ba ka policy kan ïaid khlem tyngkhuh, hynrei ki don ki minister ki ba shu jied ban kren tang ïa ka jingbishar ka ba ïashah ïaki, ki kren hynrei ka jingbishar ba pyrshah ïaki kim treh ban kren".
“Ka jingduh kine ki shnong ka dei na ka  jingkwah jong ki nongshong shnong ban leit sha Assam ha ka por ba don ka jingjurip ka Regional Committee bad hadien ki sa ong pat ba ki kwah ban wan sha ka jylla, kane ka pynmih jingeh bad ban khang ia kum kine ki jingeh ka kamram kum u MDC bad ka Hima ban pynthikna ia ka ne ka jingkwah ban don ha ka jylla Meghalaya"u la ong.
Katba u pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba kane ka kynhun kan thoh sha ka Supreme Court ban pynsngew ia ka jingpyndonkam jubor da u Aadhar namar ba ka ktah ia ka hok shimet jong u briew.
Ki nongiakhih pyrshah ki la khang ia kiba bun ki Surok ha kaba ki la thang ruh ia ki taiar ,ban ker ia ka Surok,ki kynja nar bad pipe ban khanglad ia ki bor pahara ba kin rung sha ki jaka ki jong ki.
La lap ruh ba kine ki khynnah ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Kumban shu kdew hangne, san ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka jingbthei ka la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka por kumba 1 baje eiei (mynsngi) ha ka Sngi U Blei.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Mawïong rim ha ïing jong i Bah Readington, ha kaba la ïadon lang ruh ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Editors and Publishers Association(MEPA) ki nongdie kot khubor, ki nongtrei Mawphor bad Highland Post, ki nonghikai ka Mari Bon Marweiñ Memorial School ryngkat kiba haïing hasem.
Phi phi dei ka jingim kaba kordor, wat shu tar ialade, kumba tar kot jot" ka la ong.
Ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la ong ba kum ka bor District ka dang kyrpad jur ia ki paidbah ban kin ai kata ka jingiatrei lang bad ki bor sorkar na ka bynta ban iada na ka jingpur sted une u khniang jingpang bad na ka liang ka bor District ruh ka la shim khia kumba la btah da ka sorkar ban thaw ia ki lad jingiada, na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbha ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha jylla hi baroh kawei.
Tang ha ki lai symbai jong ka longbriew jongngi ngim shim ïaid lait na la Tip-briew -Tip-Blei kumba la tynsat u Long Blei ha ka longbriew jongngi ha sla pyrthei.
Kane ka la mih shibun ki jingkylli hapoh ka dohnud ka Rida.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ba ka State biodiversity Mangement kan shim khia ban thaw ia ki lynti treikam ban pyniadon bynta bad ki khlieh nongsynshar, ki kynhun bad ki paidbah khnang ban lah ban pynurlong ban pynneh ban iada ia ki jingthaw ba har rukom kiba don ha kane ka mariang.
Kine ki kyndon kiba thymmai kin treikam noh kumne tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Nga nga shong nga sah ha Kyndong Tuber ba don ki iing ba leit sha sha Lapangap ban rep, bad da ka kali te shimpor ar kynta tam ei ei lyngba Mynso.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka shiteng sngi ha ka por 12:30 baje eiei, ha kaba katei ka trok kit Klinker, kaba don ha ka lynti na Shillong sha Guwahati, ha kaba u nongniah u la kham pynher stet ia ka kali, hynrei ha kaba kum katei ka por, namar ba um lah shuh ban teh ia u lakam ka kali, ka la pynlong ia katei ka kali, kaba u niah ba kan ryngkang ia u (Diveder) jong ka surok bad kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka trok kit Syiar, ka trok kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Tripura.
Ban sot na ka jingkren ka jong u Rgh D.K Dkhar, ka khana lyngot jong kane ka kolej, ka long ba la seng ia kane ka kolej ha ka 28 tarik u nai Nailar jong u snem 1973, ha Hall jong ka iing Seng Khasi ba mynta ha Mawkhar tang kum ka kolej miet ne ka evening college.
Haba phai pat sha ka jingpynkhreh ka KHNAM na bynta ka elekshon 2018 u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM kan shim tang ia ki briew kiba kynsai kiba don ka nongrim kaba skhem na bynta ka jaitbynriew ym na bynta ka malade , “Kam pher ka la long tang 6 ne 7 ngut ruh,ngin shim tang kiba kynsai" pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Namar khlem ka um kaba biang ha ki Dam da-ei yn pynmih ding ilektrik?.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
U Samla Roy Kupar halor shibun ki mat kiba u la kren, u la ther tyngeh ruh ïa u Myntri sorkar, u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la kam ba u la ioh ïa kata ka PhD ha ka Politik bad kynnoh ruh ba katei ka PhD kaba u ioh ka dei ka PhD ban thok ban shu kor ïa ki paidbah bad ka dei ruh ka sorkar bamsap ha ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba khlem kheiñ snep ïa ki mat ki jura jong ka jaid byrniew.
“Ka Sorkar kam dei ban dang pynslem ban sei madan ïa ka jingshisha baroh bad kam dei ruh ban dang aidaw ba ka kaiphod ka dang long ‘highly confidential’ (bym pat long ban sei madan)" ong u Bah Dundee C Khongsit, Working President ka FKJGP ha ka kyrwoh.
Kawei pat ka long ba un pynïaid ïa ka synshar khaddar katkum ki riti dustur ba ju don ha ka Hima bad ki aiñ ki kanun kiba ka District Council ka la lah pynjari ne kiba yn dang pynjari bad ban kohnguh ïa ki hukum bad jingbthah baroh kiba ka Executive Committee ka pynmih na ka por sha ka por ne na kino kino ki ophisar kiba la aibor na ka bynta kata bad un wad barabor ïa ka jingbthah jong ki ha baroh ki kam kiba un shem jingeh ha ka jingïadei bad ka synshar khaddar ha ka Hima.
Shillong:Ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) Northern Zone, ha ka sngi thohdieng ka la kynnoh ba ha khaii dewiong beain ka dang don haduh kine ki sngi bad kumta ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia.
Kine ki longïing ki la ïakynduh ïa la ki jong ki jong ki apot ha ka jingim jong ki.
Mynta u Sarma ym lah ban thetkti ïalade ba ka BJP kam don byntalang bad ka sorkar MDA", la ong u Gogoi.
Ka UDP ruh ka la ther ba ka NPP ka la leh marwei bad kam trai ïa ka skhim ïarap ïa ki nongrep kum ka skhim FOCOS bad FOCOS+ kaba la pynkiew skong ïa ka NPP ban khring ia ki paidbah da kaba sam sniang, sam syiar, bad ka pisa kaba T.5000 sha man ki SHG, Producer Groups.
Lah ban kdew ba dang shen ka kynhun Myntri Sorkar ka la Pynbna ba kan plie paidbah ha ka 10 tarik u naiwieng ia ka District Mairang bad yn jer kyrteng ia ka da ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ka jingmih ki MLA na ka party Congress, nyngkong nga sngew kumba kane ka kam kadei kaba eh bha tangba nga hi ngam ym resain bad kynran dien ngan ïakhun katba lah haduh ban da jop",.
Nalor kane dei ruh ban thung da ka jingtohkit ban paw lut ki jingshisha halor ka jingtrei torti ïa katei ka ïing ophis.
U Bah AL Hek u la iathuh ba ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew, ki la don ka jing ialang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ha kane ka jing ialang, ki la iakren halor kane ka mat ba ha ka 23 tarik kin wanrah iakane ka mat hakhmat u Myntri ki kam pohiing,u Amit Shah.
“Ngim pat shim ba u Bah Remington un nym iakhun na ka UDP bad ngin hap ban ioh ia ka jingpynshai na u namar ba ngi la shu iohi na ki lad pathai khubor bad ngi ieh ha ka jingstad jong ka Disclipinery Committee ban don u Bah Bindo M Lanong, u Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty Pyngrope bad kiwei", u la ong.
La ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei na i Sister Betina Kurbah, ha ka jingdon ryngkat Principal Evelyne Joy Kimpat, u phadar ba khmih ïa ka Savio Juniorate, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Khasi Student Union  Narpuh Circle ka la ong ba la da ka jing pynbna paidbah (Public hearing) kan long ha ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020 na ka liang ka KSU Narpuh Circle kin sa ujor sha ka tnad National Green Tribunal (NGT) pyrshah ia ka jingthmu jong ka Kompany Star Cement ban ioh ban tih ia u mawshun ha ka jaka ka ba 42.051 haktar ha ka shnong Brishynot East Jaintia Hills.
Shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka KSU Lapangap kala ujor sha u DC hadien ka jingwan jurip Myntri ka Sorkar Assam, Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC nalor kiwei kiwei haka 22 tarik ia ki jaka khappud bad kynnoh ba ka Meghalaya kala kyntur pud bad pynpra iaki mawpud ha katei ka jaka.
Ha ka jingiakhun ka Pasyih pyrshah iaka Pateinki baroh ar kol kila mih paw haka kylla miet.
Shillong,10 Rymphang:U President ka Sahitya Academy u Dr Vishwanath Prasad Tiwariu la ong ba ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri ka shong ha ka jingkitkhia ka sorkar jylla.
Kane ka lympung kan nang ïai bteng man ka sngi ha madan phutbol jong ka shnong Mawkadiang.
Ka Synjuk ka la ong ba kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong Thangskai, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ruh ka jingduh jingshaniah ia kiwei pat ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
Ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u General Secretary , u samla Kwillness Suchiang, u Organising Secretary, u Samla Deiniwan Lyngdoh, u Finance Secretary, u Samla Shaniahskhem Dkhar, u Assistant Finance bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot na ki District bad ki Circle bapher bapher, ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Kwillness Suchiang.
Ka Kambesa A Sangma (1/3), ka Senggamchi N Sangma (1/21) bad ka Tangsilchi G Momin (1/22) ki dei ki thei kawangbol kiba la ïoh ban pynhap wicket ha kane ka jingïalehkai.
Kito kiba don ka jingshitom ba ktah ha u thyroid gland ki donkam ban pynduna ka jingkynthup ban bam ïa u motor.
Ha ka jingïalang, ki dkhot ka Executive Dorbar, ki Myntri, ki Lyngdoh ryngkat ki paidbah jong ka Hima Langrin Syiemship ki la shim ïa ki rai ban pynthymmai bad pynduh noh ïa ki katto katne ki aiñ kiba rim bad buh noh da kiba thymmai khnang ba ki kam hapoh ka Hima kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih nange shakhmat.
Ha katei ka por ba dang kren u Dr.Kharshiing la iohi ba la don ba ther maw shimaw na ka liang u paidbah sha ka liang ba ieng ki pulit, hynrei katto katne ngut ki Rangbah Shnong ki la leit ban pynjem bad ka la jemjai.
Ia katei ka jinghikai la sdang naduh mynhynnin ka sngi bad ki la don 30 ngut kiba wan shah hikai.
"“Kine kiei kiei ki jia na ka por sha ka por khamtam mynta ha ka por lyiur bad khamtam ka jingdon 10% ka Ethanol na ka liang jong ka Seng ka pynshai sha ki paidbah ba ki dei ban tip ïa kane bad kane kam dei kaba ngi leh ma ngi bad ka dei kaba wan na ka Kompeni bad kaba don 10% ïa ka Ethanol," la ong shuh shuh u Bah Kennedy.
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingïadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, I District Sports Officer ka West Khasi Hills District, I Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki kynthup ïa ki nongtrei sorkar, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha katei ka jingialang ki nongialam jong katei ka seng ki la iathuh ruh ba baroh ki la bam smai ban ia tylli hapoh ka seng ym ban ia sa phret, ki la bam smai ba kin long kiba ia sngewthuh jingmut ym shuh ban shim rai marwei la ha kino kino ki mat ia khih.
Ha kane ka sngi la don lang u justice T.N.K.Singh bad ki Executive Chairman ka Meghalaya State Legal Services Authority bad u Justice S.R.Sen.
U Kishan Lyngdoh un dang bteng ban ïalam ïa ka kynhun kum u kapten, u ba la lah ban tyngshaiñ bha ïalade da kaba tied 572 ron na ki phra inning, kiba kynthup ïa kawei ka spah ron bad lai sien ba kamai sanphew ron.
U la ong ba katei ka jingpyrshah ka dei namarba ka KSU ka la ieng skhem triang ban ym ailad da lei lei ruh ia kino kino ki jait kam ban leh ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium bad ka la ong ba katei ka jingthmu ka AMD ruh ka dei kumno ban ioh tih ia u Uranium.
Ka jingïohi jong ka ba ki jaka sor kim don ïa ki lad ban ai jinghikai ryngkat ka jingpule bad jingtreikam bad bun ki khynnah haba ki la pule ha ki jaka sor kim leit phai shuh sha la ki shnong nongkyndong.
Hynrei ym shym la ai kam pat ia u lano lano ruh hynrei kham hadien u la ioh jingtip ba kam shym la don kaba kum kata ka kam ha Meghalaya Legislative Assembly bad ka dei tang ka jingshah shet ha u Steven Lyngdoh.
Ka Wahingdoh ka dei ka kynhun ïalehkai kaba lai na kane ka jylla ban ïoh ban ïakhun ha ka I.League ha ka aiom ïalehkai kaba la dep hynrei kaba ar hadien ka Rangdajied ban ialehkai shuh ha kane ka lympung na ka bynta ka aiom ïalehkai kaban wan.
U Bah Paul u ïathuh ba ha ka jingïakren, ka Sorkar ka la rai ruh ban pynshlur bad ai ïa ki jingmyntoi ïa ki Ophisar ba kin bteng ïa ka jingleit pule pyntbit ha ki University bapher bapher, kiba ai ïa ki degree bad diploma course kiba kham heh kyrdan bad ïa kine yn shim da ki Ophisar khlem da pyndkoh pat ïa ka kam, kaba mut ba kin ym shim satia ïa kano kano ka shuti ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai pyntbit.
U Lens birth u la tied bha na ka bynta ka EGH da 41 run na ki 30 bol kaba kynthup ia ar tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Ula kitbok kitrwiang ïaki dkhot EC bathymmai ban kin nangtrei shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban ïakhun pyrshah ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Nalorkata, ka la ong ruh ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la leit ban ïashim bynta ruh ha ki jingïalang pyrshah Uranium jong ki ri ka pyrthei kum ha Germany, Switzerland, Hungary bad kiwei kiwei ki dorbar bah jong ki ri ka pyrthei kiba pyrshah Uranium, ban kyntu ba kin ai jingkyrshan lem halor ka jingpyrshah jong ka HSPDP ban tih Uranium hane ha ri lum Khasi Jaiñtia.
La ong shuh shuh kitei ki briew ki la iaid da ka lynti bym hok ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka shnong Shella, ha kaba la mih ka jing shah shoh jong ki nongshong shnong ha ki pulit, ha ka 29tarik Iaiong 2019, ha kaba ki la dei ban leit shah sumar ha Ichamti CHC.La dawa namarkata ban kem ia kitei ki briew bad pynshitom kat kum ka ain.
U Dr.Manoj Mittal, u dei uba la pyndep ia ka kyrdan MBBS MD bad u dei uba la pyntbit ban sumar ia ki khyllung, khynnah ha Karnal ha Haryana.
Ka kyntiew ïa ka mynsiem hieng.
Kum ban shu pynkynmaw, ka GHSMC ka la sdang iakhih jylla noh la ka jong tang ha ka snem 2012 hynrei u Clifford R.Marak, MLA barim ka Chokpot u la iakhih ban ioh Garoland State naduh ki snem 1885-86 ter ter bad malu mala u Bah Hopingstone Lyngdoh ruh u la iakhih ban ioh Khasi-Jaintia State noh la ka jong ha kijuh ki snem.
"Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
U Dr.Kharlukhi shuh shuh u la ong ba ka party kam pat shim rai ban sei kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat.
“Ngi don ha ka liangpyrshah, ka eh namar ban ong ban pyndep ia ki kam hynrei ngin pyrshang ban kren ha iing dorbar kaei ba ka jaitbynriew ka donkam", la ong u Bah Ardent.
Ym tang katta, ka baibam ki khynnah skul ym pat pyllait kaba la pynkhanglad khang lynti ia ka jingroi ka jingnang jingstad.
U bah Charles Pyngrope, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, ba kan shim ia ka rai ban pynhiar ia ka VAT na ka petrol bad ka diesel, namar ba lada ka kiew palat kam dei ban nion bein tang ia ki nongthied, hynrei ka dei ban ia sam lang bad ka sorkar ruh.
Ka kong Teilinia ka la wanrah ia ka Zero Hour ban ia kren hapoh ing dorbar halor ka jing-kynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ Branch, hynrei katei ka pisa kaba jan kot T.2 klur tyngka ka la leit pynban sha ka bank account ki riew shimet.
Shuh shuh kala ong ba ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ia ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
“ Shen yn wanrah ia ka jingkieng kaba long khylliap ha Dadenggre ka dei kaba la thmu ban pyniasoh ia ka Dadenggre bad ka Agia lyngba ka Assam" ki dei ki kyntien u Purno A Sangma ong u Marak haba kren sha ki lad khubor.
New Delhi,23 Jymmang:Ka la nang mih ka jing dawa mynta ban wan ialam noh shakhmat ia ka Priyanka Gandhi, ha kaba arngut ki nongialam ba ha khmat jong ka seng Congress, ki la kren shai,ba ka dei tang ka Priyanka, kaba bit duh bad kaba don ia ka sap jongka, ban long ka nongialam ka ban don hajan bad u paidbah.
Ka Christmas ka pynkynmaw ia ngi iaka jingwan longbriew U Khun U Blei U Trai Jisu uba dap da ka jingieit, jingleh isynei bad ka jingmap.
Shillong, Jymmang 13: U Bah Rocky Hek, uba dei u pyrsa jong u Bah AL Hek, MLA, u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah Constituency, kaba mut u hap ïakhun pyrshah ïa u kñila jong.
Ha kane ka jingïaleh-kai kaba khatduh bad kaba itynnad bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad sei ïa la ki sap ki phong, pynban dei ka Meghalaya kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Bantiplang Khongnoh ha ka minit kaba 23 bad haduh ba kut ka kylla step, ka Meghalaya ka la tam da shi kol.
Ka Rangdajied ka laoh ban bata ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B bad ka Khliehmawlieh ha ka Group-D.Kine ki kynhun ki la shah rem noh ha ka semi final jong ka wat ba nyngkong, hynrei ki la wanphai da ka jingkhlaiñ bor ha ka wat ba ar na ka bynta ban pynliem kyllaa ki kynhun ka liang pyrshah.
Shillong Nailar, 05: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi Thohdieng, ka la ïasoi ïa ka ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Indian Institute of Technology Guwahati (IIT Guwahati) ban ïatreilang ha ka ban kyntiew ïa ka jingleh Research ne jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka Nanotechnology.
Ka jingialang ka la rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip, sha katba lah sha baroh kiba la ban mih kam ha katei ka sngi khnang ba kin sngewthuh ia ka por lait kali khamtam ia ki tourist bad kiba beh ia ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Ha kane ka jingiakhun kaba long ha ka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium, ka 7 Wasa kala thep ia kine 3 kol haka kylla miet.
Ynda ka sla ka la biang ka jingiap stai kata ka la jem bad jwat bad ka la long bha ban pynkli ia ka.
Utei u rangïalehkai ba dang 27 snem ka rta u la ïasoh sha ka Kerala Blasters hashwa ban sdang kane ka aïom ïalehkai hadien ba u la mih noh na ka FC Goa bad u la ïoh ban ïalehkai nyngkong ha kaba ka Kerala ka la jop ïa ka Bengaluru FC da 2-1 kol.
Ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem mynta u snem, kata na baroh 3 tylli ki jingïakhun.
U kongsan u ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam u dei u Deputy Chief Minister ka Jylla, ma Sniawbhalang Dhar, ki MDC JHADC, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Na ka liang jong u President, u la pynkynmaw ba ka Seng NPP ha kaba sdang kam don MDC hynrei mynta shuwa ban kut ka samoi ka la ioh haduh 4 ngut ki MDC bad ialam syndon ia ka jingsynshar hapoh District Council bad u la ong ruh ba barabor u MLA u dei ban long u hynmen bad u MDC un long u para ha ka kam bad lada ka don ka jingialeh pyrshah uwei ia uwei pat la ju shem  ba kin iajot lang baroh ar ngut.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan pyntreikam ne em ia ka Inner Line Permit lane ka Three Tier Card, u Dr Mukul um treh jubab beit hynrei u la ong, “Ngi kwah ban thaw ia ki ain kiba biang ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar".
U Conrad u la ong ba ki don ki lad bad ki kabu ba khraw tam ha rilum Garo ban wanrah ïa ka roi ka par, ha ka rep ka riang.
Ym don shuh kaba kham sniew ia kano kano ka kam runar khamtam ba u Myntri rangbah u don kti bad ki seng lehnoh, la ong u Purno.
Ki trai jaka ryngkat bad ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u DC ha kamra treikam jong u.
Ka jingdon kiba iashim bynta ha baroh ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka long 89.22 percent sha JHADC bad 76.67 percent sha KHADC ha kane ka kynti kaba la dep hynnin ka sngi.
Ha kane hukum kaba la pynmih u District Magistor ula ong ba baroh ki paidbah ki dei ban pynthikna ban deng salonsar iaka mask haki jaka paidbah.
