Kane ka la jia halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang uba la buh jingkylli shaphang ka jingkieng thew ne weighbride.
Kane ka jingjia kala jia namar ka jingïahuri hura hapdeng jong ki hapoh ka ïingsah, kaba lam sha u pud ba u para un sei da ka tari ban dung ïala u hynmen shabar ka ïing.
U Manmohan, ula kam ba ka jinghiar ka ioh ka kot, ka dei kaba pyndiaw mynsiem shi katdei, wat la ka don ka lad ban kyntiew stet bha shajrong.
Kane ka Catlab kaba thymmai kan kynthup ïa ki tiar sumar kum ka Infra Cardiac Echocardiography bad ka 3D Electrophysiological Mapping na ka bynta ban kham pynjanai ïa ka rukom sumar ha ka ba ïadei bad ka jingpang Klongsnam bad kane ka jaka sumar kan sdang trei kam hadien ka 10 sngi naduh ba la plie ïa ka.
Haduh mynta ka sngi ki sample ki la dep ban phah ki long 19285, ki ba long Negative ki long 18657, ki result ki ba dang ap ki long 580 bad ki briew kiba la wan phai ha ka jylla  ki long 18823 ngut.
Hynrei ha ka 02.12.2022 ha ka por kumba 9:20 am une u briew u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Ha u snem ba la lah, ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka National Championship kaba la long ha Chattisgarh bad ka la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka 2nd NE Olympic Games 2022 kaba la long ha ka nongbah Shillong.
Ka jing dawa ka BJP, ba ia u khaw reshon, uba wan na ka skhim jong ka sorkar India, dei ban sam sha u paidlang ka Jylla, khlem da thew tang ia uba don card reshon, ka dei ka jingai jingmut kaba bha tam bad ka sorkar jylla, ka la dei ban iakren  bad ka sorkar India bad iarap, kat ia baroh lang, ha kaba kum kane ka hiran bah.
U Bah HS Shylla ula leit jurip ha ka 6 tarik mynta u bnai ia ka thain Rani Jirang bad ula lap ba u Syiem bad ki myntri ki ai pata bad NoC ia ki bar jylla ban tih maw, khyndew kaba la shyrkhei ban pynjot bad julor ia ka mariang ha Rani Jirang khappud bad ka Assam, kumta ula btah ia u syiem ban khot ia ka dorbar hima hapoh shitew.
Shillong,16 Lber:Ka la don ka jingpyni bor hapdeng ki samla jong ka seng Congress ( ka Indian Youth congress) bad ki pulit ka nongbah Delhi, ha kaba ki pulit ki la hap ban synreit da ka um bad bom da ki lathi ban pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki kaba ki tur shaduh ka ing dorbar bah ka ri ka Parliament.
Shuh shuh kala ong ruh ba hadien bala lait na katei ka pung Panphyrnai ka jaka ïa khwai dohkha kila ngat biang ha ka jingsahkut kali sa hapoh ka shnong Umlieh kaba don kham sha khmat jong katei ka pung bad na kane ka jingslem ha lynti katei ka longkmie kaba la don hapdeng ka jingsuh jingthar kala kha noh ïa i khun ha shiteng lynti mar ïapoi ha ka shnong Tiehsaw Khyllem kaba jngai tang kumba katto katne minit na Umlieh hynrei kaba sngewsih ka long ba i khyllung shynrang i la khlad noh.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki nongtrei ophis kitei ki tnat ki la mynsaw jur kynthup ia u Bah H.Kharkongngor (35) u ba dei u Enforcement Chec ker bad u nongtrei jong ka Weight Bridge u Bah Baral Thangkhiew (35).
Ki khubor ki pynpaw ba ka Seng Peoples Democratic Front (PDF) ka lah ban dei ka Party ka ban duhnong eh ha kane ka jingïa ryngkang dieng kper shuwa ka elekshon.
Katba ia ki lai tylli ki Police Outpost la pynkiew sha ka kyrdan Police Station kynthup ka Mawngap Police Outpost ha East Khasi Hills, ka Jengal Outpost ha West Garo Hills, bad ka Kharkuta Outpost ha North Garo Hills.
Haba iadei bad katei ka nam kaba la ioh da katei ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar lem bad u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, ki la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen eh bad kiba la ong ruh ba ka dei hok ia katei ka thain ba kan ioh ia katei ka nam bad burom, namar ka dei shisha kum kata ka thain kaba khlain bha ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia.
Hynrei kaba sngewsih ka long ha North Shillong ki don kumba 60 percent ki samla kiba trei bad kiba pule shabar ka jylla," la pynsngew u Bah Michael.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia artylli ki synduk sabon kiba don ia u drok heroin kynthup ia phra tylli ki bilor rit bad uwei u thyrnia injek.
Kumba long mynta ka ktien Khasi bad Garo kila dei ki associate official language ne ka ktien bynrap ha ki ophis sorkar jong ka jylla.
Katkum ka jingtip na ka sorkar, ka jingdon jong ki nongtrei sorkar kiba la wan trei ha kane ka sngi ka long tang 40 percent ha East Khasi Hills district kaba dei ka nongbah jong ka jylla.
U Bah Dohtdong u la takraiñ ïa ka jingbym leh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shim ïa kano kano ka sienjam ban khang ïa kine ki trok ba ïaid lyngba ka jynkieng Umïam bad haduh mynta kane ka sorkar ka khlem leh ei ei.
La iathuh shuh da U Pastor Kharkrang, ba ka jingmut jong ka jing iakhih ha katei ka por, ka dei ba ka Mikir Hills, kan ioh ia la ka jong ka Hill State, ka Cachar hills, la ka jong ka hill state bad ka Khasi Jaintia hills, la ka jong ka hill state bad ka jing iakhih, ka la pur kylleng ka Mikir Hills, Cachar hills bad ka Ri Khasi Jaintia.
Kiar ban airong ïing, ka jingpyn trei ki kam dieng ha kum kine ki por ba don ka jingkylla ka aïom.
Ed ban shah hikai lyngba ka NIOS.Namarkata, u la ong ba ka Sorkar Jylla kan pule bha ïa kane ka rai jong ka Supreme Court da kaba shim ki lad ki lynti ki ban nym long ka jingduhnong ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka D.El.
Lada ka sorkar ka don shisha ka jingmut kaba khuid bad kaba shisha ban pynthymmai bad wanrah ka jingpynkylla dur ïa ka thoh ka pule,kane ka Commission la dei ban ai kyrteng da ka Meghalaya Educational Reform Commission.
“Ka daw kaba kongsan, ba ngi wan rung sha ka VPP kadei namar ba ka don ki nongrim kiba biang bad ka don ruh ki nongïalam kiba shlur bad kiba don ka nongrim kaba skhem", u la ong.
Nalor kata, u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pulit un sa ai jingtip kham bniah.
Hadien ba la sei la bthah ia ka ba kan ap katto katne kynta ba ki Doktor kin peit ia ka jinglong ka met ka phad jong ka bad hadien ba la iohi ba ka biang nadong shadong la pyllait noh ia ka ha katei kajuh ka sngi ka 28 tarik u kyllalyngkot bad ym shym la pynthiah satia hapoh Hospital.
Kumban shu pynkynmmaw ba ha kane ka taiew kaba mynta, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka AFC, ki la wan shakhmat ban pynbna ia ka jingpyniakap, ia ki ri kiban aireng ha kane ka lympung, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Kitei ki nongshong shnbong ki la ïathuh ruh ba haduh mynta ka umbam umdih ruh ym pat don.
Haba kylli, ka la ong ba kam don ïa ka jingtip kaba tikna halor ki kynthei kiba shongkha khynnah bad kiba la duh noh la ka jingim na ka jingïoh khun kloi palat.
Hynrei haba kylli kumno kan leh ha kaba iadei bad ki um na kor ne sorkari, u la ong ban a ka bynta kane, ka don ka jingpynlait um da ka por bad ka long ruh na ka bynta kito ki briew kiba duna ka jingioh ki bym don bor ban thied um da u meter.
“Ngan kren sha ki lad pathai khubor lashi sngi, ryngkat ki dulir namar khlem ki dulir ym long ban kren, ryngkat ki kyndon.
Da ka jingjied thymmai iaki nongkitkam ki nongialam kila shim iaka rai ban buddien iaki kam ba sahteng ka union bad Sorkar Jylla kumjuh bad ka Sorkar pdeng kiba la maitphang da ka All Jaintia Midday Meal Worker Union, Jowai.
U bah Paul u la ong “Ka jing kynra ia ki laisen ki da ki seng bhalang ki ba khlm ai bor ka long kum ba ngi ai bor ia kiwei ki jait bynriew ba kin pyni ia jingshah nion beit kumta ba ka liang ka Council ban ia da ia ki ta ngin pynkhlain ia ki ain ban kynra laisen, ban pynkhlain ia ki enforcement, bad ngi donkam ruh ia ki dorbar shnong bad sengbhalang ba kin ai jingtip ba thikna khnang ba ka Council kin ioh ban leh ia ka ba donkam".
“Namarkata ka daw ki paidbah kidei ban ailad ìa ka VPP ba kan sei madan bad pynkhuid lut ìa kane ka jyrsieh kaba don mynta ha ka Jylla.
Kumta, kan ban khia shibun ia ka jylla ka bym don satia ia ka jingioh lum khajna kaba biang na lade," u la ong.
Kine ki lai kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Nangbah ban khur iaka namjop.
Ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u 2nd Lieutenant – Ranju Asom bad u Private – Orindom Asom – kiba dei baroh 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Assam.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang, la pynkylla ia ka jingiasoi ha 2002 ha kaba ka kompeni ka dei ban siew T.12 klur ha ka shi snem bad ka dei ban pyniaid ia ka khalai nusip ym duna ia ka  4,000 ha ka shi snem.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ki la iatai shaphang ki arbynta ban shah ia ki briew ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla,ka bynta ba nyngkong ka long ban shah ia ki ba don shabar ka jylla hapoh ka dong shatei lammihngi bad ka ba ar ka long ia ki ba sah sha ki jylla ba sha bar jong ka dong ba shatei lammihngi.
Dei haba u Blei u la phah ia u sha kane ka pyrthei, u la kylla longdoh longsnam kum ki briew hi.
Ka sngi Khristmas ka long ka sngi ban kynmaw burom ia ka jingwan longbriew U Jisu Khrist ha ka jingngeit khristan na ka bynta ban pyllait ia ki briew na ka jingteh shah khum ha ki bor jong ka pop bad ban ai ruh ka jingpynim de.
Khnang ban ioh ia ka BAM KA SA.Nangne shakhmat, yn dang ia bteng shuh shuh ia ka Ktien Khasi Ba Iar,’ kaba iadei bad ki kyntien Phawar ia kiba  ki nongphawar, ki thaw ia ki kyntien ha kato hi ka khyllipmat, kiba don ka bria, ka pharshi bad kiba kit jingmut.
“Ha u snem 2016, ka tnat dewiong jong ka sorkar India, ka la pynkhreh ia ka ain ban weng noh ia ka Jylla na ki ain jong ka MMDR, ha kaba ka jingmynjur ka la wan na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, hynrei U Mukul Sangma, um shym la jubab satia bad katei ka shithi ruh ula pynjah.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 321 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik Ïaïong ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba la ïarap ban kyrshan ïa i bad khamtam eh ïa ka HYC kaba la tuklar ïa kane ka kam naduh kaba sdang haduh ba kan da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ula ther ruh ia ka jingkhrong pisa 35 hajar na ki kali bad u la kren ia kane wat ia u DC ka Ri Bhoi, bad ka jingbun palat ki khyrdop ka la pynkulmar ia ki trok namar ba bun ki khyrdop naduh jong ka KHADC, Hima bad kiwei kiwei khlem rusit.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ki jingkren  u Myntri ka tnad PWD shaphang ki bill  kiba la maramot surok ha kaba ha ka jingshisha ka seng ka la ong ba ka la lap ba ym don kano kano ka jingmaramot.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynkiew khajna da ka Shillong Municipal Board (SMB) na ki iing khlam ka kam kaba biang" la ong u Bah Nongdhar bad bynrap ki paidbah kim dei ban long langknia na kane ka jingbym ler ka Municipal.
mynta ban khangdam ia ka MCCL ba don lypa.
Ki Jiw kim ithuh ia ka jingshisha jong ka ktien u Blei bad kim ithuh ruh ia u khun u Blei (Jisu) hynrei ki kyntait ia u ba u dei uta u Messiah jong ki.
"U la ong ruh ba kan nym don ka jingktah ïa ka UDP ha Jylla.
Haduh mynta ki la don haduh 14,500 ngut ki nongwan iashim bynta kiba la shah tynjuh ha kane ka ‘Talent Identification Program’ lyngba ka jingpyndonkam ia ki bor jingstad ban lapdien ia ki player ialehkai kiba don sap.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ki heh ophisar sorkar kin shah kthong ha ki kynhun lehnoh ha Garo mynta u snem, ka jingjia kaba nyngkong ka dei ka jingshah khtong jong u Deputy Commissioner ka South Garo hills u Chinmay P.Gotmare  ha ka 17 tarik u kylla lyngkot ha ki suba lehnoh.
Kaba nyngkong lane ka Herese, ka dei ka jingkyntait khang lane ka jingartatien khnang ïa ka jingshisha ba ngi dei ban ngeit.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingshim khia ka sorkar India ia ka Tibet , ha ka jingwan iuh kjat u Dalai Lama ha kane ka jylla uba la pan jingiarap na ka sorkar India ban tuklar lem ia ka Tibet, hynreikaba la klet noh ia ka thain shatei Lammihngi kaba la ia kynduh jingeh ha ka Ri.
Halor kane ngi iohi ba kane ka jingpyllait jong u Blei ia ngi na u Coronavirus kan iai long kumta lada ma ngi hi ngi phikir ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kumjuh kiwei pat ki jaidbynriew kiba la shong la sah hangne bad ngi kiba dei ban wan phai sha la iing hadien ka ka khlam COVID 19 ka la khie buk wat ha Ri India ruh, kata, ka long ba ka lah ban jia ba na pdeng kine kiba dang dei ban wan phai ba ki la ioh ia une u jingpang COVID 19.
Hadien ba la ioh jingujor, na ka liang ka KSU Laskein Circle hapoh ka jingialam u samla Balawan Suchiang President, bad u samla Peter Ram Sutnga General Secy ka seng ki la leit ban pan jingpynshai na ka Branch Manager katei ka tnad.
“Ngi don ruh ïa ki shithi na ka Hima Mylliem kaba pyrshah ïa ka MoU.Ngi don ruh ki paidbah kiba ieng pyrshah namar kim kwah ban leit sha Assam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Na ka bynta ki khusnam ba bun jait ha kane ka lympung, ka song pisa kaba long 1,50,000 tyngka kyllum lang baroh na bynta ki nongïalehkai kiba jop ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka lympung.
Ka NEHUTA ka la aiti ruh ia ki kot ki sla kiba pyni ia kine ki kam leh thurmur bad pynkhein ain jong u Prof Shukla tang hapoh kine ki ar snem ba u la shimti ia ka kam sha ka President jong ka ri India bad ruh sha u Myntri ka Tnat pule puthi ka Sorkar pdeng ba kin tuklar lem.
Nongpoh, Nailur 12: Hadien bun ki jingkynthoh halor ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ka KHADC haki surok bah National Highway kaba la pynkhim mynsiem shikatdei ïaki nongñiah kali ba kit ïaki mar ki mata bala kynnoh ruh ba jur ka jingkiew dor ki mar ki mata naka jingbun palat ki khyrdop khrong khajna, ki bor pynïaid District jong ka Ri-Bhoi lyngba u Executive Magistrate ryngkat ki pulit mynta ka sngi kila leit ban khang khyrdep noh ïa kawei ka khyrdop khrong khajna bala pynïeng da ka ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud u surok bah National Highway haka shnong Umdihar hadien ka hukum bala pynmih da u Deputy Commssioner.
New Delhi: Ka iing dorbar jong ka Delhi, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  National Population Register (NPR) bad ka National Register of Citizens (NRC).
Lah ban pynkynmaw ba tang mar ia iohsngew ia ki jingkren u myntri ba peit ia ka iew u myntri C.Kharkongor uba la kren ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha Iewduh, brum ki nongshong iew ki ia lum bad ki la shim syndon da ka rai ba kin ym siew khajna sar iew shuh naduh mynta ka taiew, halor katei ka bynta u President ka KHNAM SYW, u la ong ba ka rai ki nongshong iew ka long kaba dei eh bad ki dei ban kem ruh ia ki briew kiba wan lum ia kitei ki khajna kiba khlem ka jingtip ka bor Hima bad kaba khlem da ai slip ruh hadien ba la kner ia ka pisa.
Haba ngi pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh, ki don shibun ki jingjyrwit jyrwat bad hooid, ngi kwah ban pynbeit ia ka kam tang hapoh 24 kynta hynrei ki don ki daw balei ym lah ban pynbeit haduh 50 snem", la ong u Conrad.
U myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla dang ha kine ki khyndiat sngi, ka la dep ban thied ia ki 60,000 tylli ki dawai bad ki ban sa poi ha kine ki khyndiat sngi bad ki long 90,000 tylli, kiba dei na ka bynta ki 45 snem shajrong ha ka jylla.
Don ruh ki kyn-tien kiba thoh, ‘Ki Boss barabor kim ju leh bakla’.
“Ngi tip ba kiei kiei baroh, u Blei u trei na ka bynta ban pynbha ia kito kiba ieid ia u, ia kito kiba u la khot katkum ka jingthmu jong u…" Rom 8:28Baroh shi katta ngi pule bad sngewthuh ba kane ka dkhot ka kren ba dei u Blei uba treikam ne u ban treikam na ka bynta ka jingbha jong ngi.
Haba kylli hato un kyrshan ia u state President ia ki jingkynnoh jong u,u la ong ba um lah ban ong ba u kyrshan ne um kyrshan, hynrei ka donkam ban ia kren bha shuwa halor kane bad ym lah ban shu kyrshan matlah iano iano ruh.
Shillong, 11 Jylliew:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pynlong biang ia ka jingjurip bad pynshong dor ia ki jaka ba la shim na ka bynta ban shna ia ka kad liengsuin ha Umroi namar ka jing mih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki jaka ban siew ia ka bailutksan.
U Shri M.L Garg, Manager, Vishal Roadways (India), Umsohsun Road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet ka kali kaba don ia u nombar  AS-01-GC-7525 ka dang pynhap tiar ha Umsohsun hajan ka Ri Khasi Press, hynrei kynsan kynsan ki don ki khynnah samla kiba la wan da ka kynhun ki la kawang Petrol Bomb ia katei ka kali bad ka kali ryngkat ki tiar ki la julor.
Kumban shu kynmaw, u Deputy Chief Minister ba dei khmih iaka PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula dep bthah iaka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh ia kane ka jingkieng haka jingialang ka NHAI bad PWD kaba long haka 5 tarik Kyllalyngkot.
Ka Ri Bhoi Mynta –Ka Ri Bhoi ba mynta ka long kumba ngi ïohi.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie haba kren bad ki nongthoh khubor u ong ba u State Project Director (SPD) u iathuh ba na ka bynta u bnai Lber mynta u snem la pyllait ia ka tulop thymmai katkum ka PAB 2016-17 bad ka hukum bala pynmih da u State Mission Director (SMD) ha ka 31 tarik Risaw, 2016 kaba la phiah kyrdan ia ki nonghikai SSA ha ki ar kyrdan trained bad untrained ha kaba kiba la pyndep ia ka traning katkum ki kyndon ka National Council of Teacher Education (NCTE) bad RTE Act kin ioh 19044/- bad ki bym pat pyndep ia ka training kin ioh 13335/- ha ka Lower Primary bad ha ka Upper Primary 20493/- ki trained bad 14392/- ki untrained.
Ka seng ka la kynthah ruh ia ka sorkar jylla , ka bym shym la patiaw eiei ban noh ki jingiarap sha ki bahaing ha sem jong kito ki longing kiba la shah pyniap kiba kynthup ia u Rangbah shnong ka Semasi uab al iap hadien ka jingshah pom da ka wait na ki bynta ka khlieh kaba la jia ha u snem uba la dep.
“Lada ngi pynheh ia kane ka kad liengsuin kan bun ki jinglut palat hynrei lada ngi ioh da kawei ka kad lieng suin ka ba thymmai kan kham duna ki jing lut kumta ngi ap ia ka Central Goverment ba kan ai jingiarap ba ngin ioh da kawei ka kad liengsuin ka ba thymmai" la ong u bah Sniawbhalang Dhar.
Bad kat bym pat repair u trai un hap hun da Average Billing (Mut peit khai ki bill rim).
, niam trom, niam fellowship, niam sabaton, niam iasyllok nad kumta terter.
U bah Erwin u la iathuh ruh ba lada donkam ban leit sha Assam ban ia kren ruh ki long kiba la kloi ban leit ban pynbeit ia kine ki jingeh kiba ki nongniah Kali Tourist ki mad.
Katba u Gangte, uba dei u nongshong shnong jong ka Songbo u la ïap hashen ha ka jingjia.
Ia kane ka jingialehkai la plie paidbah da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingsakhi lang u Kushal Das u general secretary ka All India Football Federation (AIFF), u Biswanath Sinha u Zonal Head – East & NorthEast, Tata Trusts, u Bah Larsing M Sawyan u president ka Meghalaya Football Association (MFA) bad u Vice president ka AIFF nalor kiwei pat.
U  la ong ba mynshem snem, la don ka jingphet shnong kaba jur da ki briew na kane ka thain North East na South India kaba la pynlong tang na ka sms bad facebook bad kiwei ki social media.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban ai kaiphod halor kane ka jingjia, kaba la dkhat ruh ïa kawei ka mynsiem briew.
Ha Safdarjung jong ka nongbah Delhi, ka jingthew jingshit, ka poi sha ka  46.8 degrees Celsius, ha ka sngi balang.
Kumta naduh mynta hi ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba shisien ba la dei ban sngewthuh shai kdar ba shisien ba la dei ka kur ne ka juh ka jait ngi dei kiba la kha na ka juh ka meirad kaba nyngkong duh bad kata ka meirad ruh, ka lah ban don ne ym don hynmen ne para.
Katba ia Yarkhok la thep da u Kashung ha ka 71 minit.
Ki dkhot ka Executive Body ki long: Danby Sangma, Teibor Dohling, Timothy Rynjah , Merrick Rymbai, Donkupar Kharjana, Pynshngain Lang Warjom, Adam Salguri Momin, Nathaniel Osbert Jyrwa, Balmu Sangma.
Kala ong ruh ba kane ka jingïehnoh kam jong ki katto katne, kam pyntlot satia ïa ka party namar ki nongkyrshan ka party ki nangbun kat dang iaid ki sngi.
Kine ki sengbhalang ki la aiti ia ka dorkhas ha ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Ha ka sngi ba bud,  ka don sa ka jinglehniam ha kajuh ka jaka, kata ha ka shnong Mawnarian, da ka nguh ka dem ïa u Suitnia Long Raid da ka ba ki ainguh da u sniang ïong.
Hynrei kaba sngewsih ba uto ruh u kwah nongïalam, uto uwei ruh.
Jowai, 11 Nohprah:Ha ka jingialap Election kaba khadduh ha kane ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Party UDP bad ki nongkyrshan ba hakhmat eh u Independent Candidate ki la ia kyrwit markylliang halor kiba bun ki issue ha kaba iadei bad ka bye election kaba ha War East Constituency sha ka iing dorbar ka sorkar rit JHADC.Ha kane ka sngi Saitjain, ki ar ngut ki kyrtong u ma Firstborn Manner na ka UDP bad u ma Lotsingh Lakuna u kyrtong Shimet ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Muktapur kaba dei ruh ka sngi iew.
Hadien ba la dep kñia daka kaba suid ba shor ryngkat u jhur kpu la bud pat sa ka jingïa dih ïa ka ka ïad um kum ka dak ka jingainguh ïa u nongbuh nong thaw bad ki longshuwa manshuwa.
Hadien ar bnai jong ka National Election u Tusk u la rah ia ka nam jingjop ha ka ilekshon pyrshah ia kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Nangta i kong Leba ila kdew ia ki nongialam ba la leit noh jong ki juk barim, “kiba long shisha kiba shlur, bashemphang, kiba dei shisha ruh kiba stad (political intellectual) kiba donkam jingiohi jngai na ka bynta ka lawei.
“Ka parti kan buddien nangne shakhmat, ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kito ki chairman kiba pynlut phut ia ka pisa jong u paidbah, ka dei ban weng ia kito ki Consultant kiba la shu siew da ka pisa jong u paidbah khlem wanrah jingmyntoi ia ngi ki paidbah", la ong u bah Ardent.
La rai ruh ba ka kashari, kan shong bishar biang ha ka 27tarik Nailar 2019.
Nongstoiñ, 26 Jylliew: Ka jingkieng iaid kjat kaba la shna naduh ka por long MLA  u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (Baw kwai ha duwar u Blei) kaba don ha ka shong Kyrshai kaba pyn iasoh ia ka Meghalaya bad Assam ka la sdang ban jot bad synjor noh, namar ym don shuh ba sumar ne maramot ia katei ka jingkieng kaba la wanrah ruh ia ka jingsyier ia ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng.
Ha kawei pat ka jinglehkai kaba na ka Group B la iohi ba ka Shillong Cricket Association ka la lah ban pynliem salit ia ka South Garo Hills da 27 run.
La ong shuh shuh ba ka jingmih bor ding, lada ia nujor bad ki snem kiba mynshwa, ka ju long hi kumjuh, lait noh, kaba long ha u snem ba ladep, namar ba u slap, u jur bha ha ka jylla bad la ong ruh ba ka thain shatei lam mihngi, ka duna bha ka jing ioh slap mynta u snem, katba ka Bihar, ka kiew haduh 176%, kaba pyni, ba ka don ka jingthut jong ka bor mariang.
Bad la leit ban synranlang da u Bah Junestar Kharbuli, u Bah Nick Nonglyer bad i Kong Sumita Kshiar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,75,861 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 88,935 ngut, ong ka Ministry of Health and Family Welfare.
U ma Rymbai u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki 11 ngut ki MDC ka NPP, 3 ngut ki UDP ba la phet noh bad ruh 8 ngut ki MDC ka Congress kynthup ia u nominated MDC.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-0 ha ka U-18 Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha Polo, Shillong.
Ki mashin VVPAT, ki don jingthut ha 87-Badamba bad la hap ban bujli da kiwei pat.
Shuh shuh la ïathuh ba ka MHADA ka la pynmih ïa ki Helpline Numbers 23536945, 23517423, 9321637699 lada jia ba donkam kyrkieh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba mynhynnin ka miet 3 tarik ha ka por 10 baje mynmiet, kitei ki 5 ngut ki dkhot ka KSU ki la leit sha  Belfonte, Lumshyiap, Shillong ba ki la khynra Labour License na ki bar jylla, bad ha katei ka jingkhynra ki la shoh la dat ia ki bar jylla ba don ha katei ka jaka.
Shillong, 23 Naiwieng:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Multi- Facility Utility Centre Cum Cummunity Hall jong ka Dorbar Shnong Mawkhar ha ka jaka barim jong ka Khasi Jaintia National School Mawkhar, Shillong.
Shillong: Ka jing iai bteng jong ka seng Khasi Student Union ban peitngor ia ka jing wan laitlan bad ka jingpyrshang wan buhai shnong ki briew kiba nabar kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kawei na ki mat ki kaba ka Seng ka la ïeng mynta da ki phew snem bad dang ha ka 13tarik Jymmang 2020, ka KSU South Khasi Hills District, ka la ioh bat ia ki bar Jylla.
Kum ka riewkynthei la ha Lyngkha ne hapdeng ki paralok, ki parajor, ki para marjan iing, para mar jan sem, u khun ba marwei baieid eh jong ka, u long u nongpyntngen jong ka.
Katei ka dei ha ka por jong ka jingrakhe ia ka jinglehniam Onam, kaba sdang naduh ka 22tarik Nailur haduh ka 2tarik Nailur 2020.
Ka seng, ka ong ba ha ka kalender ba baroh shisnem jong u 2016 ba la pynmih da ka CBSE la iohi ba la pyntip ba ka 25 tarik u Nohprah, kan dei ka Good Governance Day, kane ka jingthmu ban buh ia ki prokram lane ban phah plie skul bad college bad ophis trei kam ha kane ka tarik ka dawa ka jingpynrem ka ba jur na baroh ki liang.
:Ka jingrwai Pnar, ba kyrteng ka “Khublei khatdooh sakhiat ini", ha kaba la rwai da u nongrwai, u Ram Suchiang bad la tem da ka kynhun, la dep pyllait paidbah myn ha ka 23 tarik, Kyllalyngkot 2023.
Ha shuwa ka closing ceremony u Minister u la plie ïa ka ïingsah jong ki nonghikai ha kaba ma u hi ula ai jingïarap da ki tin baskhem ban pyndep ïa ka jingtei ïa katei ka ïing.
Chairman – Mr.Pinglan Lyngkhoi, Sordar shnong Seiñduli-I2.
Shiban ka pynsting bad sa shiban ka pynmyntoi ia ki hi"“Da iathuh seh kaei kata ka buit" ong u kpa.
U Mondal ula ong ha ka por lyiur haba ka jylla ka pynmih bun ïa ka bording ka ju ai kylliang ïa ka bording sha ki jylla ne sha kino kino ki kynhun bad haba ka jylla ka mad ïa ka jingduna ban pynmih bording ka ju shim biang ïa kane ka bording na kitei kiba ka la ai kylliang, hynrei mynta haba kiwei pat ki jaka kila sdang ban shit, kim treh ban ai ïa ka bording namar ba ka jur palat ka jingdawa ïa ka bording ilektrik, hynrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) bad ka Sorkar ki dang trei shitom ban ïaleh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah.
“Ngan sa shim ia kane kum ka mat kaba ha khmat eh bad hapoh kane ka samoi trei ngin sa pynurlong na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan PHC", ong u James K Sangma da kaba kdew ba ka jingbiang ki jaka ai jingsumar hi ki long kiba kongsan eh na ka bynta ki paidbah bad donkam ban poi lut sha ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
U Skhemlang Subba (800 & 1500mts) bad Donbok Shabong (400mt run) watla ki khlem jop takma pynban ki la lah ban ïalehkai bha ha katei ka lympung.
Katei ka kaiphod  u Addl.Magistrate Bah Donny Wahlang kam pat shym la poi sha kaba kut, hynrei ka dang iaid shakhmat.
Kan long ka burom na ka thain lada don mano-re-mano ba ong lada phi donkam kane ne katai leit sha shnong A hangta don ka karkhana umsoh, karkhana shynrai bad kumta ter ter.
Ha shwa jong kane ka jingïalehkai, ka Rangda-jied United FC bad ka Shillong Lajong FC ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba la dep ban jop ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ka la poi sha ka  1,014,673ngut mynta ka sngi, kiba iap ki la poi sha ka 52,973 bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ha 188 tylli ki Ri ka pyrthei.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 21: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka ïing sah ki khunswet ne ka Hope Children’s Home kaba dei jong ki khynnah shynrang ha Shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, President jong ka Hope Children’s Home (HCH) bad u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba bat ruh ïa ka shuki Myntri ka sorkar jylla Meghalaya.
Shillong: Shen ki nongniah kali ki ba iaid lyngba na surok Mawlai-Bypass kin sa ioh ban iaid ha baroh arliang (Two way) ha ka ba mynta ka sngi na ka liang u MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie u la leit ban jurip ia kane ka surok ryngkat bad u SP traffic BD Marak ,u DSP u bah Ian Swer bad ki ophisar ka tnad PWD ban shna shuwa ia ki Rumble Strip ban kiar na kano kano ka jingmynsaw ne ka jing tyngkhuh kali.
Tura, Rymphang 14 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynrem jur ïa u Dr Mukul Sangma bad ong ba ka rai jong u ban ïakhun lang na Tikrikilla ka dei ka jingibein ïa ki paidbah ka Songsak kiba la pynjop ïa u kum u MLA ha u 2018.
Ka koit ka khiah ba kongsan.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,384 ngut kiba dang shu ioh pang bad sa 12 ngut kiba iap bad ha ka nongbah Chennai, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,072 ngut ha katei ka Jylla bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki long 27,256 ngut bad kiba iap ki long 220ngut.
Ki Nongkitkam ka Seng, President Shanbor Dhar, General Secretary, Bah Elend Mynthlu bad ki member ki ai khublei kyrpang ia u waheh chnong Lasting Pala bad ia bun ki paid nongshongshnong ka Umkiang bad ki pyni shisha iaka jingiatylli ban trei lang bad ka seng bad ka shnong hi Umkiang baroh kawei.
Shillong:Ka Executive Member In charge ka tnad Forest jong ka KHADC, ka kong Macdalyne Mawlong, ka la ong ba ka jingbuh ia ki khyrdop beain kiba khlem ioh bor, na kano kano ka tnad treikam jong ka KHADC ka wanrah ia ka jingpynbud nam ia ka tnad khlaw jong ka Council.
Katei ka longkmie ka la armet na utei u briew bad hadien ba la kha ia i khun , utei u briew u la iehnoh ia ka da kaba aia daw ba un hap ban leit training na bynta ka kyrdan ba kham heh.
Hynrei da donkam ban leh ia ka online class ki hap ban pynthied sa ki mobile smart phone ne kino kino ki kynja tiar mobile ba Kham rem khnang ba ki khun jong ki kin ioh bynta lem ha kane ka class online, lada dei lei kiba iadon iabun ngut shipara kane ka wanrah jing eh shibun eh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki la kynnoh ba katei ruh ka la wanrah ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki kam pyntoi ha ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka TTADC.Ha ka dorkhas, na ka liang ki nongïalam jong ka TIPRA Motha ki la pyntip ba sha u Lat ka jylla ba u dei ban shimti ïa ki lad ki lynti ba donkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad kumjuh ruh ba un bthah ïa ka sorkar jylla ba kan leh eiei halor ki jingeh kiba ka TTADC ka la ïakynduh.
“Ka dei ka result kaba shu thok, kaba shu shna lehse da ki khynnah ba dang lung rta", ka la ong.
Haba ka don kat kine ki jingkitkhlieh, ka dei hok ba ka khadduh kan kham ioh bynta na ka nong tymmen namar kane ka jingioh bynta ka long kum ka bai seng.
S.S MarweinKa Ri Khasi jong ngi ka long ka ri kaba itynnad kaba i phuh i phieng, kaba pahuh ki mar poh khyndew, kaba dap da ka dud bad ka ngap.
“Ha ka jingshi-sha ngi ioh light tang da ki kynta ha ka shitaiew ha ka por badon sngi, hynrei ha ka por slap ka mut ngin nym lah tang ban phohsniew ruh ia ka light.
“ Uwei pa kawei la ki dei ki riew saiñ pyrthei, ki riewstad kot, ki kmie ki kpa, ki tnad pule bapher bapher ngi dei ban shim ka jingbah khlieh halor kane bad dei ban wad ki lad ki lynti kumno ba ngin ïaid shakhmat bad bad ki samla kin pass bha ïa ka Civil Services Examination".
Ha kajuh ka por, ka HYC ka pynrem jur bad maham tyngeh ruh ïa ka Founder Trustee bad Chairperson ka NEST (India) kong Elizabeth Nongbri bad kiwei kiwei ba kim dei dei ban pyrshang mushlia laplah ïa kane ka kam ïap kam im jong ka Jaitbynriew.
Naduh ba pynbna ka jing khang shnong ha ka 24 tarik u Lber 2020 da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha kylleng ka ri ki paid bah ha ka ne ka jylla ruh ki la iasnoh kti lang ban teh lakam ia ka jingpur sted jong ka jing pang Civid-19.
Hynrei wat la katta ruh ki briew hapoh ka District jong ngi ki dang ia kynduh ia shibun ki jingeh khamtam sha ki shnong nongkyndong, kum ha ki jingpynpoi ia ki marbam mardih sha ki shnong jong ki, ki dang bun ruh ki briew ki khlem bud ia ki kyndon (guidelines) kumba la bthah ka sorkar naka bynta ban kiar ia ka jingioh ia une u khniang COVID-19.
Haba phai pat ha ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, u AvyRil R.Marak na South Garo Hills u la khur ïa ka takma ksiar, u Richard Sohlang Na West Khasi Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Rishal Majhong na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai High jump.
La sdang na Samaria, Judia bad na Jerusalem bad haduh kaba kut ka pyrthei ba mynta.
To kieng ia ki jingkieng atiar u Blei baroh ba phi lah ban ialeh pyrshah ia ki buit thap u soitan.
U President ka Voice of the People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 22 tarik Rymphang u la hiar sha Nongstoiñ ban ïalap elekshon ïa u kyrtong ka seng na Nongstoiñ u Bah Bobby Kharshandi.
U la ong ruh ba ki dang don tang 21 ngut ki Daju kiba dei ki Khasi kiba la wan ban rejistar kyrteng hapoh ka Hima haduh mynta ka sngi.
‘Ñi ka dei ka kyntien burom kaba ki ju khot ieid ïa ki rangbah briew ha ka thaiñ Ri-War Mihngi ( thaiñ Pynursla).
Shillong, 28 Rymphang: Ka CSWO ka la kam ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip (RTI), ka Committee on Man Power Mapping ka MeECL (Megha laya Energy Corporation Limited) kala pan jingmut na u Attorney General ka sorkar ban pyndam noh ia ki kyrteng jong kito ki briew ba la mih kyrteng ban ioh kam Jugali.
Kiba lah don ka jingnang jingstad ki donkam ban kynmaw ba ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka lawei ba phyrnai jong ka imlang sahlang ban long ka nuksa ba kim dei ban shah pyn-thame ha ki bor khwan myntoi shimet ha kano kano ka bynta khnang ba ka thong ban ïoh ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kin urlong bad ban lah ban weng ïa ka jingduk jingkyr-duh, jingsahdien jingngeit biej bad kumta ter ter.
Ula ong kajuk mynta kamdei shuh ka juk kaba suk ban ioh kam ioh jam hynrei hap ban iaksaid bad leh hi dalade ialade kumno ban ieng hala ki kjat la jong ban kamai na bynta ialade bad iaka iing ka sem.
Hynrei lada kine ki jingsngew ki long sha ba palat ki lah ban pyni ki dak jingshitom ha ka bor met bad lah ban neh kham slem.
Shillong, 01 Jylliew:U nongaiktien ka AICC u Gourab Gogoi u la ong ba ka jingshalan masi shabar ri kum sha Bangladesh kam dei ka kamra jong ka sorkar jylla hynrei ka kamram jong ka sorkar pdeng.
Ka Punjab mynta ka sngi, ka la rai ban pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 30tarik Iaiong bad ka daw, ka long namar ka jing nang jur jong katei ka jingpang.
Ka seng ka la phiah ar kynhun, kata kawei ka la leit ban jngoh ïa kiba sah ha Green Pasture Children’s Home kaba don ha ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ katba kawei pat ka la leit ban jngoh ïa kiba don ha Rev S.Wollington Children’s Home kaba don ha shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
“Ka ilekshon 2023 ka dei ka ilekshon kaba pher bha.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta la kyrpad ïa ki seng bhalang bad kumjuh ïa ki RTI Activists ba phin sngewbha ban ïa buddien lem ïa kane ka bynta bad ban kyndang shi syndon ïa ki briew ba la dep thung khlem da map ïano ïano ruh khnang ba kane kan long kum ka jingsneng khamtam ïa kito kiba ju mlien ban pynrung kam sop-sop da ki briew lajong.
Ka Football Tournament kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) la poynkynriah noh ia ka na ka madan ialehkai ka shnong Lumshnong sha Umkiang.
Hynrei ka Sorkar MDA ka la kyntait mardor haba ngi rah ïa ka jingkylli hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shillong, 15 Rymphang:“Nga la rai ban ialeh tangba ia ka parti, ngin dang ia pyrkhat" ong U bah SK Sun Chief Engineer barim jong ka PHE, haba iakren bad U Rupang mynta ka janmiet hadien ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Lyngktop Mawphlang.
Ka jing jop ia kane ka khlam Ka don ha phi ha nga hi bad wat sngew sheptieng wat sngew khuslai lymne wat sngew lyngngoh ia kine kiei kiei baroh ki ba la jia ha kane ka pyrthei lada Ka jing ia tylli Ka jong nga jong phi ban bud kat kum Ka kyndon ba la buh Ka sorkar ngin lah ban jop bad ban iada na kane ka khlam bad da ka jing ieid bad ka jing ia sngew lam para briew Kan wan rah ia ka jing jop Ka ba khraw ia ngi baroh lang ki Khun bynriew Ka pyrthei bad Ka jing iada Ka ba khraw tam ia ngi ka long ka jing duwai Ka jong ngi ba u Blei un ioh sngew ia Ka jingud Ka jing kyrpad Ka jong ngi ha man la ki sngi ki por baroh to wat klet ban duwai namar Ka jing duwai Ka long Ka dawai jong Ka jingim ia ngi ki briew baroh da ka bor ka jing ngeit bad Ka jing ia ieid bad ka jing ia tylli lang ia Ka babha ngin jop ia kane ka khlam Coronavirus.
Ha Assam, la iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha Karimganj, Kokrajhar, Lakhimpur, Jorhat.
Kat kum ba la batai da u Myntri Rangbah, ba ka total expenditure kan long T.21,034 klur katta hadien ba la weng noh shwa ia ka sut ba la hap ban siew ia ki ram kaba long T.988 klur.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki nongkitkam u Bah Shangpliang ki la rung sha ka NPP ha kaba la pdiang burom da u Bah Alvin Sawkmie kum u President ka NPP Mawsynram Block ha ka jingïadonlang u Bah Shangpliang, ki nongkitkam ka NPP na East Khasi Hills District bad ki nongkitkam ka NPP Mawsynram Block.
Shillong:U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar jylla, u ai jing iaroh ia ka jingtrei shitom jong U Arunkumar Kembhavi, CMD ka MeECL ba mynta, ka jylla, ka la biang ia ka jingdon bor ding bad ula ong shuh shuh “Nga pynbna namarkata, ba ia ka jing pynlip ding, la pynkut noh, naduh mynta ka sngi" ong ka jingthoh U James K Sangma, ha ka peij jongu ha facebook, hynnin ka sngi.
Puente Hills, Los Angeles, US.Laogang Landfill, rudnong ka Shanghai, China.
Ka Antim Panghal ka la khur ïa ka takma rnong ha ka wrestling jong ki kynthei.
Peit mo! ïoh dei tang ka kam pyni bor jongno jongno ne ba ïa burom ïa u para dkhot jong ka Party.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka NFR ka la lah ruh ban pynbiang ïa ki ‘System Monitoring & Predictive Maintenance Centre’ ha bun tylli ki jaka sangeh rel kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka NFR.Ka sorkar jong ka jylla Sikkim ha kane ka taiew kaba mynta, kum shi bynta ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki nong-leit nongwan ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki kali ha ka jylla ki dei ban don ïa ki kor bad ki tyndong ‘oxygen’.
Shuh shuh naka liang u Syiem u la kren shai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpoi ki phetwir naka jylla Manipur ba kim dei ban kam trai ïaki jaka hynrei ka dei tang ka jaka rieh jong ki ba shipor bad kyrpad ruh ba ki dei ban ai ka jingïa treilang bad ki Raid, ki Dorbar Shnong bad kumjuh ki bor pulit, khnang ba kan nym mih kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar ha katei ka thaiñ.
Lada u leh, hangno ngan don?" Ki paidbah ha jingiaseng ki la set ia ki shyntur ha ka jingrkhie.
Haba jubab pat ïa ka jingkylli ba ki don katno ngut ki nongbylla ïing briew ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh kumba long mynta kiba la dep pynrung kyrteng bad ka seng ki la kynjoh sha ka 7,000 ngut.
Kane ka long kawei na kiba la buh pud ïa u briew ban lah.
“ Ka jingkyrpad jong ki nongtrei Casual ka long kaba dei eh, nga sngewthuh haduh katno ki don ka jingsyier namar wat hadien 15-18 snem ba la trei ruh ym pat shah pynskhem nalor ba ki dor ki mur ki la nang kiew ha ki ïew ki hat hynrei nga kyrpad ïaki ban ïai shah shipor tang shu la biang ka pisa khlem pep yn pynskhem beit ïaki khamtam hadien ba la dep siew ïa ki ram ba dei ban siew dep baroh" ong u bah Pretone.
Ki MDC ki la kam ba kane ka jing leh ka EC kan buh ha jing dum ia ki MDC ka JHADC halor ki projek lane ki scheme bapher bapher lyngba ka SAG bad ki la kyntu ia u lat ban phah tohkit beit da ka CBI halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa na ka SAG.Jowai:  Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Nor Dkhar, 35 snem eiei u la jah rngai na la iing naduh ka miet 31 tarik bad ia ka met iap jong u la lap napoh krem dewiong najan ka shnong Rangad, East Jaintia Hills.
La ong ba ha katei ka sngi baroh ki ophis, ki skul, ki jaka pule kiba dei jong ka sorkar, ka ïingbishar district magistrial court kiba don hapoh ka district kin khang lut kum shibynta ban pyndonburom ïa ka jingleh niam Behdeiñkhlam ka ban long ha ka 22 tarik u naitung.
Haba kylli u bah Sawkmie u la ong “Lada ki 12 ngut ki MLA ki lah ban ieh ia ka party Congress khlem kano kano ka jingpyntip ia ka AICC kam pher ia ki san ngut ki MLA ba kin leit ban pyniasoh ia ka sorkar MDA khlem da pyntip ia ki nongialam jong ka  AICC".
“Katkum ka jingtip jong nga, ki shipai ki la don ka jingthmu ban ai jaka sha ka sorkar jylla ban pynheh ia ki surok hynrei ngam pat tip ha kano ka jaka ba ki la kloi ban ai bad ka shong ha ka jingstad ka sorkar halor kane", la ong u MLA ka Nongthymmai.
U la iathuh ba katei ka seng ka la lap ba ki jaboh ba la wan bret ha katei ka jaka ki dei na ki dukan kiba don ha kitei ki thaiñ kynthup na ki jaka mane blei ki bar jylla.
La ia kren ruh bada katto katne ngut ki nongdie dukan halor ka jingdie tam jogn ki ia ka dor bada ka jubab jong ki ka dei bym mih bai kali shuh lada ym die tam namarba la jngai ka leit ka wan , ki hap ban pyrkhat sa ka bai kit ki daju bad ka bai kali ki mar, ki ong ba lada ym die tama kan ym don jingioh nong shuh.
Ka Crotia kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Belgium (Group F) ha ka 1 tarik Nohprah por 8:30 janmiet, katba ka Morocco kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Canada ha kajuh hi ka sngi bad ka por.
Shuh shuh u la ong ba bun ki nongdie dohkha mynta ki sah ha ka lyngngoh, haba iohi ia kitei ki khubor shaphang ka dohkha bad u la ong ba hangne ki donlang ruh ki dohkha kiba pynmih na kane ka jylla “Ngim tip ki dohkha kiba kumno ki briew sorkar ki shim ban leh Test" u la ong.
Ka GHSMC ka dei ka kynhun kaba kynthup ia ka Garo National Council Political party, ka All India Garo Union, ka  Tura Government College Students’ Union bad ka  A’chik Students Welfare Association (ASWA)  kaba kynthup ruh ia baroh ki khynnah pule jong ki kolej ha Garo.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup naduh u Pynnehbor Mylliemngap ha ka thup kiba 23 snem shajrong (48kilo), Blaseibok Kharbuli na kiba hapoh 23 snem ha ka thup kiba 48 kilo, Skhemborlang Marweiñ hapoh ka thup ba hapoh 23 snem (54 kilo).
Ki para nongtrei kim bna ei ei shaphang kata hynrei dei tang u trai bad ma u.
Ki tih ïa ka khyndew na shapoh, dei na kata ka daw ba ki maw baheh kiba don ha jrong lum ki la hap shapoh.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ia ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Haba iadei bad katei ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana, ka KSU ka la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ia ka jinglong kloi ki bor Pulit bad ki Magistor ban poi sha katei ka jaka, na ka bynta ban iarap lane iada ia katei ka Karkhana.
Ka Mumbai Mirror, ka kam ba ha katei ka jing iakynduh, ka la don ka jing ia myllung mynsiem kaba khraw shi katdei, ha kaba ka la don ruh ia ka jing ia mih ummat hi brup na baroh arliang, haba ki pynpaw ia ka jing iadei jong ki ar liang mamla, ha ka jing ia poi kha poi man.
Amlarem, Risaw 06: Hato ka lah ban long ba kat ha ka skul sorkar yn nym don nonghikai Chemistry haduh hynñiew bnai.
Ka Meghalaya  ka la tied 138 ha ka 64.2 over ha kaba u Ayushman Das u tied 33, katba u Raghav Magotra u tied 27.
U la ai jaka shong bad u la sdang ban shet ja, shet doh masi, doh sniang, doh blang ia u.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 95 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1693 ngut hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ha ka sngi Palei sa uwei u samla Gregorwilson Makdoh, 14 snem ka rta u la kynthih haduh 62.5cm.
Kumjuh la ioh ka jingkren na ki Rangbah Shnong Darrang, Shnongpdeng, Dawki, Amshipai, Secretary Shnong Khonglah, Rangbah Shnong Riahjalong, Secretary Shnong Amkoi, Rangbah Shnong Lymba, Rangbah Shnong Ryngkum, Rangbah Shnong bad Secretary Muktapur, Rangbah Shnong Lamin, Rangbah Shnong Kudeng Thymmai, General Secretary Sohkha Shnong kiba la ai ka jingkyrshan ba pura, ong ka kyrwoh na u General Secretary KSU WJC Samla Lurman B.Talang.
Haba ïadei bad kane, ka komiti hapoh ka jingïalam u Rgh D.L Nongbri ka wan shakhmat ba kan kyntu ïa ki briew kiba la leit pynbyrsieh pynbyrsang ïa ka duwan jong une u lum ba kyntang ba kin sngew ba kin wan shakhmat ban ïa kynduh mardor ïa ki nongïalam jong kane ka komiti.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kan ialehkai pyrshah ia ka Nagaland ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Polo, Shillong naduh lashai kaban neh saw sngi bad kan sdang naduh ka por 8:30 baje mynstep.
Shillong:U President ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) u Prof.Lakhon Kma, u la ong ba kam kwah ban leh kyrkieh ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ha ka Undergraduate.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka jinghikai ba ki ïoh na ka jingïakhun ïa ka khlam COVID ka la ïarap ruh ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhun ïa katei ka jait jingpang.
Na ka bynta ban ai jingïarap ïa ka Lokayukta ha kaba pynlong ïa ka jingtohkit, ki ophisar jong ka Inquiry Wing kim dei ban long kiba rit ïa ka kyrdan jong u Under Secretary jong ka Sorkar, hynrei ki dei ban don ïa kajuh ka iktiar katkum ba la pynkupbor hapoh ka Lokayukta hapoh ka Section 88.
La ïoh jingtip ba kane ka jingshah kyntur pud jong ki jaka ba sah da ki Khasi ka dei na ka daw ba ki jaidbynriew Bengali ki kwah ba ki Khasi kin wan lang noh sha Jiribam District da kaba ïakhladnoh bad ka Tamenglong District.
Katkum ka dorkhas, ka MSSASA ka la pyntip ba la jan hynriew haduh khatar bnai ki skul SSA Lower Primary bad Upper Primary ha ka jylla ki don tang iwei ne arngut ki nonghikai bad don ki skul ki bym don nonghikai.
“Lada ki trai ïing ki phah mih noh ïa ki nongshong wai hato ju don rukom ba ki nongshong wai kin ong ïa ki trai ïing ban thied jaka bad tei ïing ïa ki?" Buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
U la ong ruh ba sa kawei ka daw ba ka jylla ka mad ïa kane ka jinglip bording ka dei namar ka jingtyrkhong um na ki jaka pynmih bording jong ka sorkar jylla na ka daw ka jingtyrkhong slap.
U ïasaid ban pynïoh bad pynurlong ïa ka hok bad jingshisha.
U nongialam barim ka seng lehnoh ULFA u Anup Chetia u la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) ka biang bha ban pyntreikam ha Meghalaya kumba treikam ha kiwei ki jylla ka dong mihngi hynrei kan kham shem jingeh ha Assam namar ki don ki daw.
Ka bai rung kan long T.3500 bad ka bai rephri kan long T.1000.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Hek u la pynrem halor ak jingpyndik ïa ki nongtrei jong ka party ha ki bor pulit.
Ka jingkoit jingkhiah jong nga ka biang, hynrei nga la leit ban sah ha hospital namar ki doktor ki la ai jingmut ia nga kumta.
Haduh mynta, baroh kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,539 ngut.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 193 Bn, ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ba shongdor haduh T.11 lak ba kynthup ki jingtah khmat bad ki juti kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh na khappud ka East Khasi Hills District.
U la ong ba kam dei ka jingjia kaba dang phylla hynrei ka dei kaba la ju long kumne na ka por sha ka por, haba don kano kano ka jingjia aksiden ne ka jingkylla kali.
Kham ha shwa u Solomon u la ïalehkai na ka Shakhtar Donetsk kaba dei ka klob na Ukraine.
Shuh shuh une u nongaiktien ka BJP ula ong ba ka Party kam don satia kano kano ka jingangnud ban iatreilang bad kino kino ki seng sain pyrthei hashuwa ka election Lok Sabha.
Hynrei ki nongthoh ha ka twitter, ki kren bitar ia katei ka rai jong ka sorkar, ha kaba ki la don kiba ong “Ki shynrang, kiba la don lok, kin ialeh shuh kumno, haba ki la khang ia ka Tinder ha Pakistan.
La pynphuh pynphieng ïa ka Shad Sukra da ki jingshad ba la shim bynta da ki khynnah bad samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie ba kynthup ka Seiñraij Jowai, Ïawmusiang, Seintyllilang Ladthadlaboh, Ummulong, Seiñraij Shillong, Loompyrdi Ïongpiah, Loomkynriang, Dulong, Loomīongkjam, Tpep Pale, Seiñraij Raliang, Umshangiar, Chilliangraij bad Panaliar.
Mynta ka janmiet, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka iakynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ha shwa kata, U Tathagata Roy, U Lat barim ka Meghalaya, uba dei u nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba ula kylli ia U Modi, ba un pynshai ia u paidlang jong ka Ri, ba kam don ka jing ia sngewthuh jingmut kaba sop sop, hapdeng jongu bad ka  Mamata Banerjee.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang  u State President jong ka seng BJP u la pyntip ba u JP Nadda un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Tripura ha ka 18 tarik mynta u bnai bad leit ruh ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar, South Tripura district.
Ban pynïaid ïa kano-kano ka seng saiñpyrthei, kam long kaba suk.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kane ka kali la iadonlang ruh u Phadar Hilarius Lamare, U Managing Director jong ka Orange Nissan u Bah Shemphang Lyngdoh, u General Manager ka Orange Nissan, Shillong Bah Kyrshan Khongwir nalor u Manager ka Jowai u ma Knowingly Litting bad kiba shah khot sngewbha bad kiwei kiwei.
Kumta, nga buh ka jingkyrpad ba ka sorkar India kan shimkhia halor kane bad ban pynkloi ha ka ban ïakren bad ki heh sorkar jong ka Sri Lanka khnang ban lah ban tehlakam bad ban pyntreikam pyrkhing halor kum kine ki jingjia ba la leh da ki nong Sri Lanka, khnang ba kum kine ki kam kin ym wan jia shuh ha ki por ban sa wan," la ong u Stalin.
“La mlien ban bud tynneng tangba la ioh ia ka jylla khlem bishar bniah", u la ong bad bynrap, “Ngi ai jingkyrshan ia ka Synjuk Rangbah shnong bad kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban shim khia ia kane ka kam.
Haba ïadei bad ka koit ka khiah, la shim ïa ka bynta jong ka Mental Health ne ka jingkoit jingkhiah ha kaba ïadei bad ki bor pyrkhat da ka jingiathir bad ba la batai bniah da u Dr.R.K.Lenin Singh uba dei u Professor bad HoD jong ka Psychiatry Department RIMS, uba long ruh u doktor uba la pyntbit bha ialade ha ka Mental Health bad Sexual Health.
Namarkata, u bah Lamkupar Snaitang u la kyntu ïa baroh ki paidbah kiba ju wan ban lehkmen sngewbha bad wan ïa bam khana ha ki kynja wah kum ka wah Umngi, Wah Kynshi bad kiwei de ki um ki wah ba kim dei dei ban leh-shongshit ne leh-klumar bad sngewshngaiñ ban ïa jngi namar kim tip haduh katno ka long ka jinglong jong ka um bad ka long ruh kaba mynsaw namar ba ki um bad ki wah ha kane ka jylla Meghalaya ki don dang ki wah kiba dap tang da ki kroh ki krem suda bad kim lah ban ithuh haduh katno ka jingkhlaiñ ka bor tan jong ka um ka long.
“Ka jylla ka la pyniaid bha ia ka pisa bad ka jingdon pisa jongka jylla ka long kaba biang ba kan lah ban kiew", u la ong.
“Kein noh phi, Kpa u Bok, ito i Rangbah Shnong, ha nga hi ngam shaniah haduh mynta.
Kum ban shu kdew hangne, ka MEMRIWU ka la sdang ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi mynta la jan 15 sngi kynthih ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkut noh ïa ka jingpynjlan ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK bad dawa ruh ba ïa ka Emergency Medical Services dei ban shimti noh da ka Sorkar.
Ngi hap ban ïoh jingpynshai na baroh ki liang, na ki bor distrik ngin hap ban ïoh ïa ka kaiphod, ngi hap ïoh ïa ka jubab na ki briew kiba shah ujor," ula ong bad bynrap, “hadien ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission, ka ban sa ai hukum ïa ngi kumno ban leh".
Ha kawei ka liang, na ka liang u Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), u Bah RL Blah u la ong ba, ka sorkar ka la kular ba kan khot ia ka jingialang jong ka district council ban don  lang ki heh sorkar jylla bad na ka synjuk ban iakren ia kine ki jingthoh ba la ioh na ka tnad MHA.“Ngi la iakren ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thep da ka jingujor pyrshah ia ka rai ka High Court  ka Meghalaya kaba hukum ban pynneh ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka MUDA", la ong u Bah Blah hadien ba la mih jyndat na ka jingiakren hynnin ka sngi ba la khot u Myntri Rangbah.
U bah George B Lyngdoh u dkhot ka PAC, u la iathuh ruh ba  ka jingeh jong ki nongrep ka long ba kim ioh ia ki symbai ha ka por thung bad ha ba kin ioh ha ka por kaba biang bad kane ka ktah ia ka rep ka riang bad ki nongrep ki ia kynduh ia ka jingeh lada kim ioh ia ki symbai ha ka por ba biang.
“Nga shim ia kane ka rai namar ka dei ka jingim ia kito ki briew kiba dei hok ban ioh ia ka surok khamtam haba kam dei kaba shah teh kyndon ei ei.
Kumba long mynta ia ka um bam um dih la pynpoi haman ki long ïing hanka jylla wat sha ki shnong ba kyndong eh ong shuh shuh u Bah Renik.
Ka Kong Agnes ka la iathuh, ba la pyrshah shuh ia kane ka jingleh ka sorkar da ka lynti kaba hak dak khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah.
Ki la ïeng pyrshah wat ha ka por ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ïa ki aiñ ba shipor (ordinance) ha u Nailar 2020.
U don ka jingtip kaba bniah ba ki Adivasi, kiba long ki trai ri, trai muluk, ki don ki hok tynrai kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri.
Nongpoh, 07 Nohprah:Ym lah ban tip ia ka daw kaba pynlong ba katba nangmih ki sngi, ka jingpynkhreh jong ki briew ban rakhe ia ka Christmas, ka la nanghiar nanghiar bad halor kane la sakhi ruh naduh ha ki iew ki hat, ki shnong ki thaw, ha iing ki sem kiba don ha Ri Bhoi District, ha kaba la lap ba ka la don ka jingiapher bak-ly-bak haba nujor bad ki por ba la leit.
Halor ka phang jong ka CAB, ngi iohi ba ka sorkar India, kam shym la map ia ka Assam, namar ba kiba bun ki jaka jongka, kim hap satia ha ka  6th Schedule, nangta kam shym map ia ka Tripura, namar ba ka dei ka jylla, kaba la jyllei da ki bar Jylla; hynrei ka ri bad sumar kyrpang ia ka Manipur, da kaba pynjari ha ki kyndon jong ka ILP, nangta ia ka Nagaland, Mizoram kiba dei beit ki jylla, ba ki don ki trai shnong riewlum.
Ha kane ka jingpynkup burom kaba la long ha Umsning Auditorium Hall, nalor ka jingdon kitei ki arngut, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew paw khmat ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.B Shadap, u Bah Dipshon Ryntathiang, u Bah Bipul Thangkhiew, u Bah Dipul Ryntathiang, u Bah R.R Kynsai Makdoh lem bad kiwei kiwei.
Kumta ha ka jingbuddien ki Pulit, ki la lap ba utei u khynnah u la shah rahbor sha Assam bad haba ki Pulit ki la buddien bha, ki la lap na kawei ka jaka khlaw Shantipur ha Jagiroad, Assam.
Shuh shuh ruh ha u K’lyngkot mynta u snem, ka tei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah leit ban ia aireng sha South Africa ha kaba ka kynhun ka lah khur ia ka jingjop ha ki saw jingiakhun  jong ka bad pyndep ruh ia ka jingleit ia aireng ka jong ka da 5-1, 7-0 bad 4-0 v jingjop  ha kaba sdang jong ki  lai jingialehkai; katba ka jingiakhun kaba saw ka lah kut noh da ka jingiakhaid  kol da 2-2.
Ha kane ka sngi la ioh sngew ia ki arngut ki nongkren lyngba ka jingialap na ka ktien U Blei, ha ka jingiaseng ba 10:30 la iohsngew ia ka jingialap na u Rev Dr Watcyn James u ba na ka balang na ri Wales, bad ha ka jingiaseng ka 1:30 la ioh sngew ia kajingialap na ka ktien u Blei na u Rev Dr RR Convile.
U Bah Nongtraw ula ong ba haduh mynta kam pat shim la don kano kano ka jingïasoi ïa ka soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC bad kam shym la don ruh kano kano ka jingthmu na kano kano ka liang ban pyntroiñ ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Ki nongïalam ka seng samla bad ki nongïalam kitei ki lai seng ki la ioh ban bat ïa ka kyiad ba thmu ban shalan tuh ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ka Kali kaba kit ïa ka kyiad bad ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat ïa katei ka Kali bad haba la talasi la lap ba katei ka Kali ka kit shisha ïa ka kyiad pyrsi.
Kumjuh ha kaba iadei bad ka jingkhawai iathoh shong kurim bad ki khawai ha ki ing ki sem la shah ia ki briew ba kin wan shim bynta haduh 75%.
Ha kaba ia dei bad ka jingiakob khwai dohkha u CEM u la ong ba ki nongpynkhwai ki dei ban ioh jingbit shuwa khnang ba kin shim ka jingkitkhlieh ba kan ym pynjakhlia ia ki pung ki wah la ka long ka pung ki riew shimet ne ka pung paidbah.
Ka District Planning Officer, West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingïatreilang ki tnad treikam Sorkar bad ki kynhun treimon sngewbha (NGO) ki la pynlong ïa ka ‘Winter Camp’ ba lai sngi lynter kaba tip kum ka “Spectrum of Life" ïa kaba la pynlong halor ka phang “The future is yours".
U Blei un pynskhem ia ka junom.
La wan iashim bynta ki nongialam sengbhalang kum ka UHM (united Hynniewtrep Movement), seng samla Sawmer, ki seng kynthei, seng sain pyrthei, ki riew shimet naduh ki samla, ki rangbah bad kiba la kham rangbah ruh ban pynrem jur ia kane ka jingjia ba la leh da ki riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem briew.
ha Kane ka Juk ka ba mynta.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Dao Toi.
U Sean Crespo uba la 46 snem uba dei ruh uwei na ki nongthoh khana jong ki show ha TV ula ong ba wat lada ka kam ba u trei ka long kaba khia bha pynban bad ka jingsiew ym i iahap shuh shano shano.
Kine ki Pukni dei kiba tip haka ktien phareng kum ki Himalayan vulture (Gyps himalayensis).
La ithuh ia ki 5ngut kiba iap bad la kit ia ki sha Khliehriat CHC.La shimti ia ka jingtohkit halor ki kyndon pyniap briew, ha Khliehriat Police Station bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat ban tip ia u trai jong ka par bad u manager ruh kumjuh, kiba dang phet rieh ialade, naduh ka por jong ka jingjia.
Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kynthah jur ia ka sorkar kaba kem ia ka Kong Agnes Kharshiing haba kadei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing.
Kumta, kum ki samla nga ngeit ba shwa phin shim ïa kano kano ka rai phi dei ban da thew da woh bha ban long ki nongjop ha ka jingim," ka la ong.
Kumta ki samla Khasi ryngkat bad kiwei pat ki paralok jong ki, ki la leit wad kylleng ki jaka bad namar ba ka ingsah jong u Savio ka ia jan bad ka lynti Rel ki la leit iaid ruh hajan lynti Rel bad kyndit ki la iohi ia kawei ka metiap kaba thiah lyngktar.
Na ka liang ki Asha, ki la pynpaw ba ka jingsiew kaba ki ioh, kam ia hap shuh, ha kaba  la shu siew ia ki kat bamon.
Kurbah bad Rapsang Marbisu ki iadei shi kur.
Hynrei u Biden u la ong ba na kaba sdang ka Israel ka la ioh ia ka jingkyrshan na jan baroh ki ri ka pyrthei lait noh na kito ki ri Muslim.
“Na kane ka MEIDP, kiba bun ki projek kiba rit hynrei kiba lah kot da ki klur tyngka, lah dep ban pynbna da ka sorkar ba kan pyntrei noh.
"Kum u Myntri Sorkar ha ka Jylla nga ïoh ka jinghikai bad ka jingsngew skhem jingmut ban iakhun ia ki jingeh.
Khlierhiat jylliew 11: Kum shibynta ban iarap ia ki samla wad kam bad ruh ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, ka la dawa na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban pynioh noh da ka Industrial Training Institute lane ka Vocational Training Centre ha Khliehriat, halor kane ka jingdawa ka seng myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khamt u Deputy Commissioner.
Watla ka Mawkriah West ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka semi-final ba ar kan long haka 18 tarik une u bnai Lber hapdeng ka Umsalait Sc pyrchah iaka One soul Utd (Pdengkarong) haka por 2 baje nohphaisngi.
Nalor jong u, ki la don sa phra ngut kiwei pat na ka seng NCP kiba la bam smai kum ki Myntri.
“Lada (ka KHADC ka kwah) nga long uba kloi ban ai jingpynshai bad nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony bad ïa ka Residential Certificate la ai sha nga da ka RR Colony Welfare Society," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Amazing Kurbah u dei u khlur ïalap ilekshon jong u kyrtong ka UDP na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh uba dei ruh pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) haduh ban da jop ïa ka ilekshon.
Ki pulit ki la buhrieh ia ka jingleh bakla u nongniah ka kali u Myntri Rangbah", la kynnoh ka Kong Agnes.
Nongpoh: Shibynta ban nangpynshlur ia ki nongrep ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ka Agricultural Technology Management Agency, (ATMA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad kaKrishi Vigyan Kendra (KVK), ICAR for Northeast Region, Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka KISAN  MELA, ne ka Iew pyninam ia ki jingthung jingtep kaba la pynmih da ki nongrep ha Ri Bhoi.
Na ki 29ngut ki MDC, ki don ar ngut kiba bam smai ha ka ktien Khasi bad kitei ki long U Bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka NPP na Sohryngkham bad U bah Teibor Pathaw, uba dei U MDC shimet, uba la pyniasoh ialade sha ka seng UDP.U Bah Teinwell Dkhar, uba dei u kyrtong ka seng UDP, un jop suk kum U Chief Executive Member ba thymmai jong ka KHADC bad U bah Pynshngain N Syiem ruh un jop suk kum u lamphang dorbar ba thymmai jong ka Council, namar ba ka Congress, kam buh kyrtong satia ban ialeh pyrshah.
Ki MDC baroh ha KHADC ki la kyntait mardor ha u snem 2021 ia kato ka jingthmu ka Sorkar India ba pynrung ia ki phew hajar ki mynder, sha kumba 7000 tylli ki shnong ha ri Khasi, ba kin leit shong ym duna 5 snem, ban leit thew, tip ia kaei kata ka Drone Mapping Kynsha.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) nyngkong nyngshap ka kwah ban pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen halor ka sngi kaba kyrpang jong u Dikon Rimiki Niangti hashuwa ba un shah kyntang kum u Lyngdoh Sohblei hadien ba ba u la jied ia ka kam jong u Blei kum kawei na ka lynti ban shakri ia ka jaitbynriew.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei Home Guard Volunteer kiba dang sah bai nong hapoh ka West Jaiñtia Hills haka 15 tarik jong u Nohprah 2021 kila thmu ban khang tala syndon ïa ka ophis Home Guards and Civil Defence ha Jowai, hynrei da ka jingkhanglad jong ki pulit bad ki Home Guard la lah ban pynpulom noh ïa ka jingkhang tala ha ryngkat ka jingwan hiar jong u Magistrate bad ki pulit.
Shillong,20 Nailur:Ka  HANM jong ki san tylli ki Circle kata ka Saw simper Mawsymram Lawbah, Balat bad Ranikor lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah J.Sanglane information publicity Secy, kala ai khublei kyrpang sha baroh ki paidbah kibala ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng ha ki prokran ia khih jong ka ha ki ar sngi bala dep.
Hynrei ban niew tlod noh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ruh kan long ka ba bakla namar ba wat la ka Congress ka la mad ïa ka jingshah ieh bein ha ki MLA jong ka ha ki  snem ba la dep hynrei ha ka election 2023 ka la lah ban ïoh haduh 5 ngut ki MLA.Ka TMC ka ba long ka party ka ba dang thymmai , hynrei lyngba ka jingdon ïa u nongïalam u ba khlaiñ kum, u Dr Mukul Sangma kane ka sengsaiñ  pyrthei ka la ïoh ban jop haduh 5 ngut ki MLA.Ka HSPDP , ka ba  ha u snem 2018 ka la ïoh 2 ngut ki MLA hynrei kat da kut u 2023 ka la shah ieh marwei bad mih shakhmat ban ïakhun ïa ka election 2023 ha ka ba ka la lah ban ïoh 2 ngut ki MLA mynta ka kynti ruh , ym lah khlem kdew ba ka HSPDP ka dei ka wei na ki sengsaiñ pyrthei ka ba la rim bad ka bym pat ju duh MLA na ka party.
Hynrei ki kynhun lehnoh kiba na Pakistan ki ju wan rung tuh sha ki bynta jong kane ka ri ha ryngkat ki tiar siat bad ki tiar pynbthei halor kajingthmu ban hiar thma pyrshah ïa ka ri.
Naka liang ka Shnong ka la ai ruh ka jingthoh halor ka jingshah pynwit haki Karbi khamtam ha ki por ba leit rep leit riang namar ba la jan ka por ban ot noh ïa u kba u khaw.
" ong u bah Prestone.
Kumta u la kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
Ha ka liang ka tnat Power, kum shibynta jong ka North Eastern Region Power System Improvement Project kaba la pyntreikam ha Meghalaya, la dep ban buh 33/11 KV ki Substation ha Chibinang, Mawpat, Raksamgre, Mawkynrew, Sutnga.
“Kane baroh ka pyni ba u CEM u la kulmar jingmut,shiphang la jubab da kumwei bad haba la tip ia ki jingshisha u jubab pat sa da kumwei, hato kane kam dei ka jingialam bakla ia ka jaitbynriew da kita ki briew kiba la kam ialade ba ki dei kiba ieit jaitbynriew, kane ka dei ka jingthok pyllein pylleiñ u bah Pynshngaiñ, haba ka dorbar ka District Council ka la pass ia ka VAB ha ka 30 tarik kumno dang ha ka 25 tarik u leit kynduh ia u heh Congress ban kren ba ka VAB ka sahkut ha ka sorkar jylla, la shu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka jaitbynriew" ong biang u bah Pyniaid uba la kynnoh ruh ba ka dei ka jingpyndonkam bakla bad ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ka District Council kan phah ia kane ka jubab ha kane ka taiew ban wan bad hadien kane kin sa leit buddien na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynsted ban phah ia kane ka bills ha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh ban ioh noh ia ka jingmynjur.
Katba na ka liang ka Dulong SC ïaka shikol la thep da u Wansa o Laloo haka minit ba 88.
TEIBORLANG HING (NPP) – 11914.
Ki 10 sengbhalang ki la khot pynlong ia ka pakhang shnong 12 kynta lashai ka sngi kaban sdang naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kumta ha ka jingiaknieh rah nam lahduh pyrshah ia ka World champion 2021 bad kaba dang iai bat ia ka nam  jop ha ka lympung ka Akari Fujinami na Japan, ka Antim ka lah shah rem noh da 0-10 na ka bynta ban dang iaisah biang sa shisien ha ka takma Rupa.
Haba la ïoh jingtip halor kane, ka  kynhun DRG, Central Reserve Police Force (CRPF) bad Commando Battalion for Resolute Action (CoBRA) ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha ka miet jong ka sngi U Blei.
U general secretary ka kur ma D Langbang ula kyntu iaki khun samla jong ka kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa ban pynpoi iaki mark sheet bad ki certificate ha shwa ka 27th January 2023.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Kurkalang, u Commissioner u la kular ba un peit ia kane ka jingujor jong ka BJYM.U la ong ba ki kali saw ka sorkar bun mynta ki la shu shong khlem iaid kamai shuh ha kylleng ki jaka ha ka nongbah bad khap sor bad kane ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Ka Irani ka la ong ruh ba 75% ki nongtrei kiba don ha ka kam jain (textile) bad 70% ki nongioh jingmyntoi jong ka Mudra loan kilong ki kynthei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba man u pulit u dei ban don ka name plate ne ka kyrteng jong u pulit khnang ba ki paidbah kin tip namar ba lehse don ki briew paidbah ruh ki shu kah dur.
U Boris, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Tory, u hap ban pynurlong ia ka 100 sngi, ba ka Britain, kan hap ban mih noh na ka European Union, lane ha ka 31tarik Risaw 2019.
Kiba khur ïa ka takma ksiar ki kynthup ïa u Kisan Bareh ha ka thup Pro MMA Feather Weight, nangta u Fivestar Bareh na ka thup Pro MMA Fly Weight, Juhpaujuh Nongtdu MMA Fly weight amature, Obadaiah Khelphung, MMA Strawweight amature, Eibiang Langstang MMA Amature Fly Weight, Fedrick Khongsit MMA Straw Weight, Shanlang Khongsit MMA Atom Weight bad Donbok Nongrum MMA ha ka thup kiba hapoh 15 snem.
La pyntrei ïa ka kam ba 600 mitar da i Kong Banalari bad ïa ka 2.400 km la pyntrei da u Bah Dhar.
Baroh 13 tylli ki Constituency ha Punjab, kin ialeh elekshon ha ka 19tarik Jymmang bad la khmih lynti ba U Doel, un iakhun na Gurdaspur lane na Chandigarh.
Ki khun Niamtre ka Raij Mynso mynta ka sngi ki la pyndep ïaka lehniam Chad Tyllu kaba long ha madan Dieñtyllu, Mynso A, West Jaiñtia Hills.
Ka la kyntu ïa ki samla kiba la kot sha ka 18 snem ka rta ba kin wan sha khmat ban register ïalade ban long ki nongthep vote ban ïa shim bynta ha kane ka synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kum ka nuksa  ïa kaba don ha ka mariang la ong ka khyndew- kynthei, hynrei haba shim shikham ha kti la jer u khyndew, kumjuh ruh ki jynthung ba dang snoh ha ka mariang la jer u dieng, u sla, hynrei haba la pom ia uta u dieng u ba la dep khrai la jer ka dieng, kumjuh ruh haba dang snoh ha dieng la jer u sla, ynda la kheit ha kti la jer ka sla.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la sam ruh ïa ka song pisa kaba mar 4000 tyngka sha ki 464 ngut ki nongrep na ki 15 tylli ki shnong ba hap ha ka Myliem Them ba kin pynbha ïa ki lyngkha rep jong ki, nangta ruh u la sam sa 250 tylli ki kor synreit dawai ba kin lah ban pyndonkam lang ha ki shnong ki thaw jong ki.
Utei u shipai u dei uba la tip kyrteng kum u Dashrath Kumar, u dei u pulit uba trei ha Gaya ha Patna, u la mih na la iing  na Jhunjhunu ha u rymphang, 2012 hadien ba la kut noh ka shuti kaba u la shim shibnai tam.
La pyniaid ia ka jingialang da ka Dr.Eureka L Mawlong, President WKHDCC.Hadien katei kiheh sorkar ki la leit peit bad khmih ruh ia ka CHC Mairang Hospital bad ki lah kular ruh ban leh ei ei na ka bynta ka jaka ai jingsumar ha ka thain Mairang na ka bynta ka jingdonkam ki paitbah.
Kumba long mynta hi, ka CUET ka dei tang ka lynti ban ïoh rung klas ha ka kyrdan pule Under Graduate ha ki College bapher bapher".
Ïa ka metïap jong u Asad la kit ha ka kali kit nongpang hadien ba u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ka kynhun ki pulit.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam ba lai ha ka ODOP Awards 2023 kaba la pynlong da ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade ha Pragati Maidan, New Delhi.
Te na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka jingiadei bad kane ka rukom long rukom man jong ki post  ding ilektrik hapoh Shnong Bataw kaba long ka jingma kaba khraw ia kito ki long ing kiba ki post ding ilektrik  kiba don marsyndah bad ka ing  jong ki bad ruh ia ki nongshnong hi baroh kawei la pynpaw bynniaw u Bah Pajat lyngba ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik Jymmang u la ïathuh ba ka jingtohkit kaba sdang halor ka jingshah kem u District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills da ki pulit Assam ka pyni ba ka don ka jingdonkti ha ka ban registar ïa ki kali Assam.
Ka number jong ki kali, bad ki jait kali bad haka juh ka por ki hap ai iaka slip ba thew sha kino kino ki kali ki ba thew ba woh lyngba kine ki jingkieng thew.
Balei ban lehraiñ haba ym sngewthuh namar kane ka mat kam dei kaba sting, bad donkam ïa ka jingsngewthuh kaba janai khnang ban tip ban dawa aïu bad kren kumno.
Ka jingmynsaw ka la long kumba 35 percent ha ka met bad ka dang shah sumar ha hospital.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong iew ha khyndai lad ki la batai ba, ha kipor ba mynshwa kam ju don kum kane ka jingpynphyrnai ba ka sorkar ka la leh, hynrei ha une u snem ba dang shu dep kata u snem 2023, ba ka sorkar ka la pynitynnad ha kaba shibun ki paidbah ki la wan tuid bad kadei ruh ka sien ka ba nyngkong ba ka sorkar jylla ka pynitynnad kumne.
Lehse, haduh mynta, ki paidbah kim pat lah ban sngewthuh kaei ka jingmut jong ka HSPDP haba pynsngew ïa kane ka mat jingdawa namarba ki sngew ka jingdon lang hapoh kawei ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ka la biang palat.
Kitei ki nongai jingkren, ki la pynpaw ba ki jingsnew lyngoh eh ba kumno ia katei ka dukan Kyiad kaba la ai jingbit ne NOC da ka shnong Pahammardoloi, hynrei la thmu pat ban leit buh ha kawei ka jaka bad kaba jngai kumba 5 KM ei ei na katei ka jaka kaba ki thmu bad nalorkata ia ka Public Hearing ruh la leh ha shnong Pahammardoloi, hynrei ia katei ka dukan Kyiad pat, la leit buh ha ka jaka kaba ki paidbah kim kwah ban don kino kino ki dukan die Kyiad ne ki Wine Store.
U la ong " Ka daw ba ka MPF ka shim khia ia kane ka kam bad dawa na u Lamphang ban khot ia ka Dorbar ba kyrpang ka dei halor ka nongrim ba katba nang mih ki sngi ka jinglong ka shongsuk shongsaiñ ha ri lum Garo ka la dang iai ima ima bad kaba lah ban jia ruh ka jingjia ba sngewsih ha kano ma kano ka por.
La ïathuh ka jingsniew u Transformer uba dei ban sam bording ïa ka shnong Syndai Kmaishnong bad Syndai Mission kaba la buh jingeh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei khamtam ki khynnah skul kiba dei ki lawei jong ka ri bad ka shnong ka thaw namar ba kim ïoh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet.
ED, ka Marksheet ba la pyndep ïa ka Bachelor Degree, ka Marksheet Class-XII, ka Registration Card Class-XII, ki Admit Card jong ka Class-XII bad Bachelor Degree, bad kiwei kiwei de ki kot ki sla kum ka dak ban pynkut noh shisyndon ïa ka wadkam wadjam ha ki tnat treikam jong ka sorkar Jylla.
Katba nang ioh ia ka bor synshar halor kiwei, katta, ka la nang kynshoit shuh shuh ban nang klun bor ha lade.
Ha ka jingïakhun quarter final jong ka Under-17 ki shynrang, ka Govt.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban iapynkhih shuki, hynrei ngi lyngngoh balei ka sorkar ka slem ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ban long EM", la ong u Bah Teinwel.
Ha kaba ïadei bad ka Weigh Bridge kaba la lap ha lyndet ka Don Bosco College bad ba la ïathuh da u DC ba ka jngtohkit halor kane ka dang ïaid, ka Committee ka la bthah ïa u DC ban ai ïa ka kaiphod halor kane ruh hapoh shitaiew.
Dei halor katei ka nongrim kum ki heh nongïalam jong ka party Congress ki khot bad wer ïa ki paidbah ban mih ryntih lashai ka sngi naduh ka por 1 baje nohphai sngi ban pyni ba ki ïasnohkti lang na ka bynta ka thong jong ka hok longbriew manbriew ka hok jong ki rit paid, ka hok jong ngi kum ki Balang khristan bapher bapher, ka hok jong ngi ban mane Blei bad shakri laitluid bad kane ka dei ka jinglaitluid kaba ngi kwah ban pynneh hapoh ka ri India baroh kawei, khlem da kheiñ bad buh ïa ka party shadien la ong kitei ki nongïalam.
Shillong: Ki nongshong shnong ka ri Wales ki la shoh mynsiem hadien ba ki la ioh sngew ia ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ na ka kynhun rwai ka Aroha, kaba la jop ia ka khusnam ba nyngkong na ka jingiakhun rwai ka Acapella kaba long ha Llangollen International Music Eisteddfod, ka ri Wales ha u bnai ba la dep.
Hynrei watla kata ruh, ka Lajong ka don jingkyrmen hadien ka jingwanphai biang u rangïalehkai midfield ha ka kynhun, u Renan Paulino De Souza hadien ba shah sospon naba ïohpdiang saw tylli ki yellow card ha ki jingïalehkai ba ladep bad kyrmen ruh ba kan ïoh khur ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Real Kashmir lashai ka Sngi Saitjaiñ.
Ka State Institute of Rural Development( SIRD), Meghalaya bad ka District SBM, East Jaintia Hills ban pynurlong ia kane ka jingthmu kala ai jinghikai halor ka Solid waste Management ha Tuberkmaishnong.
Ka seng ka la kyrpad ia ka DMHO ban shimkhia ha ka ba iadei bad kitei ki jingkyrpad jong ka seng khnang ba katei ka sub centre kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong.
Ia kitei ki jait siej kiba kyrpang la tip ruh kum ki ‘Hybrid Bamboo’, ia kaba la wanrah ruh ia ki na shabar jong ka Jylla, bad ban pynsaphriang ia katei ka rukom thung ia kitei ki siej ha ki shnong ki thaw la ia snohkti lang da ka ophis jong u BDO ka Nongstoin C&RD Block bad kiwei kiwei ki tnad sorkar bapher bapher.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar India, ka la dep ban shna kyrpang da ka buit treikam na ka bynta jong ki bad ka la long kawei ka aiñ kaba donkam eh.
Na ka liang ka JFEPA kala dawa ruh ban pynshitom ïa ki nongtih bad nongkit shyiap kit maw kiba ka Association kala mana ha kine ki sngi.
U Netanyahu, ula ong shuh shuh “Ki Hamas, ki la leh bakla palat bad katei kan dei ka jingjia, ka ban sah dak shi junom, da kaba ki hiar thma ia ka Israel bad kane kan dei ka jingjia, ka ba ngin siew, da ka dor kaba rem than bad ka ban sah kynmaw, da kito kiba ialeh pyrshah ia ka Israel, nangne shakhmat".
U la iathuh ba mynta u la shah khot hajir ha Sardar Police Station hynrei lashai ruh u la shah khot hajir ha Mawlai Police Station.
Shillong:Ki nongsynshar shnong jong ka shnong Tlongpleng myn hynnin ka sngi, ki la wan ban pynshai halor ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong ha ka 10 tarik u  Nailar 2020, ha kaba ka la mih ka jinghuri hura ha kane ka shnong.
Da kane ka jingmut, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER, Tourism &Culture, G.Kishan Reddy u la plie ïa ka virtual conference ‘SymphoNE’ kaba ar sngi myntaka sngi ha ka jingïadon lang u Secretary, MDoNER, u Lok Ranjan, NEC, u Lok Ranjan kiophisar jong ka tnat bad 8 tylli ki jylla, ki ophisar na ki Tourism Board, kito kiba ïadon byntaha kane ka kam, kito kiba trei ha ki kam jngoh kai bad kito kiba lah ban ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew lyngba ka social media.
" Ka la bynrap ba baroh saw ki donkam bad ïohpdiang ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar ha ka thong jong ki ban ïoh ïa ka jingim kaba bit ba biang bad ka jingpynkup bor ïa ki bad ka bha ka miat jong ki kan ïalam ïa ka ri shaphrang.
“Kumba long mynta ka jingïoh bording ka dei 88 million units hynrei jingdonkam bording ha ka jylla ka long 200 million units bad ka jingduna bording ka long haduh 112 million units bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw kaba ngi mad kum ka jylla," u la ong.
“Kumta, kum ki nongshong shnong ngi sngew dap ram ïa ka jingshakri ba len lade jong ki bad lyngba kane ka kyrwoh, ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad kiwei-kiwei ba kin kyrshan ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih jong ki," ong utei u nongïalam.
Ka khana halor katei ka jingjia, ka la long kaba kham kyllain, namar katkum ka jingtip kaba la iohlum jingtip, la ong ba ki la don kiba ha iing jong utei u rangbah uba la shah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam bymman, kiba la byrngem ia ki briew kiba thmu ban iarap ia katei ka lanot bad halor kata la don uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Sylvanus Malai, u la shah ktah kti ha arngut ki runar, namar ka jingleit iarap jongu ia katei ka tymmen, ha kaba kitei ki runar ki bom ia u da ki kynja tyrnem na khlieh tad haduh ba utei u rangbah un mynsaw bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh.
Kam dei tang katta, ki don sa ki katto katne ngut, kiba pyni, ba uwei u briew, u da heh kamai shisha ha kine ki sngi, tang da kaba shim pisa, na kito kiba leit charge mobile, na ka dukan jongu, namar ba u pyniaid da ka generator.
Hadien ka jingpynshai jong u CDM la ïoh ïa ka jingpynshai na ka kong B.Syiem District Sport Officer West Khasi Hills, ha kaba ka long ba ki kynhun ïalehkai ki dei ban ïa tylli bad ïa ai mynsiem lang kawei ka kynuhun ïa kawei pat, khnang ba ki ïoh mynsiem bad wanrah ïa ka nam ka burom na ka bynta ka District baroh kawei.
Ha phi ki Nongmihkhmat (Representative) jong ngi ki jingkylli nga buh.
Mnta ba ka election commission kam pat leh kumta, ka office jng ka meghalaya assembly kadei bn intervene something khnang ba ki biej ki riew flop baroh kin sa duh lut bn ialeh election te hangta phi iakren ia ka NEHU ne kiwei2 ki jng treikam kin sa success beit.
La bunkam palat ha ki wei ki phang? ka jingleh beijot kam dei ka jingma ïa ka jaidbynriew? Shano ka lawei jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan poi.
Ka la don ka jing shongshit ka social media naduh hynnin ka sngi, haba la pyni ha ka youtube ia ka kynja khniang, kaba long kum ka niang bshiah, ba ka kiew noh sha suin, ha China bad ka sa jah noh jar na kaba iohi da ki khmat briew.
Ka jingshisha ka long ba ïa ki nurse 231 ba dang shu dep thung ha une u snem 2023 la advertise naduh u snem 2018 bad ka shim por 5 snem ban pyndep namar kumba 2 snem ka dei ka khang shnong khlam Covid bad hooid ka don ruh ka jingduna namar kane ka office ka leh manual ïa kane ka jingthung kam kaba mynta pat la dep pynkylla online bad ka la kham stet.
Ko paralok to phin ia trei bha na bynta ka Mawshynrut kaba long ka shrah bah bad kaba dap da ki jing shah khniot bein ia ki paidbah khamtam ia ki kup shiliang, sem shiliang.
Ka MCTA ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh sha baroh ki dkhot na bynta ka jingkyrshan jong ki ïa ka NCM.Ha kajuh ka por, ka seng ai khublei ïa kito kiba la kitbok kitrwiang ïa ka, ki kynhun ki samla pule, kynhun seng ka imlang-sahlang bad ki lad pathai khubor ïa ka jingkyrshan jong ki.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon u bah Gavin M Mylliem, MLA ka thain, u Ramkumar S, IAS, Nodal Officer ka Smart Village Movement, u Nagakarthik MP, u nongseng ka Sauramandala Foundation, u bah Divine Dkhar, Education Project Lead ka Smart Village Movement, u Akho Pira na ka Centre for Research in Schemes and Policies(CRISP), u Prathamesh Mirgal na ka Curiosity Gym, bah Bosestarwell Diengdoh, Rangbah Shnong ka Sohrarim bad bah Paiadondor Kharpuri, u Secretary ka Sohrarim.
Kata ka dei ha ka snam jong ki briew politiks jong ki Party, kawei ka Party ka kwah ban kham lah bad ban jop ia kawei pat ka Party.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kiban ïakhun ïa ki minit ba dang sah hadien ba ka jingïalehkai ba dang shen kata ha ka 21 tarik Jylliew la pynpep noh shwa ha ki 62 minit na ka daw ka jinglang um ka madan.
La sam ruh ia ki certificate ha kane ka jaka ia ki nongioh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Prof (Dr) P.K.Goswami u la kubur ba ka don ka jingeh ban pynbiang ia ki jaka sah ia ki samla pule hynrei kane kam dei namar ka jingleh jong ka bor pyniaid hynrei namar ba ka sorkar kaba shim por ban mang pisa ban shna ia ka jaka ne hostel.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satïa ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Ka Ïalam Sngewbha Football Academy ha kaba kut jong ka jingïalehkai ka pynpaw ka jingaikhublei ïa baroh ki skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka Inter School Football Tournament bad na ka liang ka jong ka ISFA ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah skul ba kin leh bha ha eksam ban sa wan.
Halor kawei pat ka jingkylli, u Bah Sadon ula ong “U Nongïalam barim ka HNLC (L) Cheristerfield Thangkhiew um shym la don bynta satia ha ka jingkren ïasuk ha kato ka por bad kaba ar ba um dei ruh uba wan pyndemwait, hynrei u dei uba shongthait na ka HNLC bad kam shonghok ïa u ban kam ïa ka song jingïarap naba u khlem wan pyndem wait ha ka por ba ïaid ka jingkren ïasuk".
Halor ka jingiakren jong u Jefrin Sumer uba kam ialade ba u dei u dkhot shnong, ba ki pyrshah iaka jingthung Acting Waheh Shnong bad kim don jingpyrshah iaka jingplie iaka iew Jarain Hynrei balei pat ki khang ia ka jingplie iaka iew? Ka jingshisha ka long ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong Jarain hapoh ka jingialam jong u Klarbha Sana kum u Waheh Shnong bad u Skhemtriang Pohti kum u Secretary Shnong, ban knieh jubor ia ka lew Jarain da ka Dorbar Shnong ha kine ki snem ba la dep.
“Palat 160 tylli ki micro-processing centers kiba kynthup ia ki Processing Units jong u Sying, Kwai, ki shynrai, sohphan, sohmarit, kait bad kiwei kiwei la dep ban tei" ula ong.
Wat lada pynwan lang ïa ka  UDP 11 ngut bad ka VPP 4 ngut, ka dang long tang 15 ngut, kaba mut ba 15 na ki 36 tylli ki konstitwensi kim pat kot," la bynrap u Bah Paul.
Jowai, Risaw, 07: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Seng kmie ka ai ka jingkyrshan pura halor ka jingïakhih bala pynlong da ka JHTOA naduh ka 5 tarik mynta u bnai, na ka daw ba shah ñiewbeiñ ki trai ri trai muluk haki karkhana shna cement.
Lyngba jong kane ka sngi ba la plie pyrda ïa ka College week, ki bor pynïaid ka College ryngkat ki samla pule ki la sdang ban pynlong ïa ki jaid prokram bapher bapher ba la wan shim bynta shitrhem da ki samla pule ka Ri Bhoi Synod College kaba dei kawei na ka College kaba la mih thymmai ha Ri Bhoi, da ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ha Ri Bhoi bad khamtam ban kham phai khmat na ka bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longïing baduk ba kyrduh.
Shillong, Nailur 15: Ka NPP ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pdiang Sngewbha ïa u Chairman ka JHADC u Dr Sankey Shangpung uba dei u MDC na Bataw Lakadong Constituency uba la jop na ka seng UDP bad ki nongïalam ka UDP na East Jaintia Hills bad ïa u Bah Sherborlang L Mawlong MDC ka Nongspung-Sohiong uba la jop na ka seng HSPDP.Ïa kine ki MDC kiba pynïasoh la pdiang sngewbha da u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u National Vice President u bah Prestone Tyngsong ha ka jingïadonlang u Dr WR Kharlukhi bad kiwei de ki nongïalam ka NPP.Haba kren pdiang sngewbha ïa kine ki MDC u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingwan pynïasoh jong ki kan nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka thong ka party ban trei na bynta u paidbah namar ka thong bad ka jingangnud kaba ka party ka don kaba dei beit na bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Haba la kylli la ka party kan don ka jingïatehlok shuwa bad kiwei ki seng saiñ pyrthei shuwa ka elekshon, u Bah Pynshnaiñ u la ïathuh ba ka party kan leit marwei sha ka elekshon bad lada dei ba donkam ïatehlok kan dei beit tang ynda la dep ka elekshon.
Nongpoh: Wat hapdeng shibun ki ki jyrwit jyrwat kaba la iakynduh da ki nongialam shnong ka Maikhuli, hynrei myn hynnin ka sngi la ioh tep don burom ia ka met iap u Rangbah na ka shnong Maikhuli, ka shnong khappud kaba don ha ki thain Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Pillingkata Police Outpost, Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ba kynthup naduh u Vice President ka UDP u Bah Allantry F Dkhar, u Bah Auguster Jyrwa, u Bah Tirot Suchen, bad kiwei de ki nongïalam kiba pan jingkyrshan na bynta u Dr Aman War.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na ka kot pule jong ki ruh, bun kim lah bad bun kiba fail.
Ngi sngewthuh ba ha ki kam khaïi pateng, ngi donkam lang ruh ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki pulit ki ïathuh haba plie ïa katei ka pla la lap ïa kawei ka plastic rong ïong kaba don san tylli ki synduk sabon bad hapoh kine ki synduk la lap ïa u drok (heroin) bad haba thew u don ha ka jingkhia 55.68 gram.
Mar ia sdang ka jingialang, haba la dep ban ia pyn ithuh na baroh arliang, U Mukul Sangma,  ula ong ia U bah Joe Marwein, ba un sdang ban mait ia ka phang bad mar ia kren U Bah Marwein, ula ong beit “Ngin iakren tang ia ka ILP, lane ngin mih noh na ka jingialang".
Shillong: U Secretary jong ka AICC u Zenith M Sangma jong ka party Congress mynta ka sngi la ong ba ki don ar tylli ki mashin pynmih bording jong ka MeECL kiba la duh ha kaba khlem lah ban maramot mynta ia ki la shisnem lynter bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka Corporation palat T.100 klur tyngka ha ka shisnem.
Ka dei ka kamram jong ki pulit ban ïada ïa ki kam sniew bad ban khtong ïa ki riewsniew bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ym knieh ïa ka jakpoh jong ki nongshong shong.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ia ka lyngkor kaba khia naka bynta ban iai pynim ïa ka ktien lajong.
U la ong, kane ka projek ka long kum ka rynsan ban ïarap ïa ki nongthaw khiew khyndew ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki.
Na ka liang jong uRupang.com, un pyrshang ban buddien ia ki nongjop ha kane ka elekshon, katba ioh khubor bad ngi kyrpad ia ki nongpule baieid jongngi, ba kin don bad ngi mynta ka sngi, da kaba peit thikna ia ka website naduh ka por 8baje mynstep.
Don ki mahajon kiba thied phan, don kiba thied synsar lane synñiam, don kiba thied latyrpad, don kiba thied snepdieng, ñuitmaw bad don kiba thied Ksehkhleiñ.
U la ong ba ia u nongmihkhmat da ka jingstad, ka jingshemphang khnang ban lah ban ai ka jingshakri ia ki.
“Ha,oid, ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ka jingpyrshah kan mih beit hynrei phin sa kham ïohi kham bha lada phi bishar ïa ka jinglong jingman jong ki party ban ïa ki kyrtong.
Dei na kata ka daw u Blei u la ong ha u Samuel – “Wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jing jrong ka rynieng jong u (ne ia ka jingbha dur jong u); namar nga la kyntait ia u" 1 Samuel 16.
Kiwei kim da paw than kum u Bah Allowis Dohtdong (Independent), Bankhrawsing Kharbuli (KHNAM), , Frederick Joplang Lyngshiang (UDP), Hubert Marbaniang (BJP).
Ki paidbah nong shong shnong ka Umlad kur  kiba don haduh palat 500 rympei iing kiba shaniah ha ka jingrep sohniamtra ki la mad ia ka jingeh kaba khraw kham tam ha ka liang ka ioh ka kot.
Kine ki daw bunsien kiba pynlong ban mih ki kynrum kynram, ki huri hura ha ka por election ban poi shaduh u pud ka jingiashoh iadat bad ka jingia mynsaw.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet.
Ha kawei pat ka liang, u DGP u la dep ban mudui sha ka ïingbishar ban kheiñ ïap ïa ka ejahar bad kam ba kane ka ejahar kam dei satia kaei-kaei ruh hynrei tang ka jingkput bad buh shun pyrshah ïa u namar ba la kem bad sospon ïa u Bah G.K Iangrai ha ka por ba long DGP ma u.
U bah Allfond u la ong ruh ba kane ka dei ka atiar ka ba khlain bad kaba long halor duh ban teh lakam ia ki jingwan leh trai jong kiwei pat ki jait bynriew ha ki iing ki sem ki kur ki kha bad ruh ha ka im lang sah lang jong ka Bri U Hynniew Trep bad u la kyntu ruh ia kiwei ki kur ki jait kiba pher bapher jong ka Ri khasi Jaintia bad kiwei kiwei ruh ba ki dei ban kyndit bynriew bad ban kynmaw ba ka seng kur ka dei ka atiar kaba khlain tam ban iada ia ki khun ki raiot ha ka Bri U Hynniew Trep.
Hynrei mynta ka sngi la ioh jingtip ba ki 13 seng ki la dep pynkhreh ia baroh ki jingiakren kiba donkam ha ka 29 tarik.
U la ong ba da ka jingai wais ha ki riew shimet ha ka jingsiew kaba 5% ki riew shimet kin shim kabu ban pynbun ia ki labour laisen jong ki bar jylla tang ban ioh kamai na katei ka komishon kaba 5 tyngka na ka shispah.
Nga tharai phi la ïohi ba ki la kynthup ïa u kum uwei na ki dkhot jong katei ka komiti ban ïakren mynta ka sngi ha ka por 4 baje," la ong u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka nam top scorer ne nongthep kol bun tam ha kane ka lympung ïakhun, ka la leit sha u Robertson Khongriah jong ka Phudmuri, uba la thep 8 kol baroh, u Badon Kharlyngdoh ka Mawlai Mawdatbaki u la ïohrah ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Nathaniel Kharbuli ka Phudmuri u la ïohrah ïa ka nam Promising player.
Ïa ki shipai kiba la shah pynïap ha katei ka jingjia la ithuh da ka kyrteng kum u Havildar Mandeep Singh, Lance naik Debashish Baswal, Lance naik Kulwant Singh, Sepoy Harkrishan Singh bad u Sepoy Sewak Singh kine ki la trei ha ka kynhun Rashtriya Rifles jong ka tnat shipai India Army bad ki la shah pyntreikam ha kane ka thaiñ na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Ka kyrwoh na katei ka kur lyngba u pastor PBM Basaiawmoit ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia utei u rangbah uba la wanrah burom ia ka kur bad kala ong ruh ba shen kan sa pynkup burom ia ka.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka party, ka kwah ban tip na ka sorkar ha kano ka rukom ka sorkar kan leh namar ba ka dei ban don ka polisi kaba shai ha kaba iadei bad kane.
Shwa ia kane, u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka Department of North Eastern Region (DoNER), u Dr Jitendra Singh, ula ong ba lyngba ka atiar stad ne ka e-governance ne digital, uno uno u briew uba ioh jingmyntoi na ka skhim na ka sorkar pdeng, um donkam ban leit shim sha Delhi ne sha District hynrei kan poi hi ha bank account jongu.
Boys H/S School, ha kaba ka R.C Eve’s Secondary School kala jop da 3-2 kol lyngba ka jingïashut tie breaker.
U Bah Metbah, u dei u myntri ba bat ia ka tnat Tourism, Excise bad ka Water Resources.
Ban shu ïakren khlem da tip ka long ka kam biej, bad ha ka ilekshon, ym dei ban shu ïalap da ka jingbiej ne jingpynbiej.
Ia ka VAB, la phah biang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla ban bishar bha ia ki", la ong u Mukul.
Ha kine ki lai sngi ba la pynlong ia kane ka Conference lai iatai bad iathir sani bha kumno ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki sengbhalang jong ka thain bad ruh ban pynpaw ia kawei ka sur kaba tylli lang mlon ha kino kino ki khep kiba ki nongshong shnong ka thain ki ia kynduh jingeh.
Ngi kyntu ïa ka Sorkar MDA ba sngewbha ban pyllait noh ïa ka kaiphod ba ngi kum u paidbah ngin ïohi bad ngi kwah kumba ngi ong.
Nalor kata u la bynrap ba na ka liang ka sorkar kam ju aijingtip sha ka Council ha kaba iadei bad ka jingioh lum khajna kaba thikna na ki marpoh khyndew kiba kongsan, kiba kham rit bad lyngba ki khajna na ki kali.
U la ong ba lada shah khang ïa ki local taxi na Shillong sha kiwei ki district, ki ruh kin khang ïa ki local taxi na kiwei ki district ban wan sha Shillong.
Kumta, u heh jong ka Minneapolis u Jacob Frey ha katei ka sngi u la ong ba, naduh kane ka sngi, yn pynkylla dur noh ia ka jinglong jingman jong ka kam pulit hapoh ka nongbah.
Ka JHADC, haba pynbna ia ki kyndon ialeh election Doloi, ka la ong ba ki don ki kur kiba don hok ban ialeh ia kane ka election tangba ym shym la kdew la ki dei na kano kano ka jait niam.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, lyngba ka Artikil 41, bynta ba IV, ka ai jingmut ïa ki jylla ban wanrah ki lad ki lynti ban pynthikna ïa ka hok ban kamai, ki jingtrei jong u paidbah haba kyrduh kam.
Kine kiba thep kyrteng ki long u bah Vincent H Pala  na ka Congress, u bah Shibun Lyng doh na ka BJP bad u Pastor PBM Basaiawmoit kum kyrtong shimet.
Hadien kane ka jingjia ki kynhun pahara, ki la pynlong ia ka jing pahara kaba jur bha ia kane ka shnong ha ryngkat ka jing syrtap jong ki shipai.
Ka Meghalaya wat la ka long ka Jylla kaba rit tam eh, hynrei kam duna pat ha ki kam bamsap-bampong bad ki kam tuh kam thiem ha ki jylli synshar-khadar.
Kawei pat ka kam kaba phylla jong ki sla ka long ba ka shna ia ka jingbam na ka bynta u jingthung.
Ka jingialang ka United Democratic Party (UDP) kaba la long mynta ka sngi, ka la pynpaw ba ka donkam ban don noh da ka synshar Administrator rule ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khnang ban lah ban khot noh ia ka dorbar kyrpang ban thaw ia ka executive committee bathymmai.
“Ngin iakren ia kane shen ban iapynbeit", u la ong.
Hadien ka jingmih ki jingbthei, ha katei ka thain, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kumta ka Inbar, kaba don 26 snem ka rta, ka la lum la lang, ia ki pulit bynrap ha katei ka shnong kaba don 700ngut ki nongshong shnong bad sa 12ngut ki pulit shnong bad ka la sam ia ki tiar ialeh, ba kin iakhun pyrshah ia kitei ki ehrang Hamas bad ka la phah, ba kin pahara skhem bha, ia katei ka shnong bad mar ia rung kitei ki ehrang, ka Inbar, ka la siat iap, dalade ia ki 5ngut ki ehrang Hamas bad sa kitei ki 12ngut, ki ioh pyniap ia kitei ki 20ngut, ha ka jingialeh, kaba bteng haduh 4 kynta.
Arles Rymbai u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 13tarik Jylliew 2019 ha ka por 1 PM ei ei ha ba u la dap 34 snem ka rta.
La iathuh ba ka kong  Nongrum, ka dei ka khun jong U Bah O Passi, Deputy Inspector General of Police (Security) bad la ioh bat da ki volunteer jong ka shnong Malki, ba katei ka samla, kabs pyniaid thurmur bha ia ka kali jongka, ha ka miet jong ka 25tarik mynta u bnai, ha kaba ka la tynrah ruh ia kawei pat ka kali.
Ka long thik kumba phi ïakynduh ïa u Ksew uba byrngem – lada phi pyni ïa ki Dak Jingtieng ha ka Durkhmat ne ha ka Met jongphi hangta uta u Ksew u nang ïoh Bor bad lada phi phet mareh lei te, un nang beh kthong ïa phi; Katba lada phi ïeng beit marpyrshah ïa u da ka Durkhmat bashlur ban ïakhun ne lada phi don sa ka kynja Tiar ban bom ban siat lei te, u Ksew un pyndem tdong bad phet krat ïa lade.
Ïa ka nam nongjop ha ka Class-5 la ïoh da u Aaraino, ba-ar u Darius bad balai u Thrangki O Shylla.
Katba nang kiew ka bai bording kata nang kiew ka ram ka Meecl Balei m????.
Na ka bynta ka jingshngain ia ki paidbah hapoh katei ka thain bad khamtam ia kito kiba sah marjan bad kitei ki jaka, ka seng ka kyntu ia ka DC ba kan leh noh mar mar bad kata ka long ban synreit um dawai ia baroh ki kyrpong jong ki Petrol Pump bad Godown, kumjuh ruh ia ki kali kiba leit ban wan sha kitei ki jaka.
Ïa ka tulop jong ki baroh dei ban kyntiew bunshah namar mynta ki ïoh khyndiat palat tang kum ka bai burom lane honorarium tang bai Khaw khun ruh ym dap.
U Kunwar, u don ka jingpang ha u tangkro jongu bad kumta la sumar ia u ha AIIMS ha Delhi, hynrei, ula khlad noh.
Haba kyrshan ïa kane ka mat, u Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem bad ruh u khliehduh ka VPP u la ong, “Nga sngew ba kan long ka jingmyntoi kaba biang tam ïa ki paidbah ka jylla ban pynjlan shuh shuh ïa ki sngi shong dorbar bad pynbun ïa ki kynta khnang ba ngi lah ban khyllie ïa kiba bun ki mat".
Kane ka lympung ïakob khun kti IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship ka long kaba la pynïaid da ka Iranian Fitness and Bodybuilding Federation ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka International Fitness and Bodybuilding Federation (IFBB).
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad Kuki ha jylla Manipur ka la sdang naduh ka taïew ba nyngkong jong u Jymmang mynta u snem.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ka Scorpio jong U Dr Sandy Syiem, u trai jong ka Sanker Nursing Home, ka la shah lun maw ha Mawlai Mawroh, katba u dang thmu ban leit sha ka jaka trei jongu sha hospital Sanker bad nangta sa kawei pat ka Tourist Taxi, ka shah thang dang step phyrngab mynta ka sngi ha Nongmynsong, ha kaba ka la ingkhong lut khoit.
U la ong ruh ba ka kyntien India kadei kaba la pyndonkam bakla bad la ai da ki phareng.
U la ong ba ha ka ri baroh kawei, dei tang ka Congress kaba peit kyllum lang ïa baroh ki nongshong shnongU Bah Ronnie uba dei ruh u MDC, u la kren shaphang ka jingkongsan ka Sixth Schedule bad ki riti dustur kiba dei ban pynbha.
Na ka liang ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kyrpang eh ïa ka HYC Mawlai Circle kaba la shimkhia ban ïarap lem ïa ka naduh ka sien kaba nyngkong wat haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Hynrei ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba katkum ka kyndon jong ka National Medical Commission (NCM) kaba tip kum ka ‘Registration of Medical Practitioners and License to Practice Medicine Regulations, 2023″ ka la ai jingshngaiñ ïa ka Jylla Meghalaya kaba dang donkam shibun ki doktor ban wan ai jingshakri ha ki jaka sumar khamtam eh kiba don ha nongkyndong.
Ka period kaba ar ka la kut bad u Babu Penglang u la mih na kamra klas VI.“Gavin iathuh kloi mynta balei men ju lah ban pyndep tista ia ka homework.
“ Ngi la ïoh jingtip ruh ba ka jingdonkam ban pynbha bad pynthymmai ïaki Software, UG Computer Software, Upgradation of Server/Netword ym shym la leh mynta la lai snem kynthi.
Shillong,11 Naiwieng:Ka FKJGP ka la thaw ia ka kynhun ban khanglad ia ka jingkhaïi masi be-aiñ sha Bangladesh bad ia katei ka kynhun la tip kum ka Cattle Smuggling Prevention Team (CMPT), katei ka jingthaw kynhun ka FKJGP ban kem masi tuh ka dei namar ba ka dor ka doh masi ka kiew tang na ka daw ba bun ki masi ki leit sha Bangladesh bad ban la ban pynthikna ba ka doh ba ki paidbah ba ki bam kan dei kaba koit ba khiah.
Haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ai jingkheiñ ia ki jingjulor ha katei ka jingjia bad ki dang tohkit ban lap ia ka daw bad la iathuh ba tang mar ia kem ding katei ka Petrol Pump kaba don ha ka jaka sah briew, ki paidbah ki la mih na la ki ing ki sem bad ki la lynñiar bad phet shane shatai.
Lah ban kdew ba kane ka jingkem ding jong katei ka truck ka long ha ki kynta ba la pynlait ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills naduh ka 5 tarik Jylliew, naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Haba kylli u la iathuh ruh “Hadien ba ngi la ioh ban kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong beain hynnin ka mied, mynta ka step ki don ki briew ki ba la phone ia nga ban ong ruh ha ka kyrteng ka jait bynriew bad para khasi “.
U la ong ruh ba ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kumba ka Dorbar hi kala ju dawa naduh ki por ba mynshuwa halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Civil Sub Division, kaba ka Patharkhmah ka don ruh ïaka jingheh kumba 48 hajar hectare, bad ki don kumba 110 tylli ki shnong bad katkum ka khana samari jong u snem 2011 ki don kumba 35 hajar ngut ki nongshong shnong.
U la mih madan saw sien na bynta katei ka kynhun Malabarians bad hadien kane u la mih madan na bynta ka East Bengal ha ak samoi kaba bud jong ka I-League.
Ka jing mih noh jong kine ki nongialam na ka parti Congress ka la long ba hadien katto katne bnai ba ki la don ki jyrwit jyrwat bad ka parti kaba la poi ruh sha duh u pud ba kin shah beh seng noh lai snem na ka parti.
Kane kan jia hadien ka jingmihpat kiba iap (resurrection).
Shillong: Ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew Phrakpoh jong ka Hima Jirang myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u Executive Member ka Elaka ka KHADC ha kaba ka la ai dorkhas pyrshah u Syiem Hima Jirang u Paiem RH Wahlang halor ka jingleh donbor jong u bad ki Myntri kaba long pyrshah ia ka riti dustur.
Ïa kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka HANM Nongpoh Circle la wan da u President ba rangbah ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani ha ryngkat ka jingdon lang u President ka District, u Bah Ajit Makri, lem bad kiwei kiweui ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Seng na sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri, mynta ka sngi ka la khot ia ka jingialang ia ka KHADC, ka Hima Mylliem bad ka Superintendent of Police u ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki dukan ha Iewduh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah u Prof.Laloo u la iaroh ia ka jingpynkhreh ka tnad ka koit ka khiah ia ka jingialang kaba iphuh iphieng na ka bynta ban plie noh ia ka Blood Bank jong katei ka Hospital, kaba ki paidbah ka District ki la angnud la bun bun snem.
Ha kaba iadei bad ka skim pynlang um (Water Conservation & Irregation) ba la pyntrei da ka Village Employment Committee Iongkaluh, u Secretary VEC, u bah Pynshngaiñlang Kyndait u la iathuh ba ka VEC ka la shim ïa ka tyllong um na kawei ka wah rit ka ‘Thwai Thlen’ bad ka VEC ka la shna da ki check dam kiba paka bha, ïa ka um la shna ha kata ka rukom ba ki briew ki lah ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta bad ha kajuh ka por ïa ka um la pyniaid ruh sah ki lyngkha, ki hali na ka bynta ka rep ka riang, ïa kane ka check dam la iarap synrop lang ruh da ki skim na ka MrghaLAMP bad ka skim jong ka MGNREGA, la ong ba kane ka la ïarap shi katdei eh ha kaba kyntiew ïa ka rep ka riang ha shnong ha thaw.
La ïoh ruh ka jingkren na I Kong T.Marbaniang, President ka Women Social Welfare Organisation, Pynursla bad u Rangbah Dong ka Dong Umkor Bah A.Khongsni kiba la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki dkhot bathymmai ka Seng.
Hynrei ngin sa nang bishar ïa ki lad ki lynti kiba don hadien habud".
Halor kane, ula kyntu ia ki bor ka Mumnicipal Board bad kumjuh ka MUDA ba kin ai jingmaham lem ia kito ki nongkrong ba kim dei ban shim palat ia ka dor ba la buh da ka ophis.
U la ong ruh ba ki nongïalam niam haba ki tip ïa kane ki la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad kyrpad ïa u ban ym wanrah ïa ka casino hapoh Meghalaya bad u la kular ïa ki ban weng noh ïa ka hynrei nadien jong ki u la ai lai tylli ki laisen halor kane.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  1,53,21,089 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  20,31,977 bad kiba la jem, ki long  1,31,08,582 ngut.
Ka la ong ba ki nongshong shnong ki la kem jingtieng ban pyndonkam iakane ka jingkieng ban kam sha shnong namar ba ka lah ban khyllempynban.
La ioh ka jingduwai na u Tbn.Khwarly Phawa.
Shillong, Naitung 03: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi ka la thalaiñ tyngeh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka por ba ka shim bishar ïa ka mokotduma kaba ki la ujor pyrshah ïa ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki Harijan ha kaba ka kashari ka la kyntoh ruh ïa ka jingleh ka HPC kum ka jingleh shalak buit-tuh (playing fast and loose) ïa ka sorkar bad ka kashari.
Ia ki jinghikai u Jisu la thoh ha ki saw Gospel jong ka Testament ba thymmai.
Ha kane ka website la kdew ruh ïa ki Article jong ka Riti Synshar ka Ri India kiba batai shaphang ki hok bad jingïada ba ki Trai Ri ki ïoh bad ki Article ki long kine- Part X, Art.244-244A, Article 341, and Article 342.
Ha katei ka jingjia u wei u heprit u ba dang 9 snem, na shnong Umjei u ba la tip kyrteng ruh kum u Evanjohn Nonglait u la khlad noh ha shen hadien ba ka wei ka kali kamai (local taxi) kaba don ia u No ML- 05H0631 ka la kum leit tynrah noh ia u tei u hep rit.
Ki don da ki spah ngut kiba la leit tur sha ka ophis jong ka seng AGP bad kitei ki la lynthaw ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem jong katei ka ophis kaba ha Dibrugarh.
Shillong, 23 Jylliew:Ka komiti ba khlieh da u Bah DD Lapang ban pynkup bor ia ki dorbar shnong ka la pan por biang sa ar bnai na ka sor kar ba kan  pyndep ia ki kam jongka.
NOTA – 482.
Lyngba kane ka jingjop, ka jingpdiang ki samla ka ri ïa ki jingïalehkai kiba thymmai kan sa dang kiew, la ong u Myntri Rangbah Duh.
La iathuh ba katei ka jingthmu ban shna ia ka khilon, ka dei namar ba u thmu ban leit jngoh ia ka surok ban leit sha ka shnong Chongadare.
Ka jingmih jong nga ban iakhun ia ka election ka long ban saindur thymmai ia Synshar khadar, ban ai ka jingshakri kaba hok, ban long ka Sur na ka bynta ki rangli ki juki, ban long ka jingkyrmen ia kiba la duh jingkyrmen, ban iakhun pyrshah ia ka jingnion bein ia ki ba duk ba kyrduh, bad iakhun pyrshah ia ka jingpynlong kam khaii ia ka synshar ka khadar, ban iakhun ia ka bamsap bampong bad kumjuh ruh ban iakhun pyrshah ia ka Dynasty Politic lane ka jingbat ia ka lakam synshar khadar tang da kawei ka longing.
La pynphuh pynphieng ïaka jingkynduh lang da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khun samla ka Kur Lamare jong ki Unit bapher.
Kane ka heatwave ka wanjia lada kiew ka jingshit kaba lah pat ban ktah ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka met jong u briew.
U Bah Kenneth Shadap ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam ki skul Adhoc na rilum Garo hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), u la ong, “ngi la ïakren halor ka shithi kaba la pynpoi sha nga lyngba ka Dak mynta la shitaiew.
Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ha ka 22 tarik Lber ka la pyndep ïa ka bynta ba kongsan shwa ban kan pynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 8, 9 bad 10 tarik u Ïaïong, 2023 da kaba ka la lah ha kaban pyndep ïa ka nguh ka dem ka khnong ka bishar naka bynta ka Kiew Ksing.
Nga kren ia kane ym ba nga pynshit jaitbynriew hynrei da ka mynsiem ba sngewkhia ban iohi ba ki nongshong die madan ki shah pynthut ngam suk satia ka mynsiem kumta nga hap ban pynpaw ia kane ha khmat ka sorkar bad ki myntri sorkar ba dei peit dei khmih ia kane ka kam.
Ka seng ka dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha ki bynta khappud ban ïada ïa ki para doh para snam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Uta u Engineer u la wiat rymmuin, u la khublei kti ia nga bad ia uta u samla.
Shillong, Naitung 14: Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi Thohdieng, ka la aiti ïa ki jingai jingmut ba phra tylli ki mat sha ka Chairperson ka Committee ki seng sain pyrthei Kong Ampareen Lyngdoh, kiba ïadei bad ka jingshong bishar thymmai ïa ka State Reesrvation Policy ka Jylla.
Ka Lumbhahdakha Sport Social Educational Culture Club kan pynlong iaka 1st 7-aside open to all knoock out tournament ha Wahkijwai Wahiajer, West Jaintia Hills District.
La iathuh shuh ki lad khubor ba u heh duh ki shipai khyndew jong ka Pakistan, U  General Qamar Jawed Bajwa, ula leit jngoh ia ki shipai Pakistan, kiba don ha u  Line of Control (LoC) ha Kashmir, ha kaba ula bthah ba kin long kiba pynkhreh bha, na bynta kino kino ki jingjia ki bym lah tip lypa.
Ka daw ruh ka long ba na ka liang ka dukan ruh kim don khutia ban pynphai satia ia ka pisa ba tam.
Jingkylli : Kine ki Bill ki don la ka jong ka bynta halor ka kam lehnoh.
Ha kane ka sngi la plie kumjuh ïa ka Library bad Digital Classroom kaba la pynheh khnang na ka bynta ki khynnah skul bad la jingot ïa u cake jong ka jingrakhe kaba shi snem lynter.
Ka dei ka jingma kaba ap ïa kane ka ri kaba khraw bad ki ban ki daw ki ban ktah ïa ka nongrim ba la seng ha kane ka ri ban kiew shaphrang, ban plung bad ban long ka ri kaba khlaiñ, la ong u Sangma.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut jingsep ban iakhun bad ban iada na ka jinglynshop jong ka bynta ka baar jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka la kot sha ka T240 klur.
Ki la iathuh, ba ïa kane ka ïing sah ka dei kaba la shu shna malu mala ban sah shipor bun ngut ki nongbylla sngi kiba wan ban trei bylla ha kane ka jylla bad ha katei ka ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Ia ka daw ka jingshah shoh jong u haduh mynta ym pat lah ban tip hynrei la antad ba ki dei ki runar kiba kwah ban hiar thma ia utei u nongring khubor uba la leit swait ring khubor ha katei ka ktem die Ganja bad kyiad be-aiñ ha Khanapara.
Lah bun snem mynta ka tnad sorkar kaba dei peit ïa ka koit ka khiah ka la ai jinghikai kumno ban pynjlan khun namar lada shu kha khun man la u snem, ka kmie ka tlot bad haba dei na ka ïing ka sem kaba duk lei lei lah shitom ban pynbiang bam ïa ki khun, ynnai ïakren ïa ka ban phah skul lei lei.
U Jingjang D Shira uba kam ïalade lyngba ki lad pathai khubor ba u dei uta u ‘Chief Executive Director’ bathymmai ka kynhun kieng atiar Garo National Liberation Army (GNLA) lem bad arngut kiwei pat, ki la leit pyndem hakhmat ki pulit ka West Garo Hills ha ka Sngi U Blei bad hadien kata, la kem noh ïa ki.
Kumban shu kdew hangne, u Dr.Mishra u la shongthait noh na ka kam shipai ha ka 31tarik u Naitung 1991 kum u Brigadier hadien ka jingshakri kaba la neh slem bha naduh ba u rung sha katei ka kam shipai ha ka 17tarik Nohprah 1961.
Mukhla Nongrim.
Ka jingkyrhuh duriaw bad at phyllung, ki briew ki sheptieng ki iapler naba yn pynkhih ia ka bor ki bneng.
Katba u dang kynmaw pyrkhat shaphang ka jingiakynduh bad ka Riia ha ki sngi ba la dep.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka kyrwoh na u General Secretary u bah R.L Blah ka la pynpaw ka jingmen halor ka jingbym lah ban wanrah ia katei ka bill hapoh Rajya Sabha bad ka la ia ka jingkhublei sha ka NESO bad kiwei pat ki kynhun.
Ka jing ïalehkai hadpeng ka  Nonglang SC pyrshah ïaka Maitshaphrang Girl FC kala long shisha ka ba itynnad naka jing tbit ki thei ïalehkai ha baroh arliang ha kaba ka Nonglang SC kala ïalehkai bha da kaba ka la ïoh ban thep 2 kol hynrei nakalliqng ka Maitshaphrang watla ki la pyrshang bunsien ban ïoh ban thep kol hynrei daka jing tbit ki thei ïalehkai jong ka Nonglang SC kim shem la ïoh ban thep wat tang shi kol ruh, namar kata ka Nonglang SC kala ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kane ka 2nd  Independence Women Football Tournament 2023.
“Dei halor kane ka nongrim ba nga la rai ban don noh ha ka liangsynshar, watla ka don sa 8 bnai, bad ha kine ki 6 bnai, ngan ioh ban iakren ia u CEM, ia ka EC ba ka dei ban shim khia ia kane ka kam.
Kumta dei ban siew lutnoh.
Kumta, mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) New Delhi Unit ka la phah ia ka jingujor sha u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah ba u dei ban shim khia halor kane bad ban kem mardor ia kito ki runar kiba la leh khlemakor bad leh tohmet ia katei ka samla.
Na kitei kiba wan sha Shillong, ki kynthup ruh ïa ki samla pule, ki bor distrik ki la pynbiang ïa ki jingtip kiba donkam bad kyrpad ruh ïa ki Pastor jong kitei ki Balang bad nongmihkhmat na kitei ki 3 tylli ki jaidbynriew ba ki long kiba kloi ban ïarap lada donkam ban thep klas.
“Kam don daw ruh ban batai ba kumno ka jingiap ka wan jia na kiwei ki daw katba u briew u dang don ha ka jingtohkit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Meghalaya kaba la rung shaduh ka final jong katei ka lympung kaba la long ha Riyadh, ka la shah rem noh ha ka Karnataka da 3-2 kol.
Hynrei, dei tang namar ka jinglong khuid jong ka shnong ka wanrah ïa ka kamai ka kajih ha ka shnong, hangne ka pynsngewthuh ba tang na ka daw jong ka jingleh khuid ka spah ka la beh nadien", u la ong.
U la ong ruh, ba ki Pulit ki la pan jingpynshai na u, ka dei halor ba ha kitei ki kynta ba ki dkhot ka KSU ki lap ia kitei ki briew, ki dei ki kynta kiba dang hap hapoh ka jingpynjari ia ka Curfew.
Ha ka jingiakynduh bad u ASM kane ka company, ki nongialam ka seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ban wanrah da u bar jylla bad kane ka long ka jingiuhroit iaka jinglong trai ri trai muluk,  nalor ka jingkyrduh kam kaba jur hapdeng ki samla khasi ba la pass ha ki kyrdan pule ba kham shajrong.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki palat spah ngut ki paidbah ki la wan ai jingkyrshan ïa ka HITO ha ryngkat kiba bun kiba la riam da ki jynriam tynrai ha kaba ki pulit ruh ki la pahara ha shi lynter ka surok naduh Motphran terter shaduh State Central Library.
Ki trai ri trai muluk satlak ka pyrthei ki mad ïa kajuh ka jingshah pynbor, ka jingshah peit ibeiñ bad ki don ki khep ba ki mad ruh ïa ka jingleh kñi leh kpa jong ki jaitbynriew heh paid kiba hikai bad batai ne pynbor ïa ki ban pynkylla dur ïa ki tynrai long jaidbynriew jong ki.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Benjohnson Lyngdoh, General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir bad ka jingkren khublei na u bah Elbisson Lyngdoh, Assistant Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir.
Namar kaei kaba ngi peit bad kren ka ktah shibun la ka long ka jingim shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ka don ruh ka por ne khep ba kito kiba bat ia u shabuk kum ki nongialam kim sngap ia ka jingpyni ne ai jingmut lang kiwei " bad wanrah ia ka jingiapait iapra.
Ia kane ka iiing hall la tei kum shibynta ka jingiarap iaka kur Lyngdoh kaba pynneh pynsah ia ka khlaw.
La ong ruh“Lada phi kwah ban ioh ia ka jingshai sngewbha ia kynduh ia u President ba thymmai ka P.B.C.C lane phone ha une u number, 7641020702".
Shillong: Ka long ka jingkordit ia ki paidbah ka thain Shnong  Mawdem baroh kawei, kaba don kumba 140kilometre na sor Shillong bad ka daw ka long, namar ba  ym shym ioh surok rong wat hadien 70 snem ka jinglaitluid ka ri india.
Nga ïohi ruh ba wat ki paidbah ki la kwah shisha ïa ka jingkylla," ka la ong.
Hynrei hapoh ka jingpyniaid jong u Bento, katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka Portugal bad sar ka jingiaid lynti jingjop ka jong ka na ka bynta ban rung shaduh ka jingiakhun pre-quarterfinal.
La pynngat kyndon ia ka ha ka U/S 21 NDPS Act bad ka jingwad ka dang iaid ban tip ia ka jingwan jong katei ka mar sha Jowai bad ia kiwei kiba donkti.
U Myntri Rangbah duh u la ban ba kane ka bynta jong ka Rozgar Mela ka jïa ha ka por haba ka ri ka dap da ka jingsngew sarong bad ka jingskhem jingmut.
Ki la thoh kumno ba ki seng lehnoh ki la nang kharoi ha kane ka jylla, wat la ka HNLC bad ka ANVC ki la troin.
U Goyal u la iathuh ba ha kane ka jingialang la iakren ia ki kam naduh ki khappud, ki kam beain, ki mawpud, ki jingker sainar shiah bad kiwei.
Ha kane ka por jong ki jingkhuslai jur, ka jingkynmaw ia u kum u nongsumar bad u nonghikai kan pyntngen bad ai ha ki ia ka jingsuk.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha kine number 9485432298 & 9612402753.
Katba ïa katei ka mukotduma, la dep registar katkum ka kyndon jong ka aiñ bad dang ap ban ai da ka FIR.Ka ïing bishar u Special Judge POCSO Nongstoiñ myn ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la rai pynrem ïa u Slander Mawleiñ da kaba phah set along haduh 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba 30 hajar tyngka hadien ka jinglap ba u dei u ba donkti ban thombor ïa ka longrynïeng jong ka Heprit ba dang 10 snem ka rta.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka lama All Jaintia Commercial Vehicle Tourist Association (AJCVTA) bad ka Jowai Shillong Tourist Cabs Association haka step sngi ba Ar ki la pynlong ka jingïakhih rah placard bad teh lama iong ia ki kali kamai tourist ha man ki jaka pynïeng kali kamai kiba don ha rilum Jaintia kynthup ka West Jaintia bad East Jaintia na ka bynta ban pyrshah ïaka jingpyntreikam ïaka All India Permit bad ka jingkiew dor ka bai Umphniang kali.
Hangta kiba ia ring mraw ia ngi (ki nong Babilon) ki la pan ki jingrwai na ngi ki ong “To rwai ha ngi na ki jingrwai Seion".
Ka AJCA, Shillong CA, East Khasi Hills CA, East Jaintia Hills CA bad ka Ri Bhoi ki hap haka Zone 1, katba ka Tura CA, North Garo Hills CA, East Garo Hills CA bad ka West Khasi Hills CA ki hap haka Zone 2 bad ka jaka ialehkai kan long ha North Garo Hills.
Shillong, 6 Nailar:Ka seng Hynniew trep Farmers and Labour Welfare Association (HFLWA) la thaw na bynta ban peit ia ki jngeh jong ki nongrep bad ki nongbylla.
U Alam u la iathuh ba baroh ki tiar kiba ki set hapoh kum ki wire bad ki tower Mashin ki la ingkhong khait.
U la ong ba kumba ka long mynta ka eh ia ki nongrep ban ia khun bad ki mar kiba wan nabar, ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
“Kane ka long kum ka jingpynkhein ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 bad ka long ruh ka lynti ka bym dei.
Bad ka jingkynnoh ka Assam ba ki dei ki nongtuh dieng, ka dei tang ban tap eitmiaw ban ai daw ïa ka jingshah siat ïap ïa ki san ngut".
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ïew Langstieh, Pyndengumïong, Mairang, ha kaba u Bah Ardent Basaïawmoit, u la khot ïa ka jingïalong kawei, ka jingïatylli jong ka jaidbynriew ban ïada ïa la ka jong ka ri.
“Nalor kata, yn ot ruh ia ka tulop jong U President ka Ri, U Vice President, u myntri rangbah duh bad nangta ia ki Lat ha ki Jylla bapher, nalor kito kiba la dep rai ban shim tulop duna" ong u myntri.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba dang shen ka la pyntip ha Iing Dorbar ba ki don haduh 397 ngut ki Medical Officer ba thymmai kiba la thung lyngba ka Board ha kaba 83 ngut ki dei ki specialist doctor.
Khnang ba baroh ki trai ri kin ioh kynti ia ka khyndew la dei ban pynduh noh shi syndon ia ka jingpynlong mar khaii ia ka khyndew, dei ban buh pud ia ka jinglong trai halor ki ri kynti bad dei ban khang pyrshah ia ka jingpynkylla ri kynti ia ki ri raij, ki ‘law shnong bad ‘law kyntang.
Naduh ba la sdang ban pyntreikam ia ka MHIS scheme la mih ki kynrum kynram babun.
La mih ki Seng Bhalang naduh ka Seng Kynthei kum ka STIEH kawei na ki Seng Kynthei hapoh ka jingïalam jong ka Kong Purity Phawa nangta ka Joint Action Committee (JAC) Ri Bhoi Dist ka kynthup ïa ki katto katne ki Seng Bhalang na Ri Bhoi.
Ia kane ka jingujor la dep phah kham mynshwa ruh sha ka DC Nongpoh hynrei namar ba kam shym la leh eiei, na ka liang u Bah Nongspung u la phah kopi noh sha ka myntri kam pohiing ka jylla, sha u Chief Secretary bad ruh ia ka District Council.
“Baroh kine ki jylla ki don ki ophisar ban peit ia kane ka kam ha khappud", u la ong bad bynrap ba kine ki ophisar kin iakynduh man ka por.
U Bah Riborskhem u la ïathuh shuh shuh,  “Nga mut ban phet na kane ka jaka hynrei ngam sngew nud bad nga la shu dem lang hajuh namar ba ki la wan ban peit ïa ngi ha kali, nga la shu peit tuh ïa ki bad hadien ba ki la phet na kane ka jaka nga sa mih noh na kali".
U Jaden u la ïoh ban rah ïa ka Rookie Cup ha kane ka jingïakhun, u la lah ban ïalehkai bha hadien ba u la ïakhun na ka 19 haduh ban da ïoh ban rung ha ka thup kiba hapoh 15.
Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Kawei ka Jingkieng iaid kjat kaba pyniasoh ia ka shnong Tyrsad bad kiwei ki san tylli ki shnong ka la shah rah ha ka um, hadien ba ka wah ka la heh bha.
Na ka liang jong ka MCA kan trei shitom katba lah ban sei shuh shuh ïa ki coach, umpire, scorer, physio, trainer, lem bad kiwei kiwei ha ki district level.
"U la ong shuh “Ha ka por ba ka tnad kam pohing ka lait na ka kti jong ka party NPP bad leit sha ka kti jong ka  UDP, baroh ki la kylla lut bad ngam donkam ban ong eiei kumno bad katno ka kylla, hynrei ki briew  ki ba ju im ha surok  ki tip ia ka jingshisha bad ka  jingthmu jong ki ban weng ia ka NPP, na ka tnad bording  bad ai sha ka UDP ngam tharai ba kan wanrah jingbha ia kane ka tnad kan sa pyntroin shuh shuh ia kane ka tnad".
La iathuh ba kitei ki nonglute ki la ioh rah suk 720 kilograms (1,587 pounds) ki lyngkniap ksar kiba shongdor  110 million reais lane $30 million.
Haba phai sha ka jingiakhun jong kane ka phainal, ha kaba ha ka kylla step jong ka jingiakhun dei ka Lumkya SC kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol bad kaba la pynlong ia ka jingiakhun ba kan long da 1-0.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla bad shah pynbieij ha kiwei ki party khamtam ha kito ki kyrtong kiba dei ki MLA kiba la iatreilang bad ka Congress ha kine ki san snem ba la dep.
Hynrei ngi kum ki trai Coke Factory, ngi pynshai paidbah da kaba shai kdar bala da ka ECC ka pyni da ka bor khlem da kohnguh ne ia trei lang bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki riti synshar jong ka Ri India bad ban shim ia ka ain hala ki jong ki kti, ngi ruh ngim banse ban iaid da ka wei pat ka lynti bad ban ai ia ki sha ki bor jong ka ain da kaba tyngeh ia uno uno ne kano kano ka nong pynkhein aiñ.
Kum ban pynkymmaw, une u pulit ophisar, u Amit Sinha u la shakri ha Ri Bhoi la kham bun snem bad u la bat ruh kum u incharge ka PIC Khapmara, Byrnihat bad u dang shen u la shah pynkynriah kam sha ka ophis u SP ha Ri Bhoi hadien ba la bat kum u Pulit ophisar ka Byrnihat Police Outpost.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingwanrah ia ka lynti rel ha ka ri jong ngi, kaba u Vincent Pala uba la thmu ban wanrah ia ka lynti rel", la ong ka kyrwoh khubor ba la pylliat da u President ka KSU Jaintia u Bah Ohio Suting.
Hadien ba kynduh ia u Syiem ka Raid Marwet, u Bah Warnes Lamin, President ka HYC, Byrnihat, u la ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan ujor syndon sha u Syiem, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba bun Nepali, kiba la wan ban sah beain ha ki jaka kiba don ha katei ka thain.
U Executive Officer jong ka TTD, U  Anil Kumar Singh, u iathuh ba hadien ba la plie ia katei ka Srivari temple, naduh ka 11tarik Jylliew 2020, ki don 743 ngut ki nongtrei jong katei ka temple, kiba ioh pang bad 402 ngut ki la jem bad ki la sdang biang ban trei ia la ka kam bad sa 338 ngut ki dang shah sumar bad shongthait ha ki jaka sumar bapher.
La iadonlang u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah BF Sun, ki ophisar na ki tnad sorkar bad ki nongsengkam lajong na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Haba mih ki jingkylli ba kita ki Seng Riewlum ki leh aiu, kane ka dei ka jubab, ba haba ki paidbah nongjied ki jied bun ia ki Seng Congress bad NPP, ki Seng Trai-ri kin lah leh aiu? Ki shu shah ring kadiang-kadiang kamon-kamon, khamtam mynta ba iadon tang kumtei 10 ngut hi tnok.
Baroh ki ne ki trok mynta ki dang don ha Phramer Traffic Cell, na ka bynta ban leh ia ka jingtohkit ka ba bniah bad ia ka jing ujor ejahar la phah  sha  Jowai Police Station ban registar ia ka  case.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok, ki paitbah ka Nongshyrkon, Umshynrut, Nongkrong bad kiwei kiwei, ki la ong ba la slem bah ki la kwah ban ïoh surok, hynrei haduh mynta ki dang hap ban ïaid kjat da ki bun bun kynta ban poi ha surok kali.
Wat la ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka party NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la trei shitom ban lah ban ai ka khubor ba bha ia ki paidbah ha ka jylla ha shwa ka jingrakhe 50 snem ka jingioh jylla ba pura, hynrei kane ka jingangnud jong ki paidbah ha ka jylla, kan dang lah ban kham shim por khyndiat.
U la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shimkhia ruh ban pyntikna ba ka jingtih mawshun ha kane ka shnong kam dei ban pynjot ia ka mariang lane ia ki tyllong um bad ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej ha ki jaka ba don ki par mawshun.
U Ma Din Lamin  wat la katta ruh un nym randen  un iakhun beit sa shisen ,u da kyntu ia ki khun ka Narpuh MDC Constituency ba kin iatrei lang ban kyrshan ia u ban pynurlong iaka jingthmu ka babha ka jong u,u ma Din hi u da angnud eh ban wanrah iaka roi kapar bad ruh ban pynioh kam iohjam ia ki khun ka Narpuh MDC Constvency.
Ha kane ka jing ïa kynduh na ka liang jong ka Seng ka la kyrpad ïa u ba dei ban pynlait um noh ha ka sngi Robibar(Sunday) ruh namar ba kumba ka long baroh shi katta, na ka liang jong ka PHE kam shym la pynlait um sha ki paidbah ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad kiwei kiwei ha manla ki sngi Robibar.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills District, ka la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka  jingjubab jong u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai (Sports) halor ka jingkylli kaba  la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ ha kaba ïadei ban pynïoh madan Artificial Turf ha West Khasi Hills.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pyntip ba kito kiba aplai ban ioh ia ka syrnot Permanent Residential Certificate (PRC) kin dei tang na ka bynta kito kiba donkam na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor bad ki training bad ki dei tang na ka bynta kito kiba la shong la sah ym duna ia ka 12 snem hapoh ka district bad kiba la rai kut ruh ban shong sah hapoh kane ka district.
Ka jingdawa kaba la mih na kitei na kitei ki khynnah skul, ki paidbah lem bad ki HYC, ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ia ka jingpynsaja da kaba phasi ne ban set ia u shirta jingim.
Kumta ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa katei ka ktem khalai ha katei ka jaka jong ka jylla ka ktah haduh katta katta ïa ka jingsngew jong kiba bun ki khristan khamtam ïa ki nongialam jong ki Balang bapher bapher.
U la buh jingkylli ia ka sorkar balei ka kwah ban ai nam ia u Myntri Rangbah ban jer kyrteng ia kane ka skhim bad kaba bha ka long ba ka dei ban ai da ka kyrteng Meghalaya ha ka kyrteng Chief Minister.
“Ka jingmut jong kane ka jingrakhe ka long ban kyrsiew thiah ia ki trai jaka trai muluk bad ban pynlong ia ki ban kyndit ban iada na ki jingma kiba wan ban thom ha ka imlang sahlang", la ong u general secretary ka KSU u Samla Auguster Jyrwa.
Ha kine snem ba la dep, ka sorkar ka la leh thurmur ha kane ka juh ka rukom ha kaba mar synmih ka result ka la pynbna ba dei ban leit join noh tang hapoh shisngi ar sngi ha rynkat ka jingsiew kaba  dei ban siew ym duna ia ka 20 lane 25 hajar.
Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit bad ka Bakur Dawki Unit ka la pynlong ïa ka Maitshaphrang Football Tournament 2023 kaba lai sngi ha madan phutbol Dawki naduh 16 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingialang la pdiang ia ar ngut ki kyrtong ha ka thup kyrteng ba nyngkong na ka bynta ka elekshon.
Kane ka jngshim rai ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh ban shimti biang ïa katei ka jaka, ka dei ruh hadien ba mynta ka sngi ki la wan ban jurip ïa katei ka jaka bad la lap ba ka jingtei ïa ka skul Polytechnic ha Nongkhrah ka ka shah iehnoh khongreng ha u Contractor uba klem da lah shuh ban pyndep bad ym lah ruh ban tip na kaei ka daw ba um shem la pyndep ïa katei ka jingtei ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka sorkar da ka Raid Nongkhrah bad ka Raid Nonglyngdoh ryngkat ki shnong na katei ka thaiñ.
U la ong ba ka seng Congress ka dei kaba biang ka nongrim , ka don ka jingmut kaba bha hynrei la pynkylla khongdeh khongpong ia ka da ki nongialam kiba don hangne.
Ka projek tyngkai iaka um bad ban ri dohkha kala kot T.1 klur 13 lakh bad 430 ngut ki nongbat job card kila ioh jingtrei.
Geologist, uba trei ha Kolkata bad u wan phai sha Shillong, na ka bynta ban shah sumar ialade bad ula don ha ka jingshong kyrpang jongu ha kawei ka hotel bad hadien, u sa leit shah sumar ha  NEIGHRIMS, ha kaba ula ioh ruh ia ka jingpang Covid 19.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka la thaw thymmai ïa ka Committee na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy.
Ka la ong ruh ba ki longkmie jong ka Rambrai Jyrngam ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ban thaw thymmai ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka synshar khaddar, khnang ba ki khun ki kti kin lait na ki jingeh ha ki por ban wan.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad u General Secretary ka RBYF Umran Unit, u bah Amjester Papang, u la ong ba ka seng RBYF ka don ka jingsngewkhia kaba jur ban pynjaboh ïa kane ka wah bad kum ka seng kam kwah ruh ba kane ka wan kan kylla long kum ka Wah Umkhrah kaba la dap da ki jaboh suda bad ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ka seng ka maham jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban pyntuid jaboh sha ki wah lane ban bret jaboh shapoh ka wah.
La pynshongkun bad pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung lyngba ka jingïashim bynta ki jingïashim bynta jong ki 17 tylli ki skul jong katei ka thaiñ ha ka marchpass, ryngkat ki jingrwai, ki jingshad na ki khun samla katei ka thaiñ.
Lah ban kdew hynnin ka sngi ba u  Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain ia ka jingpynduh T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ka dei ka rai phlanduman khlem pyrkhat ia u luk u lak.
U Joshi u la ong ruh ba ka jingjia ha Manipur kadei kaba ktah bha ïa ka jaidbynriew bad u Myntri korbar ri un sa ai ka jubab kaba shai bha halor kane.
U la ong ba katkum katei ka aiñ ki nongdie madan ki jlong kiba la khreh wat la ki hap ban siew khajna sha ka sorkar ruh.
Ka Muthlong Pasyih Cluster Level Federation (Muthlong- Pasyih Women Multipurpose Cooperative Society Ltd.
Namarkata, u la ai ka jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul ba ki la ïoh ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kine ki sngi bad mynta ka sngi ruh kaba la long shisha ka jingaimynsiem ïa ki ba kin pyn-i ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum ban khang dam ia ka iing U  Subrata Das, uba shong wai ha iing U Biswajit Dutta, ha Nirala Compound, Lower Lachumiere kaba don mar pyrshah ka ophis jong ka PCI; nangta ka iing jong ka kong  H.B.Diengdoh, Lawsohtun, Block-6.
Na ka Tpeppale la thep da u Lamdame Sumer haka minit ba 69.
U la pynpaw ruh ba na kane ka daw bun na ki kmie ki kpa ki sahnud ïa la ki jong ki khun ki kti bad kumta ha kane ka nongrim ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia bad leh eiei ban pyntikna ba kine ki khynnah kiba dang sahkut sha ki jylla bapher bapher ki dei ban poi suk biang sha la ka jong ka jylla.
Ngi la don ïa ki Rangbah – D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, D.D.Lapang, E.K.Mawlong, F.A.Khonglam, J.D.Rymbai, Donkupar Roy – kiba la shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka jylla, hynrei ym don wat tang uwei ruh napdeng kine kiba la lah ban pyndep san snem pura katba ki Myntri Rangbah na kawei pat ka jaitbynriew ki la lah ym tang ban pyndep, hynrei wat ban shong palat san snem ha kane ka shuki badonbor bad ba don jingkitkhlieh.
“Ka sorkar ka dei ban sngap, ka sorkar ha kiwei ki jylla kum ka Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh kam shym la kyrkieh ban ker sainar shiah naba kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei hangne ka sorkar ka mut leh da ka bor, ngi don ka hok ban iada ialade" u la ong biang.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), kan pynbna ia ka result  Class X bad Class XII (Arts) examination ha ka 27 tarik Jymmang 2019, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
BOLDNESS L NONGUM   14-8Ka 17 tarik u bnai Naitung ka dei ka sngi sah jingkynmaw ha kaba ha kane ka sngi U Khla Wait, U Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw u la khlad noh ha ing Bindi ha Dhaka ha ka snem 1835.
Halor kane, u bah B.I Nongsiej President ka Synjuk Nongsynshar Khatphra Shnong ka thaiñ Rimen ba kynthup naduh Pungphreit, Mawlongbah, Mawdet, Mawkhiat, Urkhli, Mawrok, Nongnah, Thiepkseh, Shilliangktieh bad kiwei kiwei ki shnong, u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ba kan don noh ka surok shaduh Nonglang.
Kumjuh ruh ha ka jingkwahjong ki katto katne ki rang jongngi ban shim jait shalade, kane kam dei ka jingkwah khyllah jong ki hynrei ki don la ki jingpyrkhat babha n aka bynta ka lawei ka patengjong u symbai jongki.
La iathuh ba U Swami Vishwatmananda, Secretary jong ka BSS ha Kolkata, ula ioh jingtip ia kitei ki kam thok jong U  Damodarananda, ha shwa ka rakhe Durga Puja bad ula pynthikna ba kan don ka jingtohkit kaba khuid halor katei ka phang bad ula khot hajir ruh ia utei uba donkti, ha ka 15tarik Naiwieng 2018.
Jowai,27K’lyngkot:Ki President jong ki unit bapher bapher  jong ka UDP ha Sohmynting –Khliehtyrshi ki la rai ban dawa na ka seng, ban pynioh tiket ia u Ma Welcome Lyngi Shylla na ka seng ka UDP.U Ma Welcome u dei na ka Shnong Sohmynting,‘ngi kyntu ia ka parti UDP ba kan jied ia u ma Welcome kum u kyrtong jong ngi na ka 4th Sohmynting Khliehtyrshi Constituency’  la ong u ma Sam Dkhar, President Primary  Unit Mynthong Pyllun ,u ma Chem Pyrtuh President Youth Wing Sohmynting Pyllun ka UDP u la ong ba ha ka jingialang kaba long haka 16 tarik jong u ne u bnai ha shnong Sohmynting ki unit bapher bapher ki la rai ban ai ka jingkyrshan ia u ma Welcome.
Mynta ka shong sa ha u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa kaei kaba kin rai halor kine ki jaka kiba kham kyllaiñ ban ïakren bad ïapynbeit bad kiba tang la bakla tiak ka rai ruh ka la ban mih ka jingpyrshah kaba jur na ki baroh arliang ki paidbah ki jylla.
Haba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla ïa ka reservation policy, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba kane ka mat ka party kan ïatai sani namar ka dei ka mat kaba ka party ruh ka la kular ha ka manifesto ka party.
La iathuh ba na kine ki 1,570 ngut, ha East Khasi Hills ki don 994 ngut kiba kynthup 190 ngut ki armed forces bad 804 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 130 ngut kiba kynthup 46 ngut ki armed forces bad 84 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 146 ngut, ha West Garo Hills district ki don 211 ngut kiba kynthup 85 ngut ki armed forces bad 126 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 8 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 17 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Haba kren ha katei ka sngi, u Angamuthu u la ban jur ba la dei ban pynlong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kum ka phang pdeng ha ka jingshalan ïa ki mar rep namar ki soh na kane ka thaiñ ki seisoh da ka sboh mariang bad ym da ka dawai.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ia ka Ministry ofhealth & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Kajingai Tika Covid ia ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kanokano kapor khlem da ioh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ymdeiruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Pynban ka jinglong jingman ha ka iew ka hat ka la kylla bak ha kaba ki nongdie doh masi ki lamudui shaphang ka jingduna ha ka jingpoi ki masi shoh doh sha ka Jylla bad lehse ngin sa iohika jingkiewdor nangne shakhmat nalor ka dor kaba lah heh lypa namar ba duna palat ka jingdonjong ki masi shoh doh ha ka Jylla.
Kum shibynta ban rakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laitluid ka ri India, ka ophis u District Sports officer, West Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingniah cycle ne ka Cyclothon bad ka Independence Day Run haka 13 tarik bad 15 tarik August (Nailar) 2021.
Ha kane ka sngi u Bah Kerbhami Dkhar u la long kum u Kongsan.
Ka shlem ai jinghikai phutbol jong ka Kick Start Football Coaching Centre ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki san ngut ki khynnah kiba don ha kane ka shlem ai jinghikai ki ban shah leit hikai pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai kynjatbol ha ka shlem ai jinghikai jong u Bhaichung Bhutia uba long uwei na ki rangïalehkai phutbol barim bad ba pawnam bha ha ka ri uba la ïalam ruh ïa ka ri ban rah ki khusnam bapher bapher.
Naduh ba la plie paidbah ia kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
La pyntip ba yn shah tang 25 ngut ki Players na manla kine ki kyrdan ha ka Under– 14 (Boys) kiba dei ban kha hadien ka 01 January, 2009.
La ong ba ia kane ka ordinance ka sorkar ka lah ban thaw noh hapoh ki shiphew sngi, bad na ka liang ka UDP ka long kaba la khreh ban ai jingmut halor kane.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki ar kynhun ki la ïakynduh ha ka semi final 1st leg jong ka lympung phutbol ha Nongstoiñ.
Ki don ki snem kiba ka Seiñ Raij kala pynlong da ka jingkñia ‘Sapetbeng’ bad mynta ka snem kila pyndep ïa ka kñia ki 30 Rynkaw jong ki ‘tawiar takan’ ka shnong, ula pyntip ruh ba ïa ka kñia ba ki khot ka ‘Sapetbeng’ la kñia da ka doh Masi ïa kane ruh la leh shisien shipor.
" U la pynpaw ka jingkyrmen jong u ba ka jingpynlong ïa ki prokram kum ka jingrah pateng ïa ka sharak kan pynshlur ïa ki samla ïalehkai chess.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha kane ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki paid nongrep ban nang pynheh pynïar shuh shuh ïa ka rep ka riang bad ka mynsiem ban don ka jingsngewsarong ha la ka jong ka kam, kam pher la ka rit ne khraw ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U Mon Bamon bad ka iing ka sem jong u baroh ki la long ki khristan kiba nyngkong eh ha ka history jong ka Balang Nongsning.
Halor ka jingsatah ki dur jong u Myntri Rangbah ha ka nongbah Tura, u John Leslee u la kynnoh ba kane ka pynpaw ba u Myntri Rangbah u don ka jingsyier ha ka election 2023 na kata ka daw u la phah wah ïa ki dur kylleng ka nongbah Tura.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai biang pyrshah ïa ka Kerala la Sngi U Blei ha ka por 2:30 baje nohphaisngi.
Ka kong Grace ka la ong baroh ki MDC ki la rai ba kim pat kwah ban iakhun ban ioh ialam ia ka EC, hynrei kin pynlong ia ka liang pyrshah kaba khlain bha ha kane ka kynti.
Kiba nyngkong eh ki dei kiba hap hapoh ka kyrdan tang kum ki nongshim kabu ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong ki (Political Opportunist).
Ka Otters ka la jop ha ka jingialehkai U-8 bad U-10 da 6-0 bad 5-2 kol, katba ka Lajong Coyotes ka la jop ha ka jingialehkai U-11 bad U-12  da 4-2 bad 5-2 kol.
U bah Arwel u la ong ba ia ka rai ba khadduh yn shim ha ka dorbar bah jong ka Seng Khasi ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Loukas 2:13-14.
Katba dang pynkhreh ha la ka jong ka jylli ba ka NPP bad BJP kin thaw sorkar bad ki la leit kam hakhmat u Lat ka jylla, Shri Phagu Chauhan; markylliang ka UDP, INC, TMC, HSPDP, PDF bad arngut ki kyrtong shimet ki la pynkhreh kumjuh da ka ba ia kynduh lang ha iing jong u Bah Lakmen Rymbui.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban bud ia ki katto katne ki kyndon ban ioh ban kyntiew na ka Civil Sub Division sha ka District Level, ym ban shu leh tang namar u briew marwei bad lada long nongsynshar kumta, ka long kaba bakla namar ba ki donkam ban bishar bniah la kato ka jaka ka la long ne em ka biang ban ioh District.
U bah Johi u la ong ba tang kiba don marjan bad ka Dawki ki don haduh hynniew tylli bad kita ki long ka Chynrem Rim , Chynrem thymmai kaba don kumba 50 ing tam, ka Nohksiar ka don kumba 70 ing tam, ka Lamapunji ( shnong soh) ka don 43 ing, ka Kyntuh ka don 20 ing tam, ka Borla ka don 15 ing, ka Mukam ka don 30 tam, ka Jaintapur ka don 35 ing.
Ia kaba don haka shnong Tahpat te ym don ba ïakhih bad ba bna ei ei.
“Ngi la mih lut shabar ïing ngi khlem lah shuh ban sei ei ei.
Ka Kong Banrilin Lyngdoh, Assistant Professor jong ka Commerce Department ha kajuh ka por  kum ka Programe Officer jong ka National Services Scheme jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka la ong ba kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah pule naka bynta ki Higher Secondary bad na ki khynnah NSS jong ka Sngap Syiem College ka long kum shi bynta ban pynsaphriang ïa ka khubor sha ki wei pat ki briew ba kumno kin tip bad sngewthuh ban kiar ban dih ne ban bam ïa u duma sla kaba pynsniew bad pynjot ïa ki jingim jong ngi ki briew ha kaba bun na ngi ki briew ngi ïoh ki jingpang ha kiba  bun rukom tang na ka daw ba ki briew ki dih bad bam ïa une u duma sla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Prof David Syiemlieh bala kren halor ka kot, u Rev Bishop Victor Lyngdoh Arch Bishop Shillong, ïa ka jingduwai shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la ïalam da u Rev C Khognwir Moderator ba rim ka PCI bad pastor na ka Balang Presbyterian.
Shillong:Ka Sur ki NongMawlai, myn hynnin ka sngi, ka la pynrem jur halor ka jingmih khubor hynnin ka sngi ba u bah Renikton L Tongkhar, u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la phah da ki Sur ka Nong Mawlai ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki, ha kaba na ka liang u dkhot ka Sur ki NongMawlai u bah Donbok lang Kharlyngdoh, u la ong ba ka jingkyntait jong u bah Renikton ka pawshai ba u buh ia ka shuki hakhmat ym ia ka mat jong ki jait bynriew.
Ka seng, ka kynnoh ruh ia katei ka nonghikai, halor ka ain kaba ailad ban pule puthi khlem jingsiew eiei lane kata kaba ki ong  The Right of Children to Free & Compulsory Education Act 2009.
Ka rai ha katei ka jingialang, ka long ba lada um siew ia katei ka pisa, kam banse ia kito kiba la ai Sying ba kin sa leit mih sha ka iing u bah Donbok Shadap, nalorkata ba u dei ruh ban pynbiang ia ka bam ka dih katba donkam lem bad ka bai kali ia ki nongrep.
Ki bor sorkar jong ka Meghalaya, ki la iehnoh khunswet kumba 48 snem ia kane ka thain kyndong kaba iakhap bad ka East Garo Hills, ki tnat sorkar bapher bapher kim phaikhmat sha kane ka dong.
Ka Village COVID-19 Management Committee, jong ka shnong Ialong, West Jaintia Hills kala kyntu ia baroh ki paidbah kiba wan shapoh shnong Ialong ban deng iaki mask haba wan bad pyndep ia kino kino ki jingdonkam jong ki hapoh shnong Ialong.
"U la ïathuh ruh ba katei ka sienjam ba u shim ka long namar um kwah shuh ban shu long tang u nongpeitkai ïa ka khia ka shon jong ki paidbah ka thaiñ hynrei ban long u nongtynrong lang ïa ka lada u paidbah u ibit ïa u ban shimti kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Kaba sngewtynnad ka long – Ba u Trai Jisu UN TEI PAT IA KA TEMPLE (fourth Temple) halor une hi u lum seion.
Na ka liang jong u nong mudui ba mih khmat da u muktiar K Paul bad u S.Thapa bad na ka liang jong ka secretariat jong u  Lat ka jylla la mih khmat da u muktiar S Sen bad u Muktiar A.Thungwa.
Ki nongthep baroh kiba don hapoh East Khasi Hills ki don 5,20,262 ngut, na kine 2,49,913 ngut dei ki shynrang katba 2,70,349 ngut dei ki kynthei.
Ka buit sianti ki poiei ka long ban pyni ba ki shah thombor (playing the victim card) katba napoh napoh dei ma ki kiba sdang ban kynshoit ban thombor ïa ki Khasi kumba dang shu jia shen ha Keatinge Road bad NEHU," la ong ka KSU.“Kum ka Jaidbynriew ngi dei ban ïatylli ban ïa ryntih ha kum kane ka saw ka sian ha kaba ka umsaw kaba shyrkhei ka ap ban tap lup ïa ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Shillong:U MLA jong Voice of The People Party (VPP) na North Shillong Konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la ai por ia ka sorkar jylla ba kan pynkynriah noh ia kito ki briew kiba sah ha Themetor bad u la ai ruh ka por ba khatduh ban pynkynriah ka dei ha ka 12 tarik Jymmang 2023.
Man u briew u don la ka jong ka jong ka Group kumba la kdew haneng la u dei u American, ne Russain ne German ne u Khasi ne u bym dei u Khasi u lah ban ai snam para maki la ki long ha kano kano ka dur ne ki sah ha kano kano ka shnong, nga kren ia kane namar nga la shem hi dalade haba nga la shah puid u klongsnam (heart surgery) ha CMC Vellore.
Kaba sngewsih bad kaba ktah ia ka mynsiem haba kylli, ki la iathuh ba bun ngut ki briew kiba pang ba shitom ki kit ki bah da ka bormet ban iaid kjat ba thum ban pynpoi ha ki jaka ai jingsumar hynrei sngewsih ba ka mynsiem briew ki iap noh kum ki mrad ha shiteng lynti khlem poi sha ki Hospital shuh shuh ki la iathuh ruh ba ki longkmie kiba armet ruh ki kha ia ki khun ha shiteng lynti.
Khliehriat, K’lyngkot, 14: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba la ïoh jingbit na ka District Court, ha ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingsakhi lang u Magistate bad u Doctor ki la khlong biang ïa ka metïap jong u Bah Riew Siangshai, uba la don kumba 40 snem ka rta na ka shnong Moolang, East Jaiñtia Hills District, ïa uba la suba ba u la khladnoh hadien ba u la hap ha krem dewïong katba u dang tih ïa u dewïong.
Central Zone: Shri Lovito Zhimomi 2.
“Ngin bishar ia ki lynti kumno ban leh.
Ki tiar ba la mang ban thied ban ïada na ka khlam Covid ki kynthup ïa ki sanitiser, ki pp kits, mask bad kiwei kiwei na ka bynta ki pulit.
Ka jingpyntreikam da ka kor ka bor kompiwter ka long ban pynlait na ka jingsuki bad ka jingbym biang ha ka rukom treikam khnang ba ka kam kan sted.
Ka jingpynmlien ban dih um khamtam da ka umsyaid ka ïarap ban pynkhuid kpoh bad halor ka jingtylliat jingbam, bad ïarap ïaphi ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Ka nuksa jong ka NEHU, la iohi ba ka long kaba jop bad kumta ka sorkar Jylla, lada ka dei shisha ban pyn jynsur ia ka leit ka wan ki paidbah, ka dei ban sdang shwa  ban pyniaid da ki bos ia ki khynnah skul, kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong, kum ka St Anthonys, St Mary’s, St Edmunds,  nangta sa ka KJP Girls, ka St Josephs bad kitei ki long ki khyndiat tylli ki nuksa, ha kaba kitei ki skul, ki dei ban long ia la ki jong ki bos bad ba ki khynnah, ki dei ban shong beit da kitei ki bos, ha ka por ba leit bad ba wan phai ruh kumjuh bad lada ka long kumta, ngin iohi ia kawei ka kali bad ki phew ngut ki khynnah, ban ia kaba ngi iohi ia ki phew tylli ki kali bad ki phew ngut ki khynnah.
Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa u President ka MPCC u Bah Vincent Pala, u Ashok Gehlot, u Bhupesh Baghel, u Sukhvinder Singh Sukhu, u Jitender Singh, u Manish Chatrath, u Sachin Pilot, u Gourav Gogoi, u Nabam Tuki, u Shashi Tharoor bad u Benny Behanan.
Katei ka jingmareh kadei ruh ka jingknieh ïa ka World Record ha kaba ki nongmareh kin hap ban pyndep ïa ka jingmareh hapoh ka ar kynta ba la buh.
Ka jingieng pathar ki kali ka wanrah ruh ia ki jingmynsaw ba ha rukom ia ki paidbah.
Ia katei ka prokram ban pynkup burom ia kitei ki nongialehkai, la pynlong ha Dorbar Hall Sajer, Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon u Bah Gilbert A L Marshillong, DSP Traffic Ri Bhoi, nangta u Bah BB Makdoh, President ka SRSRBD, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad shibun kiwei pat.
Shuh shuh la ong ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong u nongap pahara miet jong katei ka ophis, la pyntip noh ia katei ka jingjia lyngba ka phone sha u OC Nongstoiñ Police Station, bad na ka liang u OC ryngkat ka kynhun kiba dang ïaid peitngor kylleng ki jaka mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia mar mar ki la her sha katei ka jaka bad ki la kurup noh ïa utei u bilor umphniang sharak.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka la don ka jingialang ne Central Executive Committee jong ka Confederation of Ri Bhoi People, ia kaba ki la pynlong iing Dorbar Hall Sajer, Nongpoh.
Ha kane ka jingiakhun, ki don saw ngut ki kyrteng ba kynthup ia Saw ngut ki kyrteng ki la iakhun ha kane ka elekshon kynthup ka Bluebell Sangma na ka Congress, u Philipole Marak na National Peoples Party (NPP),  ka Kalpana Marak ka lok u Clifford Marak na Garo National Council (GNC)  bad  Thinkerman Marak kyrteng shimet.
Hynrei ka phang, kaba ngi dei ban ia kren hangne, ka long la mangi ki Khasi, ngi lah ne em ban ialeh pyrshah, ia ki ain jong ka sorkar India, kiba iai khang kdong iangi, na shadiang shamon bad na sawdong jongngi kum ka jaidbynriew.
“U Rahul Gandhi, un nym lah ban long myntri rangbah duh, lait noh sa tang lada don ka bor ba maian aiu re" ong Maneka Gandhi.
Ka Sorkar ka donkam ban pynlut  shuh sa kumba T.900 klur manla u snem ynda ka la pyntreikam ïa ka provincialization.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills, u bah Spren G Momin President ka AHAM Aradonga Regional Unit, bah Willstone Sohshang President ka HANM West Khasi Hills bad u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC sengkmie, u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u Legal Adviser jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ula kyntu iaki samla wad kam wad jam khamtam kiba  la pass klas X ban shimkabu iaki lad jingiarap ka sorkar ban ieng hala ki kjat lajong da kaba shim kabu iaki skim Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) bad kiwe kiwei ki skim kiba hap haka skill India jong ka MSDE.U Dr Sahkhar ula khot la wer ruh ïaki samla kiba la pass Class X shalor ban wan sha shim bynta sha ki training kiba ka sorkar ka la mang 120 sngi na bynta jong ki khlem da donkam ban lut eiei.
Kane ka jingpynshai u Bah Metbah ka dei namar ki la don ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kiba la phone beit sha u kiba la kylli hato ka UDP ka la rung sha ka seng NPP?.
Nalor kata u la ong ruh “Ngi sngewthuh ba ki party kiba don ha ka liang ka sorkar lane wat ka sorkar ki phaikhmat ia ka jingiaid lynti ka jong ngi, bad da ka jingkylla jong ka por nga ngeit ba kiba sngap ha kato ka sngi ngi khlem kynthoh pyrshah iano iano, ngi khlem ong baroh kita ki lad pathai khubor, namar mynta ym dei tang kito ki khubor kiba ju don mynshuwa hynrei mynta leilei khamtam kila mih sa ki private youtuber namar mano mano ki lah ban lum khubor bad pyllait khubor, te ka khubor kaba kumno ka leit sha u paidbah.
Ia kitei ki ar tylli ki metiap la pyniti sha Civil Hospital na bynta ka Post Morten hynrei la pyllait noh ia ki na ka post Mortem bad la aiti sha ki bahaing hasem.
Ngi lah ban dom bad ban bitar ba u Bah Ardent u la shah thngan la phra sngi, hynrei ngin ym liat ha ka jingriam jong ka Sorkar," ong u Bah Ardent.
“Ngi la pynshai sani bin pa bin ïa ki paralok ba don lang ha ka kynhun MDA halor ki mat ba la ïasoi bad ka sorkar Assam halor ka kam pynbeit pud bad ym don satia mano mano ruh ban pynpaw ba kim sngewhun ïa ka jingsoi MoU" ïathuh u Conrad Sangma.
Shillong, Jymmang, 25: Ki Pulit ka East Khasi Hills ki la ïohkem ïa u Bah Richard Tiplang Swer halor ka jingkam thok ba u dei u IB Officer jong ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India.
Kane ka pilot project bala pyntrei hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Tura Municipal Board bad ka Chamhana GK, South Korea la shim rai ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun ki Heh ka Chamhana Institute of Technology, South Korea bala lamkhmat da u Dongmin Choi, Chairman, kaba long myn ha ka 13 tarik Lber 2019 ha Nongbah Shillong.
Kine ki ar tylli ki ïing ki dei ka ïing ka kong Biki Biam na ka shnong Mihmyntdu bad ka ïing u ma Gerald Siangshai na ka shnong Umshangiar Khanduli.
U Bah Vivek u la pyntip ba ha ka jingtohkit, kine ki runar ki la phla ba ha ka miet 26 tarik Rymphang, ka la don ka huri-hura hapdeng ka kynhun jong ki bad jong u Bah Omega Myrthong hadien ka jingïadih kyaid.
Sa shisien, kan leit sha ka kashari jong u session judge ha ka sngi palei".
Katei ka rai, ka long hadien, ba ka la don ka jing ia kynduh jong ki phra ngut ki dkhot jong ka MEPA, ia u myntri rang bah, ha ka 15tarik Nailar 2015, ha kaba ki la ia kren ia ki daw, kiba la pynlong ia ki kotkhubor jong ka Jylla Meghalaya, ba kin sangeh haduh san bnai eiei, na ka bynta ban pyn mih ia ki khubor jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ym lah ban sngewthuh balei ba kiwei ki kompeni pynmih dewbilat (cement company)ha Jaintia Hills ki lah ban ïohnong da ki spah klur ha ka shi snem hynrei ka MCCL pat ka dap ram rynjaiñ.
Kane ka jing kynnoh ia ka wei ka sorkar haba ialade ruh ladep ban synshar kum ka sorkar bad ki la dep ban bat ia ka kam kum ki minister, ki la dep bat kum u Myntri Rangbah, ki la dep don bynta lang ha ka sorkar ba ladep, ka long kum ba iaid pyllun ban kynnoh ia kawei pat ka sorkar u la ong.
Ka la don ka jing iakren jong ki bor district ka Jorhat bad ka Mokokchung jong ka Nagaland, ban poi sha ka jing ia sngewthuh halor katei ka phang.
U Bah Hek u don ka jingïadei paralok bad kiwei nga ruh nga don ki paralok," ong u Bah Syiem da kaba sngewskhem ba kiwei ki jaitbynriew kin kyrshan ïa u.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jingialang jong katei ka Synjuk ki Sengbhalang, kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Durbar Hall.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba u Issei Sungoh, 29 snem rta, u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka East Jaiñtia kum uwei na kiba shah kynnoh donkti hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED hapoh Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad hadien la pyllait jamin noh da ka ïingbishar.
U President jong ka seng u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi yyn iakren halor ki 10 tylli ki mat ingdawa ban leit rah sha ka sorkar bad kane ka long ruh shi bynta na ka jingialang jong ka Dorbar ki nongrep 1st Farmers Parliament kaba la long mynshem snem.
Ka jing pynlip ding ha Shillong bad East Khasi hills, ka long ha ka por 12baje shiteng miet, haduh 3 baje mynstep, Garo Hills naduh 3 baje haduh 6 baje mynstep, Jaintia Hills bad Ribhoi District naduh 6 haduh 9baje mynstep, Shillong bad East Khasi Hills, naduh 9 baje haduh 12baje shiteng sngi, Garo Hills naduh 12 baje haduh 3 baje nohsngi, Jaintia Hills bad Ribhoi District naduh 3 haduh 6 baje nohsngi, Shillong bad East Khasi hills naduh 7 haduh 8 baje mynmiet bad Garo hills naduh 8 haduh 9baje mynmiet, Jaintia Hills bad Ribhoi naduh 9baje haduh 12baje shiteng miet.
La iathuh ba ka Kalank, ka kamai bha ha Mumbai, Andhra Pradesh, Mysore bad nangta ha ki bynta jong ka East Punjab, kiba la shim ba ki dei ki jaka kiba ki bun bha ki briew kiba kren Hindi.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang mynta ka sngi ka 8 tarik u Jymmang 2021, ka la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh shwa ia ka eksamin jong ki khynnah ba pule ha ka klas 12 na ka daw ka jingiaikiew jong ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid 19 ha ka jylla bad khnang ban tehlakam shwa ia kane ka jingiaikiew sted jong u ne u khniang ka Sorkar ka hap ban pynsangeh shwa ia ki sobjek kiba dang sah kiba dei ban thoh tad ynda pynbna da kumwei pat.
Ka tnga, kaba la shem sohsat ha ka jingiadei bad u tnga jongka, ka la shah bat tnga jubor, haduh 79 sngi kynthih ha u nongpeit nusip bad katei ka jingjia, ka dei ha Balasore district jong ka jylla Odisha.
Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon, ka seng BJP ka la ïaleh ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam bad pynjur ïa ki jingleit ïalap ilekshon.
U la ong ruh ba kum ki shnong bad ki paidbah kim lah ban leh eiei halor katei ka bynta watla ki pyrshah jur namar kam don ka jingkyrshan naka sorkar Meghalaya bad kam tip eiei ba ka sorkar Assam ka wan thung ïa kitei ki post elektrik, namar lada ki briew ba don haka bor kim shimkhia ki paidbah ki shu long langkñia, dei namar katei ka daw b aka sorkar Assam ka ioh mon bad shlur ban tur sha ki lum Khasi ban klun jubor ïaki jaka puta wat sha kitei ki shnong kiba la tip shai ba ki hap haka Raid Nongtung jong ka jylla Meghalaya.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, la buh ïa ka shlem ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Hadien ka jingiakynduh bad jingiasyllok bad ka kynhun ki trai dewiong bad nongkhaii dewiong ka jylla (Coal Owners and Traders Association), la pan jingmut na ki bad na ki Seng Sain Pyrthei ka jylla baroh ba kin ai jingmut halor bun ki jnit ki jnat halor kane ka kam, ia kaba la ai por kylluid ruh ia ki kumba 6 bnai ba kin phah ia ki jubab jong ki.
Haba ia dei bad ka tulop ka la iathuh ba ka sorkar kala phah ia ka pisa sha ka GVK bad kane ka Company kan sa pyllait ha ba kut jong mynta u bnai.
U MLA ka seng Congress na Umsning, u Dr Celestine Lyngdoh lane u Dr Bom, ha ka 27 tarik Lber, 2023 u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u la kynthoh ba ha Meghalaya, ka la mih sa kawei ka jaitbynriew nalor ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, bad kata ka dei ka jaitbynriew ‘High-Level’.
U bah Rani u la kyntu ia ka sengkhasi ba kam dei ban ai certificate ia ka MTDC halor kine ki jingtei ha u Lumsohpetbneng bad lada ka Sengkhasi ka ai ka mut ba ka ruh ka la donkti lang, namar ba kam dei ban long langknia ia kiwei bad kyrpad ban ym ai khamtam ia kane ka building ka ba T6 klur.
U Chwamiki Ryngkhlem u la tied 85 run na ki 68 bol bad u Richard Patwet u la la ïoh 27 run na ki 27 bol.
Ha kata ka khep la pynkhreh da ka durim dulir halor ka jingïakhun ki Khasi pyrshah ïa ka sorkar Bilat, ha kaba u Tirot Sing Syiem u dei u khlawait ba ïalam ha phrang.
Ka Seng katkum kane ka kyrwoh ka maham jur ia ki Bar Jylla kiba shong ba sah hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ne wat lada ki la ioh ka lad ban shong ban sah ne wat ban trei ban ktah hapoh ka Bri, ba kidei ban burom lem ia ki Trai Jylla ym ban sngew baheh ne wat ban leh donbor namar ba ioh ba kan poi kapor ba kan nym don shuh ka jing burom kaba mar kylliang na ngi ki Trai Ri bad ruh lehse ioh ba kan poi pynban sha ka jing ia umsnam kaba shyrkhei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ki nongshnong shnong katei ka shnong kumba 60 ngut eiei kiba la soi ki la ong ba katei ka shad kam long shuh kaykum ka Riti ka Dustur hynrei ka kylla long pynban kum ka shad ban pynhun bad pynsngewbha ia ki kynhun jong ki khyndiat ngut.
La pyni ruh ba ka Gross State Domestic Product (GSDP) na bynta u snem 2016-17 ka long Rs.28,445klur lane kaba pyni ia ka jingkiew kaba long 9.5 percent, ha ki snem ba ladep.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban Dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre ka ai jingshakri.
Kawei pat kaba ki dawa ka long ba namar ba katei ka thain ka la ïar bha namar ka dei naduh Laitlyngkot haduh Umsyiem ki pulit kim lah shuh ban peit kumta lyngba ka MDC ki kyntu ïa ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ban ai noh da ka Police Outpost ban wanrah biang ka jingshngain ïa ki paidbah bad ba ki BSF kin ym lah ban leh mon bad shim kabu than.
U la ong ba ka internet ka dei kaba donkam tam ha ka por mynta, bad ka la long ka bynta jong ka jingim jong baroh ki nongshong shnong hynrei kane ka sorkar kam don jingtip kumno ban pynïaid ïa ka jinglong jingman bad ka jingleh kumne ka long pynsniew shuh ïa ka jinglong jingman.
Ka SELD kala pynlong ïa katei ka camp da ka jingïarap lang jong ka Herelina Khonglah Gospel Ministry.
Ka jingiap briew kan sa long ym tang na ka jingtrei u corona hynrei kin iap ruh ha ka jingkulmar.
Nyngkong eh haba la buh da ka kynhun tohkit napoh ka tnad pulit lah shem bun ki kynrum kynram ha ka jingthied ïa ki kali kiba rem dor bha kumba 29 tylli, hynrei ynda haba la ïoh ïa kita ki kali la shem ba kim dei kita ki ‘top model’ ïa kiba ka sorkar ka la dep siew pisa.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ki runar ki la donkti ban tuh ruh ïa ka mobile bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong uwei na ki nongtrei lad pathai khubor.
Ban pyllong ïa ki Test bad ban jied ïa kiba la shah jied.
Ha ka por, ba u ioh jamin, ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014 bad 2019, hynrei, ula shah rem.
Shuh shuh ula ong ba ka jingdon jong ka Village Organisation (VO) kan long kawei na ki lad ïarap ïa shibun ki longïing longsem ban kyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot bad shibun ki jingmyntoi kiba na ka liang ka sorkar ka ai jingïarap lyngba ki VO bad ki SHGs bapher bapher.
U SP u la ïathuh ba ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ki la leit ban tuklar mar mar bad beh thong ïa kine ki runar ha kaba ki la ïohbat ïa uwei uba donkti katba u dang mareh shaphang ka surok Mawlai Phudmuri, Madan Heh.
Ha ka Sngi Balang, 25 tarik u Lber, 2020, Ka Balang Katholik ka rakhe ia ka Sngi Khraw jong ka Jingpynbna u Angel ha ka Maria Theisotti.
ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Banshanskhem Nongphud (33 minit) na ka bynta ka St Peters bad u Tengba A.Sangma na ka kynhun ba ïakhun pyrshah.
" La ong u Hep“Wa haba kito baroh kiba ngi wan tong mynne nga la shet lut khnang ba phin ia bamja lang.
Namar ban shna surok ka rem bha, khamtam lei lei lada shna ia ki surok Four Lane bad Two Lane.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ba la wan ban ïakhun nyngkong ha ka Under-17 Girls hapdeng ka North Liberty H/S School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah H/S School.
“Hangne ha jylla jong ngi, ban ioh jaka ka long kaba eh, ngi kwah kad liengsuin ruh ngim ioh jaka, ngi kwah surok ruh ngim ioh jaka, ngi kwah lynti rel ruh ngim ioh jaa", la ong u Bah Pala.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kala pynbna paidbah ba mynta kala sdang ban ringdur ia kane ka phlim biria hapoh ka jingpyniaid u Kiki Garod kum u Director.
Ban pynsngewthuh shuh halor kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang la ïoh ruh ban pyn i ïa ka phlim ba lyngkot kaba kyrteng ka “Nangno ka jingïarap kan wan".
Na ka liang u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ka seng ka ju pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban pynsngewthuh ïa ki samla ban kiar na kine ki kam sniew, khamta ka jingma jong une u jingdih pynbuaid.
Ka MeECL ruh ka dei ban pynduna ïa ki jingleh bakla da kaba ai da ki ‘Bill’ kiba ka jingsiew ka heh khlem da peit bha ha kano ka rukom ki briew ki la pyndonkam bording.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ka long kaba donkam haduh katta katta ha ryngkat ki jingpule ba ki ïoh na ki skul jong ki.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki nonghikai ba kane ka dei ka jaka jong ka Ri Khasi, kim dei ban tieng ban smiej namar hynrei ki dei ban pyndep beit ïa ka jong ka bynta ba la bynshet bad bun ruh ka jingkyrpad ba lada don kano kano ka jingpynthut kin ai jingtip sha ka seng khnang ba ka seng ruh kan nym ai lad ïa kiba kita ki briew la ki dei ki Garo ne kiwei de ki jaidbynriew.
Lada ki dei ki kyrtong ki ban jop, lada ki kwah ban iasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie beit ïa ki" ula ong.
Ka State Convention Centre kaba don hajan Pinewood, ka Orchid Hotel ha Polo, ka Orchird Lake Resort kaba don ha Umiam bad kiwei pat ki dei ki jaka sah kiba la shah hukum ha ka MSPCB ba ki dei ban khang noh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka Contribution Provident Fund (CPF)  ia baroh ki skul bym dei sorkar naduh ka 1 tarik Nohprah, 2013.
"U la ong ruh ba na ka bynta ban rakhe ia ka christmas ka sorkar ka la shah ban leh kmen ia kane ka sngi ha phyllaw jong ki ingmane.
I la long ruh u player ka SSA team ha ka Sr.
Ka UCC bun pnat: Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïapdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïapei lang bad kin pdiang ïa kijuh ki riti- ki dustur kiban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang,ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Ka step thymmai ka la mih ha ryngkat bad ka jingkhriat.
Kumban shu pyn kynmaw, ha ka 21 tarik Nohprah u snem ba la dep, 3 ngut ki briew bym lah ban ithuh ki la shim wai ia katei ka kali na Jowai bad ki la rah bor ia u driver ha ryngkat katei ka kali sha Assam.
Ka la kyntu jur ïaki longkmie ba kim dei ban sheptieng haba ki ïa kynduh kum kine ki jingeh hynrei kidei ban wan shakhmat namar ka don ka aiñ ban ïada ïaki.
Ia ka pisa la ong ba ha ki por ba la dep ka sorkar ka ju pyllait pisa arsien shisnem ia ka KHADC bad don ruh ki khep ba ka pyllait shisien shisnem.
Ka don ruh ka jingkylli ban tip bniah shuh shuh la ka don ne em ka jingsei ïa ka pisa, bad ha ka katno tarik bad ha u snem katno.
Ha ka jingiaid lynti kane ka skul, u bah Martle N Mukhim u MLA barim bad MDC ba mynta, u dei uwei na ki nongprat lynti bad u diengbah diengshan, kaba ai ka jingshakri ia ki katto katne ki shnong kum ka Mawdulop, Mawsir, Ksanrngi bad kiwei.
Ha ka jingiadei bad ka jingkiew bad ka jingpur sted u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka district kumjuh hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong Khimusniang kala rai ban khang shwa shipor, ban leit khwai/ leit kai pyngngad/ ialehkai ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata,  ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad  iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci  pat ki kali.
Kawei na ki jingïalehkai ba la sdang hynne ka sngi, ka long ka Badminton bad la pynlong ïa ki jingïakhun hapoh ka Tura Indoor Hall, Hawakhana.
Ki la bynrap ruh ba ym ba ki doh masi kin don khñiang lut, hynrei ki don bun pat kiba bha bad bym don khñiang.
Haba la kylli hato un dawa ne-em ba u myntri rangbah ka jylla u dei ban hiar shuki noh namar katei ka jingpynlehraiñ ia ka jylla da kaba wanrah da ka aiñ kaba long kamkai bad ka bym lah ban treikam “Ngam kwah ban dawa risaiñ iano iano ruh, hynrei ka dei ka jingkitkhlieh jong ki hi, ki paidbah bad ka pyrthei ka iohi hi ia kata" u la jubab.
La leh ia ka  RAT test bad la lap, ba u don ia ka jingpang covid positive.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma hadien hynriew taiew bad ka kyrmen ruh ba kat haduh katei ka por ka sorkar ka la lah hi ban wanrah ïa ka kaiphod kumno ban weng syndon junom ïa kane ka jingeh.
Pynban ki officer jong  ki tnad baroh jong katei ka council ki hap wan hakhmat ka Council   Session jong ka City Council ban batai ia ki jingtreikam jong ka Council" u la ong.
Ngi im mynta ha ka pateng ka bym pat ju don koit ha ka history jong ka pyrthei, ha kaba ïa ka pyrthei salonsar la pyniaid kam da ki mar thymmai ka bor stad saian ba la tip kum ka teknoloji, kane ka teknoloji ka iai kylla thymmai bad sted katta katta, ha kaba kaei kaba shem ne pynmih hynnin ka sngi kam ïa kot bor shuh ne kam ïa hap dur shuh bad kaba mih mynta ka sngi.
Kine ki chairmen ba la thung u Lamphang, kin hap ban shim ia ka kam pyniaid dorbar namar ba u Depuy Speaker um don hadien ba la risain noh u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ba ka dei ruh ka por ba ki dang shu dep shoh kba bad la don kumba 8 byrni ki khaw ba la dep shoh bad kitei ruh baroh ki la ingkhong lut.
Ïa kine la thep da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit kaba 17 bad ïa kawei la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Mari Apal u Griksrang Marak (60).
Halor ka jingkynnoh sahteng ka jingtohkit CBI ïa ka UPRNN Ltd bad ka Design Associate, Noida, u Conrad ula ïathuh ba ïa ka Design Associate la thung da ka Sorkar barim jong ka Congress ym da kane ka Sorkar ba mynta.
U Kamakhya Prasad, MPS, Deputy Commandant 4th MLP Battalion yn bat noh ia ka shuki 2nd in Command 1st MLP Battalion katba U T C Chakko, MPS, Additional SP SF-10 yn long noh u Deputy Commandant 3rd MLP Battalion.
Ka jingshah ieh bein, ka jingsah marwei, ka jing sngew kynjah bad ka jingduh jingkyrmen kidei ka jingeh kiba hakhmat tam haka ba bun naki kmie ki kpa ki ju iakynduh naka por sha ka por ne ki lah ruh ban don dakiwei pat ki jingeh ka ba kham pynsngewsih shuh shuh iaki lada ki khun ki leh bein iaki.
“Lada ka jing ai bhah, ka dei 80 percent, kumta kan dei tang ia kiba lah" ong biang U bah Spencer bad ula ong ba ki don ki nongtrei kiba ioh tulop haduh T.2.50 lak bad kitei kim dei shuh ban kam ia katei ka bhah bad ka sorkar, ka dei ban peit bha ia kane bad ula kren shai ruh, da kaba ong “Ia kane te ngam sngew iahap da lei lei ruh, namar lada phi dang leh kumta, kam pynthymmai" ula ong shuh shuh.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka jingthang shaka kali, ka dei, namar ba ka jingmih, na ka jing ia kynad ha iing dorbar Jylla mynta ka sngi hapdeng ki liang pyrshah bad u lamphang dorbar Jylla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka khlem batai bniah ki sienjam kiba ka la shim ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording.
Ka daw ka long ba ngi kwah ban pynshai khyndiat halor ka khubor ba la mih ha ki lad pathai khubor kaba ong ba, “ka Lawei ba Phyrnai ka la dawa ban pyllait noh ïa u Bah Julius Dorphang, bad ban ieh marwei hapoh kawei ka bus ha ISBT." Katkum ka jingtip ba ngi la ïoh, kane kadei tang ka buit jong ka Sorkar ban pynkut noh ïa ka jingim jong u Bah Julius Dorphang, bad ban pynkit pap pat ha ka Lawei ba Phyrnai.
U drok ruh u hap hapoh kane ka bynta jong ka jingtreikam ha kaba kin ioh ruh ia ki jinghikai kiba biang shibynta jong ka mission.
Haba phai sha ka ka jingïalehkai test kaba ar sngi hapdeng kine ki ar kynhun, ka kynhun ïalehkai ka Shillong Cricket Association ka la ioh ïa ka kabu ban tied nyngkong ha kaba ha ka first inning ka la ioh ban khur haduh 101 run na ka 29.3 over bad hap lut baroh 10 wicket.
Ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynpaw jur halor ka jingleh sting jong ka sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingeh jong ki nonghikai bad da ka jingdom ki la dawa ïa u Myntri ka tnad pule puthi ba udei ban hiar shuki mardor bad umdei shuh ban ïeng Election namar ba um long uba bit kum u nongïalam jong ka Jylla bad ki la kyrpad ïaki paidbah jong ka Amlarem Constituency ba kin isynei lem ïaki nonghikai kiba shah lehbeiñ na ka sorkar Jylla.
Ka bor ka shong ha ki paidbah ban sngapthuh, ban pule ban bishar na ka bynta ka jingsynshar kaba khambha ha ka jylla.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingleit kyndit ka seng, ka dei namar ba kam dei shuh ka kam thymmai, hynrei ka la dei ka kam kaba rim halor ban pyrshah Ia ka jinglong rangbah shong ki jaitbynriew Garo hapoh u pud u sam jong ka jait bynriew Hynñiewtrep, ha kaba ka seng ka la dep ban ai jingthoh ba ym ju bit ban phah kam rangbah shong ia ki.
Katei ka jingleit shim bynta jong ki ka long kum shi bynta ban kynmaw ia ka jingdap 50 snem jong ka jingwan hiar thma ka China ia ka Arunachal ha u snem 1962.
Shish! ka duk mrad aiu kum kane kaba pynjngai ia la ki khun" la ong bad kren bynniaw u menkpa.
Ha kajuh ka por utei u rangbah u dei ruh u riew ieit mariang uba la pyni da ki kam da kaba sara ïa ki jait dieng ba bun jait ban thung ban ban tip ha kaba kum kano ka khyndew u ïadei bad ki jait dieng aïu kiba donkam ban thung ha la ki jong ki jong ki aïom jong ka snem.
La iathuh ba hynnin ka miet baroh ar ngut ka kmie bad u kpa nah jong u kila shoh khaw yiang bad la mih ka jinghuri hura hapdeng jong ki.
Ki pulit hynnin ka sngi ki la lap ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei na kawei ka song ïa kaba la suba ba la pynhap najrong da ka Drone ha ki bynta jong ka International Border ha Samba distrik jong ka Jammu & Kashmir,  la ïathuh ki heh shipai.
Ka jingmaham:Yn ym don eiei.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Khimusniang da 9 wicket, katba ka Ummulong kala pynliem iaka Moodymmao da 5 run.
U la ong ruh ba hadien ba u la wan na kylleng ki jaka, u la shem ba kam dei shuh kaba suk ïa ka BJP ban pynneh ïa ka ‘vote’ kaba ka la ïoh ha shuwa, bad ka ïakynduh jingeh shi kat dei ha kane ka liang.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u Senior Superintendent of Post Office Shillong, Meghalaya, ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi da kita ki Gramin Dak Sewak (GDS) kiba don kumba 6 ngut ki bar jylla hapoh WKHD, kata ha ki shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynniaw, Nongkasen, bad Shyrkon.
ïa kane ka jingai bor la ïoh pdiang hadien ka jingïakhun ïa ka bidding ne ka jingbuh dor, ha kaba ka RGICL ka la long ka nongjop ïa ka jingïakhlieh dor ha kaba ka la ai ïa ka dor kaba long ka jingïakhun bad kiwei pat kiba ïakob.
U la pyntip ba ka surok na Lad Mawkhoh sha Nohron shen yn pyntrei noh ïa ka lyngba ka skhim PMGSY.U la ong ba u kwah ba ki surok ha Constituency jong u kin long kiba bit ba biang.
Ka Society for urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba shisngi ia ki nongrep ka shnong Ialong bad ka Lumtrep Nongjngi ban shna sboh khlem da khleh kino kino ki jait dawai hynrei tang lyngba ki jingthung jingtep bad ki jyntang jingthung.
Jan baroh ki mrad bad ki sim ki doh ki ju bam ruh ïa ki soh khlaw ryngkat ïa ki symbai.
Baroh kiba ioh pang covid 19 ha Tamil Nadu, ki long 20,246 ngut bad kiba la jem, ki don 11,313 bad mynta ka sngi, kiba ioh pang thymmai, ki don 765 ngut bad kiba iap ki don 9ngut bad hynnin ka sngi, kiba iap, ki long 12 ngut.
Shillong:  Ka jingialehkai Table Tennis ba la tip kum ka Ist NE Masters TT Tournament 2019 ba lai sngi lynter kaba la pynlong da ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) naduh ka 28 tarik Nailar ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Lachumiere ka la kut  hynnin ka sngi Saitjain hapdeng ka jingiphuh iphieng ban sam khusnam sha ki nongjop.
U la ong ba kine ki ar myntri jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban don ka jingïakren sngewthuh khamtam ha ki jaka khappud, ‘dei ban don ka jingïasngewthuh para briew bad ka rep ka riang ka dei ban ïaid beit.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka HNYF sengkmie, ka kwah pyntip paidbah ba ka seng ha ka CEC ba la long ha ka 26 tarik u Nailar 2023, ka la shim ïa ka rai ban beh kam noh ïa u  Assistant Secretary ka sengkmie jong ka HNYF, Bah Edward Thangkhiew.
Ha kine ki kynta yn pyllait tang ïa ki kali Emergency Service ban ïaid lyngba, la bynrap u SP.Shillong, K’lyngkot 11 : Ka Nongaiktien ka All India Congress Committee (AICC) Wing Commander (retd) ka Anuma Acharya ha ka Sngi Palei ka la kynnoh ba ka BJP ka la kob ban jop palat 400 seat ha ka elekshon Lok Sabha ban wan namar ki Tnad treikam ba laitluid kum ka Election Commission ka India (ECI), Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ki la kylla long ki tnad bad ki dkhot treikam jong ka.
Ki Autonomous District Council  kim dei ki Department jong ka  Jylla, hynrei ki dei ki Autonomous Bodies kiba don la ka jong ka hok katkum ka Sixth Schedule bad ka AD Rules 1951.
Ïa katei ka jingrwai ‘HER’, la shna bad ring da u Kiki Garod bad ka kynhun jong u, ha kaba la ai ïa ka sur jingtem da ka disco-funk ba khring bha lem bad ki nongrwai ba dei ki shynrang ba la shimti da ka kynhun Rowynk.
ka district kaba bun sngew synei haki nongmihkhmat u paidbah u shu duh ei ka ngap bad ka dud.
La uta u samla u kylla ba mut ne em, lane u bud ne em ia u Jisu ? kam dei ka mat puson ha kane ka sermon.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Da ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ha ka sngi Balang ki la rah da ki plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka Regioal Office ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym maramot jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Dawki kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong jong ka Riwar Mihngi.
Shillong, 3 Rymphang:Naba pulom noh ka jingkular ban pyntrei T.20 klur tyngka ia ka surok Wahkaji mynta u CEM ka KHADC u la khlei da ka kular thymmai ia ka KSU ba un kyntiew noh ia katei ka surok na ka T.20 klur sha ka T.25 klur.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka daw kaba ki la leit ban jurip ïa kane ka surok ka dei namar ba ki paidbah ki la mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok khamtam ha kane ka aiom slap la shem jingeh ban ïaid ym ki kali ki motor hynrei wat ban ïaid briew na ka jingktieh bad jingthliew jongka surok.
Kumne lada ym don Jinghikai (Training) kumno ban kren kumba ngi thoh, u Maram, u Lyngngam, u Nongtrai, u Saipung, u Sutnga, u Umkiang, u Dawki, u Nongtalang, u Shella, u Jirang, tt.
Na ka liang jong U  Mahanta, DGP, ula khot ia ki samla ba kin pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai bad u ong ba ka jinglun maw ia ka kali jong ki pulit, kam dei ka dak kaba bha.
Ngi iohi ba ka shu wad daw wad dong beit ia uno uno u nongmihkhmat bym dei na ka Seng lade.
Nongpoh, Jylliew 01: Kum ka jingai mynsiem ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar bad ruh kum ka jingpynshlur ïa uwei u samla naka thaiñ Patharkhmah u ba la rung haka kyrdan ba 4 jong ka Top 10 haka eksamin HSSLC, ka KSU Wertern Border Area haka 30 tarik Jymmang kala pynkup burom syndon ïa u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew u ba la wanrah ïaka nam ka burom ym tang ïaka iing ka sem, ka skul, hynrei ïaka dong ka thaiñ Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ka CBI barabor ka ju trei khlem jingmap ïano-ïano bad ka ïaleh ban sei lut ïa ki jingshisha kumba ki long.
U Bah Dip mynta ka sngi u la pyniasoh bad ka BJP lem ki nongialam na ki thain bapher bapher jong ki shnong ba hap ha ka North Shillong kum na Jaiaw, Riatsamthiah, Wahingdoh, na Khyndai Lad bad na kiwei ki jaka.
tangba kawei wat klet ia kaei kaba phi thmu ha ka dohnud ban pynbha pat ia ka ri bad jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew kiba shong ha katei ka Alto kamai Tourist ki la mynsaw.
Shillong, Rymphang, 20: U MP ka seng Congress u Gaurav Gogoi ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ai kontrak ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei sha u Himanta Biswa Sarma khnang ban dup ïoh jingmyntoi na baroh ki kynhun (syndicate) bad ki Mafia jong kane ka thaiñ.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongrep, kine ki dkhot ka PSC ki la kyntuia ki paidbah nongkyn dong ba kin shim kabu ia ki skhim ba la ai da ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ka sorkar ka la ithuh kumba 25 akar ka jaka ban pyntreikam ïa kita ki projek.
Ka la pynpaw ruh ba ka shet jingshet ka dei kawei na ki jingthrang jongka ban pynpawnam.
Kumta kum u nongïalam ka BJP nga dawa ba dei ban pynshitom ia u Engineer ba dei peit u bah Ransom Sutnga, dei ban pynsangeh noh ïa kane ka kompani ban tei torti ïa kane ka ïing dorbar bad dei ban aiti tohkit sha ka CBI namar ka pisa ka wan na ka sorkar pdeng".
Kumban shu pynkynmmaw ba baroh shi katta u coach jong kane ka klob dei u bah Hering Shanpliang ha kaba u la lah ban bat ia kane ka kam haduh ka khyllipmat kaba khatduh ba ka Langsning FC kala iakhun ia ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya State League.
Nongpoh:   Katba nangmih ki sngi, ka Ri Bhoi District, ka la nangkiew halor ka jingpynmih ia ki Sohtrun bad halor kane la ioh ba wat ha kiba kum kine ki por, kaba dei ka por kaba u Sohtrun u duna bha, hynrei la iohi ba bun na ki dukan kiba don harud surok ha Ri Bhoi, ki buh ha ki dukan bad kaba la pynpaw shai halor ka jingnangkiew ka kam rep Sohtrun ha Ri Bhoi.
U Bah Donboklang u la ïathuh ba ha ka jingiakynduh ba ka Sur ki Nongmawlai bad ki bor sorkar ha u snem ba la dep la ka la kular ba hapoh lai bnai kan pynkynriah noh ia ka ktem ki pulit CRPF bad u la ïathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta kan urlong noh shen.
Haba iadei bad ki jingduna ha katei ka jaka ai jingsumar, ki nongialam ka seng ki pyrshang ruh wad jingtip na ki bor pyniaid jong katei ka PHC, ha kaba ki la ioh ruh ia ka jingpynshai kaba malu mala na ki nongpyniaid ha katei ka PHC, kiba la pyni ia la ki jong ki daw kiba pynlong ia ki paidbah nongwan shim dawai ha katei ka jaka ai jingsumar ba kin shem ia shibun ki jingeh.
Kumjuh ruh ka Crystal Palace ka la sdang da ka jingjop ha kane ka lympung, hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Sheffield United da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Odsonne Edouard ha ka minit kaba 49.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor, na ka liang jong u bah Ros Marbaniang u ba dei kum u Organizing Secretary ka HSPDP West Khasi Hills bad u ba dei ruh u dkhot jong ka CEC ka Party, u la ong ba kum u nongtrei jong ka seng, u sngew ban ai khublei ia ki nongialam jong ka Party ba kila bat ia ka kular kumba la iakut ba uwei un ialeh MLA bad uwei un ialeh MDC.“Ngi khot ngi wer ia baroh ki nong kyrshan jong ka Party ba kin ai ia ka jingiatreilang bad kumjuh ruh ngi pdiang sngewbha ia kiba na kiwei ruh ki party kiba kwah ban rung Party bad iatreilang bad ngi khnang ban ngin nang lah ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Party bad ruh ban pynjop don burom ruh ia u ba u bah Damian" ong biang u bah Ros.
Ko Conrad Sangma, sa katno bnai phin dang sah ha ka iing paidbah?"la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Na ka liang jong katei ka kynhun ka la pyrshang ban wer lem ïa kiwei ki para nongot doh kiba dei na ka thaiñ sor Shillong ba kin wan ban ïashimbynta lang hynrei kaei kaba la jia pat ka long ba kiba bun na kito ki nongot doh kiba dei hapoh sor Shillong ki la ïaid la ka jong ka lynti ha kaba ki la leit ban shoh ïa ki doh sha la ki jong ki jaka.
Katei ka rai, kaba mynta ka sngi, ka long, kaba la iaid mynta la ar snem kynthih, naduh ba ka Scotland, kala pyniasoh ialade bad ka  United Kingdom ha u snem 1707.
“1 To sngew, phi ki khun, ïa ka jinghikai u kpa, bad to shahshkor ban tip ïa ka jingshemphang: 2 Naba nga ai ba phi ïa ka jinghikai kaba bha; to wat iehnoh noh ïa ka aiñ jong nga.3 Namar nga la long u khun ïa la u kpa, uba lung bad kumba marwei hi ha ka jingñiew ka kmie jong me.4 Te u la hikai ïa nga, bad u la ong ha nga, To ka dohnud jong me kan bat ïa ki ktien jong nga; sumar ïa ki hukum jong nga, bad to im; 5 to pynïoh ïa ka jingstad, to pynïoh ïa ka jingshemphang; wat klet ïa ka, lymne wat phai noh na ki ktien ka shyntur jong nga.6 Wat iehnoh noh ïa ka, te kan ri khop ïa me; to ieit ïa ka, te kan sumar ïa me.7 Ka jingstad ka long kaba kongsan; to ioh te ïa ka jingstad: bad da kiei kiei baroh kiba me don to ioh ïa ka jingshemphang.8 To kyntiew ïa ka, te ka ruh kan kyntiew ïa me: kan wallam ïa me sha ka burom, haba me piam ïa ka.9 Kan ai ka jingdeng ka jingaiei ïa ka khlieh jong me: ïa ka pansngiat ka jingitynnad kan aiti ha me.10 To sngew, ko khun, bad to pdiang ïa ki jingong jong nga; te ki snem ka jingim jong me kin long shibun.
Hynrei u Ksuid pat u wan ban pynshoi ha ka Im da ka jingpnah ka ktien jong u da ka jingkhroh jali jaum ïa ka Im.
U rangbah shnong ka Huroi u bah Golden Marbaniang u la pynpaw ba u surok naduh na Borkhat shaduh Sunapur la dep ban mang haduh 148 klur hynrei kane ka project ka la shu jahrngai bad haduh mynta ym pat ioh surok satia.
“Ka Wangala ka dei ka tamasa kaba ngi donkam ban tyngkai bad pynneh pynsah namar dei lyngba kum kine ki tamasa ba ki long u soh pyni sha kiwei pat ki jaidbynriew ïa ka jaidbynriew jong ngi," u la ong.
U Mc Enroe T.Sangma na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura u la khur ïa ka jingjop ha ka Men’s Best Physique (Above 165 Cm), ïa ka kyrdan ba-ar la khur da u Bonjovy Marak na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura bad balai la khur da u Vijay Singh na ka Fitorium Gym.
“Kum u khun Khristan haba phi shakri ia ki paidbah shiteng ka jingshakri ka long kumba shakri ia u Blei",u la ong.
U la ong ba kiba ïoh pang COVID-19 ha West Khasi Hills ki don kumba 500 tam.
Shillong:  U MLA shimet ka Mawphlang u bah SK Sunn u la pynpaw hapoh ka iing dorbar ba ki paidbah ka Mawphlang ki kyrshan ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar jylla.
Ha kawei ka liang, ki lynti ki syngkieng naduh Motphran haduh thain Khyndai Lad ki la kylluid mynta hadien ba ki pulit bad ka Municipal kila kyndang hadien ba la ioh ia ka hukum naka Kashari Meghalaya High Court.
U President Ri India Shri.Pranab Mukherjee, hadien ba u la ioh sngew ia ki jingiakren bad ki jingbatai, u la kular ba un sa pule bniah ia ka Memorandum bad ba un sa pan jingshai na ki tnad Ministry of Tribal Affairs bad na ka tnad Ministry of Home Affairs, bad ba ka office jong u kan sa pyntip ia ki Khlieh Nongsynshar halor kaei kaba mih hadien ka jingwad jingtip jong u.
Ha lynti shwa ban poi sha kata ka shnong ba nga mut leit sah nga la dei ban iaid lyngba kawei ka shnong kaba la kham heh ban ia kata ka shnong ba nga mut ban leit kaba don ruh kham pajih shi pda maw eiei na kata ka shnong ba nga dei ban leit sah.
Kita ki long kum kaba pynkylla snam ia ka um ba ki briew kim long shuh ban dih, u la phah da ki jakoid, ki jynrein, ki skain, ka khlam mrad, ki jingpang tohjaw, u phria, ki puit, ka jingdum tliw bad ka jingiap ia ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Une u Aadhaar u treikam tang ha ri India.
Naduh ka snem 2004, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
“Ynda gi la shah shoh ym tang ki pulit kiba shu peit kai hynrei wat ki para Khasi ruh kim ïarap satia ki ïaleh pynban ban ring video bad kane kaba pynsngewsih eh ïa nga," ong u Banshai.
Ka kynhun rwai HELLOWEEN ha ka jingwan shim bynta ha kawei na ki show jong ka Canada ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban pynmih thup jingrwai thymmai ha kaba u Micheal Kiske uba dei u nongrwai kane ka kynhun ula iathuh ba baroh ki dkhot ki sngew ba ka por ka la biang ban sdang mih pyrthei biang.
“Ka kam kan sdang naduh lashai ka sngi bad ka kynhun ki riew said ain kin sa pynkhreh ia ka dorkhas ban ujor sha ka Supreme Court", la ong u Dr Mukul.
Dei ma I, iba pyrsat mynsiem bad pynshlur ia ki samla Khasi ban seng bad don la ka jong ka Seng ban iada iala ka niam ka tynrai, riti dustur bad la tip i aka kum ka Seng Khasi.
Bad ka song pisa kaba la sam sha kine ki nongialehkai baroh ka long 36,15,625 tyngka.
Ula ong ruh ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ka kwah ban pynlong biang iaka jingiakren iasuk bad ka kwah ia kine ki nongialam ba halor jong ka HNLC kin wan iadonlang.
Nalor kata ka hukum ka la ong ruh ba yn ym shah palat ia ka arngut ki briew ki ban synran ia ki kyrtong kiba jop katkum ka jingai jingbit ka jong u/ka na ka bynta ban pdiang ia ka certificate jong ka election na ki Returning Officer.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba katei ka khana ka lah ban jah noh, namar ka jingpyndonkam bakla jong ki briew shimet ban tei halor jong u da ka diengphna dewbilat, kaba long kum ka jingpynkheiñ ia ka khana pateng ki longshuwa.
Ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun ki Pulit ki la leit hiar sha Shillong bad ïohkem ïa ka Ngai Rami, 28 snem ka rta ba ju khot sin Nano, kaba dei ka nongshimti ïa u drok, na ingwai kaba don ha Nongmensong, Shillong da ka jingïarap jong ka kynhun ANTF, East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Nongmensong OP.Ka Hohoi Lhanghal ka dei na ka shnong Langgol, Manipur, ka Ngai Rami kaba dei na ka shnong Thangzau Road Hill Town, Churachandpur ka sah ha Madanriting Them Basuk Block E, Shillong bad ka Ling Haokip ka dei na ka shnong Langgol, ManipurNa ka met jong kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh kurup ruh lai tylli ki mobile phone.
Shillong, Jymmang 11: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Palei ka la kubur ïa ka kaiphod ba ka sorkar jylla ka la aiti sha ka kashari na bynta ban weng ïa ka jingdheng kali jong ka nongbah Shillong kata ka dei beit ban wanrah noh da ki bos skul ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pydonkam da ka kali shimet,Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Palei da ka kashari jong ki arngut ki nongbishar kata u Chief Justice (CJ) ka HC u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ki la ai jingïaroh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ka sienjam ka sorkar ka la lah ban thied ïa ki bos tang ha ki khyndiat por a bynta ban kit ïa ki khynnah skul.
Isaiah 2:2.
Ki nongjop ki long kumne:Secondary:Dapbiangkupar Lyndem (RKM HS School, Sohra – English)Kongka Dkhar (RKM Sec.School, Sohbar – Khasi)Upper Primary:Jurika Mawrie (RKM Sec.School, Laitryngew – English)Danibha Suchem (RKM Sec.School, Sohbar – Khasi)Primary:Sri Totei la Kupar L Buhphang (RKM HS School, Sohra – English)Ms.Dallinia Nongkynrih, RKM LP School, Umsohsun).
Katkum ka jingiakren bad u Bah Hek, kine ki trai iing ba shah pynpra kim pat wan satia ban iakynduh ia u ne kin pyntip ei ei sha u namarkata, um tip eiei halor kane ka jingjia.
Une u Nongïalam ka HNYF ula pynsngew ruh ba kawei pat ka daw jong kane ka dei ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa ha ka elekshon haba ong “Kumba long mynta hi, tang ki briew kiba don da ki klur kiba lah ban rung ha ka kam saiñ pyrthei, kyrsum ha ka saiñ pyrthei bad ïohbor ha ka kam saiñ pyrthei.
U la ai khublei ïa u Bah Estansing, uba khlem lah ban ïa poi lang ha katei ka jingïalang plie jingkieng, na ka bynta ka jingïarap jong u watla um dei u nongmihkhmat hynrei tang u riewpaidbah.
Ka la don ruh Ka Jingpynithuh ia ki Nongkitkam jong Ki Unit, Ka jingai Report ia ka Jingtreikam jong ka Kur Khonglam, ka Report Jingkhein jingdiah bad Audit Reoprt.
Ban biang baroh lang, um salia ban shim da ki lad ki synjam iakhih ban kiar na ki jingeh ba ki khun khasi pnar kin mad.
La iathuh ba kawei na ki nongtrei, jong utei u riew niam ruh, ka dei kaba donkti lang ban ailad ia u riewniam, ba un leh ia kitei ki kam bat kynthei.
Hadien kane ka skul miet ka la kylla long noh ka skul step.
Katei ka jingsha jied jong ki tei ki samla kadei, hadien ba ki nongbishar ki la bishar bñiah ha ka Semi Final ïaka sap kyrpang kaba ki don haka shad ka rwai, hynrei napdeng baroh ki nongshim bynta tang 20 ngut ki la sha jied ban rung sha ka Final, jong ka Ri Bhoi Superstar Season 1.
Jowai, 11 Jymmang:Kawei ka kong kaba la tip kyrteng kum ka kong Edel Trodis Dhar kaba na ka shnong Mynsngat ka la ujor sha ki pulit Nartiang, West Jaintia HIlla bad ha ka 7 tarik une u bnai ha ka por 7 baje mynmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Elias Biam uba dei na ka juh ka shnong u la dung ia u khun jong ka, u Herles Dhar da ka tari haduh ba la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar.
Hynrei la tip tikna pat ba ka Ukraine kan jop.
Ngi dang khmih lynti ia ka 85 crore ba la don ban pyntrei noh is ka surok Mawhati, phewse wat ia kata ruh la rah ( imat Sha Garo),kumba la pynbna hi da u CM ha ka Dorbar Ri- Bhoi ba la long ha u snem ba la lah ha Guest house, Nongpoh,  namar u MLA jong ngi um nud iasaid ba dang khynnah than me kumno, dang shah pynbeij kumba Ngi la shah pynbeij ha u ha ka election bala dep.
Kum ban pynpaw, kane ka dei ka lympung ba ju ïa kynduh lang ki Longkpa Katholik na ka Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese kaba la dei ha ka wat kaba hynñiew bad ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban lum lang ïa baroh ki Longkpa Katholik ban ai ka jinghikai bad ruh ban ïa tai ïa thir halor ka kamram jong u kpa la ka long ha ïing ha sem, ha ka Balang bad kumjuh ruh wat ha ka imlang ka sahlang.
Wat lada kine arngut ki leit shim bynta sha kino kino ki rynsan pynban kim ju kwah satia ban iakynduh markhmat naba kim lah shah ban peit uwei ia uwei pat.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingujor pyrshah ia u kum u kyrtong hynrei hadien la weng noh namar ba uba ujor um shym la wan mih.
Kine ki la treikam na Saranda bad ki dei ki dkhot jong ka kynhun u Misir Besra jong ka CPI, uba la shah thong ha ka khlieh jong u da T.1 klur," la ïathuh u heh pulit.
U Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la don ryngkat kum u Kongsan ha kane ka lympung ïamir jingtip, u la ban jur ban pynneh pynsah ïa ki Riti bat Khyndew bat Shyiap u Khasi.
Hadien ka jingpynmih hukum na ka Commissioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah kaba la mana ban khang shwa shipor ïa ka jingdie ïa ki dohkha kiba wan na shabar ka jylla namar ka jinglap ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ha kane ka sngi, ka ‘Rozgar Mela’ ka la sakhi ïa ka jingpynrung kyrteng ba palat 3000 ngut ki nongwad kam.
Da kaba buh nongrim ha ka jingioh lad, ka jingryntih, ka jingbha, ka jingduna dor bad ka jingbahkhlieh, kane ka polisi ka iadei bad ka 2030 Agenda for Sustainable Development bad ka thmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba shemphang da kaba pynthikna ka jingioh jinghikai kaba pura, kaba laitluid, kaba bun bynta bad kaba iadei bad ki jingdonkam ha kine kip or mynta bad ka don ruh ka thong ban plie lad ia ki jingnang jingstad jong man u khynnah pule.
La pynksan ruh da ka Supreme Court halor bun tylli ki jingjia kiba kum kine, namar ka Ain Bynrap-10, (Tenth Schedule) ka khlain bad ka khor bha, ban ym ailad tdot ia kito kiba kynthih diengkper bad khaii shane-shatai.
“Nga ruh nga kubur ba na ka liang jong ka kompeni  ka leh bakla bad nga panmap na ki paidbah nongshong shnong baroh kawei" la ong ka Kong Mawkhiew bad ka la bynrap ruh ba na ka liang jong ka kompeni  ka pdiang ia ka rai jong u paidbah ban khang shwa mynta ia ka kompeni,  kat haduh bym pat dep ia ki jaka ban buh ia ki sboh ne ki jakhlia ba mih na katei.
Nalor kine la jied ruh ïa ki Rangbah dong jong ki 5 tylli ki Block, ki Executive Member kiba kynthup ïa ki Secretary bad Assistant Secretary jong ka Organising bad Publicity jong ka Durbar shnong.
U Dubey, uwei na ki snar nonglute, uba triem bha, ula shah kem ha khmat jong ka Mahakal Temple, ha Ujjain, ha ka sngi palei bad utei u don ia ka dor kaba T.5lak, ha kaba ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la tyrwa ia kito kiba iohi ia u.
Ka jingialehkai ha ka sngi Monday (29-03-2021) kan long hapdeng ka Khimusniang  bad ka Moodymmai haka por 9:00 mynstep.
Shuh shuh ula ong “balei mynta kila mih kita ki High Level bad ki Low Level" ha ka por jong kane ka sorkar MDA ba mynta bad kaba lehbor wat ïa ki nonghikai ruh la pynthiah ha surok bad kawang da ki tiar pynsat khmat.
Hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 89.6mm, katba ha Shillong, ka long tang 2.0mm, katba ka Umiam, ka ioh 6.5mm.
Hadien katei kajingjia na kaliang jong ki ba haiing ha sem ki la leit ban ujor noh sha ki pulit , bad ki pulit ruh hadien kajingioh ia ka jingujor ha ka jan miet jong ka sngi thohdieng jong kataiew ki la ioh ban kem noh ia u tei u runar na ka wei na ki jaka na ka thain Rambrai, halor katei ka jingjia ki pulit ki la dep ruh ban register ia ka case pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ka don ruh ka jingsngew laitluid ha ki ba ki lah ban thiah ne dem kai bad ban ialeh-kai paralok shiphang arphang ban pynjah thait ia ka jabieng jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77471 ngut bad napdeng kine 74246 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1337 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lah ban pynkynmaw ba ki Hima shimet ki la noh synniang lang sha ka Chief Ministers Relief Fund, kita ki long ka Hima Khyrim, Hima Nongstoin, Hima Nongkhlaw, Hima Mawphlang, bad Hima Mylliem.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingpynïaid jong ka tnad Traffic ha kine ki 3 tylli ki jaka ba jur ka jingdheng kali, ki heh pulit jong ka Lumdiengjri Traffic ki hap ban peit bad pynïaid ruh ïa ki kali bad ban pyllait na ka jingkhapngiah bad ruh ban pynthikna ïa ki kali ba kin ïoh ban ïaid beit ha ka rukom kaba dei.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba u don ka jingthrang bad ka jingangnud ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport, namar ba u tip ba ki samla jong ka West Khasi Hills, ki dei kiba don sap bha ha ki kam ïalehkai khamtam eh ha ka phutbol bad u kwah ba kin long ki khlur ym tang ha ka jylla hynrei shaduh sha bar jylla ruh.
Ka sorkar jong U Biren Singh, ha Manipur, ka don ha ka jingeh kaba khraw bad ka daw, ka long namar ba ka seng  National People’s Party, ka la weng noh ia ka jing kyrshan ia katei ka sorkar, ba la khlieh da ka  seng Bharatiya Janata Party ha katei ka Jylla.
U bah Tynsong u la iathuh ruh ba ka jing pang Covid-19 ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit, hynrei kaba hap ban phikir bha, na ka jing pursted jong kane ka jing pang Covid -19.
Shillong: U bah E.K Wahlang Vice president UDP na Mawryngkneng Konstitwensi u la ong ba mynta ki la mih ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba ki ieid jaitbynriew, hynrei pynban ki long tang ki dalal jongno re jongno bad ka dei tang ka niam polictik bad kim don kata ka nongrim ka ba skhem.
Lah ïohi ruh ba ki don ki briew kiba loit ïa ki mask haba ai jingkren, hynrei la ong ba ka lad ban pynsaphriang ïa u khniang jingpang ka khlaiñ bha ha ka por ba dang kren, ba synriah lane jyrhoh.
Ha ba kut jong ka jingïalehkai kynjatbol la ïoh ruh ban ai sngewbha na ka BSIMB ïa ki nongïalehkai bad ruh ïa ki nongpynïaid ha kane ka sngi ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ha ka jingïadon lang ruh ki pastor ki Rangbah Balang kiba wan ban pynshit pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Dei hadien ar taiew, u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila kila ioh jingtip ba u Pynkhreh um wan phai shuh shala iing namar ba ula shah pyniap dusmon.
Kino-kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Uwei u briew, ula khluit hi lain ia ka tnga lajong, ba ka shu kha shi kha, da ki khun kynthei.
kum ka hymen duh nga la hap ban ieh ia ka iing ban leit trei ban kyrshan ia ka longiing.
Haba kut jong katei ka prokram la ïoh ruh ïa ka drama lyngkot halor katei ka phang ïa kaba la shim bynta da ki Intern Student ka Martin Luther Christian University.
Ki paidbah nongshong shnong ki la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang kala la pynkhynniuh ia ka pyrthei baroh akwei.
Ha ka kylla miet, ka jingialehkai ka la long ia ka Shillong Cricket Association ha kaba ki nongkawang bol jong ka ki la ther jem ia ka Tura da kaba ioh kamai tang 45 ha ki 15.1 over.
U la pyntip ruh ba ki la don bun ngut ki kyrtong kiba la wan pan tiket na ka UDP ha ka ilekshon MDC na JHADC.Namar kata, u don jingkyrmen ba ki unit kin sa jied ïa ki kyrtong kiba kynsai ban phah sha ka District, bad ka District kan sa phah beit sha ka UDP State Election Committee.
Katba ka ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Iahluti Dhar 7’ bad u Niawki Phawa 67’ Ka jingiakhun Pre Quarter Final ka sdang da ka jingiakhun hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Mukhla Umlangshor haka por 10.00 baje mynstep.
*Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki party riewlum bad ki MLA khasi baroh kin ia tehsong kawei.
Ka Sur ki Nong Mawlai ‘ kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Seng Saiñhima kiba kynthup ïa ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad BJP kiba don ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar bad sha ka All India Trinamool Congress (AITC) bad Congress kiba shong ha ka Liang Pyrshah bad sha ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka Seng Saiñ Hima Sima bathymmai haka Jylla ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap klep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sei madan noh ïa ka kaei kaba mih na ka jing tohkit ba laitluid ïa kaba la khlieh da u Justice T.Vaiphei kaba u ladep ban aiti sha ka Sorkar naduh ka 19tarik, Jymmang, 2022.
Hynrei ka jingma kaba hap hakhmat duh ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang namar shisien ba la ka mei mariang ka la jot kum ki khun bynriew kiba im hapneh jong ka ruh kin nym ioh shuh ka jingim.
Hangne ki ïa ïatai, ïakren ïa ka khia,ka eh ka shon jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ki nongialam sorkar lane ki nongialam paidbah, ki la pheil lut nadong shadong halor kane ka phang bad kam myntoi ban pyndik ia ki paidbah kiba shong sha ki khappud, hynrei, ka la bha, ba lada kim lah ban iada ia la ki jaka puta, ki la dei ban ailad ia ka Assam, ba kan pruid dak ia u pud jongka, namar ba ha shwa u snem 1972, ngi dei hi ki briew jong katei ka Jylla.
Te khlem pep kine ki jingïoh baroh ki long namar ba ki don ïa ki business lajong kaba ki pyntrei ha ka kyrteng kiwei pat.
Haba kren halor ka mat jong ka jingpynlong ka HITO ïa kane ka jingïaid paidbah da ki kali bad ki ar shaka kaba la sdang aduh na Lad Smit shaduh Motphran, “Ym dei ba ngi ong ïa phi kyrshan ïa kane ne katai ka party hynrei ban kyrsiew thiah ïa phi ba ynda phi vote sngewbha jied da u briew uba don ka jinglah ban thaw ki aiñ na bynta ban im ka jaidbynriew ym ban jied da uba ai pisa u bym don jabieng pat ban thaw aiñ," u la ong.
Ka Forest Department bad kiwei kiwei ki nongrep dieng ki ïa die ïa ki tynrai dieng la ki long ha kino kino ki rynieng bad pynkloi ban thung noh kum ha ka por lyiur ba dang wan u slap ba ki dieng ba bun rukom kin ioh san ioh heh, namar u dieng u shim por ban heh ban san kat ban kut ka kyrta jong u.
Ïa ki nongkitkam ba pura jong katei ka Unit la wan ban pynskhem da sa u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary jong ka KSU sengkmie, haka jingdonlang ki nongïalam ka KSU NKHD naduh u Samla Ferdinald Kharkamni President, Joseph Lambok Rymbai Vice President, James Hitler Mawphniang Secretary, Bah Mathew Makdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng.
Ki paidbah ki lah ban ioh ia baroh ki marbam, ki jhur ki jhep ki soh bad kiwei kiwei ki jingdonkam jongki, lait noh ka doh bym pat don ki basa.
“Ha kane ka Job Reservation Policy ba mynta, kaba long 40 % ïa ki Khasi bad Jaintia, 40% ïa ki Garo, 15 ïa ki General bad 5% ïa ki OT bad Schedule Caste, watla ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban ïasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei" ka la ong.
bad to ihnoh ïa kita ki blei ba ki kpa jong phi ki la ïashakri Sha shilliang kata ka wah bad ha Ijipt, bad to shakri phi ïa U Trai.
U la ong ruh ki jingïaleh ki long kiba jop namarba ka sorkar ka shim khia ban mynjur ïa ka resolution ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad la phah sha ka sorkar kmie.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah H Marbaniang u CEO jong ka MKVIB, u la ong ba ka jingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim ka long katkum ka kam kaba ki aplai ban seng ia ka kam bad ia kane la ju jied ia ki briew lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner lyngba ka Task Force Committee.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 412 ngut bad kiba jem, ki long 338ngut, katba kiba iap, ki long 5ngut.
Ki Pulit ka West Khasi Hills ki la leit kem ïa une u briew u ba kyrteng u Meban Shangoi ha ka 31 tarik Jymmang ha ka jingïadonlang u Sordar ka Shnong lem bad ki riew rangbah ka shnong.
Wat ïa leh kamkai ne ïa leh tangdep ïa kane ka kam, ïeng ha ka nongrim kaba skhem ban ïoh ïa ka jingshaniah bad ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Jylla ba don burom jong ngi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ba kam shym la don satia kano kano ka jingai jubab na ka liang kine ki longiing, katba kine ki longiing ki la kam ba kim ioh jingtip ei ei ruh ha kaba iadei bad kane ka jingtyrwa na ka bynta kane ka jingpynheh jaka.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaw eh khaw kdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
Katba ki dang ia dihsha ki la iakren.
Ka MHRC myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam ka jong u Chairperson, u Justice T.Vaiphei lem bad ki dkhot ba kynthup ia u bah P.J.P Hanaman bad I kong B.Giri, ka la pan jingpynshai na ka sokar jylla halor ka nongrim jong ka Article 21 ka riti synshar jong ka ri, kaba kren shai kdar ba man la u nongshong shnong, ym don hok ban knieh jubor noh ia ka hok  longbriew man briew ka jong u, lait noh tang ki bor synshar kat kum ba la pruid dak ha ki ain.
“Ka biang pa" u jubab bad phai sha la u kpa“Ew! katne katne ki mobai" ong u kpa bad u ieng ban peit sha pyrshah ka miej shna mobaiKine ki jait kam lah ithuh hi tang na ka jingbun ki tiar.
Hadien ka jingshah kem, ïa u Kipgen la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka jylla Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ba pyni ha pyrda la ialam ruh sha ki lyngkha iaki nongrep kiba don haduh 40 ngut kumno ban iada ia u jyntang bad u kba ha ki lyngba na ki khniang kiba wan hiar thma ia u jingthung kaba wanrah ka jingduh nong kaba khraw iaki paid nongrep.
La pyni ruh ha kashari, ia ka hukum, kaba la pynmih da ka Khasi District Council, ha kaba iadei bad ka Iewduh, kaba dei ban long noh ka iew, kaba ym lah shuh ban pyndonkam plastic, naduh ka 1tarik Nailur 2019.
Ki nongiashimbynta ha kane ka coaching camp kim donkam ban siew eiei bad hadien ka coaching camp ka WJBA kan pynlong iaka All Jaintia Open Boxing Championship Tournament, kaba iaka tarik yn pynbna hadien.
· Ban khang ban bam doh masi.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah, ka seng ka ong, ba kim pyrshah ia ka roi ka par ne kata ka development, hynrei namar ki shem ba katei ka jaka ban khlong mawshun kaba heh haduh 42.051 hectare ha Brichyrnot ka don marjan bad ka Wah Lukha bad Wah Lunar bad ki ong ba kaei ka ban jia ia kitei ki wah lada ioh lad katei ka company ban tih mawshun.
U la ong ba u Mukul um dei u riewlum bad u thung ia ki ophisar da ki bar jylla bad ki briew kiba shu ong hooid ha ki kam bah eh.
Ha ka jingialang ha Nongpoh la don lang ruh u Bah O Pamshong ka kong N Lyngdoh  lem bad ki nongtrei ka party bad ha ka jinialang ha Mawngap pat la ia kren lang da u MLA na ka thain u Bah Kennedy Khyriem,  u myntri kam khlaw Prestone Tynsong, Myntri ka koit ka khiah A L Hek, bad u symbud khliehduh ka  MPCC u Bah John F Kharshiing.
IAS, Commissioner & Secretary, Forest and Environment cum Chairman, MBB, u RS Gill, PCCF & HoFF bad u S.M Sahai, IFS, PCCF (Wildlife & Biodiversity) ki la pyllait ruh ia ki Poster bad Booklet ha kaba iadei bad ka Biodiversity jong ka Meghalaya.
Shuh shuh ka seng ka la leit ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u MLA ka thaiñ u Bah Prestone Tynsong bad na ka liang jong u, u la ai ka jingkular ban shimkhia ïa kane ka kam bynrap u Bah Evanfield.
Ha ka jingïalang bad ha ka jingïathir ïatai, ka Committee ka la ai jingmut sha ka Sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
U Archbishop u la pynkynmaw ki Khristan kiba nyngkong ki la long ka nongmuna jong kane da ka jingïarap markylliang hapdeng jong ki.
U la ong ba ia kane ka Ordinance ym lah ban pdiang bad dei ban weng noh mardor.
Lah ban kdew ba ka NEPMU ka la pynbna ban sangeh pynpoi Petroleum bad Diesel sha Meghalaya naduh 29 tarik mynta u bnai da kaba kynnoh leh donbor ki Pulit ka Meghalaya ha ki surok bah ka Ri-bhoi District.
Kine ki Nonghikai kila shong kyllain mungor naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet bad la wan ia shim bynta da kum ba 150 ngut ki Nonghikai.
Ka JSU kala kynthoh ruh iaka sorkar MDA namar ba kine ki kali108 ki don sha baroh ki district, katba ha War Jaintia ym shym la buh ia kane ka kali.
Ha kane ka program kaba la pynlong ha ka Nohkalikai village kaba long ka jaka kaba la ïoh ïa kyrteng jong ka na ka Kshaid Nohkalikai kala mih shakhmat ban ïa treilang ryngkat bad kane ka office NYKS khlem riej ban wanrah ïa ka khuid ka suba ban rat diengkhong ïa ki plastik kiba la pyni saidmet ïa ka jingitynnad kane ka jaka.
Ka Assistive Technology ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban pynbeit ia kine ki jingeh da kaba iarap ia ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kin pyndep ia ki kam ba man ka sngi bad iashim bynta ha ka imlang sahlang.
U Chief Guest Dr D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports &Youth Affairs, Government of Meghalaya, ka kong I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, u Shri.Lano Ignatious, Adviser Shooting Association of Meghalaya, bad ki office bearers jong ka Shooting Association of Meghalaya, ki la ai ia ki khusnam takma ia ki nongjop.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2022 ki lad pathai khubor la poi sha ka shnong Mawkyrdang kaba hap ha Mawthadraishan Constituency ban sakhi lang ia ka jingplie ia kawei ka jingkieng iaid kjat kaba rit lyngba kawei ka wah katei ka shnong ia kaba la noh synñiang da u wei u riewshimet kata u Bah Estansing Jana Nongbet.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban sakhi lang ïa kane ka jingshimti ïa u Balang u tylli bad u bhet da ki ophisar na KHADC kiba la ai ruh ka jingkren ban sneng bad kyntu ïa ki khun ki hajar ki raid ba hap hapoh ka Raid Mawlieh.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kaba don ha ka kyrdan ba phra jong ka kynhun siat  Recurve ki shynrang, ka lah sdang ia ka jingiakhun da kaba tyngeh da 5-3 (57-57, 56-58, 57-56, 58-51) jingjop pyrshah ia ka Chinese Taipei, hynrei kaba lah shah pynjem noh ia kita ki khnap ialehkai ba khlainbor jong ka ha katei kawei pat ka kynhun ialehkai ha katei ka rynsan iakhun.
Ngi ïohi na ki jingkynthoh, haba mih kum kine ki khubor ba sngewsih, ba kiba bun ki kyntu ïa kito ki kmie/kpa ban ai sngewbha ïa kito ki khunlung jong ki sha ki ïing ki sem kiba kwah ban ri khun lane sha ki kynthei/shynrang ki bym don khun bad kumta ter-ter.
Ha kane ka jingpynbna paidbah jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla la sakhi lang da ka jingïadonlang jong ki dkhot ka Governing Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki nonghikai, ki samla pule lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong kane hi ka kolej.
Kham mynshwa, ki nongialam ka Congress ha Williamnagar ki la iakynnoh kawei ia kawei pat hapdeng ka kynhun jong ka Deborah Marak bad ka kynhun ba kyrshan ia u Dr Mukul Sangma.
U bah Ardent u la iathuh ruh ba haduh mynta ka HSPDP ka dang pynneh ia ka  rai  jong ka bad ka shnaniah hapoh ka jingialam  jong u ha KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngew diaw halor kiba bun ki jingkynnoh bad ki jingkren pyrshah ia u, bad u la ong “Haba ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ki ong u paidbhur", u la kyntait ia ki jingkynnoh kiba la mih ba ka jingwan u paidbah nongiew, ha ophis KHADC; ka dei na ka daw ka jingkynshoit jong u bad u la ong ba haduh mynta um pat ju lum ia ki paidbah, lane um pat ju ia don bynta ban leh kum katei ka kam, “Ym dei u bah Ardent u ba lum ba lang ia ki paidbah, hynrei ka dei namar ba ki paidbah ki la sngewthuh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, u MP Lok Sabha ka BJP u Laxman Giluwa uba wan jngoh ia ka nongbah uba dei ruh u president ka BJP Jharkhand, u la ong ba ka party ka la buh thong ban jop la kumno kumno 40 ngut ki MLA ha ka elekshon ban wan ha Meghaaya.
Iaki san kol jong ka Sailung Ialong kala ioh thep lyngba Mebakynsai Pale haka minit kaba 40′, 57′, Sandeep Siangshai haka minit kaba 45’+1 bad ad u Soniroi Suchiang haka minit kaba 88′.
Shillong: Kiba khlad myn hynnin ka sngi 06 tarik Jylliew 2021 ki long u Bhagot Mukhim 55 snem na Malki, ka Queentina Shabong 67 snem na Laitlyngkot, u Wankupar Syiemlieh 43 snem na Nong spung Lumkhyllem, u Phodarson Kharshandi 77 snem na Mawsynram, u Enithson Marak 63 snem na New Kench’s Trace, ka Nelinda Wahlang 53 snem na Umpling, ka Dioris Marbaniang 59 snem na Lower Mawprem, ka Prilis Kharkongor 35 snem na 7th Mile Upper Shillong, ka Sumitra Kaur 57 snem na Bara Bazar, u Sianshon Rynjah 82 snem na Smit Laitkyrhong Pdengshnong, u Ferdinald Ryntathiang 30 snem na Laban, u Klanti Rymbai 42 snem na Khliehtyrshi Moopyllaitsyiar.
“Ki Cooperative Society ki la wanrah ka jingkylla ha kiba bun ki liang bad lada peit haka ri baroh kawei bun ki Cooperative Society kum ka Amul ka la kiew bha, hynrei wat la kata ymdei pat ban klet ïaki Cooperative Society kiba hapoh ka district kiba wanrah ka jingkylla haka imlang sahlang haki rukom bapher bapher," la ong ka Kong DD Syngai haba kren kum ka kongsan haka jingrakhe iaka 68 th All India Cooperative Week.
Katba kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki dei  ki ba  latip kyrteng  u Halman Marweiñ 40 snem ka rta ka kong Thalian Marweiñ 60 snem ka rta, bad ka kong Ariantiful Kharsyiemlieh 33 snem ka rta.
Da u Snenglem A.KurbahKa Jaidbynriew Ju ka la mad ïa ka jingiashongkhakhleh kaba jur haduh katta katta kum 400 snem SK.Dei ha ka por jong u Esra bad u Nehemia ba ki Ju ki la pynlong ka Dorbar-bah Banyngkong ha ka pyrthei BAN KHANG IA KA JINGIASHONGKHAKHLEH BAD KI MYNDER.Kane ka long ka Dulir Jinghikai bakynsai tam ha kane ka Juk jong ngi mynta ruh.
La khmih lynti ba ki prokram ba la pynlong kin kyntiew ïa ka mynsiem ieid ri, ka jingïatylli ka ri bad ka jingïashim bynta ki pateng ban wan khnang ba kin long ki nongshong shnong ka ri India kiba ai jingmyntoi bad kiba don jingbahkhlieh na ka bynta ka ri.
Shuh shuh u la ong ba ka seng Congress ka pyllong ïa ka jingngeit ban pynneh pynsah ïa ka  riti ka dustur jong ka jaitbynriew long kum ki tiar ïada ban pyndonkam ïa ki.
Jowai, Lber 14: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pyntip shen kan sdang ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", naduh ka taïew ba khadduh jong une u bnai.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Mawkhar SC ka la buh shakhmat ïalade lyngba ka kol na u Rickyshan Warjri ha ka18minit jong ka kylla step, hynrei ka Mylliem SC ka la pynïakhaid lyngba ka kol u Tirot Kharbangar ha ka minit ba 30 shuwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Shuh shuh la ïatai da kitei ki MDC hapoh ka Dorbar lada pyntreikam ïa kane ka UCC hapoh ka JHADC wat ïa ka bor jong ki Dolloi, ki Waheh Shnong, ka jingshim jait na ka kynthei, ka jingkyntiew kurim kin duh kin dam noh bad ka long pyrshah ïa ka riti synshar kaba la kdew ha ka Six Schedule jong ka Constitution ka Ri.
Ka bai registration na bynta kane ka trial ka long 200 tyngka.
U Bah Metbah u la ong ba ki paidbah ki don ka jingsngew na ka bynta u Bah HDR ha kane ka ilekshon, namar ba u dei u MLA barim ka Sohïong bad u dei u nongïalam uba la trei borbah bad noh synñiang shi kat dei eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka konstitwensi.
Nangta u bah Polestar Nongsiej pat u dei uwei u rangbah u ba lah ban thaw history ha Nongstoiñ na ka party UDP, lada u poi sha ka jingjop ha ka jingïaleh elekshon kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u.
“Ha kato ka por nga la kren hakhmat ki lad pathai khubor bad buh jingkylli ïa ka jingbakla ka Roster System da kaba pynii nuksa.
Shathie: tang ka Nonghulew.
U Bah Teibor haba ai jingkren u la pynpaw ba ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khynnah kibym ïoh leit skul sngi na kadaw ki kam bylla jong ki bad ban leit pat ïa ka skul step.
" La ong sa ka Lydia“O, to nang shong bad i Pa mo, ngan trei kam shuwa.
Ha ba u jubab ia ka jingkylli halor ban ialeh ban pynlong  District ia ka sohra u  la ong “ban wan rah ia ka District khlem ka roi ka par ha ki thain kan long leh noh ei kan shu long tang kum ba un shu don tang u mawnongrim hynrei ka roi ka par bad ka jingai jingiarap ia ki samla bad ki long kmie ban ieh hala ki jong ki kjat ka long ka ba donkam bad kaba kham donkam mynta ka long ka surok ka ba ki thain shatei ki donkam eh ngan wan rah lada nga jop.
Daniel 9:24/ 7:11-14.
Haba iadei pat bad ki kam ba iadei ha ka roi ka par,u la ong ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad ki surok ki dei ki jing donkam ba kongsan bha jong ki paidbah, ha kaba u la ban ruh ba ka pisa kan ym lah ban jop ia ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki khynnah bad samla ka jylla kiba ioh pdiang iaka tei ka song jingiarap naka bynta ka bhah u snem 2018-19 ka long 3001 (Lai Hajar Wei) ngut, bad kiba ioh pdiang naka bynta ka bhah u snem 2019-20 ka long 2915 ( Ar Hajar Khyndai Spah Khadsan) ngut.
Ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ka la mih ha ka shnong Lapangap namar ka jingïakam trai ïa kawei ka jaka ha ka thaiñ.
Ha Ri Bhoi 153682 ki kristan, 7175 ki niam tynrai, 29117 ki Hindu, 1306 ki Muslim, 180 ki Sikhs, 151 ki Buddhist, 19 ki jains bad 1160 ki bym don niamkatba ha Jaintia Hills 195196 ki kristan, 87827 ki niam tynrai, 13150 ki hindu, 2236 ki Muslim, 42 ki Sikhs, 213 ki Buddhist, 28 ki Jains bad 416 ki bym don ha kano kano ka niam.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la kem sa ïa ki saw ngut ki trai jong ki karkhana coke ba treikam be-aiñ hapoh ka District, ha kaba ki la pynap ruh da ka aiñ Benami Act pyrshah ïa ki trai shnong kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki Bar Jylla ba kin seng karkhana be-aiñ.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet, lada kam dei ba ki kwah ban pynlong kam khaii hi ha ki skul jong ki?.
Ki Soo Dwar Soo Luti kynthup ia u Mookhai, Mootong, Mooralong bad Moosniang.
U Rikmenlang u dei uba lait phet na phatook ryngkat bad ki saw ngut ki ngut ki nongpyniap briew kiba kynthup ia u I Love You Talang, Lodestar Tang, Ramesh Dkhar bad Shidorki Dkhar ha ryngkat uwei uba la rai pynrem (convicted) Marsanki Tariang.
Shillong, Rymphang, 16: Hadien 189 snem ka jingkhladnoh jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, u khlawait nongïaleh laitluid ka ri India uba dei ruh u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, uba la ïap ha ka 17 tarik, Naitung, 1835, ha ka jingshah set byndi ha ka Sorkar Bilat ha nongbah Dhaka, mynta ka Sorkar Meghalaya da ka jingïarap ka tnad kam bar ri (Ministry of External Affairs) ka sorkar pdeng la shimkhia ban tei ïa u durmot ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
Ka dujok ka long ka Lawar ding.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad lai ngut ki MDC ba kynthup ia Ailad Bhoi MDC Mukhla Wahiajer, Brightstar Chyrmang MDC Jowai North bad Octomiwot Lamin Nominated MDC, Standbyme Sari nalor kiwei kiwei ki dkhot nongialam ka Mukhla pyllun kila iashimbynta ha kane ka jingthung dieng.
Kane ka jingleh ki nongpyniaid shnong ka Laitumkhrah ka la long ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari.
Ha ka jingiakhun ka la kyllastep shwa ban wai, u  Toure u la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong hashwa lai minit ban wai kane ka kylla.
Ka prokram ha Motphran, ka la sakhi ïa ka ‘Cleaning Drive’ bad ka jingplie ïa ki ïingmala ba la pynitynnad, ha kawei ka liang kaba kdew ïa ka jingtrei shitom jong ka imlang-sahlang ha ka ban pynbha bad pynitynnad ha ryngkat ka khuid ka suba.
Shillong, 24 Rymphang: 		Ka FKJGP Federation Khasi Jaintia  bad Garo People jong ka Mawryng kneng bad Diengpasoh Circle ka la pynlong ia  ka prokram ai jinghikai ban pynsngew thuh ia ki Driver truk, ki nongshongdukan bad ki Nongshong shnong jong ka Jingkieng  Wah Umkhen Diengpasoh, ha Shillong Bye-Pass.
U Mukul u la ong ba ki district kiba bun ha kane ka jylla kim pat don ia ka jaka buh marbam.
Ka United Democratic Party (UDP) kam ju ïoh Myntri Rangbah shuh la 13 snem eiei mynta naduh u (L) Dr.Donkupar Roy u la ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Progressive Alliance (MPA) ha u snem 2008-09 hadien ba u la shah pynkhyllem noh ha ka Congress.
Shuh shuh ka la kyntu ba kin shim ïa kane ka kabu namar ha kane ka juk ym eh tang kiba la pass ki kyrdan hynrei wat kiba duna ruh ki lah ban ïoh ka kamai kaba biang lada ki ki pyndonkam hok ïa ki sap kiba ki don.
La pynsngew ba ki paidbah nongshong shnong ki mat ïaka jingeh ba khraw ha kine sngi naka jingshong dum khlem don bording namar ka jingshah pynthut ka bording ha u slap bad ka lyer naduh ka 25 tarik u Lber, 2022 tad haduh kine ki sngi.
Shillong, Lber 15 : Ka jingrung krem ba 31 hapoh ka jylla kaba la tip kum ka “Caving in the Abode of the Clouds" kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongrung krem na kylleng ki ri ka pyrthei hapoh ka jingïalam ka Meghalaya Adventure Association (MAA) kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Rymphang 2023 ka la kut ha ka 24 tarik Rymphang 2023.
Katei ka seng, ka ong ba ha ka jingthoh jong U Dr Jitendra ha ka facebook peij jongu, ula ong ba ia U Syiem Tirot Sing, la phasi da ki phareng.
Ha Rongjeng Civil Sub-Division u Jim Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
U Hassab Diab, myntri rangbah duh katei ka ri, ula pynbna, da ka jing synshar emergency, kaba ar taiew kynthih, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ban thwet ia kiba don kti ha ka jingjia.
“Da kaba pynshong nongrim halor ki jingai jingmut ba ki dei ban mih noh mardor napoh Sikkim, ngi la shimkhia mardor bad ngi kyrmen bad tang hapoh ka 2-3 sngi yn lah ban pyndep ia kane ka jingpynkynriah," u la ong shuh shuh.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Raid Bhoilasa, ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem, hapoh katei ka Raid ki don shibun tylli ki shnong bad kiba hap hapoh ka jingsynshar da u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa.
Ha kane ka sngi ki kynhun kiba la ïalehkai ki long ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang kaba la jop da 22 – 0 basket pyrshah ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba dei jong ki kynthei.
Lah ban їakren-їatai bad їakhun ban їada bad pynneh ia ka jinglong tynrai jong ngi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie paidbah da u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan ha ka jingïadonlang ruh u ki riew rangbah kiba kynthup naduh u Bah Plielad Tiewsoh, u Bah Larsing Kharsahnoh, Rangbah Shnong ka Pahamsyiem, u Bah Elington Syiem, President ka Pahamsyiem Sport & Cultural Club lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Nalor kine ki hangne, ka Union ka la dawa ban pynheh ïa ka Boys’ Hostel jong ki Shynrang kaba pdiang tang kumba 25 ngut ki samla pule shynrang.
Ka HNLC ka la khot pakhang shnong 36 kynta naduh ka 6 baje mynstep ka 21 tarik haduh ka 6 baje janmiet ka 22 tarik ban pyrshah ia ka jingiuh kjat u President ka ri u Pranab Mukherjee ha kane ka jylla.
Kiba ha ing ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la iathuh ba ka Bansara ka la jah na ing ym ba ka leit sha Guwahati bad u Ricky lane ba ka leit bad u Ricky da ka jingiasngewthuh jingmut lang, hynrei ki la ong ba la shu wan khot ia ka da u Ricky na iing.
Ïa kane ka lympung la pynhap pyrda da u General Secretary ka Seng Khasi Kmie Rgh Haines Marbaniang kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Rgh B.S Rumnong ba dei u President ka Gorvening Body ka Seng Khasi Ciollege, nangta u Principal u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong ka Seng Khasi College.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Boundary Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Jambor War kum u Chairman kumjuh u Bah PN Syiem kum u dkhot ka Committee, ki la ïathuh ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ka sorkar ka la pynpaw shai ba kan ym kyrtiang dien shuh halor ka soskular pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ha ka kylla kaba nyngkong.
Utei u babu u la ong ruh ba halor ïa katei ka hukum daiñ kuna jong ka sorkar, u hap ban kohnguh beit hynrei shuwa ba un leit siew ïa katei ka kuna, u hap ban die shuwa ïa ki pynthor kba, ka kper bad kawei ka khlaw kaba rit ba ki briew kin thang rnga namar ba kam don dieng heh kiba la long ban supply.
U la ong ba ka jingshah ktah jong ki paitbah na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, ka long ka bym lah shuh ban ong, ka jinghiar ka ïoh ka kot ka la ktah naduh ki nongbylla haduh ki nongkhaïi, hynrei ka AITC ka la buh ïa ka thong ban weng ïa kitei ki jingeh.
“Ki Trai ing ia thoh haba ki iohi ia ka jingtuid u paidbah ki la pyrta.
Ynda u la wan ka kynthei ha iing, lada ym lap ba ih ka ja ka jyntah ka ju kynhied ia u kum u ksew.
“Wat ju muja ioh saja, ka dei ka jingsneng tymmen bad nga kyntu ia ki samla bad ki rangbah ba kin kiar na kaba leh khlem rain namar ba kan wanrah ia ka jingjot ia la ka jingim", la ong u bah Bevan.
Ia utei u syntiew Gerbera la thung ha ka jaka ba heh haduh 1500 Square meter ha ka dor kaba la kot haduh T.41 lak tam.
Ka wah Euphratis ka iaid lyngba ka Turkey, Syria bad Irag (Babilon).
U bah O.Suin MLA ka Mawsynram Constituency haba kren kum u kongsan u ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong hapoh ha Mawsynram ban lum ïa ki samla ban ïoh ka jing hikai kumno ban plie lad plie lynti ïa ki samla ka thaiñ ban ïohlad ban shah hikai ha kaba ïa dei ban ïoh kam shipai ne pulit “kum u nongmikhmat nga dei hok ban ïalam ne ban btin lynti ïa ki samla khnang ba kin lah ban pynkhreh ïalade ban ki ïoh rung ha ki kam pulit bapher bapher.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 355ngut ki briew, kiba don ia katei ka jingpang ha India.
Ha kaba iadei bad ki Examin, ka ban sa long ha ka 6 tarik bad 7 tarik mynta u bnai ka sorkar ka la rai ban rah noh sha ka 11tarik bad ka 12tarik u jymmang 2021 bad halor kane la bynshet ha ka tnad pule puthi ban pynmih ia ka jingbthah halor lane ka bynta.
New Delhi,18 Jymmang:Mynta ka sngi, kaiaid bha, ka jingiakren ha ka nongbah Delhi, ha kaba u myntri rangbah duh, u ban sa shimti ia ka kam, U  Narendra Modi, ula iakynduh ia ki nongialam ba rangbah, na ka bynta ban iakren, halor ka jingthaw thym mai ia ka sorkar ha Delhi.
Hadien ka jingïalang, u MLA ryngkat u MDC lem bad ki khlieh nongsynshar shnong hapoh ka jingïalam jong u Dr.W.Sutnga ki la leit ban jurip ïa ka Emergency kaba dang shu dep plie ha kine ki sngi kiba la leit.
Ka Seng RBYO ruh kan iaid beit sha khmat ban iatreilang bad utei u samla khnang ba ka jyrsieh bamsap kan paw shabar bad ia kiba donkti dei ban pynshitom kat kum ka ain lada dei ia ki officer sorkar ne wat ia ki contractor ruh kumjuh lymba kane ka jingbamsap ka la wanrah ruh ka jingshah pynjulor kaba shyrkhei ia ki paidbah nong shnong shnong jong ka Umktieh pyllun haba kila duh ia ki jaka puta ki jaka rep jaka riang bad kaba ha khmat kila duh ruh ia u budlum uba dei u surok te kumta ka Seng RBYO ka dawa ba dei ban tohkit mardor da ka CBI halor kane ka kam bamsap bad naka liang ka Seng ka kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura bad ha kajuh ka por ka seng RBYO ka dawa ruh na sorkar meghalaya ba kan shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingbamsap bad ia ka jingduhnong jong ki paidbah.
U Bah Lahkmen u la iathuh ba ki khynnah ki ban iakhun ia ka exam HSSLC kin long 92 ngut bad ki khynnah ki ban iakhun ia ka SSLC kin long 98 ngut.
Kane ka jingkhot iakren u Chief Secretary ka long hadien ba ka jingsdang pep skul kaba ar taiew jong ki nonghikai, ka la iaid sha ka ar sngi naduh ka 22 haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Kadei ka nongrim bad u rishot ba khlaiñ tam ha ka imlang sahlang.
Aidahunshisha Pale- HSSLC 79 percentage, 16.
Hadien ba ka party United Democratic People (UDP) ka la jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ban mih khmat na ka party na ka bynta ban ïakhun ïa ka Lok Sabha Election 2024,  U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah Process T Sawkmie mynta ka 27 tarik Nohprah 2023, u la ong ba u pdiang ïa kane ka rai bad na ka liang jong u, u lah ban pynkhreh noh na ka bynta  ban mih khmat ïa ka UDP na ka bynta ka election MDC kaba lah ban long ha u snem 2024.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa kane ka shithi.
U long ruh uba lah khur ia ka takma Ksiar ha u snem ba lah dep da ka jinglah ban kynthih bha ha ka jingjngai kaba 8.31m.
Na 7- Amlarem (ST) ki nongthep vote ki don 38690 ngut, 18830 ngut ki dei ki shynrang bad 19860 ki kynthei.
Kumta haba iadei bad kane ka bynta, ka seng ka la kyrpad jur ia ka Myntri ba kan bishar bniah bad ban tuklar lem halor jong kane ka bynta, namar la sngewthuh ba bun kin shah ktah ha kaba ia dei bad kane ka jingsiew tulop thymmai da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha ba ha ka por ba sdang ka SSA la khot advertisement ia baroh kiba la pas Class XII ban trei ia katei ka kam khlem da don shuh kiwei pat ki kyndon.
U la ong ba ka jingbym don ka ain kaba khang ban kyntiap seng ha District Council, ka la pynlong ia ki MDC ym tang jong ka UDP, ban leh lait mon ban ialeh pyrshah ia ka party.
Katei ka skhim, kan long ba kitei kiba palat ia ka 60snem, kin siew tang 100 shibnai bad kin ioh palat T.3hajar shibnai bad kitei ki dei ki bym don ia ki kam ba thikna ba kin trei.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Trinamool Congress (TMC) ka la teipop ïa ka Sokar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingsahdien ki jingtei ba kongsan hapoh ka jylla na ka daw ka jingïashrut hapdeng ki paralok seng saiñpyrtheikiba ïatreilang hapoh ka Sorkar.
" Haba kyntu ia ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai, u Dy CM watla katta u la ong, “Ka sorkar bad ka tnat pulit ki don ha ka kam ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don hapdeng ka jingshngain.
Kumta kumba ki Seng Bhalang bad ki Rangbah Shnong ki dei kiba don ha madan bad sngewthuh bha ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ka sorkar kam dei ban leh klet hynrei ka dei ban khot ïakren beit ïa ki halor kane ka kam.
Kane ka Aadhaar Card kadei kaba don kyrteng Gentility L.Pyrtuh Kiba dei trai phone ha une number 87299 98576.
" Unquote Ka klos (d) ka thoh kumne Quote “to move freely throughout the territory of India;" Unquote ka klos (e) ka thoh kumne Quote “to reside and settle in any part of the territory of India;" Unquote Ka Article 29 ka thoh kumne Quote – “Cultural and Educational Rights : 29.
Ka NCPCR ka la bthah ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thung da ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ban pyndep hapoh lai sngi.
Haba ki khun ki iapoi kha, dei ban don ka jingiathoh iatar katkum ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act ban lait na ka jingshah ban bein jong ki kynthei.
Na ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India la mihkhmat da ka Dr Moushumi Kandali na Tezpur University, Dr.Nabajit Deka, Principal Government College of Arts & Crafts, Assam, Bah Benedict Skhemlang Hynñiewta na Centre for Cultural & Creative Studies, North Eastern Hill University, bad u Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director Riti Academy of Visual Arts.
“Ngi pyrshah ia ka rai jong ka MUDA", la ong u president ka KSU UpperShillong Circle u Bah Lewis Nengnong bad u president ka KSU Law sohtunUnit Bah Johnson Nongkhlaw ha ka jingthoh ba la aiti ha ka myntri katnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Palei.
’“Hadien ba la pyntip sha nga ba ki pulit kim shym la aibam aidih satia baroh shisngi mynta ka sngi wat haduh ka por jannmiet nga la leit mih sha  Police Reserve, ban iakynduh ia u Bah Pynhun Syiem, uba long u Motor Transport Inspector.
U Ellia R Marak, 58 sem ka rta uba na DM Line 95, MES u la leit ban thiah pang ha NEIGRIHMS namar ka jingkhieshit bad ka jingtlot ha ka met ha ka 16 tarik Aughust 2020.
Kumta naduh ka por basynshar ki Phareng haduh mynta, ki kynthei Khasi da ki hajar ki lak ngut ki la ioh tnga ia ki jaitbynriew na kylleng ka pyrthei.
“Hooid ym lei lei, ieh ngin sa nang iakren" la ong sa u Maheh.
Nalor kane, u khiew uba la pyndonkam ban shet ïa u tit u don lang ha katei ka jaka.
U SP ka Shillong un peit ia ka jingiaid beit ki kali.
“Namarkata, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban bud nuksa na ki Bengali ha West Bengal.
“Ngi dawa ba kito kiba donkti ban ktah kti ïa kito ki ‘riew paidbah ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki samla kiba la shim bynta ha kane ka jingïaid kjat (Walkathon) kaba long shi bynta ban pynshlur ïa ki ba kin sngewthuh ïa ka dor jogn ka hok ban thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India.
Nalor ki khun ka Seinraij Kongwasan Chyrmang, la wan ban sakhi ruh da u MLA ka thaiñ Bah Lakhmen Rymbui, Dolloi ka Elaka Jowai Bah Puramon Kynjing, ki nongialam ka Seinraij Jowai kynthup naduh u President Bah Hercules Toi, General Secretary Arwotki Sumer bad kiwei kiwei ki nongialam na ki Seinraij bapher ka ri Jaintia.
“Leit hat, phin rah san tyngka, ani ym lah kit shuh, lah dap baroh shi hat phin bam.
U bah Ardent u la ong ba ka hadien ka jingpdiang jong ka sorkar jylla ia ka resolution ILP ha ka jylla, na ka liang jong u,u la pynpaw ia ka jingartatien ia ka  jingthmu ba sha lyndet jong ka sorkar jylla bad kum ba long mynta ka la pynpaw ba ka jingdawa ILP ka la jngai bad ka dei ka buit ban pynsngap jar ia ka mat ILP bad pynphai sha ka phang jong ka mat MRSSA.ka jingpynslem  jong ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ia ka Innerline Permit, ha ka jylla, ka lah ban dei ka jingiasylla hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban weng ia ka mat dawa ILP ha ka jylla, namar kane ka jingiakren la rah jubor ia ka mar ilp sha ka mat MRSSA bad ka ne ka dei tang ka buit pynthame da kine da kitei jong ka sorkar jylla ia ki paidbah ka jylla.
