Kane ka jing dawa na ka liang ki nongialam ka UDP ka long na ka daw ba u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, hyn nin ka sngi, ha ka jingialang ba la pynlong da ka party BJP ha Umiam, u la knieh ktien haba u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh bad hadien ba na ka liang ki nongialam ka UDP ki la tip ia kane ka khubor mynta ka sngi, ki la lum ia ka jingialang ba kyrkieh ban ia kren halor kane ka jingjia.
Haba kylli u Bah Kasparlin ula ong ba na ka liang ki nongtrei kim kwah shuh ban ïakren bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah lane Director ka tnat DHS hynrei ki kwah beit ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa pyllait noh ïa ka tulop, kaba kila shah set haduh 6 bnai.
Ha kane ka jingwan pynsangeh ki pulit Assam la iadonlang naduh u waheh shnong ka Psiar u Menita Synnah, Roimon Biam, Sambha Biam secretary skim bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong Psiar.
U Lamphrang kharsahnoh un ia khun ha ka kilo kaba 57kg full contact Ring Sports.
U la buh ruh ka jingkylli ia ka ophis u syiem ka Hima Mylliem, “Lada ki leit ban kylli halor kane na ka liang u Syiem bad ki myntri ki ong ba ngim tip eiei halor kane ka jingtei, hato kan myntoi aiu ia ki ba kin long syiem, ba kim tip ia ka jingtei ia ki san tylli ki paia hapdeng iew bad mano ba ai jingbit ban tei ia kine ki paia"Na ka liang ka HNYF ki la dawa ban sei madan ia ki nongai jingbit ban tei ia ki paia ha kane ka jaka bad la dei ban pynshitom namar ba khlem ka jingtip u syiem bad ki myntri ki la tei ia kine ki paia ha kane ka jaka.
Shillong, Risaw 01:Ka ophis jong ka District Election Officer, East Khasi Hills District Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkmen ïa ki tymmen ki kro kiba la sumar ha Mercy Home da kaba ka pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki tymmen ki kro kaba ju rakhe ha satlak ka pyrthei(International Day of Older Persons) ha Mercy Home, Demthring, Shillong.
Da katei ka jingjia, ka la don ka jingdheng kali, kaba la neh la kumba shi kynta tam eiei, ha ki bynta jong ka 5mer baroh arliang, namar ba u paidbah, um shym la ailad satia ba katei ka kali, kan iaid bad kumta, ki kali kiba kiew sha Upper Shillong bad kumjuh kiba hiar sha Iew, ki la sahkut sbak baroh arliang.
Napdeng ki lai ngut la jop da u Bah Ioanis Narleng uba ka ophis u syiem ka la kynnoh ba ka jingjop jong u ka dei lyngba ka jinglehkhlieh shrieh jong u Rangbah shnong barim namar ka jingbuhnud ia ka jingshah weng kam Rangbah shnong.
U Myntri Rangbah u la kitbok kitrwiang ruh ïa kine ki arngut ba kin ïoh noh ïa ka met kaba koit bakhiah ba kin dup lah ban leit phai noh shen sha la ki jong ki bahaing hasem.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingialang ban pynsngew paidbah na ka bynta ban thaw ktem shipai ha ka shnong Umchong ka la pulom noh namar ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong katei ka shnong ryngkat ki khynnah skul.
“Ngi kwah ban leh shuwa ia ka Extension, ioh ka rta thep kam jong ngi kan kut noh pynban" ong u Bah Esra Namsaw haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka kong Phidalia Toi nalar ba ka long ka Secretary jong ka Jaintia Welfare Union bad ka Joint Action Committee Jaintia Hills, ka la long ruh ka Active Member jong ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council (LNPC) ka Seng kaba ialeh bad ïai-ïaleh ban pynwan ïa ka thaiñ jong ka na ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) sha Rilum Jaiñtia.
Nalor ka jingkren aijingiaroh sha ki nongialam ka RBDSA, u bah charles Marngar, u la kyntu ruh ia kitei ki rangialehkai ba ki dei ban trei shitom, khnang ba ki poi sha ka thong jong ka jongjop bad khamtam eh ban long kum ku nongialehkai phutbol ba paw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri bad pyrthei hi baroh kawei.
" “Haba ngi ïohi ba ki President bad ki Myntri Rangbahduh jong kiwei pat ki ri ki wan sha India na ka bynta ki prokram kiba kham kongsan kum ka G-20 Summit, ngi sngew sarong shaphang kata.
Ka jingshongshit ruh ka kham duna ha ka ilekshon MP namar ki kyrtong kim lah ban leit lut sha man la ki shnong ki thaw ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’ bad ki hap ban shaniah ha ki nongïalam ki seng jong ki kiba don ha kito ki jaka.
Shillong:Mynhynnin ka janmiet ka sngi ba ar, ha ka por kumba 5 baje eiei, kawei ka Truck Ashok Leyland, kaba don ia u number NL 01 AB 1088, kaba dang kit maw ban hiar sha Shillong, ka la kylla da lyndang bad thiah lyngktar ha katei ka juh ka jaka ha lad Lummawbah.
U la ong ruh ka por kam pat dier ba kum ki khun ka Jaidbynriew ba kin shim noh ïa ka sien jam ban ieh shadien ïa ka jingbishni pihuiñ, ka jingïakdew kti bad peit matdong iwei ïa iwei ïa ki paradoh parasnam, hynrei ban ieng tylli noh kawei bad ban pyni ki Khun Khasi ki long kiba ïatylli bad kiba la khreh ban ieng ïada sha kiwei ba kum ïa la ka Ri ka Jaidbynriew.
Shillong, ïaïong, 07: Ka IIM Shillong PGP Batch jong u snem 2021-23, ka la ïoh ïa ka CTC kaba heh tam kaba long 71.30 LPA kaba la wanrah ïa ka jingkiew 16.70% ka Average CTC jong ka 26.96 LPA, kaba ju long ka daw kaba buh ïa ka kum kawei na ki jaka ai jinghikai ba biang tam.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Bashan Lyngdoh, Kyrmen Lyngdoh & B4NDIT, katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingrwai, la shimti da u Bashan Lyngdoh.
"“Wat haba ngi la ujor sha ki Pulit jong ka Khanapara hynrei kim shym la leh eiei hynrei ki aidaw ba kim lah ban tuklar naba ka jaka ka dei ka jaka nongkynti shimet (private land).
Kane kala wan jia hadien ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba jubab ïa ka jingtyrwa jong ka HNLC lyngba ki lad pathai khubor ha ka 8 tarik Rymphang.
Haba peit ia ki surok saw dong jong ka shnong Rambrai kiba don ha man ki dong kila jot la pei  bad ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ka jong ki, kumba kalong ka shnong  Rambrai ka dei ka pdeng jong ka thain baroh kawei ka constituency kaba thymmai ha kaba ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki wan iew ha kane ka shnong shisien shitaiew.
Ka USA ka la kloi ban kynriah ïa ki kam ïada ri sha ka Vannevar Bush dispensation ha ki snem 1950 namar ka jingïahap hapdeng ki riewshemphang, ki kompani bad ka Sorkar.
Ka V.F.C kaba long ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka ryngkat bad ka trophi.
Katba ha ka department jong ka psychiatrist bad counseling u don u Dr.Eddie Mukhim.
Haba ïadei bad kane ka phang, u samla Jylliew u la ong un leit shaduh ka ïingbishar namar la shu leh donbor than.
“Katkum ka notification ka ong ba kan treikam ha baroh kawei ka jylla, kumta halor kane ka bynta na ka liang jongngi ngim sngewtynnad satia namar ka khlem kdew ba la pyllait ïa ka District Council," u la bynrap biang.
U Dr.Brightstar Langbang, BDO Laskein ula khot ka jingiatrelang jong kine ki seng bapher bapher bad ula kyntu ba kum ki nongialam ki dei ban mih shakhmat ban ai tika COVID-19 ba kin long ki nuksa ia kiwei khnang ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam hapoh ka block, ka district hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit iakynduh, ka seng ka la ban jur ba dei ban maramot noh mardor ia ka ingskul ba la jot rathai ha kane ka shnong mynta bad ban wanrah biang ruh ia ki posts.
Ia kitei ki ar ngut ki hep rit kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Betshuwa John Lyngdoh Peinlang 13 snem duna u ba dei u hymen jong u Arbius Lyngdoh Peinlang u ba dang 3 snem ka arta ki ba dei ruh ki khun jong ka kong Makdalin Lyngdoh Peinlang bad u bah Disidarius Myrthong na ka shnong Kaitkohram West Khasi Hills.
Nongpoh, Nailar 20: Shuwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam sa shisien kin ïa pynbeit ïa u pud u sam kiba ïa kajia pud na ka por sha ka por hapeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka HNYF Northern Region mynta ka sngi ka la byrthen lypa ïa ka sorkar jylla ba kam dei ban shu soi mattlah ïa ka rai khlem da hun ki paidbah bad khamtam ki nongsynshar Raid bad ki nongsynshar Hima kiba tip kham bha ïa u pud u sam ka jylla lyngba ki jingdon ki kot ki sla bad ki jingpynshisha.
Mynta ka sngi u Dr.Mukul Sangma u la kubur ruh halor ka jingdon shatrai jong ka Jylla Meghalaya haba ianujor ha ki kam pynroi napdeng ki Jylla jong ka Ri India baroh kawei bad u la ong ba ki jingiakhih kin nang pynhiar arsut ia ka Jylla ha ka liang ka roi ka par.
Kawei na kitei, ka long ba la bthah ia ki nongleit shang kai sha Amarnath, ba kin leit phai noh kloi, namar ba katei ka jaka ka don jingma, hynrei sa mynta ka sngi, la pynmih noh ia baroh ki samla kiba dei ki nong Kashmir, ha kaba la phah mih noh na ka  National Institute of Technology (NIT), Srinagar bad la iathuh ba la phah pynmih lyngba ka hukum jong ka bor district, kaba la bthah hynnin ka janmiet bad ba la pyntip, ba la pynsangeh ia ki klas, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ki pulit ka West Khasi Hills District ki la pynlong ia ka  jingwad ia u nongpyniap jong u uwei u nonghikai skul uba la  shah pyniap bad ia uwei ruh uba la mynsaw  kiba la hikai ha ka skul Rangsapara Secondary School kane la jia ha ka 11 tarik  mynta u bnai ha ka shnong Mynniar.
“Kano-kano ka lynti kaba shim da u Bah Ardent, ngin kyrshan beit 100%," la ong u Vice-President ka KHNAM, Bah Thomas Passah ha ka Sngi Balang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Kharang ka la pylliem ia ka Mawnianglah da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Albest Kharsahnoh haka ha ka 68 ban pynjop ia ka Kharang.
Kane ka jingshlei ka surok kala jia biang ruh haka surok Umwakah, Loomkyrwiang kaba la pynjulor biang iaka surok kaba la twa dangshen.
Shillong, 31 K’lyngkot:Khatsan tylli ki du kan ki la ingkhong khait hadien ba ki shah bam ha ka ding mynta mynstep por 8 baje eiei.
U la kyntu ruh ïa ki dkhot ba ym dei ban ïa don bynta bad ki Political Party.
Ula ong ruh ba kane ka jingjop jong ki ha ka State Level ka la long ka burom kaba khraw eh ïa ka Ri-Lum Jaiñtia bad khamtam eh ïa ka skul bad u kyrmen ba kane ka kynhun hapoh ka jong jingïalam jong ki Coach lyngba ka tnad sports jong ka jylla kan wanrah ïa ka jingjop kumjuh ha Nongbha Delhi.
Katba nang pynslem ia ka khmih biang ïa ka roster system bad ïa ka polisi bhahkam kan nang kynton shuh shuh ïa ka jingeh ka ba ngi la dep ban mad.
U Blei u la dep wanjngoh ia ki Israel ha u snem 32 AD.Hynrei ki Israel kim suidniew kin pyrkhat kumta ki jot ei.
Ki don ki riew buddien kiba kam ba katei ka seng, ka dei kaba kyrshan ia ka seng Islamic State bad la iathuh ruh ba U  Zahran Hashim, uba dei uwei na kiba pynbthei bom hynnin ka sngi, u dei u nong seng jong ka NTJ.Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka India, ka la pyntip lypa ia katei ka jingthmu ki shitniam Muslim, la shiphew sngi mynshwa sha ka Sri Lanka, hynrei la iathuh ba ka Sri Lanka, kam shym la shim khia satia.
U bah Les u la ong ba kumba 2000 vote eiei ki Garo bad ki dkhar ( bar jylla) kiba dang shu ioh rung kyrteng thymmai bad kin sa long ki nongthep vote ka Shella Konstitwensi ha u 2018 bad u la kynnoh ba ia kitei la pynrung kyrteng u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ka sorkar ka la buh noh shuwa sharud ia katei ka jingpynjari bad ka la pynbnaba kan ym pat treikam satia.
“Ngim kwah ïa kane ka aiñ CAB kaban wanrah ka jingshah tyllep ka jaidbynriew rit paid jong ngi bad ngi dawa ruh n aka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ban iada ïaka jaidbynriew na ki poiwir bad ki bar ri," la ong u Leningstar Rymbai, President JSM.JOWAI: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynlong iaka general meeting kaba hynriew jong ha ka 14 tarik une u bnai ha ka shnong Khliehmyntriang.
Ka jingthep vote, ka sdang ha ka por 7baje mynstep bad ka kut ha ka por 6baje janmiet.
Na ka liang ka Village Defence Party jong ka Thadmuthlong ba ia kine ki Masi kiba khlem trai ban lait shuh shuh na ka jingpynjulor ki Jhur, ki Jingthung jingtep jong ki nongshong shnong, ia kine ki Masi kiba khlem trai ki la shu set ia ki shi jaka ha Thadmuthlong (Phramer).
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kiba bun ki bar jylla kiba khaii ha ka jylla ki hap ban siew bai sha, na ka bynta ban ioh laisen khaii bad kim salia ban siew ia ka bai laisen kaba kham heh tang ban ioh lad ban iai khaii.
Shillong, 06 Iaiong:Ki nongot doh masi hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la pyrshah jur  ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban khang shoh doh masi ha ka ri.
U Biden, u kwah ban ioh ban injek ia 70percent ki nong shong shnong, ha ka shwa ka sngi laitluid jong katei ka Ri.
“Haba ngi ia kren ia ki rel kitmar ka mut ia ki rel ki ban wan rah ia ki mar bam ki mar ba ki briew kin pyndonkam man ka sngi, ym ba kin wanrah ia ki briew sha ka jylla bad na ka bynta ka jingmyntoi u kup shiliang u sem shiliang ngin lah ban iakren ia kane " la ong u myntri rangbah.
Don ruh bun kiwei pat ki rukom kiba iapher-iapher kiba ki ju pyndonkam ha kaba shna ia une u khaw, hynrei ngim lah ban batai lut hangne.
Ha Meghalaya, ki dei ban don 60 ngut ki dkhot Ïingdorbar Thawaiñ kiba shahjied na ki konstitwensi bapher bapher, hynrei ha Sohïong konstitwensi, la buhteng shwa ïa ka jingthep vote, namar ka jingkhlad noh u kyrtong, ha kaba ka Election Commission shen kan sa pynbna ïa ka sngi ban pynlong ïa ka jingthep vote.
U Dr.Sarvepalli Radhakrishnan u dei u Vice President ba nyngkong ka Ri uba kylla long ruh u President ba ar ka Ri ha ki, u la long u Nonghikai, uba long ruh u ‘riew shemphang ha ka thoh ka tar.
Haba jubab ïa ka jingkylli kumno u poi sha katei ka kam bad poi ruh haduh ka kyrdan kum u master cheff utei u rangbah u la ïathuh ba naduh dang rit u ju smat ban ïarap ïa ka kmie ha restaurant ban shet jingshet bad u la ju trei teng ruh bad kawei ka dhaba kaba don ha surok bah Shillong – Guwahati kum u nongsait tiar.
"Ula ong ba mynshuwa ki paidbah ki noh synñiang ban jied ïa ki nongmihkhmat hynrei mynta ki hap ban ai pisa ban ïoh ban shah jied kum ki nongmihkhmat.
Ka rakhe baphuh baphieng la wan pynshngaiñ lang da ki rangbah jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep bad ki samla nongialam jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council.
Shillong, Lber, 22: Watla u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la khlei ïa ka kular hakhmat ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka 2 tarik mynta u bnai ban pyllait noh hapoh shitaiew ïa ka tulop ba tang ar bnai jong ki nonghikai skul SSA hynrei kumba ka paw mynta, kane ka jingkular kam shym la poi shaei shaei ruh namarba watla 20 tylli ki sngi ki la ïaid, ki nonghikai kim pat ïoh pdiang satia ïa ka tulop.
Ki khynnah ïalehkai ka Ferdy School of Martial Arts kila tyngshain bad khur bun ki namjop haka lympung ialehkai 19th Meghalaya State Level WUSHU Championship 2022 kaba pynlong da ka Meghalaya WUSHU Association (MWA) dangshen ha Madanrting Indoor Hall, Shillong.
U bah Basan ADC ula ïoh ban pyni lyngba ka Power Point presentation shaphang ki skhim pynroi kiba pher bapher ba la pyntrei da ki tnat sorkar bapher hapoh ka District.
Ha kane ka khubor, la ong ba ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kynnoh ba ka rukom pynwan dur jong utei u khynnah ia u shñiuh, ka long pyrshah ia ki kyndon ba la buh da katei ka skul Barbers Hill Independent School District bad katkum ki kyndon ba la buh ha katei ka skul, ki khynnah skul shynrang kim lah ban ieh jrong ia u shñiuh hynrei ki dei ban khap lyngkot katkum ka rukom ba ju dei ia ki shynrang.
Shillong: Ka sorkar India lyngba ka skhim ‘Pradhan Mantri Ujjwala Yojana’ (PMUY) ka la mang T.12,800 klur na ka bynta ban buiam shet 5 klur sha ki longkmie ba duk ne BPL jong mynta u snem 2019 bad sa 3 klur haduh u Lber 2020.
Shillong 19 Jymmang: Une u  snem 2024 mynta u dei u snem ‘ nem sniew’  ia ki nongrep bapli.
La bna ha kata ka shnong ba don kawei ka briew kaba mut ban die noh la ka iingrim kaba don ha kawei pat ka kyntoit.
Halor katei ka jingdawa ban buh Pulit pyniaid kali ha kitei ki jaka, ki nongialam ka HNYF, Northern, ki nongialam Shnong bad ka Seng Longkmie na ka Mawroh, Nongpoh, Pahamsyiem ki la leit ban kynduh ia u DSP Head Quarter, u Bah VDS Rymbai lem bad ia kiwei ki heh Pulit ha Ri Bhoi.
I Mei ieid Kmoinlang Wahlang i la don 30 ngut ki ksiew.
“Tang lah poi la tlang lah thait mo" la ong uwei u para nongtrei u Peter“Balei phi thait haba ka sngi lah lyngkot bad lah jrong ka miet" ong u Peter“Em ngam mut ia kata hynrei nga mut ban ong ba hap phong syaid kein" pynshai u para nongtrei“Ka lok jong nga ka ju khnium bha tang haba lah poi la tlang namar ba thait saitjain" u iathuh shuh shuh“Ka dei namar ym lah ban phong kum ha ka por shit ba tang ka T-shirt ruh lah biang" mynjur u Peter“Ka por trei pat ka lyngkot, dei?" ong u Peter.
Lah ruh ban kdew hangne, ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma u hiar sha Byrnihat, u la kren ba na ki 9 ki jaka kiba dawa ban ioh ia ka Civil Sub-division, hynrei ka Patharkhmah, ka wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh bad uba la aiksai ruh ba shen yn sa plie paidbah noh ia ka.
U Bah Bless u la ong ba na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh hadien ba katei ka longkmie ka la ong ba ka KHADC ka dei ban ïoh jingbit bad ban ïaid shwa katkum ka aiñ jong ka Municipal hashwa ban wan jurip ïa kitei ki jaka.
Halor kane ka jing mudui, na ka liang jong U Chief Justice, U Dinesh Maheshwari lem bad U Justice SR Sen, ki la buh sngi, ha ka 4tarik Jymmang 2016, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam.
"Shu pynbiejtang ka jing pynthame katba hapoh jylla tang ki thliew hapoh surok.
Haba la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki KSU ki la kylli na kitei ki bar jylla, ba ha kano ka rukom ki ioh ban rung sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynkyndit eh ia ki KSU, ka dei hadien ba kitei ki bar jylla, ki la iathuh ba ki siew T.4000 hapoh Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien katei ka jingiakynduh u General Secretary, ka KSU, u la ong ba ka jingiakynduh jong katei ka seng ka long ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng thep vote ha kane ka jylla naba ka KSU ka tieng ioh ba yn shu pynrung pathar ia ki bar jylla ne ki mynder kiba shu wan poi ha kane ka jylla tang shipor ar por.
Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la tip kum ka SSA Women Football League 2023, kan sdang lashai ka sngi ka 19 tarik.
Ki pulit ki ïathuh ba katkum ka jingtip ba ki la ïoh kumba 3:30 mynstep na Sub Divisional Police Officer Pynursla, u rangbah shnong jong ka Mawlam u la pyntip kumba 1:30 mynstep ka la don ka jingpluh ding ha por kumba 1.30 am ha ka ïing ka kong Phanglang Khongkhnian 33 snem ka rta ka lok jong u Bah Etan Tynsong.
“Katkum katei ka jingmang ka sorkar ngi hap ban shim jingkhein"  ong u doktor Rangbah ka Robert hospital, da kaba batai ba lada ka bai dawai bad ka bai thiah ka tam ia ka T.500 ha ka shi sngi  ki nongthiah pang kin hap ban buria na lade.
Shuh shuh ka la iathuh ruh ba shwa ban aiti noh sha ki riew shimet ka sorkar ka la la dep ban pynbha lut ia kito ki kali.
La pynkup burom ïa ki arngut kiba don jingduna dkhot met da kaba ai ïa ki Momentus.
Ka kyiad ka dei kata ka jingdih ba lada ngi dih bun ïa ka, ka pynbuaid bad ktah ïa ka koit ka khiah hapoh ka met jongngi.
Haba phai pat sha ka Sawmer kane ka kynhun lehse ka kham tlotbor haba ianujor bad ka liang pyrshah.
Te, u la weng noh ia ka Karimganj Civil Sub Division na ka Sylhet District ba long majority Bengali Hindu ioh kin Vote sha ka Assam.
Entertainment : ka mut byrngia- byrngia ka dei ba myllen tang da da ka rong ka taw ban rkhie kmen khlem kano kano ka snap ban pyrkhat jylliew ne diaw.
Hynrei ha ka ktien phareng Step – la sngewthuh ha ka Khasi ruh kum ki Mawkyndon.
Ka la ju leit mane ia ki blei Hindu, wat ka hukum jong ka niam Muslim, ka dei ban duwai beit tang ia U Allah bad ka jingleh jongka, ka dei ka pop kaba khraw tam".
Shillong, 16 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la sngew bitar ia ka jingjop ka BJP na Zikzak ha kane ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la pyn bna hynnin ka sngi.
Halor ka jingong jong ka VPP ba dei tang maka kaba rah ïa kane ka mat bad buh ha ka mat ilekshon bad ba ki paidbah ki dei ban ïatylli mlon tang hapoh ka jingïalam ka VPP, u Bah Thomas u la ong, “ngim kwah ban pyni daw bad kam lei lei lada ngi ïatylli hangno hangno ruh, ka thong hi dei ban ïatylli kawei lada dei ki seng bhalang ne ki seng saiñ hima sima khnang ban pynthikna tang kawei bad kata ka long ba ki samla kin ym duh ïa ka hok jong ki.
U Marak u la ong ruh  ba la ioh ia ka kaiophodjong ka jingleit jurip lang jong ka tnad Border Area Development bad ka Forest kaba la long ha ka 3 tari u rymphang 2010, bad katei ka kaiphod ka la pyni ba ka tnad Forest ka la pyndep ia ki kam kiba la shongdor T.26,32,600 tyngka ba kynthup naduh ki jingker sainar, ki khyrdop, ki lynti iaid, ka um bad kiwei.
Da ka jingmih madan u nongtied ba tbit u Rabi Teja (42) bad u Punit Bisht(35) pat ki la lah ban khyllie ia ka inning da kaba ki la lah ban ia kamai lang 56 run, hynrei kine ruh kim shym la lah ban iaineh.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnang jyllei ki Nepali, kiba la wan sah beain ha ki katto katne ki jaka, kata naduh Khanapara ter ter sha ki thain Byrnihat, hynnin ka sngi na ka liang ka HYF, Byrnihat Circle, ki la leit ban ujor sha u Pa’iem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban shimkhia lane ban leh ei ei halor katei ka jingwan sah beain da kitei ki Nepali.
U bah Hek u la ong ba ka sokar kan kan iarap ia ki nongsumar kynbat ba kin sa lah ban die ia ki kynbat ban lait na ka jingwan thied ki mahajon, ka tnad Ayush kan iarap ban pynithuh ia ki nongsumar dawai Khasi jong ngi shabar ka jylla bad ka ri.
Ki don bun bah ki helicopter, kiba la leit ban iarap ia ki riew shem lanot ha Uttarakhand bad ha Himachal Pradesh ruh kumjuh.
Ka dud ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka jabieng.
Ha ka por long CM u Mukul sangma ruh la pdiang ia ki lehnoh kiba wan pyndem khamtam ki lehnoh GNLA bad kiwei ki lehnoh Garo" ong ka kyrwoh.
Katkum ba la ïohlum jingtip kumba 41 ngut na kane ka shnong ki la mih ban leit sngewlem sha katei ka jaka ïap briew ha ka shnong Mariampur jong ka Goalpara District ha ka jylla Assam ha ka 9 tarik Jymmang.
Ka rai jong katei ka jingialang pyrkhat kam, ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka Co-ordination Committee jong ki san tylli ki Presbytery, ba ka Lum Shyllong Presbytery, ia mynta kam pat long kloi ban ia snoh lang.
Halor ka jingbud dien ïa ki jingdawa ba dang sahteng, na ka liang ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba “ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP, ki khlem ïehnoh ïa ki mat jingdawa ka jylla, bad tang namar ba don ki ba wan ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la klet ïa kine ki mat kane kam dei ka bym shisha namar na ka liang ka sorkar jylla ka shim khia ban pynurlong ïa kine ki mat".
U Samla Tonny Shylla, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïa ki jingleh khlemakor kitei ki samla ban pyni paidbah da kaba ïa dih kyiad bad dih sikret bad ym lah ruh ban tip ïoh ka dei ka jaka dih drok kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
“Ka network ka long kaba donkam bha khamtam ha kane ka thain", la ong u Sangma.
