Kiwei pat kiba la thep kol na bynta ka Them Rangskhen ki kynthup u I.Kharbuli uba ïoh ban thep lai kol (20, 24, 31min), N.Kharphuli (25, 26 min) bad u J.Kharphuli (33min).
Ka seng ka byrngem ruh ba kan sa pynjur ïa ka jingkhynra bar jylla ha ki shnong ki thaw bad leh ruh da kaba tyngeh bad ka seng ka bthah ruh ba nangne shakhmat khamtam ïa ki bar jylla ba ki dei ban nang bha ka burom ka akor bad niew burom ruh khamtam ïaki trai ri trai muluk, pynkut u kyrwoh na u Vice President JNC Jalaphet Unit,, u bah Phrangsngi Chyrmang.
Haduh mynta ka jingbishar ïa katei ka ejahar ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ba kane ka rukom ai ia kum  kine ki jait dawai ka dei ban hiar pateng ha ki khun ki ksiew jong ki lane ha kiwei pat ki briew kiba don ka sap ka phong ha ka ban ai ia kum kine ki jait dawai kiba lah ban wan rah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Lah ban kdew ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba khmih ruh ïa ka Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ai jingmut ban thaw noh da ka ka committee jingsuk khnang ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ ha shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jinghap ban pynrit iaka jinglehniam Behdieñkhlam ha kine ki ar snem na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, mynta ka kynti u paidbah khamtam ki riewngeit Niamtre ula mih ryntih ban shimbynta shitrhem ha ka Behdieñkhlam kaba la sdang naduh ka 19 tarik une u bnai.
Hynrei, ha ka jingdon jingmut jong u justice, la buh ïa kane ka phang ha ka 13 tarik, Nohprah 2023 na ka bynta ki jinghukum ban wan," katkum ka Meghalaya High Court.
Ha ka jingshisha ki dei ban iapynbeit bad kiwei ki bor  synshar district ba kin pynieng lain sha kiwei ki district khnang ba kin nym poi lut tang ha kawei ka district ha Ri-Bhoi hynrei dei namar ba kim shym la shim khia ba ka sa jia kumne, la ong u Dr Mawthoh.
Nongstoiñ, Rymphang 01: U Expenditure Observer jong ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la ïakynduh mynta ka sngi ka 1 tarik u bnai Rymphang 2023 ïa ki nongpynïaid jong ka election, hapoh ka jingïalam jong u bah Garod LSN Dykes District Election Officer, ha kaba la synrang lang da ki RO, ARO, Magistrate, ki nongïalam jong ka Flying Squad Team, Static Surveillance Team, Video Surveillance Team, Assistant Expenditure Observer, Accounting Team bad kiwei kiwei ha Conference Hall DC office, Nongstoiñ.
“Ka NPP, kan nym don bynta shuh satia ha ka sorkar ban wan ha Manipur.
Ka jingkylli ka long kiei ki bynta kiba ka sorkar India ka dang eksamin sah lada dei ïa ka ILP" ong u Bah Kharjahrin.
Shuh shuh u ong ruh ba u Aadhar u dei ruh ka bor ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba bad pynbeit ïa ki jingleh thok ha ka synshar kha-dar khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kaei kaba bha tam.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym shah ïalam bakla ha ki khubor hamsaïa la ka long ha nongbah Shillong lane ha Guwahati.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih khamtam ka jingkhlad noh jong ki briew bad ka jingshah thang ki Ïingmane Blei, ki ïing ki sem bad ka jingbym don ka suk ka saiñ, na ka liang ka Balang Catholic Jylla Niam Nongstoiñ (Nongstoiñ Diocese), ka la pynlong ïa ka jingduwai ba kyrpang mynta ka sngi 4 tarik u Naitung 2023 ha Nongstoiñ, ha kaba la donlang ruh u Bishop jong ka Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, ki Phadar, ki Sister, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiba bun ki paidbah.
“Hynrei, haba poi ha Hospital, u Medical Officer ula pynbna ba baroh saw ngut ki koidi ki la ïap shwa ban poi ha kane ka jaka sumar," ula bynrap.
Une u Rangbah Shnong ka Harlibagan ba la pynskhem mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Hall ka Harlibagan u dei u Bah Sisten Nongrum bad la pynskhem bad ai ïa ka spong ka phali ruh ha ryngkat ka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongkyrla, u Bah Phrangsngi Syngkli, u Bah William Mynsong, u Myntri Namsaw, u Bah H.Namsaw, ki rangbah bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Harlibagan.
Kane ka ïing skul ka dei kawei na ki ïing barim tam ha Shillong kaba la tei hadien ba la seng ïa ka skul ha u snem 1892.
Na bynta ki khynnah kynthei, kiba hapoh 10 snem, ka sorkar jylla, kan peit bad sumar ia ki, ha ki jaka sumar ka sorkar, ha kaba yn bei pisa ruh, ia ka jingpule jongki.
Katkum ka jingtip kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba ia ka aplikeshon u bah Shylla u la phah sha u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
Shuh shuh haba kren halor ka jingeh ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam, u la ong ba ki Samla kiba la aplai kam Pulit ki ladep mareh naduh u 2019, hynrei ïa ka result dang pynbna ha u snem 2022.
ki comments khlem tip ia ka tynrai lane ka source jong kine ki kyndon…klet noh ban kynthoh pyrshah iano iano khlem da tip….
“ïa ka nusip jong ka ri la rai da ki paidbah lyngba ka jingïashim bynta ha ka synshar paidbah.
Kiwei pat ki riew pawkhmat ki ban ia donlang ha katei ka sngi kin long, u Rev.Fr.Hilarius Lamare (Diocesan Administrator), Stephanson Mukhim (Local MLA), Justine Dkhar (Parliamentary Secretary i/c Education), Holando Lamin (Local MDC), PS Dkhar (DC, WJH) bad kiwei kiwei".
Ka seng ka pynpaw ba ka kwah ban don noh ka Nabodaya School hapoh ka District ban plie lad ia ki khynnah kiba duk.
Ki riewstad jong ka synshar ka khadar (Political Scientists), kum u George Catlin, u Hans Eulan bad u Paul Janet, ki pdiang ba ka politics ka don ka jingïadei bad ka kam hima sima ne bad ka kam synshar khadar.
Kilah ruh ban pynkoit iaka jingtyrha ha u ryndang, ki jing at kuda haka met bad mih khniang haka durkhmat naka daw ki khniang jingpang kiba ktah iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Katei ka jingïakynduh lang ka la mynjur ban ailad ïa ki nongrep jong ka Khanduli ban sdang biang ïa ka jingleit rep jong ki hadien ba ki trai khyndew kin leit pyni ïa ki kot pata jaka sha ki waheh shnong jong ki shnong Karbi kiba ki jaka puta ki don.
Kumta nangne sha khmat ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa kino kino ki jait jingthung bad ki jait symbai ha shuwa ba kan ai sha ki paitbah lymda kumta kan ym wanrah kano kano ka jingmyntoi.
Ki nongsoi kyrteng ia kata ka meeting ruh kim dei ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong bad kim dei ruh ki riew Rangbah hynrei kidei ki briew kiba la jied tang na ki 19 iing kiba kynthup ia u Kliarbha Sana bad ka lok jong u ka Idaroi Pohleng, u Skhemtriang Pohti bad ka lok jong u ka Rani Suting, u Rolin Phawa bad ka ook jong u ka Banni Surong bad u khun jong u Hemi Surong, ka Tan Pamthied bad u lok jong ka u Khraw Tariang bad u khun jong ki u Wanphai Pamthied.
U Myntri Rangbah Duh u la ïakren ruh bad 3 ngut ki Block Level Officer.
Ka Shillong ka la long ruh ka Nongbah ka Assam bad mynta ka long ka Nongbah ka jylla bad kane ka nongbah ka la dap mynta 146 snem.
“Ha ki snem ba la dep shwa ban wan ka RTI, ki ophisar sorkar ki buhrieh beit khop khop ia ki jingtip haba leit pan hynrei ka jingwan ka RTI ka la pynkylla ha kaba kim lah shuh ban kyntait namar ba ka dei ka ain" u la ong.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingthung kam kaba sop sop hapoh ka Integrated Child Development Service (ICDS) jong ka Social Welafare Ri Bhoi, kaba don ha shnong Saiden Nong poh, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia ka Child Development & Project Officer ha katei ka jaka, na ka bynta ban wad jingtip halor kata ka jingthung kam kaba sop sop.
La plie ia kane ka jingrakhe burom kaba rit da u myntri jong Arts and Culture/Health, u Bah A.L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne uba dei u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kum u symbud kongsan.
Haba jubab la hato kane ka lah ban long namar ka jylla Meghalaya ka la don ka ïing ha Delhi u CEM ka GHADC u la ong ba lada ka Bodoland Terrestrial Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council wat la ka jylla Assam ka don la ka jong ka jylla kan eh aiu na bynta ka GHADC.Shillong:U MDC ka Mylliem Konstitwensi bad u nongïalam ka seng Congress u Bah Ronie V Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ïakajia pud namar ka jylla Meghalaya ka khlem pan jingmynjur na ki bor hima, nongsynshar sh nong, ki paidbah.
Ka SK Living FC kala ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.1.20 lakh ryngkat ka trophy bad ka Ri Bhoi United FC kala rah ïa ka song pisa kaba T.60 hajar ryngkat ka trophy.
Te kumta u la khmih lynti ban jam sha kawei pat ka kyrdan ïalehkai bad ka Inter Miami bad ruh ha US.“Kane ka long ka kabu ksiar kaba phylla bad lyngba ka jingïatrei lang ngi lah ban bteng ha ka ban kyntiew shaphang.
Shillong: U nongai jingmut ba rangbah jong ka seng UDP, u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner Line Petmit ha ka jylla Meghalaya, ka dei namar ba bun na ki nongmihkhmat ba shemphang ha ka jylla ki don shabar ka Sorkar.
ïa kane ka jingïalehkai la pynduna sha ka 28 over ïa baroh ar kynhun, kaba mut ba kitei ki arngut ki donkam ban kamai kajuh lane palat ron na ki hynriew bol mana ka over.
U long uba trei shitom bad uba don bha ka mynsiem ban ïarap ïa ki kup shilliang ki sem shilliang.
“Ngi dawa ban don ia ka IT wing ka ban trei kam marwei jong ka MeECL bad ban aiti ia kane sha ki Engineer jong ngi, bad ha shwa ka 1 tarik u iaiong 2025, ngin ioh ia ka Billing system"u la bynrap“Kan dei ha ngi ba ngin shim khia ban tehlakam ia kine ki jingleh jong ka sorkar bad ka management, namar ba ka donkam ban buh ia ki nongtrei kham bun ban ai ka jingshakri ba pura"u la ong.
Kane ka jingtyrwa ban wanrah ka jingpynkylla ha ka election kaba la tip kum Kawei ka Jaidbynriew Kawei ka Election ka la pynlong ïa kiba bun ban sngewkhia namar kane ka ktah jur ïa ka rukom synshar khadar jongka ri.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre hapoh ka jingpeit jingkhmih ka tnat Water Resources.
Shillong, Nohprah 13 : Ka khlieh duh ne Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka pynpaw ïa ka jinglong nongïalam jongka da kaba ka burom ïa baroh ki jait niam namar mynta ka sngi ym tang ba ka la leh ha West Bengal man la u snem hynrei ka la pyni syndon da ka nuksa da kaba ka la leit ban ïashim bynta ha ka jinglehkmen Khristmas bad ki khynnah Khunswet ha ka Peace and Goodwill Concert kaba la pynlong da ka TMC ha Windermere Resort, Shillong ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka TMC na ka jylla, ki nongialam niam, ki Rangbah Shnong, ki Waheh Shnong na kylleng ki shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
“Ha shwa ka jing duwai lane ka  Prakash Prayer, kaba ju leh ha ka por 3baje mynstep, ula weng ia ka jingsop jong ka kot ba khuid bad ula leh khlem akor ia katei ka kotkhubor, lane ka  Pothi Sahib" ong ki Nihaangs.
U MLA u la sam ruh da ki tablet lane ka Chief Minister digital learning aids sha ki khynnah skul ki ba la pass bha ha ki exam bapher bapher kum ka dak ka jingai mynsiem ïaki bad ba kin long ki ba jop haka jingnang jingstad.
“Ngi la buh ïa ka thong ban pyndep sa kumba 6.6 lak tylli ki ïing ha u Rymphang jong u snem ban sa wan.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ki rangïalehkai jong ka Mookyrdup kila lah ban pynjemkhnap da kaba thep kput haduh 5-0 kol ïa ka Sohmynting Dongneiñ ban khur ïa ka namjop, bad ïa ki kol na ka bynta ka Mookyrdup la thep da u Missile Bareh haka minit ba 13, kawei ka kol ka kum thep bakla ha ka minit ba 34, katba na ka liang jong u Dennis Passah u la ïoh ban thep haduh ar kol ïa kaba u la thep ha ka minit ba 37 & 39 bad ïa ka kol kaba khadduh ka la wan na u Nidaiar Kamar haka minit ba 68.
Ha u snem 1985, haba dang synshar u Rajiv Gandhi kum u PM ka India, u Hiteswar Saikia kum u CM ka Assam bad u Capt.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongpeit pyrman ki la sngew ba kane jingiakhih ILP ha kane ka jylla, ka lah ban ktah ia ka Congress ha ka elekshon MP bad MDC.Ka myntri ba peit ia ka tnad Social welfare bad kaba dei ruh ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Marak ka la ong ba ki party bym dei na ka Congress ki la pyrshang ban tynnruh dieng kot da ka ishu ILP pyrshah ia ka sorkar ba ialam da ka Congress hynrei kane kan nym ktah eiei bad ka kyrmen ba ki paidbah kin jied beit ia ka Congress.
U la ong ba ia ki rule, ki ain bad ki polisi la shna hapoh ka iingdorbar ym ha ki lynti surok.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha Sovima Cricket Ground, ka Mizoram kaba la jopa ka kynting pisa, ka la ailad shwaa ka Sikkim ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 136 run.
Ha ka ktien Phareng ïa ka bamsap la tip kum ka ‘corruption’.
I Mei I shong dukan ha iew…" La iathuh bniah ka Rida“O kumta mo… Naduh mynno I Pa I khlad…?" La kylli biang u Prinsipal“Dang  shen ym pat re shisnem ruh Sir.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba une u drok ba la ïoh ban kurup u dei uba la wan na Mizoram bad la song bad buhrieh bha ha ki bynta jong ka kali.
Ki don ruh haduh 26 ngut ki riew paidbah ba shah rahbor.
“Ka seng ka dawa ban panmap mardor na ki khun samla jong ka Ri Khasi namar ngim dei kita ki riew ngi kieng atiar, kumba u lah kynnoh lehse u lah shu mutdur kulmar namar u lah shu peit ia kaei ba jia ha ka ri Afghanistan bad u lah pynwan dur kumta hangne ha ka Ri Khasi kaba dei ka Ri Tip Briew Ri Tip Blei.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha lada la dep tei ïa utei u tower ha Ktiehthawïar bad la pyntreikam, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah khmtam eh ïa ki shnong khappud, namar lada don kino kino ki jingjia kum ki jingïaklumar ne ka jingshah thombor ha ki briew ka sorkar Assam, ki lah ban pyntip kloi ha ki bor sorkar ha kajuh ka por, namar utei u tower u lah ban treikam ha ka thaiñ baroh kawei.
Ka Arunachal Pradesh pat ha kawei ka liang ka la pynliem noh ïa ka Mizoram da 3-1 kol bad da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Arunachal Pradesh ka la don halor duh jong ka Group 2, bad ka Mizoram kaba long kawei pat ka kynhun ban rung sha ka jingïalehkai semi phainal.
Nalor nangta u la pyntip ruh ba na ka liang ka kompani kan hap ban sam thliew shaduh kitei ki bynta kiba sha trai duh ka jingkieng ban thep dewbilat thymmai khnang ban pynkhlaiñ biang ïa katei ka jingkieng ba kan long kaba shngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U Kiki u la ong ba da ka jingbatai bakla ïa ka kyntien ‘ym don shuh’ ki bahaïing ha jingkyrkieh ki la rah bakla ïa ka metïap haduh ba ka la pynkulmar ïa ka ïing ka sem.
Ka Kerala ka kamai 158/3 ha ka 20 over.
Ka pyrthei kan poi ban artatien noh ïa ka ‘character’ ne ïa ka jinglong ka jong ki ynda haba kan ïai iohi ia ki, ba ki sdang ban juhban jem lane ba ki sdang ban lngaid ha kum kita ki jait jaka.
Shi spah phra phew snem mynsuwa u Thomas Jones u la bet ym tang ïa u symbai ka jingngeit Khristan, hynrei khamtam eh u la bet ïa u symbai ka synshar hok bad ka bishar hok.
Lah ruh ban ong ba ka jingpynlong ïa kitei ki tamasa ïalehkai man ka snem ki shu kut beit tang ha kito ki skul hi namar ym don ki briew naka tnad kiba leit ban peit lane ban jied bad buh kyrteng ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
Kham mynshwa, la mih khubor ba ka NPP ka la aiti ha ka iing jong u PA Sangma ban sei ia u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi na Tura.
Haka jingkren jong u samla Donald V Thabah General secretary KSU sengkmie u la ban jur ba ka jingdon u pud u sam 443km hapdeng ka india bad bangaladesh ka pynlong ia kine ki poiwir (refugee) ban rung suk haka jylla Meghalaya.
La iathuh shuh shuh ba ngi ju pynlong ia kane ka shad na kawei ka shnong sha kawei pat hapoh ka raid bad kano kano ka shnong bala pynbeit ban Shad Lakhompong katkum ka dustur hi kata ka shnong ka pynlong ia ka jingiarep nongkhynraw bad ia kane ka jingrep nongkhynraw la sdang naduh bnai kylla lyngkot ha kane ka nongbara ban Shad Lakhompong la khot ia khynraw niam bad ha kane ka khynraw niam don arngut ki heh khynraw arngut ki kynthei khynraw duh bad arngut ki phongkri kine ki pyniaid ia katei ka nongkhynraw niam kiba tam na kita la khot ia ki khynnah khynraw la ki shynrang ne kynthei.
Ka VPP ka la jop 4 tylli ki Seat ha kane ka elekshon.
U la iathuh ruh ba baroh khoit ki nongdie doh masi (malik) ha ka Rilum Khasi kin ym duna iaka 260 haduh 300 ngut bad u wei uwe  u malik un ot kumba 4 haduh 5 tylli eiei shi sngi shi sngi,bad ba kador jong u wei u masi um duna iaka 35,000 tyngka.
Shillong, 27 Jymmang:U  Deputy Secretary sha ka sorkar jylla bad u Deputy Chief Electoral Officer, Meghalaya  u la pyntip ba katkum ka jingbthah jong ka Commission of India, ia ka bye-election ha 59-Chokpot Assembly Constituency yn pynlong ha ka 27 tarik u jylliew, 2015.
Hadien ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka synjuk Riti Academy na ka bynta ban tei ïa ka khilon bad ka motdur ha khyrdop jong ka State Central Library ki ba phalang ïa ka rikynti jong ka jylla, u kher rangbah jong ka tnat Deiriti bad Mattithaw (Arts & Culture Department), u Bah F R Kharkongor u la kynjoh ktien ïa u Bah Raphael Warjri na ka bynta ban tei ïa ki motdur jong ki khlawait ïaleh laitluid ka jylla, kata u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Nengminza Sangma.
La ia kren ia kane bad u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba u bah Ardent u la ong ba kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingshai la u bah Reming u la phet ne-em hynrei u la ong ba lada dei kata ka por ba ka lah shai ka HSPDP kan hap ban shong ia pynbeit bad ka UDP, “Ngi hap ban sngewthuh bha ba haba ngi ia paralok, ngi hap ban trei na ka bynta ka jingmyntoi ka Alliance, ngin dang hap ban ia kren pynbeit, ngin peit da kano ka bynta kaba ngi hap ban leh ban ioh nong ka Alliance" ong u bah Ardent haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka JNC ka la ong ba ia kane ka Residential school la mang ne sanction ha u bnai Risaw 2015 bad la lah ruh ban pyndep ia ka building kumba la mang ha ki 24 bnai, kumjuh ruh ia ka Teachers training centre la mang ha u 2016 bad la lah pyndep ruh ia ki building jong ka, hynrei kaei kaba sngewsih kalong ba haduh mynta ym lah satia ban pyntreikam ia kine ki project ha kaba la shu iehnoh ia ki kumto.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District ka kong Isawanda Laloo ka la pynmih ia ka hukum myn hynnin ka sngi ka 24 tarik u Jylliew ba baroh ki dukan, ki kali kamai, ki dukan die madan lane kino kino ki jaka treikam ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court kata ban ai jingtip kaba shai la ki la dep injek tika ne-em ialade bad ki hap ruh ban thoh shai hakhmat dukan lane ha ki kali jong ki ia ka jingthoh ban pyni ba ki la dep ai injek bad ki bym pat dep ruh ki dei ban thoh shai ba kim pat dep ai injek.
Nalor kitei, ki don 8ngut ki MLA ba  mynta jong ka seng Congress, kiba la shah pynduh tiket.
Kumta, ban ioh ka jingieit bad jingshaniah ia ki ha kine ki Election MDC bad MP ki ban sa long shen ha u snem 2014, ka Sorkar MUA – II ba sian buit ka la sam ei syndon da kitei ki Tablet khnang ba kin ia noh mynsiem ban ai Vote ia uno uno U Candidate ba la pynieng da ka Seng Congress.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong hadien ba ula ioh iaka report ba don ki khynnah kiba iohkem pang shitmet na kaba bam ice cream bad ban pynthikna ba kine ki ice cream kim dei kiba iabit khniang jingpang COVID-19 ula phah test iaki ice cream.
Lada ioh lad teimat kin leitkhwai, man la ka sngi ne man la ka pud sngi.
Ka shimpor haduh 14 sngi eiei ba ki dak ki shin jong ka jingshitom kan paw ne kan ym paw, kumta sngewbha ban pyntikna ba phin phikir ia lade bad ia kiwei bad kumjuh ban iada ia kiwei pat bad ia ka shnong jka thaw ka jong phi.
Te kino kino ki bym don ka jingsngewsynei ia la ki para briew kim pat long ki nongbud ia u Jisu.4.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 109 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka kylla, ha East Khasi Hills ki don 78 ngut bad na kine, 63 ngut ki dei ki high risk contact kiba kynthup 10 ngut na ka armed forces, 2 ngut ki dei ki Influenza Like Illness(ILI), iwei i dei ki SARI case bad 2 ngut ki dei ki health worker.
Ki hynniew ngut ki snar ehrang jong ka seng ULFA, kiba dang shu pyndem shen ha ki pulit, ki dei kiba la shah hikai pyntbit bha ha Pakistan, ong ka khubor.
Haba iakren mynta ka sngi Thohdieng bad u MLA ka UDP na Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh, u la kubur ba ka long ka jingshisha ba ka Congress ka la iai khroh ia ka UDP ban wan ban thaw sorkar ha kane ka kynti khnang ban ioh ia ka sorkar kaba skhem.
Shuh shuh ki ba haiing ha sem ki la iathuh ruh ba ki hap ban don ryngkat kat shaba u leit ha katei ka por ba u khie shitom katba ha katei ka step phyrngab u la mih na la iing  da kaba u ong ban leit shabar,  ki ba haiing ha ka jingbym poi pyrkhat namar  kumba long ha baroh shikatta lada u leit shano shano u wan biang kumta ki la shah ia u ba un leit bad  kim shym la leit ban synran ia u.
Hadien ka jingïap jong u, ki ba bun ngut ki dkhot lehnoh ki la wan pyndem wait noh.
Colombo: Ki paidbah jong ka balang katholik ki dang bteng ia ka jingleh niam jongki ha la iing, namar ki tieng ioh don biang ka jingshah pynbhtei bom.
Hapoh ka jingïalam jong u President u samla Domayan Skhemiew ha ka sngi Palei ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra bad dawa ba dei ban pyndam mardor ïa ka Advertisement ba la shu pynkylla kyrteng khlem nongrim ïa ka shnong Mawiongrim sha ka ‘Barapani.
Na ka liang ki bor Sorkar ruh ki la pyrshang ban pynsngewthuh ïa kane ka kam ban ker sainar shiah kaba ladep pynbeit da ka Sorkar Kmie lyngba ka Parliament kata naduh ka Muktapur haduh Jaliakhola.
Kine ki kyrteng u Tarson Lymba uba dei Disciplinary Secretary ka HNYF bad u Ebakordor Nongpluh.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la shahkem ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha kaba mynta kine ki dang shah tohkit bniah.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala rai ban synreit dawai sha baroh ki dong ki shnat bapher bapher ka shnong Panaliar haka jinglam khmat jong ka Village Defence Party (VDP) bad Village COVID-19 Management Committee ka Shnong Panaliar.
U Mickey Marngar u kamai 31 run naki 33 bol bad u Daowan Passah 13 run naki 23 bol.
U bah Bajop Pyngrope, uba dei u Secretary ka NPP bad NPYF u la ong ba ka manifesto jong ka TMC kam long eiei hynrei kadei tang ka jingkular kiba thylli khlem kano kano ka nongrim bad kim don kano kano ka jingmut ban pynkylla ha ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP ka dei ban iakhun na Shillong, katba ka NPP ka dei ban iakhun na Tura Parliamentary constituency ha ka MP ban wan lashem snem.
Ka jingiap ha Italy, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 8,165ngut bad kiba ioh pang, ki don 80,539ngut.
Ka Reservation Policy lane ka bhah buh kyrpang ha ka iohkam ioh jam kala kylla long pynban u ja-ngew ja-thang ia ki khun samla haba hapoh ka 40% la hap ia-shrut hap ïa-knieh ki ar ngut shi para kata u Khasi bad u Jaiñtia, katba u paid Garo u dang kham lei lei ban ioh marwei haduh 40%.
Na ka bynta ki ïing ki sem kiba la dei ban duhnoh ia ki baieit bathoiñ na kane ka khlam, ba kin ioh ia ka jingpyntngen ha ki dohnud bad mynsiem jong ki lyngba U Mynsiem Bakhuid U jong U Blei.
Ki im sngi ha kaba iit lad, iit buit, bad iit lynti ban weng/pynduna ki jingeh ha kaimlang-sahlang.
