U la ong ba ka jingkwah ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi ka donkam eh namar ba kumba long mynta ka dang sah ha umdum.
Ha ka ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin kynthup ia u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Asst.Secretary Treasurer, yn duna ïa ki shiphew ngut ne ym duna 3 ngut ki kynthei kum ki member.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut namar ka jingdonkti jong ki ban kawang petrol bomb ia kawei ka dukan sha kaba don ha Bishnupur.
U la ong ba mynta ka tnad pulit ka la pyllong ia ka jingialap bad pynshai paidbah ia ka jingeh na u drok ha ki shnong bapher bapher ha ka nongbah, ha ki skul, ki kolej ruh kumjuh.
Ia une u kyrwoh la phah da u general secretary East Jaintia District Sports Association.
Hadien kane ka jing jia u rangbah shnong ka Baridua u la leit buh noh da ka ehajar hapoh ka Khanapara P.S bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jing toh kit ban lap ia ka jing shisha.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa kiba donkti ban thang iingkhong ïa i khunlung ba dang shu dep kha katto katne kynta ha katei ka khlaw.
"Shuh shuh na ka liang jong u nongïalam ka UDP u la pynpaw ka jingshaniah bad jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong ka jylla kin kyrshan pura ïa ka UDP ha kane ka ilekshon MP.Haba kylli pat ba hato kan don plie lynti ïa u MP ba mynta ka Congress, lada baroh ki seng kiba don ha ka sorkar MDA kin sei ïa la u jong u kyrtong ha ka ilekshon MP, u Bah Metbah u la ong ba kane kan dei tang ka jingpyrkhat ba ka lah ban long kumta ne ka lah ban nym long ruh hynrei ïa mynta la sngewthuh ba ki paidbah kin don sha ka liang jong ka UDP.Ki Longsan Mansan, nongïalam jong ki Elaka, Raid bad Hima bapher bapher jong ka them Ri Bhoi, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynsangeh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai ïa ka syrnod Khasi Tribes Certificate bad ka jingbym ithuh shuh ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai jingithuh Scheduled Tribe ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ha kine ki snem kiba mynta kiba la buh jingeh shikatdei ïa kiba bun ki samla pule kiba dang heh dang san bad dang khie ban kiew shaphrang ha ki liang bapher bapher.
kata ka dei ka por kaba ka sngewkmen bad suk tam ha ka jinglong tymmen jong ka.
Haba la dep ban kam sha shiliang pud u la ong ba la don sa kawei pat ka kynhun kaba la wan shim ia u bad la ialam sha ka jaka kaba um ithuh bad um tip eiei shano ki ialam, namar ba ka jingiaid lynti ka long beit da ka lieng lyngba ka um kaba long kum ka duriaw bah.
Kam kut tang katta, la shem ruh ba bun na ki nongwan shimbynta ha kine ki prokram ai jinghikai kim da shim khia ne sudniew ei ei ruh.
Kane ka long shi bynta jong ka prokram.
Kiwei pat ki iarkhie danda bad biria ia ka jingleh u Hosia.
“Ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ka la kynrei bha ha J-K.Ka la dei ban long ka bynta ha kaba la dei ban hap ban shimkhia.
Nangta, u DSO u la pyntip ruh baroh ki jingïakhun jong ka Subroto Cup yn pynlong tang ha Kiang Nangbah Stadium ka ban sdang ha ka Sngi Ba-ar (20 tarik).
Kane ka training programme ba12 sngi kata naduh ka 23 tarik haduh ka 7 tarik u bnai Jylliew 2022, kan ai jinghikai ïa ki 100 ngut ki volunteer jong ki shnong ki ban sa phiah ha ki bynta bapher bapher jong ka Programme.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka raid Nongpoh, kaba la pynspong ia u bah Linus kum u Lyngdoh hadien ka jingiamynjur lang da ka kur Lyngdoh.
Na ka liang u Sordar ka shnong Mawlatbah u Bah Maron Suting u la ong ba kane ka Dorbar Khynnah ka long kaba donkam shisha khamtam eh ha kaba dei bad ka khuid ka suba, ka pule puthi nalor ki kam ïalehkai sports khamtam eh ka jingïamir jingmut haba ïadei bad ka burom ka akor hapdeng ki para khynnah.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla pule baroh 6 ngut ka Janis Ann Dkhar, ka Angelista Syiemlieh, ka Daphilakmen Lyngdoh, ka Aijingkmenlang Nongneng Shanpru, ka Bakhamkorshisha Nongsiej bad u Samla Richard Sanglyne hapoh ka jingpeit ka madam Aibakor Kharbuli kum ka Supervision bad ïa kane ka field work ki la sdang naduh ka 18 tarik u Lber, 2022 bad ki la ïoh ban pyndep ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022.
“U myntri rangbahduh, u ong ba ki Muslim, ki ju pynmih bun ki khun.
Shillong:  Ka seng JSU seng kmie hadien ba lah mih ki kyrteng NRC hapoh ka jylla Assam , ha ka 2 tarik mynta u bnai,  ka lah hiar sha ki thain khapud ban talasi ban iada na ka jingrung kythlep ki briew na Assam kiba khlem kot khlem sla kiba lah shah kyntait na ka NRC jong ka jylla Assam.
Jin lada ki lai ngut ki MP ka Jylla Meghalaya ki shlan ban ïakhih hakhmat ka Parliament ha ki sngi long dorbar khlempep kane kan pynrah jriang ïa ki skhor jong ka Sorkar India hynrei kumba ka long mynta ki shu kren bad ki shu pynsngew tang ban shu pyni sha u paidbah ba ki la kren ïa kaei kaba u paidbah u la dawa.
Katkum ka rai jong ka iing bishar, u Shaibor u la hap ban siew 25 hajar tyngka bad lada um lah un hap siew ia ka kuna un hap ban shong phatok sa 6 bnai nalor ba u la dep shong lypa la 3 snem 1 bnai hapoh jail ha ka por ba ka jingbishar ka dang iaid.
“Ka seng ka sngewkhia eh halor ka jingpynjari Curfew ha Nongbah Shillong, da kaba pynpaw ba katei ka Curfew ka la ktah shisha ia ki paidbah ha baroh ki liang bad kumjuh ruh ka jingkhang ia ki Internet ka la ktah ia ki samla pule, ha kaba mynta na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bun ki samla pule ki hap ban leh da ka Online Class bad kane ka jingkhah ia ki Internet ka la ktah shisha ia ki samla Pule" ong u Bah Marcus Marten.
Kiba im, ki nang pahuh pahai da ka jingdon jong kane ka ‘jaitbynriew’.
Ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka ex-post facto jong ka Amendment ka GST Rules ba pyntreikam ha u snem 2018-2021.
“Nga la leit hiar hi ban lap ïa ka jingshisha halor ki jingmih ki dur ha ki WhatsApp bad shem ba kine ki jaka leit bar (toilet) ki ba ki khynnah ki la shon dur ki dei ki jaka ki ba ym long shuh ban pyndonkam".
Ka jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.71.18 shi litar ha Delhi, ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ka jingkiewdor kaba heh tam, naduh U Nailar 2014.
Katei ka komiti ka la pan jingkheiñ ruh na ka sorkar ban tip katno ka jingdon u dewiong naduh ba la khang ha u 2014.
Ka Beijing, ka kam, ba ka la siat 11 tylli ki namding Dongfeng, na ka kad jhad iapom jong ka China, kaba don hajan ka nongbah Taipei.
Haduh mynta, ki don 8 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ong U Sangma.
Kumba 150 ngut ki nongshong shnong jong ka Wahïajer, Chiehruphi bad Thangskai ha ka jingsynran ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad kiwei ki kynhun seng ha ka jingrah ïa ki jingthoh (Placard)  ki la lum hakhmat ka khyrdop Meghalaya Cements Limited naduh ka por 8 baje mynstep ban ïashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Ka jingbishni, Pihuin bad hanga mei, ka pynjot pynpra ia ka jaid bynriew.
Haba ngi leh ïa kane, ngi la ai ka ka nuksa kaba bha ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
U la ong ka thong ba hakhmat eh jongka sorkar ka long ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u sying na ka 60 MT sha ka 150 MT ha ka shisnem shisnem ha kine ki lai snem ban wan bad ban pynthikna ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih bun eh ïa u sying ha ka ri baroh kawei.
Ka seng ka shim ia kane ka lad namar ka jingthmu jong ka kum ka seng ki samla pule hi ka long ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ka jingsdang shaid shaid ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council kan long ruh ka jingkut noh jong ka jingsawa ki ktang suloi hapoh ka ri Khasi bad Jaiñtia ïa kaba ki paidbah nongshong shnong ki ladep sakhi ïa ki jingjia kiba la pynsah kynmaw shirta jingim mynta kane ka seng kieng atiar ka la pynkhihwin ïa ka jylla baroh kawei ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Hadien ka jingujor jong ki nongshong shnong, ka kynhun jong ki heh ba dei khmih ïa ki khlaw jong ka BBMP ki la leit ban jurip bniah ïa ka GR Tech Park, Whitefield bad Salarpuria pvt ltd Compound namar ka jingot ïa ki dieng, bad buh ruh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa ki.
Ki pulit Assam ki la lap ia katei ka kali ha ka sngi kaba bud na Lakhipur, Cachar, Assam.
U la pynkynmaw ruh ïalade ha ki 40 snem ba lah dep ha Patiala hynrei u la ong ba ha kato ka por ki kor ki bor kim pat da biang kumba long ha kane ka juk kaba mynta.
Ka khlam corona virus, ka nang kiew stet shi katdei ha India bad ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka la kiew sha ki 20 hajar khlieh, ha ka shi sngi, na kaba long tang da ki phew bad ki spah ha U Lber 2020, ha ka por, ba katei ka jingpang, ka dang sdang pur bad la kynmaw ruh ba ha kitei ki bnai, ba ka jingpang, ka ioh ban rung ha Delhi, Kerala, Jammu bad ha ka 9tarik Lber 2020, ngi kynmaw, ba na ki 44ngut, don 16ngut ki bar ri.
U la ong ba ka Smart Cities Mission ka dei ka dak jong ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ki ‘Jaka Sor ba Thymmai ka India’ bad ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingthmu ban don ka India kaba la kiewshaphrangshuwa u snem 2047.
Kine ki ar kynhun ha ka kylla step ki la ïa durut bha na bynta ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad haduh ban da kut ka kylla step.
Kine ki bahaïing hasem ki la ong ba ki tang shu ïohi ia katei ka ding kaba klang, ki la pyrshang ban phone sha ka ka ophis jong ka Fire Service kaba don ha Fire Brigate, Nongthymmai, hynrei kine ki artylli ki telephone ruh kim shym la trei kam.
Nongpoh: Ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2019 ha Ri-Bhoi District, ia kaba la pynlong ha ki ar-tylli ki madan ialehkai kata ha Umsaitsning bad Umran Niangbynai, ka la poi artad sha kaba kut noh, ha kaba baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal, kin sa iakhun kawei ia kawei pat ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Madan Umsaitsning bad kaba sa sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Bad nangne yn jied ïa ki 4 ngut ban leit ïashimbynta sa ha ka National Chess Championship kaban long ha Maharashtra ha u bnai August 2023.
Ki nongwan shim dawai baroh ha kine ki baroh ar jaka kila ïoh ruh ïa ki dawai ei khlem da hap siew pisa eiei ruh bad ïa kine ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u DM&HO West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingtip jong ki stad ka koit ka khiah, u rynsun u iarap ban ïaleh pyrshah ïa kata ka jingiabit jingpang bad pynduna ruh ia ka high blood pressure.
Ha ka 29 tarik Ïaiong, u ma Lahkmen ula pan ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki hynñiew tylli ki skul sorkar kiba hap hapoh Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka la pynkhreh bha ruh ban khanglad ia ka jingleit rung ki shipai India sha ka jaka, kaba la tip kum ka  “Finger 4" kaba don shatei jong ka  Pangong Tso.
Kane kala khah ïa ka pyrthei baroh kawei ym tang ka Ri India.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Tripura da 3-0 kol ha ka jingiakhun jong ka Santosh Trophy ka North East Zone Qualifiers kaba long ha nongbah Aizawl myn hynnin ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka Seng Khasi Sengkmie U bah Paia B Synrem ula ong ba kane ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka dei ruh ban ainguh ia u Blei uba la kyrkhu ia ki khun ki hajar  ban bha ka kamai ka kajih.
Ka jingbym shim laisen khaii bad ka jingleh mutlop jong ki nongkhaii bar jylla ban leit pynthymmai ïa ka laisen ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ka District Council.
Haba iadei ba ka kristmas ka KJP Synod kam don kano kano kajingpynbeit kyrpang ban pynlong ia ka jingiasengheh hynrei ka long beit kumba ju long man u snem.
Kane ka jingkamai u Kishan 150 run kadei kaba nyngkong eh haka history ialehkai Cricket ka EJDCA.U Kishan ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun bad ula khur iaka khusnam Man of the Match.
Haduh mynta, ym shym la tip satia haei ba u don U Hamza, wat la ki don kiba ong ba u shong u sah ha Iran bad ka kmie jongu, hynrei katei ruh ka long ka mat ka bym shai satia, namar ba ka Al Qaeda, kam iahap satia ia ki riew niam Shiite, kiba don bun bah ha katei ka Ri.
Ki Out Patient Department jong ki hospital ha kane ka sngi ki la khang khyrdep lut baroh bad tang ki Emergency Department ki treikam ban iarap lada don kino kino jingjia ba kyndit.
Shisien pyrkhat ym pat lah ban kdew ne shem kum kita ki rangbah ne samla ki ba lah ban long ksiang lane ban kdup lang ia baroh ki khlieh rangbah jong ki seng saiñpyrthei bad ha kajuh ka por ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
U Maremdor uba ju bol bha napdeng ki nong kawang bol ka WJH, hynnin ka sngi u la ioh ban bol tang 4.1 over, katba u Namewanki Pakyntein u la bol 7 tylli ki over bad ioh ban shim wicket da 4/29.
Ïa katei ka jingtap cassete, watla ka don hajan ruh, hynrei, ym shym la don ban ïohi ïa ka, kaba la thoh da ki dak heh HER, ha kaba katei ka dei ka jingrwai ba thymmai jong ka Sawian.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Luistar Lyngdoh kum u kongsan u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang bteng ban minot haki jingpule jong ki kumba kila lah ban leh bha mynta u snem, namar ka pule ka puthi ka long kaba kongsan tam ha kine ki sngi lada ki samla ki kwah ban poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Ha ki bnai slap pat (April – September) ka shnong ka ioh umslap.
Kitei ki samla ki dang leit khwai na kawei ka wah kaba la tip kum ka Umkhohrah bad haba ki hiar kham sharum jong katei ka wah ban khwai na kawei ka krem kaba ju shong dohkha bha , ki la iohsngew pynban ia ka sur iam khyllung.
Hadien kata pat ki Ri Bhoi, haba ki la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah, ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon ka ain bad hadien kata, ki sa aiti noh ha ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah.
Kaba kham eh ïa kine kiba shah kem mynta ka long ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Haba phai sha kane ka prokram jong ka jingplie paitbah jong ka sport club, ia une u mot sah jingkynmaw jongki nong seng ia kane ka club, haba ai jingkren ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ka la kyntu kynpham ia ki nongkitkam jong kane ka Sports club ba kin nanglah shuh trei ban trei shitom ia ka jingbha jingmiat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang bad ki paitbah bad ki nongialam jong ka shnong ban warah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka sport club bad ka la ong ruh ba kum ka sub center kaba don hapoh ka shnong kan iaid lynti ban bud dien khnang ban ioh pynkiew noh sha ka PHC ia kane ka jaka ai sumar bad ka surok Sunapur shaduh Huroi,ka iew border hat, kan trei shitom ban bud dien ba kin ioh ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kane ka shnong kin khamsuk.
U Kohli, u ong ba ha ka jingialang hynnin ka sngi, kam pat don ka jingiakren ia ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ka don tang ka jingiakren halor ka jinglong jong ka seng, ha ki elekshon kiba la dep bad ki don ki jingai jingmut bad nangta sa ki jingpynkhreh pynkhrum jong ka seng ialade kum ka seng sain pyrthei.
Ka KSU bad ka JSU kila leit ban ai daka jingthoh bad ujor sha ophis jong u Secretary PWD (R&B) jong ka sorkar Jylla Shillong naka bynta ban ujor pyrshah halor ka jingpynslem ban shna ia u surok Pasyih Garampani.
“Ha ka por ba maramot ban bujli ia ki bearing, yn khang ban iaid kali 8 kynta bad hadien, yn sa pyllait tang ia ki kali sting haduh ban da dep ban shna", u la ong.
U Lahiri, u kam ba ka por ba un pyllait im ialade, ka dei haba u don 30 phut shapoh um.
Lada ngim ïatylli para ma ngi dalade ïalade, shaei ngin ïa poi? Mano ban wan rap ïa ngi ha ka saw ka sian lada ngim ïa peit lem ïa ka bha ka miat para ngi? Mano ban ïada ïa ngi na ka jingwan ka umsaw? Mano ban ai jaka ïa ngi lada ngim kloi ban ïatreilang para ma ngi? Shaei ngin ïa phet? Ngim don jaka phet namar ngim don jaka satia shawei pat lait na kane ka khyndew ka shyiap kaba ngi don mynta.
Hynrei ha u snem 2020, u la shah pynduh ka jinglong MLS na ka daw ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ kyntiap Seng.
Ka Legal Counsel Bernita Rangsa Marak jong ka ACHIK, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka sienjam ba la shim da ka VPP pyrshah ïa ka Roster System bad kynnoh ba kane ka seng saiñ pyrthei ka don jingthmu ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher Jaitbynriew hapdeng ki shipara jong ka Jylla Meghalaya bad ban pynshlur ïa ka jingleh shiliang ïa katto katne ki paid riewlum ka Jylla.
“Ka thong jong ngi, ka long ban kynriew ïa ka kam rep ba khlem pyndonkam ïa ka dawai sboh ha ka jylla baroh kawei bad kane ka Bio Fertilizer Unit kan long kum ka shlem bakongsan na ka bynta kane ka jingthmu," u la ong.
Ka Balang Katholik Kyndongtuber ka khot ka wer ïa baroh ki paidriewngeit ka ka Jylla Niam Jowai ban ïawan shongshit ban ïa sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe dap spah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Possession Iukharist jong ka Parish St. Claret Mooksiang.
U la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ka burom sha ki nonghikai kum ba ki dei ban ïoh ym ban shu pyndon burom ïa ki tang ha ka sngi kyrpang jong ki.
“Kat kaba ki dawa, ka sorkar ka la dep ban mynjur," u la ong.
Kine kiba shah pynngat, ki kynthup ia u CEM barim ka GHADC Denang T Sangma bad 8 ngut ki MDC barim ba kynthup ia u Augustine R Marak, Brilliant R Sangma, Dipul R Marak, Kurosh M Marak, Winningson Ch M arak, Dolly K Sangma, Bhupen Hajong, bad u Sukaram K Sangma.
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa kaba shong dor haduh kumba Rs 5,78Cr tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.5,83,29,300 – Rs.4,83,000 = Rs.5,78, 09,700) kata San Klur Hynniewphew Phra Lakh Khyndai Hajar Hynniew Spah Tyngka.
Ka JSM ka la dawa ruh na ka JHADC ban khynra trading licenses bad labour licenses ba jyllei ki bar jylla bym don kot don sla kiba khaii pateng, buh dukan sha kane ka thain kaba la ktah pat iaki trai ri hapoh 15 Jymmang 2019, lym kumta kan shim da kiwei ki rai.
Kane ka party ka long kum ka theisotti kaba dangkhuid dangsngur ryngkat bad ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ki kam thok kam shukor ha ka synshar khadar kaba u paidbah u long tang kum ki ‘langkñia jong ki Heh saipan.
Ki la iathuh ba manla u snem kim ju khnium bad kim ju ujor ia ka jinglum synñiang lehniam ïewduh bad ka iaid beit iaid ryntih naba la lum beit khlem da buh dor bad la pan ryngkat ki jingpynsngewthuh hynrei tang mynta u snem la leh khyllah da kaba byrngem bad buh dor nalor ka jinghiran iew.
"“Haba ïa ka kaiphot jong ka Commission (halor ki kynhun ba dang sahdien) la dep ban phah ha ka por ba la synshar u Myntri Rangbahduh barim u Morarji Desai, ka seng Congress ka la pyrshah halor jong ka.
U bah Latiplang u la ong ba ki la pynsawa jam ia ka jingong ba kan wan kata ka jingsyn shar AR, shaei kata ka AR mynta la ar bnai kam pat don bad ruh lada ki don ia ka jing bun paid wan sha iing dorbar, hynrei ym ban shu kam ha surok.
Katkum kane ka bill, ki Hind, ki Sikh, Parsi, Jain, Buddist bad Khristan kiba wan na Pakistan, Bangladesh bad na Afghanistan shwa u snem 2014, ki lah ban long nongshong shnong ha India.
Ka jingïai bteng ban ïoh kem ïa ki nongkhaii drok jan man ka sngi ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong ka pyni ruh ïa u dak jingkylli uba heh bha ba kumno kine ki briew ki shlur haduh katne katne ban leh ïa kitei ki kam kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ïa ka lawei jong ki khun samla.
Ha kawei pat ka liang, u dkhot jong ka CWE uba dei ruh u MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ka committee ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki tiar jingsumar na ki nongtrei ka koit na khiah ha ka por ba ki sumar ia ki nongpang khamtam ia kiba wan na ki nongkyndong.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 28 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Tympang Club ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Newhills kan ïakhun pyrshah ïa ka Chyrmang Wah ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u la pynshai ba un nym iehnoh  ïa ka kam kum u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur hadien ka jingleit tur paidbah bad tawiar ki Longkmie ïa ka ïingsah jong u, kiba pynpaw ba ki dang kwah ba un dang bteng ïa ka jingsynshar ha ka Jylla.
Ha kum kine ki khep ruh ïano yn kynnoh.
Kito ki shnong bad ki jaka kiba hap sha Assam kin shah pyniaid noh ha ki rule ki ain jong ka Assam.
Hato ki party ha ka sorkar MDA ki khlem kular ba kin pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Citizen Amendment Act (CAA) hynrei ka khlem long kumta ïa ka CAA la pdiang.
Ka tei ka seng kaba don ha ka liang synshar ka la kam ruh ba ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka Ri jong ngi ym dei tang ka ILP ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation of 1873, hynrei ki don bun ki lad bad ki lynti.
Kane ka kynhun ka la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin buh lem ha ka jingduwai khnang ba kin lah ban poi suk sha ka jaka ba kin leit bad ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop ban wanrah nam bad burom ia ka jylla.
Ka sorkar India, ka pynbna ruh ba baroh ki jaka lehniam, kin dang iai bteng ban khang shwa nangne shakhmat.
Shillong ,25 Rymphang:Ki MDC ka KHADC ki la sngew khia jur ia ka jingtyrkhong ka iarong pisa jong ka Council na ka khang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla, bad ki la ai jingmut ia ka Executive Committee ban shim ia ki lad ki lynti ba thymmai ban pynmih pisa ia ka Council.
Sa 11 ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam kala kynjoh sha ka 1073 haka sngi Thohdieng.
Kin iai pynsah teng shi sah teng man ka por.
Haba peit ia ki kyntien ba kren U Rahul Gandhi dap da ki jing shukor jing pynbiej, ka state BJP ka kob ia u nongialam ka congress ia ki jingkren jong u lada u buh nongrim wat la tang shiteng ia ki jingialap jong u ha ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Hapoh ka skhim Craftsmen Training Schemes kane ka tnad ka la aijinghikai haduh 3275 ngut ki samla hapoh kane ka san snem kata naduhsnem 2010 haduh 2014.
Vatican City,23 Risaw:U Pope Francis mynta ka sngi u a weng kam shipor ia uwei u Bishop na Germany halor ka jingleh bakla jong u da kaba pynsngewthuh bakla ia ka 31 31-million-euro project ban shna ia ka ing sah ba thymmai, u Pope u la kyntait iaka jingpynbor kiba bun ba lang ban wng kam shijunom ia utei u Bishop.
Ka la pyntip ruh sha ki nongïashim bynta ba ïa ki dur, yn sa phah sha Shillong na ka bynta ban khmih biang da ki nongbishar.
U la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shem la don kano kano ka jingshim khia, halor ka ne ka jingeh jong ki nonghikai, khamtam ha kane ka aiom lehkmen.
Kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ u DC u la ong ba yn pynshitom ia ki, la ai por ia ki nongdie pataka ba kin die naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 6 bad 7 tarik bad kiba pynbthei pat ki lah ban pynbthei tang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh 10 baje mynmiet, kiba pynbthei pataka na ka bynta ka jinglehniam ne leh sngewbha kin hap shim jingbit na ka ophis jong u DC bad lada khlem jingbit kin ngat ha ki bor ka aiñ.
Wat lada la 9 snem mynta u Lawrence Bish noi u dang don hapoh patok halor ki kam bymman ba ula leh pynban ki nongbud jong u ki dang bteng ban leh ia ki kam kiba ula phah bad ban syntiat ruh ia u Salman.
Na ka liang ka ophis ka kyrpad jur ïa ki paitbah ba kin ïai shah namar ka jingthut jong ka bording, kam ktah tang ïa ki paitbah hynrei ka ktah ruh ïa ka revenue jong ka ophis.
Ïa katei ka shikol la thep da u Arwanki Dkhar ha ka minit ba 73.
“Ka jingbympynbiang ïa ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ïa ka koit ka khiah kitei ki nongïalehkai ha ka jingma," la ong u kyrwoh na u Sports Secretary ka KSU CEC u Samla Eric Nongkynrih.
U MLA jong ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla ula mih shakhmat ban noh synñiang da u khaw sha ki longïing bapher bapher ha ki 10 tylli ki shnong mynta ka sngi.
Kohima: Katba ka ka jing iakren iasuk hapdeng ka National Socialist Council of Nagaland (NSCN) IM bad ka sorkar India ka dang iaid shakhmat hynrei ka jing bym poi uwei u nong ialam ba rangbah ka NSCN (IM) u Phungting Shimrang ka la wan rah bun jing kylli na bun ba lang.
Hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut, u Director u la kyntu ïa ki ban pynlong biang ïa ka jingïakren bad ka seng, hynrei ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw beit markhmat ba kim kwah shuh ban dang ïakren bad u mynta ka sngi hynrei ban phah ktien ha kawei pat ka por ban ïakren halor ki jingdawa jong ka seng.
Ka jingïarap ka kynthup ruh na ka bynta ban pynïaid ïaka kam bad kine ki RSETI kin hap ban ai jinghikai 30-40 tylli ki jait training ha ka shisnem.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingiaid paidbah ki dkhot ka RSS dang shen ha ka nongbah bad ha Garo hills ka kdew ba ki bor ba nabar ki pyrshang ban pynsniew dur ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ia ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ba kin iaid shakhmat ban bteng ia ki jingiakhih jong ki kaba arsngi lynter kata ha ka 11 bad 12 tarik u bnai Risaw 2021.
“Ia u PA Sangma la ieid da baroh, ki paralok politishian bad kiba ialeh pyrshah ia u kumjuh", la ong u Dr Mukul.
Ka Jutang kaba AR ka jong u Jisu Khrist ka la long kaba janai “U Pyndam noh ia kata kaba Nyngkong khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba AR (Jutang kaba AR).
Ka ïing bishar ka la bishar bniah ruh ba wat hadien ba la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa u Chief Secretary ban pynthikna ba ka kam khaïi dewiong beaiñ ka dei ban sangeh noh hynrei kine ki karkhana beaiñ ki dang ïai mih tad haduh ba ka ïing bishar kan shim bishar hi da lade ba ïa kane kam tharai mynta la khang ne pynsangeh noh.
Haba kren shaphang ka ‘dohkha’, ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka dei kawei na ki jait jingbam ba kongsan ha ka jingim jong ngi ki briew namar ha ka dohkha ka don haduh 70 ne 75% ka protein, minerals kaba ïarap na ka bynta ka met jong ngi.
Ha Jowai la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai ha kaba ka Additional Deputy Commissioners, West Jaintia Hills Kong RS Manner, MCS bad u PK Boro, MCS, Extra Commissioner Assistant’s, Kong DD Syngai, MCS Kong B Blah, MCS, O Lamin, MDC, JHADC, Philemon Lyngdoh, Ex- MDC, ki nongtrei jong ka Election Branch, u L Pohktai, Waheh Shnong Mynthong, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki ïadonlang.
Ha ka ri synshar paidbah dei tang ha ka Iingdorbar (Assembly) ba ki MLA ka Liang Pyrshah ki lah ban buh ïa shibun ki jingkylli na ki Myntri Sorkar kiba bat ïa ka bor bad ïa ka pla pisa.
Shillong:Ka nongbah Shillong man la ka por ba ther u slap la sakhi ia ka jingshlei jong ki surok bad ki lynti synkien kaba la wanrah jingeh pat ia ki paidbah ba iaid ba ïeng, wat la u slap u neh tang ha ki khyndiat minit lane shipor.
Ki nongthep vote mynta ki rai ïa ka jingdonkam jong kane ka por kaba mynta" la ong u Rakkam.
Ka PHE ka la ai um pipe ia ka shnong la kham slem hynrei kane kam da treikam eh namarba kham bun na ki tnum iing kim ioh um na ki pipe, hynrei kham bun bah ki dang hab tong um na ki phod tong um lajong.
"Ka samla Bahunlang ka la ïathuh naduh ba ka dang rit ka dei ka khynnah skul kaba ju pas bha shakhmat ha ki jingpule bad ha ka eksamin SSLC ka la poi ha ka Top 20.
Shillong:U myntri u bah dei ban peit ia ka tnad Sam um ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar,u ba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ban pynmang pisa noh na ka fund ka ba ki don ha jylla ban sdang noh ka jingpyntrei ban shna ia ka surok na Mawphlang -Mawkyrwat -Ranikor.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka por 11 baje eiei, hapoh kawei ka khlaw kaba la tip kyrteng kum ka Lum-Umphning kaba dei ruh ka Lawkyntang kaba dei peit dei khmieh da ka Raid Nongkhrah.
U kongsan uba plie pyrda ia ka jingrakhe ba shisnem lynter ia ka quasqui centenary ula ong ruh ba u sngewtynnad ban tip ba kane ka Balang ka hikai ia ka jingialong kawei bad ka jinglong shipara u khun bynriew haka pyrthei.
U publicity secretary AJTCVA Mihsalan Dhar, ula kyntu iaki paidbah ka rilum Jaintia ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ki kali kamai ha rIlum Jaintia kin kamai kumba ju long.
Na ka liang jong ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong u snem ba ladep ka la lah banbat kyrdan ba nyngkong hynrei ka la mad ïa ka jingïalehkai kaba jwat ha ka Lumparing, kaba la ïoh ban lamkhmat shuwa ha ka minit ba 25 lyngba ka kol na ka Iaphishisha Marbaniang kaba la thep jlang kaba la pynlong ïa ka thei-apkol jong ka Mawlai ban shem jingeh ban ïada ïa ka bol.
Katba ka jingiohpang bad jingiap ki briew na ka khlam ha ka Ri ka nangkiew,ki don ar tylli kiwei pat ki jingjia kiba pyndiaw mynsiem, kawei ka dei ka jingpynbna ia ka National Education Policy 2020 ha ka 29 Naitung, bad kane ka policy ba iadei bad ka pule puthi ka ban nang pynrem dor bad pynduhlad ia kiba bun ban ioh jingnang jingstad ha ki por ban wan.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi ba ar haka 2 tarik Jymmang, ki katto katne ki resol; haka jingiakop High Jump jong ka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la jop da u Archemi Shylla Govt.
L.
Ha kane ka jingïakhun ka Sohïong ka la thep kol nyngkong lyngba u Arbunsing Warjri ha ka mint kaba 7 & 31, katba ka Sohryngkham ka la lah ban pynphai kylla shi lyngba u Pynshongdor Pyngrope (85) hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Nongstoiñ, Lber 29: Ki samla jong ka thaiñ West Khasi Hills District kiba kynthup na ka Seng Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang pyllun ryngkat ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People na ka thaiñ Langpih, ha ka sngi ba ar ki la leit ban buh ha phyllaw DC ophis Nongstoiñ ïa u mawpud ba la shu wan thung beaiñ da ka Assam ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ha Kamphaduli.
Shillong, 12 Nailar:Ka tyllong khubor ka iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah ban sloit shuki noh ia ki katto katne ki myntri kiba phoi lian ban iakhih pyn khyl lem ia u na ka shuki Myntri Rangbah.
Ngi thrang ban iohi ban don ia ka jingiatylli lang jng baroh ki seng riewlum" ong u Bah Mawthoh.
Ka kmie ka ai ia ka pisa bad ka mih noh na dukan.
Kumba ka paw u Alexander u dei uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka 32nd Annual State Arm Wrestling Championship 2023 ba la pynlong dangshen da ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha kane ka nongbah, katba ka Airikmenlang bad u Hubert ki la khur ïa ka takma rupa.
Ia katei ka jingjia la lap da ki katto katne ngut ki briew ki ba dang iaid lynti na katei ka jaka bad kiba dang thmu ruh ban leit Saitjain ha katei ka wah.
Ha ki kyndon jong ka containment measures, yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ia kiwei ki jingialang paidbah, ki jing ialang bapher bad ki jing ia seng ruh, yn nym pat shah satia, ba kynthup ia ki conference.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba pyniaid ia ka FARM Northeast Project kala plie paidbah iaka bynta basaw jong ka project (Phase-IV) ka ban pyntreikam ha kine ki lai snem ban wan ha ki 12 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Namdong, Thadlaskein bad Laskein Block haka sngi ba Ar.
“Mano ba khlieh ïa ka tnat Pulit, nga hap ban buh ïa kane ka jingkylli ha phi? ong u Bah Kharkrang haba kren ha ka Common Plat form kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh na ka bynta ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon na North Shillong constituency.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad ïa baroh ki Waheh Shnong ba kin ïasnohkti lang bad ka Seng ban ym ailad ïa ka jingmih jingrung bad ban khaii pateng bad ki Karbi tad haduh ba ka jingsuk kan wan hapdeng ki Karbi bad ka shnong Khanduli.
Kawei pat ka rukom ba thymmai ka dei ka rep hydroponic, ka long ka rukom rep kaba bun jinglut bad ba pyndonkam kham bun ka um, sha ri dkhar ba tad ki tiar ki tar ki la sdang rep bun ngut hynrei ha Ri Khasi jong ngi kane ka rukom rep ka dang slem ban suh thied namar ka jingrem ki tiar bad ka um kam pahuh.
Hadien katei ka jingjia naka liang ki nongtrei jong katei ka petrol pump kila pyrshang ban beh thong ïa katei ka kali bad ioh bat noh ha ka thaiñ 9 mer bad aiti sha ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam bad naka liang ki pulit kila kem noh ïa kitei ki 3 ngut bad ka jingtohkit kan dang ïaid shakhmat.
Shillong, 13 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma,  u la iathuh ba ka State Regulatory Board for Higher Education ka la pdiang ia ka jingai jingmut u Lat ka jylla u RS Mooshahary ban khang dam noh ia ka CMJ University.
Hynrei u Nongsharai bakohnguh u pyndep la ka kamram Nongsharai da ka Jingsngewrit.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la shah jied kum u CEM, u bah Teinwel u la ong ba, “Ngi la phah ia ki bill ha ki por ba la dep hynrei ki sah teng bad kane ka dei kaba donkam bha ban pynwan dur ia ka jingtreikam jong ka Council", u la ong.
Katba u Edwin Sungoh, ka ïingbishar kala rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim ryngkat bad ka kuna T.50,000/- katkum ka kyndon 302 IPC.U Sungoh u donkti ban pyniap iaki ar ngut ki briew kiba kynthup ia u Lur uba la tip kum u Lo Rabon bad ka Lakma kaba tip kum ka Kma Sungoh ha iing sah jong ki ha Khliehrangnah Lum Moochai ha u bnai Jymmang 14 tarik 1992.
Shillong, Nailur 14 : U Myntri ka tnad PWD (Roads) ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnad ka la pynkhreh mynta ïa ka Detailed Project Report na kabynta ban pynheh bad pynïar noh ïa ka surok Maw-phlang sha Mawsynram.
Hadien kane ka Evergreen Mukhla SC kala thep biang sa ka kol kaba lai lyngba u Teddyson Bang ha ka minit 90+1 kumta ka la jop da 3-2 kol.
Sub-youth: 1.
U MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh ula khmih lynti ba ka Election MLA 2023, ka party UDP kaba pynïeng kyrtong ha baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia kan thaw record sa shisien kumba ka la pynkhreh.
Kane ka jingslem ban shna  ia utei u transformer ka wanrah jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thaiñ.
Kata ka jingkren jong u Syiar ryngkuh ka la pynpyrkhat jur ia uta u briew, “Balei u syiar u kren briew haba mynno mynno um ju kren? Kane te ka dei ka kam phylla ba phah kren u Blei".
Ha Kane ka sngi hashwa ban sdang ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ki khynnah skul la ïoh ban pynlong  ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Bah Commander Shangpliang  kum u kongsan u la ïoh ruh ban pynher ïa ka lama jong ka skul.
U bah Kitbok u la ong ba ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy ban ioh ban pynrung ia ka jingsngew mynsiem ha ki samla hynrei kim tip ba ka kam sorkar kam lah ban pynbiang kam ia baroh namar ba ha ka shi snem ka jinglait kam ka long tang 2000 tylli eiei katba ki samla kiba la nang la stad ki don kumba 60 hajar ngut eiei.
Ha katei ka sngi la don lang u Bah Donald Philip Wahlang (IAS) uba dei u Chief Secretary jong ka jylla kum u kongsan, ka Kong WAM Booth (IAS) Director Sports & Youth Affairs, Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS), ki dkhot ka Executive Committee ka Meghalaya State Olympic Association, ki coach, ki kmie ki kpa bad ki khynnah ïalehkai.
Katkum katei ka jingpynbna jong ki lehnoh Hamas ha katei ka sngi, ki la pyntikna ba utei u khyllung ba la ju khot da u Kfir, u hynmen jong u- u Ariel bad ka kmie jongki- ka Shiri, ki la khlad noh ha ka jingther bom jong ka Israel shuwa ki khyndiat sngi shuwa ban sdang ka jingsangeh thma ba 4 sngi jong ka Israel hapoh Gaza.
“Nga ai jingmut ïa baroh ki Dkhot ba ïa ki jingkylli dei ban phah sha ki Tnat kiba dei ban khmih ïa ki.
Ha katei ka jingiaseng bah la iohsngew ia ki sur jingrwai na ki khun samla ka Balang kiba kynthup ia ka Balang Sohryngkham.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Riangtem u la ong, “lada ha ka Jylla Punjab bad ha ka jylla Assam ka Sorkar ka kloi ban thungkam pura (regularise) ïa ki nonghikai kontrak bad ïa ki nongtrei kontrak ha ki ophis Sorkar hynrei balei ka Sorkar kam lah ban leh kumjuh ha jyllla Meghalaya.
Ngim shym la long ka jingeh hynrei ngi long kum ki nongplie lad.
ZOSIAMA THIANGLIA (UDP) –  16563.
Haba phai sha ka jingïalehkai, tang ha ka minit kaba 18, ka Rangdajied United ka la ïoh ïa ka kol kaba nyng-kong kaba la khyrwit da u Arlangki Nongsiej hynrei tang hadien 6 minit, kata ha ka minit ba 24 ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Deiborme Tongper bad haduh ba kut ka kylla step ki la ïakhaid da mar shi kol.
Kane ka jingwan jong ki ka long ban pynkhreh ïa ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka jingialehkai hapdeng ka Sonapyrdi SC pyrshah iaka Nongsning SC kala wai da kaba iakhaid mar 1-1.
Ha ka jingleit thwet ia kitei ki MLA, la ioh ban wan ialam biang, ia uwei uba jah, da U  Digvijaya Singh, nongialam jong ka seng Congress.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ioh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ia ki khlaw bad ban thang ia ki dieng ki sieh bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ia kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
“Haduh mynta, ka dry process kaba thymmai, kaba dei ban pynmih 600 ton ka dewbilat shi sngi, la lah ban pynmih tang 200 ton shi sngi bad kane ka la pyndap ram", la ong kine ki nongtrei ka MCCL.Ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban thung da ki enjiniar kiba tbit katkum ka kor ka bor kaba thymmai.
Kane ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba la pynbna kum ka Fish Sanctuary ka long hapoh shi spah metre (100M) naka Check Dam kaba don ha Deiñrngam bad sha ka bynta ba shaneng ka wah sha ka liang sep sngi shuwa ban poi ka thwei Kai Ksoo.
Kan long ka jingñiew beiñ kaba khraw ïa ka mynnor ban ngeit ba dei tang ka Sorkar jong U Conrad K Sangma kaba lah ban shem ïa ka lad ban weng ïa ka jingïakajia pud.
Ha Arunachal Pradesh, pat, ka sorkar jylla, ka la pynmih, da ka hukum, ba baroh ki dukan, ki dei ban weng noh ia ka kyntien doh masi, ha ki menu pynbiang bam ha ki hotel lane ki restaurant.
Kine ki rangbah ki long kiba tip kham bha ban ia nga.
Richa Bansod ka la iathuh ruh ba kine ki jing pang kim dei satia ki ba la bit na ka kmie ne u kpa hynrei ki dei hi ki jing pang ba ngat ia uwei na ka 200 ngut hapoh ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka jingialang naduh u Conrad K Sangma bad u bah Banteidor, ki la pynpaw ba naduh ba ka sorkar MDA ka la ioh ba kan synshar ia ka jylla, haba ki phai shisha sha ka kam ialehkai, ki sngew donkam ban phai ki khmat ki jong ki, katno tam lei lei haba shem bad iohi ba ha ki por ba mynshwa, wat lada ka la don kum kane ka jingialang ban pynkup burom, pynban ka song pisa kaba la ai sha u/ka nongialehkai ba la khur ia la ka jingjop ne ia ki takma,  ka long da shisha kaba sngew lehrain ban tip.
Shillong, 26 Lber:Ka JACATAM ka la rai ban ap haduh ka 11 tarik Iaiong 2017 ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla kumba u la kular ha ka iing dorbar dang shen.
"U Bah Sniawbhalang u la ong ba ïa kane ka jingbthah kaba la shim da ka sorkar ka long hadien ba ka HPC ka la pan por lai bnai ban ai jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingdon ka sixth schedule ka dei ka bynta kaba kongsan ban pynkhlain ia ka synshar khadar jong ka jaitbynriew katkum ka niam ka rukom, ka riti dustur, bad ka synshar khadar katkum ka jingsain dur ha ka jaitbynriew.
Watla na ka liang u Kishan u la ïakhun tyngeh hynrei ha katei ka sngi, la ïoh pat ba u Bisht u la ïoh ban khyrwit haduh 35 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Buromlangki Salahe (52′).
“Ngi la ïakren bad ki para dkhot ba ngin pyllait na u pum-pum, na ki skaiñ bad kata ka dei kawei ka bakongsan ba ngin ker bha," la ong u Bah Warlarpih.
“Ka seng ka la kyrshan radbah naduh ba wan lynshop ka khlam Covid-19 da kaba ïatreilang bad ki bor District, ki jingap pahara haba don ki tamasa, ki jingïathoh bad kiwei de.
Haba pynthikna ia kane, U Secretary jong ka SMEA u bah S Pyngrope, u la iathuh ba ka Kashari, ka la pdiang ia ka dorkhas jong ki bad kan sa pynmih ia ka rai da kumno kumno ha kane ka taiew ka ban wan.
“Nga la ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ba kin ïoh jingïada ha lynti ban wan phai sha la iing.
Na ka liang jong ka seng ka la byrthen tyngeh ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh ei ei noh kloi halor katei ka bynta, naka liang ka seng kam banse wat ban iaid da ki lynti kiba kham tyngeh.
Halor ka jingkhlad U Bah Banteilang bad U Nandeshwar, ki doktor, ki la pynmih ia ka kaiphod, kaba dei halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut, kiba shah sumar ha NEIGHRIMS, Hospital.
Na ka liang u Myntri ka tnad kam pohïing uba dei u Chairman jongka Regional Committee u ma Lahkmen Rymbui u la dep wan jurip ïa katei ka surok ryngkat bad u MLA na katei ka thaiñ u ma Shitlang Pale ha ka Sngi Palei mynta ka taiew.
Hynrei ki kynhun kiba la shah pynhiar noh na katei ka kyrdan Super Division mynta ka samoi ialehkai ki long ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah bad kumjuh ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah ha kaba kitei ki ar kynhun bala shah pynhiar kyrdankin hap ban iakhun noh ha ka 1st Division ha ka samoi ialehkai jong u snem ban wan.
U la ong ba ha man la ki por ba ka kynhun ka mih madan ban pynsngew ïa ki mat jingdawa, ka sorkar ka ju pyndonkam da ki pulit ban khang lad, hynrei wat la katta ruh ka kynhun kan ym kynran dien kat ba ym pat ïoh ïa ki jingdawa.
Ia katei ka jingialang paidbah ha madan St.Peter’s la pyniaid da u bah M.Marwein Sordar ka shnong Pyndengrei bad kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u babu Jenes Synshiang Deputy Sorbar, R.Wanniang Asst Pastor ka Balang Full Gospel Chief Ministry, u bah JTS Thongni dkhot EC ka shnong Siejlieh, bah G.Wahlang MDC barim, u bah BS Kharlor ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei kiba la kren ia kajuh ka phang.
Ha katei ka jingthoh katei ka seng ka la pan jingiarap na u CEM bad DC ba kin ai jingiarap da u khnam ka ryntih, ka wait bad ka stieh ba kin iada ia u pud u sam khamtam hapoh ka shnong Khanduli bad ka shnong Sabuda, Ri-Bhoi District bad ban iada ia u pud u sam hapoh Block I bad Block II.Ha katei ka jingthoh katei ka seng ka la kdew ruh ia ki jingeh kaba ka la ong ba ki briew ka Assam ki la tuh la lute bad ki la knieh jubor bad rahbor ia ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kila shim khajna ruh na ki paidbah nongshong shnong bad ka la don ruh ka jingpyntieng ia ki kynthei khynnah ki bym nud shuh ban leit sha ki jaka trei jaka ktah ne sha la ki lyngkha rep kba,rep synñiam rep jhur.
Kumta man ka janmiet ki ia pynkhreh ban rwai ki jingrwai Khristmas kiba thymmai ne kiba la rim ha iingmane bad ha ki iing jong ki.
Hadien ba nga la ioh katto katne ki message na ki paralok jong nga kiba pan jingmut lem halor ka jingshah kren bad niew bein jong ki ha kiwei pat lane ha ki para shnong para thaw haki marjan marpa tang na ka daw ba ki trei ha Bethany, lane tangba mih ba shah sumar na bethany hospital bad nga la iohi ruh ia ki jingthoh ha ki Social Media ba la thoh da i wei i Samla kynthei ha ka account facebook jong i kaba i kren sngewsih halor kane kajuh hi ka nongrim, kane ka la pynkynmaw ia nga shaphang kawei ka kyntien kaba ong: Lada phi leh bha ia u ksew 3 sngi un kynmaw ia phi shirta, hynrei lada phi leh bha ia ki briew 10 snem kin klet tang ha ka shikhyllip mat" baroh shi katta kine ki kiba trei ha Bethany ki la aiti met bad mynsiem na ka bynta u paidbah kim salia la ka long kano kano ka jingpang hynrei ki la trei hok ki la trei minot ia la ka kamram jong ki wat ha ka miet ka iong ha ka por jynjar ki ai kylluid la ka por bad da ka jingsngewrit ki shakri ia nga ia phi.
Ka kmie ka la iathuh ruh ba u bah Marshall, u ju wan bylla sngi da ka ba tam tin jot ha marten ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem.
“Wat la katta ki don ïa kata ka jingshitom ba kham shyrkhei ba ktah ïa ka bor pyrkhat ban ïa kiwei pat ki longkmie ne kynthei kiba trei ha ki kyrdan ba kham hapoh bad dua ka jingkitkhlieh ïa ka kam ba ki tr bad ïa ka kam ïing kam sem" la ong shuh shuh ki stad saian.
La ka dei ka kam sngewbha ne sngewsih, ki jingiaseng, ki kam ki lat bad kiwei kiwei de.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba na bar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ia ka ioh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ia ka jingbun paid bad ruh ia ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?" Reachingson Siangshai, u la ong, “Lada kane ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ia kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District bad kane kan ktah iaki trai shnong khamtam ia kito kiba don truck bad ia baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
Shuwa ba ka Aitilin kan leit noh ka kmie bad u kpa u Hiram ki la shu sneng kyllum hadien ba ki la poi kha poi man hadien ba kin shongsuk shongsain ka jingsneng ka la ia syriem kumba pyniathoh ha iingmane Khristan.
Lah ban kdew ba ka bamsam thungkam sialieh ka la paw pyrthei ha ka report jong ka CBI ha kaba ka myntri tnad pule barim ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka la paw.
Ha shwa ka jingplie ïa katei ka jaka bam la pynlong ruh daka jingïaseng lyngkot bad ka jingduwai kyrpang ban kyrkhu kyrdoh bad ka jingai mynsiem ïa ki trai ba kin lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongleit nongwan ha kaba ïadei bad ka bam khamtam ka jingkyrkhu jong u Blei ba u la plie lad ïaki ba kin dang lah ban pynïar ïaka jaka bam.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh pdiang ia ka khusnam bad kan ai mynsiem shuh shuh ba kan trei kham bha.
Ha kane ka dewlynnong hi ka don ka shnong Nongkhnum ha kaba ki don kumba 11 tnum iing ei ei haduh mynta.
Haba kren ha ki ladpathai khubor u bah Robert Kharjahrin u la iathuh ba ka jingiakhih shong kyllain myngngor kan long san sngi lynter, kaba kin sdang naduh ka 4 tarik u bnai ban wan bad kin pynkut ha ka 8 tarik jong u bani Rymphang ha kane ka nongbah Shillong.
U la pynpaw ruh ba kum u Nongmihkhmat u don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ki matti uba rim kiba don ha ka thaiñ.
U samla Zent Avesta Kharmalki u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Thynroit ha kaba u la ïoh 12 ron na ki 20 bol, bad u samla Kyrmenskhem Nomgpluh u la ïoh 6/3 na ki 3 over.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka Council ka la thaw ïa ka Social Committee ban eksamin ïa kane ka jingdawa na ka kynhun ki kynthei ban shah ban ïadon bynta lang ha ka dorbar shnong.
Kita ki nongthoh census ki la kylli, ‘Shano ki lut ki biew?’ don kiba la iathuh ba ki la ngam shapoh khlaw.
ka lympung ialehkai jong ka KNOCK OUT FOOTBALL TOURNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ka 17 tarik Jylliew kaba la pyniaid da ka RI KHASI SOCIAL & CULTURAL SPORTS CLUB.Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Shillong Lajong FC Reserved team  pyrshah ia ka Oste Phi Oiñ-B FCHa kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ka Shillong Lajong FC Reserved team ka la lah ban pynliem noh ia ka Oste Phi Oiñ-B FC da 2 la 1.
I la long ruh kum u nongmihkhmat sha ka iing Dorbar Thawain la lai sien bad kum u Nongmihkhmat sha ka District Council la saw sien na Mowkaiaw Constituency.
“Kane ka dei tang ka jing shah pynthame bad ka jing shahialam bakla ki nongialam ka ANVC ha ka buit ka Sorkar jylla bad ka Sorkar kmie" ong ka kyrwoh.
Haba iakren bad u Publicity Secretary ka Jaintia Students Movement u samla Skhembhalang Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingpyrshang katei ka karkhana ban iuh roit ia ka hok ka kynti ki trai ri trai Mukul.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba ki paidbah ha Nongpoh ki la kwah eh ban iohi ia u Rahul Gandhi bad ia kata la iohi, ba ki la don shibun ki paidbah kiba la ieng harud ka surokbah NH-6 ha Nongpoh bad haba u Rahul Gandhi, u la poi ha Madan Pahamsyiem, katei ka madan ka la dap hi smam da ki paidbah.
U la ong ruh ba Intermediate Road na Lad Mawreng sha Weiloi kaba dei ha ka Phase-I la dei ban mangpisa bad la khot ruh ïa ki nongpyntreikam.
U CM u la ong ruh ba kane ka lad pathai khubor ha ki por kiba la dep kila thoh ruh ba ka don ka kam bamsap kaba T.1300 klur hapoh ka Tnat Tourism hynrei hadien ki la  shem ba dei tang T.13 klur bad kam don satia kano kano ka kam bamsap.
Halor kane ka mat, kumta ka UNCFNEI, ka khot ka wer ia baroh ki riewngeit, ba kin duwai, na bynta ka jingsuk bad ia sngewthuh jingmut bad ia tylli lang, ha kiba kum kine ki sngi, ong ka kyrwoh na U Allen Brooks, uba dei u nongkren jong ka UCFNEI.Shillong:Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KS U), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XV (15) sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026, ka pynbna iar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Ula iathuh ba ki don saw bad ula ong ba ki dei kiba naka jylla West Bengal bad kim don kino kino ki kot ban pynshisha.
Ïa ka jingïalang la pyllong ha Dorbar Hall Rangthong, South West Khasi Hills District ha kaba la pdiang pdiang burom ia ka kong Victorealness bad la pynkup burom ruh ïa ka da ka Ranikor Block Congress Committee ha ka jingdon lang u bah Vincent H.Pala u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Napdeng kine 27,908 ngut ki samla, tang 20 ngut kiba dang ioh kamsorkar haduh mynta bad ki bym pat ioh kam baroh ki don haduh 37,933ngut.
U Conrad u la pynbna ruh ba ka sorkar kan theh jingiarap na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei ha Nongkhnum, da kaba yn shna ia ki jaka sah kai bad ki jaka bam kiba biang ha katei ka Dewlynnong ia kaba yn pyniaid hi da ki paidbah.
Ym tang katta ka la don ruh ka jingkhang dam wat ia ka trei ka ktah,ka khaii pateng, ki iew ki hat, ki skul, ki jaka mane blei, bad bun kiwei kiwei kiba kane ka jingpang ka la pynsohsat ia ki bynriew shi anieh pyrthei.
Ha katei ka por, u para jongka Lily u la pyrshang ban wad jingiarap hynrei la ong ba u Cardona u la knieh ia ka phone na ka kti jong u para khnang ban pyntikna ba un nym lah ban pyntip shano- shano ruh.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki shipai navy ki dang pyrshang ban wad ia katei ka met.
U la iathuh ruh ba ha ka 17 tarik u Risaw 2019 la dep ban ai ruh ia ka bai boina ka ba long T.20 lak, hynrei haduh mynta ki dang ia mir bad u bah Teibor Pathaw u ba dei ban peit ia ka tnad Council Building ba balei kane ka kam pat sdang.
Hynrei haba peit ïa ka jingtreikam ka tnad PWD ha kine ki sngi ba mynta, lah ban ong ba ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka.
Kane ka long kumjuh ïa kito ki ba tyngkhap ïa u duma ha ki shyntur.
“…katei ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang ka sahlang ka la khot ban pynlong da ka jingïalang bad ki nongtrei jong ka ophis jong ka MASHAWU ha ka 22 tarik, Naiwieng hapoh ka ophis treikam jong ka, ha kaba ïadei bad katei ka mat jong ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei ASHA," katkum ka shithi ba la pynmih da katei ka tnad sha ka Union ha ka sngi nyngkong.
Ka “Atal Vayo Abhyuday Yojana (AVYAY)" ka pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki tymmen ki kro naduh ka jaka sah, ka jingshngain ha ka pisa pilain, ka bam ka dih, ka jingioh jingsumar bad ka jingïakren bad kiwei kiwei ki briew lane ka jingdon burom ha ka jingim.
Ka FTTH ka dei ka buit jingstad kaba pyntreikam da ka BSNL,  kaba thmu ban ai ia ka network kaba khlain bad kaba sted bha ia ki nongpyndonkam ia ka kor internet.
Shillong, Nailar 28 : Ka jingpynkhyllem tuh bad khaïi beaiñ ïa ki dieng sawdong na ki khlaw sorkar ka la nangjur nangjur ha ri lum Garo ha kaba bun ki jaka ki la syllen bad ïa kine ki dieng la khaïi beaiñ beit na Garo Hills sha Assam hynrei kaba lyngngoh ka long wat la ki seng bhalang na ka por sha ka por ki ïoh bat ïa kine ki trok ba kit dieng sawdong beaiñ na ka liang ka sorkar pat kam leh ei ei.
Ym dei tang ha ka dohkha, ngi dei ban nang pynïar ruh ïa kiwei pat ki kam ri jingri kum ki sniang, syiar, masi, blang.
U la ong ruh ba ka Umiam kaba don saw stage bad ka Umtru kan nym lah pyndap ïa jingdonkam u paidbah.
P.C ha kaba la mana na kaba pyndonkam beain ia ki tiar pynmynsaw bad ki tiar siat lane kaba rah ia ki tiar pynmynsaw kum ki dieng ki maw bad kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew lane kano kano ka jingpynwit ne pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali lane ban pynthut ia ka jingialang paidbah, ka ban long ha kane ka sngi.
Ka training ka la sdang naduh 29tarik Nailar haduh 27tarik Nailur 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang i Director jong katei ka institute.
U Toney u lah ruh ban leitphai sha ka ktem ai jinghikai na ka bynta ki saw bnai ba khatduh jong ka jingshah sospon ialehkai ka jong u ka ban sdang naduh ka 17 tarik u Nailur 2023.
Haba pyrkhat bha ïa la ka ri bad ka jait bynriew jong ngi, ngi ïohi ba ka long shisha ka ri ba la kyrkhu da u Blei.
“Ka NESO bad ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ki dei ban kyrshan lang ïa ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Tripura ban ïada bad kyntiew ïa ka jinglong tynrai, ka kolshor bad ka hok jong ki haba ïadei bad ka jingdon ka spah mariang," u la bynrap shuh shuh.
La seng ruh ia 2 tylli ki jaka ai jinghikai bapher baphere ha Tura bad  Shillong ha kaba kumba 100 ngut ki kynthei bad khynnah ki la ioh jingmyntoi , u la ong ba la leh ia kane na ka bynta ka jingmyntoi kito ki lok jong ki shipai BSF.Shillong, 5 Rymphang:Hadien ba la duh tiket na ka Congress, u president ka Jirang Block Youth Congress Committee u Bah Albertus Lapang  u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet.
Shillong, 28 Jylliew:Mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong na Umran Dairy Ri-Bhoi hapoh ka jingialam ka CSWO (I) ki la leit tur ha ophis ka KHADC ha Shillong ban dawa ba ka Council ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshna ia ka petrol pump ba dei trai u Rohit Jain kaba don ha Umran Dairy, Ri-Bhoi.
Ha katei ka sngi la iadonlang u Bah S Marwein, BDO Khliehriat, ka Kong O.Swer JE BDO office, Khliehriat nalor u Desous Pohshna Waheh Shnong Ratacherra bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Khamsngurbha Pohing Waheh barim ka shnong Ratacherra.
Hato lada ngim nang ban pyndon kam kine ki jing kyrkhu ka Mei Rammew kumno ngim ioh ia ka met ka ba koit kaba khiah? Ka Umkiang ka don ki Wah kiba biang ban pyndap um hapoh Shnong.
Shillong, Jylliew 10: Ka Mawkhar Sports Club ha ka sngi Palei ka la pyllait paidbah ïa ki jersey (Home & Away) ban sa phong ha ka jingïalehkai Shillong Premier League 2021-22.
Hynrei ka Lydia ruh kam ailad ka khlieng beit.
Shillong, Lber 07: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya mynta ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pynbate mar arsnem shiteng ïa ka por ban shimti ïa ka shuki Myntri Sorkar hapdeng ki 2 ngut ki MLA ka party kata u bah Alexander Laloo Hek bad u bah Sanbor Shullai.
Ka jingialang pynthymmai nongkitkam jong ka Seng United Democratic Party (UDP) kaba la long mynta ka sngi Saitjain hapoh ka Headquarter ha Bomfyle Road, Laitumkhrah, Shillong, ka la jied biang ia u Bah Metbah Lyngdoh kum u president.
Hadien kane, la pynlong sa san sien ha u snem 2012, 2013, 2015, 2016, 2017 bad 2019, kiba peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kum ka rukom pyndonkam, ka jingpyndonkam na ka bynta ka roi ka par kaba ïaineh, ka jingïatreilang na ka bynta ka um, ka um bad ka bording.
Shillong:Ka shnong Nongkasen ha Eastern West Khasi Hills ka dei kawei ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ia u jhur Piskot.
Ka jinghikai ia ki khynnah ka la donkam palat, na ka bynta ki computer ruh, hynrei ka jingbym don light, kumta ki shu ai tang da ka theory ia ki khynnah, tangba kin tip kaei ka computer, hynrei ban leh kum ia ka practical, kim lah satia.
“Kane ka dei ka jingïakhih jong ka Congress hapoh ka Jylla, ngi pynrem jur halor ka jingshah mait kyrteng u Rahul Gandhi.
Ka jingthmu jong kane ka volunteer programme ka long ban ai jinghikai lyngkot naka bynta ki jingdonkam bad ka rukom trei kaban long kiba ioh jingmyntoi.
I Ma Corinth i dei i kpa jong i ma Titos Bamon, Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai.
Myn hynnin ka step, u Myntri u la leit jngoh ia ka Pig and Poultry Farm bad ruh ia ka Intensive Cattle Development Programme (ICDP) ha Upper Shillong ha kaba u la iakren bad ki doctor, ki nongrep bad ki ophisar.
U bah Pathaw u la ong biang ba katkum ka kyndon jong ka 6th Schedule ruh la pyni tang ia ka jingthungkam ia u nongbishar (Judge) ha kaba la ong ia u Judge hap ban thung da ka EC bad yn mynjur pat da u Lat ka jylla.
Ka khusnam Player of the Day la ioh khur da ka Alisha Lyngdoh ka Deinchyntum SC, Emerging player da ka Pari Khongngain na Dkhiah West SC bad ia kine ki khusnam la sam da u Ma Welbert Nongtdu Waheh Shnong Deinchynrum SC bad Ma James Sutnga Working President EJHDFA.Ha kane ka sngi la donlang ruh ki riew rangbah jong ka kur Tlang kynthup naduh u Ma Treyo Tlang, Tommyna Tlang, Comingone Joy Tlang bad ki khun ki ksiew jong ka (L) Mary Tlang ka Kong Embris Tlang nalor lo dkhot bad nongkitkam ka EJHDFA.U MP ka Shillong ma Vincent H Pala haka 27 tarik Nohprah ula plie paidbah iaka basa die doh haka iew Iawmuksow Mowkaiaw.
Ha kano ka dur yn niew, la ka dei ka jinglait rud ka khajna shabar ka pla tyngka ka konsil ne ba duna jingoh khajna na ki mar khlaw kiba mih na ka rilum Jaintia ha kaba shisnem ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka ioh khajna tang T.10,55,002 naduh u bnai Iaiong jong u snem 2022 haduh u bnai Jymmang une u snem.
Tang shu iohsngew ia kita ki kyntien na u kpa, u Ksan bapli ha ka jinglong khynnah lud bad dang kwah leit skul eh, u la leh sngewsih bad khni iam.
telavivAmea.
Ka rai jong u bah Enbin ban mih noh na ka HSPDP ka dei hadien ba ka HSPDP ka la ai tiket sha u bah Renikton Lyngdoh na Mawkyrwat konstitwensi.
Shillong:Ka dorbar shnong Nongjri, kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka la pyntip paidbah ba kan ym pat shah ia ki briew kiba na bar ban leit khaii ne die jingdie hapoh Iew Nongjri, khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong.
Khliehriat, Jymmang 26: U Bah Niewkor Tynsong, uba na ka shnong ba khappud, na Lahaleiñ, Narpuh, mynta ka sngi u la wan poi bad ia shim bynta lang ha kane ka shong kyllaiñ myngor ha Khliehriat, u dei u nongshong shnong ba kyrpang jong ka East Jaiñtia Hills District, uba don jingduna ha ki dkhot met, ha ryngkat ki dieng duh u la lah ban poi sha kane ka jaka, dei namar ba u don ka jingsngew khia kaba jur na ka bynta ka jaitbynriew bad na ka bynta ki samla ka ri, u la ïathuh ruh ba u dei u pyrsa jong u bah Prestone Tyngsong.
Halor kane la bthah iaki synjuk Waheh Shnong ban jied iaki dukan die wholesaler khnang ban pynbeit iaka rukom kit ia kine ki ktung bad dohkha katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kaba mih na ka khlam COVID-19.
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdon kiba pyrshah ban wan ka rel sha Rilum Khasi Jaiñtia.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka Party ba ïajan bad ïadei paralok eh jong ka bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pylleiñ pylleiñ, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri (Muslims, Khristan) kim da sngewtynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Don arjait ki ‘smart meter’ kiba ngi lah ban buh ha iing, kita ki long u ‘prepaid’ bad ‘postpaid’ meter.
La iathuh ba kane ka jinghap kane ka jingkieng ka lah ban dei naka jingtlot ki rynsan ba shan iaka dewbilat kaba la dep dung.
Shillong, Jylliew 23 : Ki Pulit jongka kynhun ANTF ka East Khasi Hills ha ka miet sngi Palei, ki la ïoh kem ïa arngut ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup ïa u heroin ba shongdor T.2 lak, kawei ka scooty bad ka pisa ba T.28,000.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Nongpoh Town Committee ka pynpaw ka jngkmen halor ka jingshim khia ka sorkar jylla lyngba ka tnad urban affairs ban pynurlong noh ïa kitei jingangnud ki nongioh jingmyntoi ban shong ban sah noh ha katei ka ing bad na ka liang ka Nongpoh town Committee ka khmih lynti ruh ba kiwei ki ïing kiba dangsah ruh shen ka sorkar kan shim khia ban pynbit pynbiang khnang ban ioh ban aiti noh sha ki longing ba dei hok ban ioh kaba long shisha ka jingmynto na ka bynta kito ki longing kiba ym pat don ing don hapoh ka Nongpoh Town, u la bynrap.
Jowai, Rymphang 20: Ïa u dewïong uba la dep kurup haduh 1615.49 MT uba don ha Shkentalang katkum ka Court Order.
Haba u Bah Shanbor u la pynbna ia kine ki mat treikam baroh ki la ia thap kti.
Ka Vaincy Chaudhary (14) bad ka Ankita Sharma (11) ki la long ki nongïalehkai jong ka Meghalaya kiba la lah ban kamai tam ïa ka 10 ron shaneng.
Ban kdew khlem da pynshai ba un ym ailad ïa kita ki nongsah be-aiñ lane ban ong ba tang shi inshi ka khyndew ka shyiap jong ka Karbi Anglong, khlem da kren shai ka khyndew kaba kumno lane ka shnong kaba kumno, ka la shu wanrah kai ïa ka jingbym sngewtynnad bad ka jingbitar.
Dang lah ba ai wai ha u bar jylla uba shong da ki phew phew snem bad ka dor ruh um juh salia katno katno ruh.
Kyrmen da ka jingshimkhia lang baroh yn lah ban weng ïa ki jingeh jong ki, khnang ba kan ai mynsiem ba kin nanglah ban trei khambha shuh shuh.
“Ngim dei ban klet  ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  u la phaikhmat kyrpang ia kane ka thain na ka bynta ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah kiba shong ha ki bynta jong ka ri", la ong u Chakraborty.
Nongpoh, Naiwieng 12: Ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ryngkat kiwei kiwei ki kynhun kiba don haka thaiñ Tyrso kumba ju leh man la u snem kala rai ban pynlong biang ïaka tamasa Amur Falcon Festival 2023 haka sien kaba 7 hadien ba da ki lak tylli ki sim kbeit (Amur Falcon) kila wan ban iuhkjat biang ha katei ka thaiñ shisien shisnem.
Kine ki ar ngut ki la lait napoh phatok ha u bnai Risaw jong u snem ba la dep hadien ba ki la shah set phatok haduh 9 bnai.
Ki sengbhalang, ki bahaing hasem ki paidbah ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki la pynbna ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kin iaid paidbah ha Kharkutta ban dawa bai lutksan bad ban pynrem ia katei ka jingjia.
Haba kren ia ka jingshah ot kilo ki nongrep ha ïewduh u bah Shylla u la ong “De iki Mahajon khyllah jait kiba shim kabu ia ki nongrep, ki hikai lai phew jait ki kam buit tuh, u khasi u kamai ia ka hok haba khia 2 kilo u ot 2 kilo hi, haba don para Khasi ka iew ruh ka hok, u nongrep u leh hok, u nongthied ruh u leh hok hynrei kine ki nongkhaii ba nabar ki don da ka buit thok shirynieng na khlieh ha kjat" u la ong.
U la iathuh ba ka FSC, kan rai kumno ban pyntreikam ia ka FSS, ha ka jylla kan long kaba larkam katkum ki kyndon jong ka Food Security Ordinance kaba la mynjur da u President ka ri dang shen.
Ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 4, EKH: 86, NGH: 7, RBD: 54, SWGH: 3, SWKH: 5, WGH: 13, WJH: 9 bad WKH: 50.
Jowai, 29 Naiwieng:U bah PN Syiem uba dei u CEM ka KHADC ha ryngkat kiwei pat ki paralok jong u na Shillong kin wan hiar sha Wapungskur, East Jaintia Hills; na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka hok ka kynti longtrai ia ka khyndew ka shyiap bad ruh halor ka kam tih dewiong kaba dang shah khang haduh mynta ha ka National Green Court.
Hynrei kaei kaba ilyngngoh pat ka long ba kiba bun ki nonghikai wat hapdeng kane ka jingkhang ka sorkar ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhiam sima, ki dang ïai bteng ban don ha ka seng NPP.Ñiuma, wat lada ka mukotduma ka dang ïaid ha ïingbishar, ka la sngewdei ba ka NPP kan dang shuwa na ki briew la jong, da kaba bthah ïa ki ba kin kin mih noh na ka Party ne ba kin shim ka jingkitkhlieh ban iehnoh ïa ki kam ba ki bat ha ka Party.
Te ka dei ba ki khun ki kti kin hiar pateng na u symbai (Shynrang).
Napdeng ki rangtied, u Hilar Thabah u la kamai 15 ron na ki 25 bol, katba ka namtam ka long sha u Greatestful Lyngkhoi u ba la khyrwit 47 ron naki 39 bol (ryngkat bad 2 wicket ba u la khur ha ka bol) bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
“Ka long kaba shongnia haba kheiñ ïa ka jingpynlut na ka kam ba la pyntrei," u la ong.
Shuh shuh la ai syndon ruh ïa ki jingtyrwa kiba kyrpang lyngba ka Draft Amendment ïa ka Mylliem Act 2007 bad kiba kham kongsan ki jingai jingmut ki long halor ka jingdonkam ban pynjanai ban bsuh ïa ki section ha kaba ïa dei ban weng ïa ka kyntien Appointment bad ban bsuh da ka kyntien Confirmation.
Ki shnong ha kine ki thain ki long ki ba seisoh bha tangba ka jingbym biang ka surok ka la shu pynsahkut ia ki jingthung jingtep tang ha kaba shu bam ialade bad ai sniang bad ym lah satia ban pynpoi sha ki iew ki hat.
II/62, Dt 17th March 2020, kaba la ai license ym duna ia ka 5 (san) snem.
La ong ruh ba ïa u Tdan( kyrteng sin) Shadap ki pynïap da ka rukom kaba sngew sangsot bha, kata da kaba shu tep im bad u bapli u ïap da ka jingïap kaba sngew kordit bha.
Haba ia kren bad U Organising Secretary ka Seng Samla Malki u Bah Phrangki Kharumnuid u la ong ba katei ka Ambulance ka dei kaba la thmu ban leit buh nongpang sha Hospital, hynrei haba la poi ha 3 mer Petrol Pump kynsan kynsan ki runar ki ther maw ia katei ka kali ka seng.
“Haba kane ka kali kala poi ha ka thaiñ Saragaon, ka kynhun ki Pulit kala pynsangeh ïa kane ka kali hynrei u nong niah ula phet khlem ka jingriej ïa ki Pulit" ong ki heh Pulit na Assam haba ïathuh ba ïa ki masi la kit noh sha kawei ka Gaushala kaba don ha Nagaon.
Ula kyntu iaki nongkyrshan jong u ban kim dei ban shah phon shah pynbiej ha kiwei ba ka Congress ka la jah bad duh jait hapoh ka Jylla Meghalaya bad kiba ong ba ka Congress kala jah ki dei ki briew kiba pyrkhat tang ialade shimet.
Ka jingkiew ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan ka la nang pynbun ïa ka mar ha Ïew, kaba la lam pat sha ka jinghiar dor u synsar".
Hadien ba la shongkai kumba shi kynta duna la wanrah sha da ka khun ka kong Santa.
Ka jingkhang ia ka Iewduh, ka dei namar ba ki don bun palat ki briew, kiba leit rung ha katei ka Iew bad nangta, ki don ruh kito ki bym deng mask satia bad nangta, ba ki ia rung ia mih, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Lada ki sorkar jylla kim don ia ki strategy ban ialeh pyrshah kham kloi ia une u Covid-19, ki nongshnong ha ki jylla barit bad ba duk jong ngi ki don hapdeng ka jingsyier kaba khraw shibun.
U bah Commander u la ong ba u kyrmen ba u bah PN Syiem un iakren ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha Iingdorbar bad kumjuh ruh ban iarpa ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah noh ia ka agriculture policy bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ki mat jingdawa bapher bapher kiba ka seng ka la phah sha u Mukul Sangma Myntri Rangbah hynrei u bym la leh ei ei haduh mynta.
U bah Mukhim, u dei tang uwei u dkhot, uba dei na Jaintia District Council.
Hynrei mynta, ki la kren halor ka jingkiew ha ka roi ka par ka Jylla.
“katba ka jingiakhih ka dang long jai jai, kam don jingpher hynrei lada ka wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingduh kam long, la ong u Chief Justice ba thymmai ka Kashari Meghalaya High Court uba bam smai hynne ka sngi kaba dei ka sngi pakhang shnong ki sengbhalang.
Kumta ha ka sngi u Blei utei u MLA u la wan ban noh synñiang ïa kitei ki briew da u khaw, shini, dai, phan, ki biscuit bad kiwei ha ryngkat ka pisa ba 10,000/- sha kitei ki briew ha ka jingdon ryngkat u secretary ka hima Nonglang bad u myntri ka hima.
Ka hukum ka batai ruh ba ia ki swimming pool, ki jaka lehkai lane ki ‘Gaming Station’ bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
“Namar u Assam ruh u nym shah bad lada u Assam ruh u wan buh BOP ha ki jaka ba la kam da ka Meghalaya ruh, kane kan ym long.
Watla ka jingïalehkai ha ka kylla step ka long ka long kaba mar ïa biang bor hynrei ka Nangkiew Irat ka khlem ïoh satia ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ha katei ka kylla.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Parliamentary Party (PP) ka UDP mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingialang ka la rai ban kyrshan beit shrup ia ka No Confidence Motion (NC) ban rah da u secretary ka kynhun liangpyrshah ka Meghalaya People Forum (MPF), u James K Sangma lashai ka sngi sdang ka dorbar synrai ka iing dorbar pyrshah ia u Lamphang.
km bad u la ong ba ka kynhun jong u kan weng noh ia ki jingiakhih ban ailad ia kiwei pat ki kynhun ia khih ba kin pyndep ia katei ka 50 sq km kaba dang sah.
U Manager ka Khliehriat Branch ula ong baka ATM Machine kumba long mynta kala jan poi bad ki dang don ha lynti.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District (EKH) la batai ba yn shah ban plie ia ki dukan marbam haloh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap bad ka nongbah kynthup ia ka Mylliem C&RD Block.
“Ngi kitbok ba un ioh ka met kaba koit ba khiah shakhmat ka jingim jongu" ong katei ka seng.
Ka jingialang ha ki sien ba ladep ruh kam shym la poi satia shaei shaei ruh bad la khmih lynti namarkata ba kan lah ban nang tam sngi, na ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pynkut ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
“Ngi la wad ia ki lad ki lynti kumno ban khang lad ia kane", la ong u SP.U la ong ba ki pulit ki la shim ia u nongpyndonkam ia ka facebook jong kane ka kynhun.
Ia kane ka pisa la ai leit aiti hapoh ka jingialam jong u Chief Advisor u Ma Kerlang Ksoo ha ryngkat ka jingiasynran u Vice Chairman u Ma Deibormi A Syad bad u Asst General Secretary u Ma Streamly Nongjop Suchen bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjia ki la ïoh ruh ban kem ïa u runar ba donkti ha kane ka beaiñ ban thmu pynïaid iew beaiñ ïa katei ka ksiar.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) Nartiang Circle kala kynnoh ba u MLA ka thaiñ u Ma Sñiawbhalang Dhar ula buh da ka khyrdop ban khang iaka lynti ban leit sha ka wah Myntang, ha Nartiang.
U la ong ki paidbah ki la dep pynpaw na ka por sha ka por ba ka donkam ka jingïatrei lang jong ki seng saiñ pyrthei ban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap hynrei wat hapdeng ki jingmih ki khubor halor ka jingïadonkti ha ka kam khaïi dewiong beaiñ ka sorkar ha ka jaka ba kan shim khia ban phah tohkit hynrei ka leh matlah bad kyllut pynban bad shah ba kane ka kam khaïi dewiong beaiñ kan ïai bteng beit ha ka jylla.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de kila kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kine ki arngut ki samla ki la ïoh ban khur takma na kitei ki rynsan ïalehkai bad kitbok kitrwiang ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
U Apandanka Marak u la ïoh ban khur 2/23 naki 12 bad u Manthan Gupta 1/38 naki 12.
U la ong ba kum kane ka jingpynsaphriang ha ki lad sam khubor, ka dei tang kumba leh ka Pakistan, kaba kynnoh khlem nongrim ia ka India ha ka dorbar UN da kaba pyni ia ka dur jong ka briew kaba bym dei satia ha IndiaU la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la burom ia baroh ki jaitbynriew bad ki jingngeit ha ka ri.
Ïa ka ktien Hindi la pyndonkam kum ka Official Language lane (ka ktien ba pyndonkam ha ki jaka treikam) ha ryngkat ka ktien Phareng hadien ba ioh jinglaitluid, na ka bynta kito ki ba shem jynjar ban sngewthuh ne tip ïa ka ktien Hindi khamtam ki Anglo-Indian.
Shillong, Risaw, 24: U hehduh jong ka RSS u Mohan Bhagwat u la kynnoh ba dei ki bor kiba nabar kiba donkti ban wanrah ïa ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Ka jingbun ki sim-khar ka long ka pharshi khyllah ba phylla aïu re ba katba ki nang bun bad nang kha roi, katta ruh nang ïai jyllei ka jingwan tuid ba kham bun shah ki bar-jylla ki bar-ri kum ki `khar Bihari ne Adivasi, ki `khar Bodo ki `khar Boro ryngkat ka jingwan rung ba beaiñ ki `khar Bangla ki `khar Nepali kumjuh ki `khar Bhutan ne `khar Tibetan (ki poi-wir) ban lum pliah ne kamai spah, ban buhai shnong bad ban shongneh shongtan ne im laitluid laitlan hangne.
Shillong, Risaw 20 : Ka Kong Margaret Pathaw ka la jop takma ksiar ha ka jingïakhun kti jong ka lympung 43rd World Arm-wrestling Championship kaba la long ha Turkey, katba ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong ïa ka takma rnong.
Ka KHNAM ka dawa ruh ba ïa katei ka kyndon treikam jong ka EC dei ban long kaba shai bad kata ka long ban pynshisha ïa ka jingai jingmut kaba ki la ïoh pdiang na ki seng sainpyrthei bad ka jingai jingmut ban pynbha ïa ka State Reservation Policy.
U ne u Nongialam u la ong ba kumno ki BSF bad ka sorkar jylla kim lah ban iada na ka jingwan ki khar bangla mynta ka sngi, ha khmat ka Wah Dawki ha kaba kane ka jaka kaba ki briew na ka thaiñ Dawki bad na ka Thain Riwar ki ju leit sum leit saiñ jaiñ ha kane ka jaka.
Ki khynnah skul ki la pyni ruh ïa ka sap jingïalehkai drama jong ki ha kane ka sngi, kaba ka skul ka la don la ka jong ka Production Team.
Kumba long mynta, jan man ki constituency khamtam eh ha rilum Khasi, palat mar shiteng ka jingïakhun ka dei hapdeng ka UDP bad NPP lait noh tang katto katne tylli ba ka jingïakhun ka long hapdeng ka UDP bad Congress ne NPP bad Congress.
Kum shi bynta naka jingrakhe iaka jubili rupa ka Lympung Lumkur Dhar/ Nongdhar ka la pynlong ruh iaka jingwad jingtip halor ka jingiadei kur bad kiwei pat ki kur kiba katkum ki khana pateng kidei na kajuh ka thymmei Kur Dhar.
“Em! ngim lah satia ban kyntiew kyrdan ïa ki skul Adhoc ne jingshakri jong ki Nonghikai Adhoc sha ka Defficit" ong u Myntri haba kylli ïa kaei ka sienjam ba ka Sorkar kan shim halor ka jingdawa ki Nonghikai Adhoc ban kyntiew kyrdan ïa ka jingshakri jong ki.
Ka kol kaba nyngkong kala wan haka minit kaba 6 lyngba u Winaldy Suting.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Roy u la ong ba ka seng ka ïeng ban ïada ïa ka jingrung jong kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka jylla, bad kawei pat ka dei halor ka jingpynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej namar kum ka jaidbynriew ka thrang ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ki shipai, ki la pynlong ia ka jingiaid pahara hynnin ka sngi, ha ka por khadwei duna ha ki bynta ba don jing ia kynad jong ka nongbah Shillong, ha ka jingialam khmat U Lt Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Katei ka jingïalehkai ha katei ka sngi kala long kaba sngewtynnad bad ïakhaid bha ha kaba ki rangïalehkai na baroh kynhun kila sei ïala ki jong ki sap ki phong ban ioh rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Ri-Bhoi United FC kala ioh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Robert Khongjoh bad Fashioning Syngkli kaba la biang pura syndon ïaka kynhun Ri-Bhoi United ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-0 kol.
Kane ka jingweng noh ka Liangpyrshah ia ka mat jing bym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka long hadien ba ka la shah shet hynnin ka sngi ha ki dkhot ka Liangsynshar.
Ka jingim briew ka la nang ringswai.
Kim nud ban ïaid lait na u namar ki tieng burom bad koh-nguh ïa u.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban thaw noh da ki buit ba thymmai khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
“Ka surok ka dei kaba ngi ïoh ha ki snem 1971 hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam shym la phai khmat ban peit lem ïa ka jingsniew bad ka jingjot rathai jong kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong ka thaiñ Riwar kiba don ha khappud," ong u Acting Sordar jong ka shnong Majai, Hima Sohra u Bah Star Marbaniang.
U la kyntait ruh, ba ka jingsaphriang ha ki lad social media ba shah shoh shah thang bad shah pynpra ki iingmane, ka dei ki kam mutlop ban pynjah burom bad pynbudnam ia ka BJP.“Ka dei ka jingpyrshang mutlop suda ki bym shisha haei haei ruh.
“Wat ma nga ruh ngam tip satia,  haei ba la kha ia ka kmie jongnga.
Kat kum ba ïoh jingtip ba ka dor jongka Projek Western By Pass ka long tang 800 klur katba ka bai jaka ka poi shaduh ka 1200 klur tyngka.
U Himanta u pyntip ba mynta ka Survey of India kala sdang ban leit sorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka bala dep ïapynbeit hapdeng ki artylli ki Jylla.
Kata ka dei ka lawei kaba kmen bad ba dap jingkyrmen.
“Kam don ka jaka shong kyrpang hangne.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ïa kane ka sngi ki long u bah Equator Nongrang MDC barim ka Mairang, bah Balajied Synrem MLA ka Shylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad longkmie.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na bynta katei ka tournament ki kynhun ki lah ban pynrung kyrteng tïalade ha ka website www.
La pynskhem Ia u samla Auspicious Lyngdoh kum u President, u Bah Chester Myrthong kum u Working President, u Bah Marpherstar Babai kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei katba ha ka liang jong ki samla pat la pynskhem ia u samla Sainbok Kharsahnoh kum u President, u samla Franky Thabah kum u Working President, u samla Pynkhrawbor Lyngdoh kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei pat ki dkhot.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la wan ban synran bad ïadon ryngkat lang ruh da ki nongïalam ka seng HNLC kiba dang don mynta ha ka miej jingkren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ki kynthei ki donkam ki jingbam kumba 25 haduh 30 gram ka fibre manla ka sngi.
Lada ym pat lah ban pynbeit wat hadien ki jingïakren, dei ban shu ieh beit shwa kumto kumba ki long ban ïa kaba duh ei ïa ka khyndew ka shyiap.
Ban kyntiew ïa ki lad ai ram ai shah, la pynbna ha ka mang tyngka 2021 ïa ka jingbuh ïa ka term loan na ka bynta ki bank hapoh ki ground level credit target na ka bynta ki kam ri jingri.
Ka jing dawa jong kitei ki nong iakhih, ka long ban weng noh ia kitei ki pulit Nagaland, kiba don mynta ha ki jaka jong ka Dissow, kaba dei ka law kyntang, kaba mar ia kam trai hapdeng ka Assam bad ka Nagaland.
Shillong,2 Nailar:Ka seng Meghalaya peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) lyngba ka kyrwoh na u General Secretary u samla Aimonbha Syad ka la pynpaw ba ka seng ka  ai ka jing kyrshan ba pura ia ka jing dawa jong ki ar seng ka JSU & JYF halor ka nongrim ban pynlong ia ka eksamin bad interview  jong ka MPSC hapoh nongbah Jowai.
Hynrei, na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kiba la poi lang ha katei ka jaka, ki la pynpaw ïa ka jjngpyrshah ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha kaba ki la pynpaw markhmat bad ki bor District ba kim kwah shuh ban ailad ba katei ka jingpyntrei ïa katei ka kam kan dang ïaid shakhmat hynrei dei ban sangeh noh shi syndon.
Ban pynbha ia ki iingskul, ka sorkar jylla ka la kyrshan ia 208 tylli ki skul da ka jingmang tyngka kaba 109.33 klur ha ka Phase I.La phah jingtyrwa ruh ban mang pisa 100 klur na ka bynta 111 tylli ki skul ha ka Phase II bad 86.76 klur na ka bynta 1878 tylli ki skul ha ka Phase III lyngba ka jingbei tyngka jong ka jylla.
Haba ïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narenda Modi ba u lah ban wanrah jingkylla ha Meghalaya, utei u MLA ba la resaiñ u la ong, “Balei ngi pynïasoh noh sha ka BJP kadei namar ngi ïohi ba u Modi u lah ban wanrah bun ki jingkylla.
U Shahin u la kamai 52 na ki 47 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4 bad san tylli ki 6.
Ka kynhun nongbishar ka Division Bench ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad Justice T.N.K.Singh ki la ong ba haduh ba ka sorkar kan thaw ia ka ain kaba ryntih ia ki Rangbah Shnong, ka jingbthah ba la pynmih da ka Kashari ka Single Bench ba la khlieh da u Justice S.R.Sen kaba pynmih ia ka hukum ha ka 10 tarik Nohprah, 2014 kan treikam.
Kumba haduh 80 million ki im bad shaniah ha ka mariang, ki im da ka rep ka riang bad ban pyndap iala ka iing ka sem.
Shuh shuh u bah Mathew u la ai khublei ruh ïaka sorkar jylla ba la kam khmat u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingshimkhia ban pynlong biang ïa kane ka lympung kaba heh tam hapoh ka jylla kaba long ruh kum kawei naka jingailad ïaki khun samla ba kin ioh ban pyni ïaki sap ki phong jong ki haki jinglehkai bapher bapher.
U Dr.P Syngkon ula khlad noh na kane ka pyrthei hadien ka jingkem pang shini kaba la bat ia u la khamslem hynnin ka miet haka jaka sumar ha sor Shillong.
Kumta hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba thikna u Sub Inspector Bah E.Sungoh u la mudui da ka Suo motto FIR, ha kaba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingbuddien kaba bniah bha bad ki la pyntip ruh sha Mairang police station ba kin peitngor ban buddien lang ïa kitei ki runar.
Ha kane ka jingïalang ïalap elekshon la tuid da ki hajar ngut ki nongkyrshan na kylleng ka constituency ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ba hakhmat ka party kynthup naduh u kyrtong Bah Samlin kumjuh u National Vice President ka Party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ïa kane, u Bah Prestone u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta utei u kyrtong kaba long ha Weilyngkut.
U la ong ïa kane ha ka prokram Viksit Bharat Sankalp Yatra ba la pynlong ha ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kat KSU kala buh jingjylliew balei kine bar jylla pat ki ioh ban iaid sahuh katba mon khlam Kano kano ka jingteh jingkhum.
“Ka Kong Dlian kam shym la jied ia u MLA Bah HDR Lyngdoh ha ka elekshon bad ka la jied ia u kyrteng ka UDP bad haba ka khun jongka ka phah soi ha u MLA u phah sha u Rangbah Shnong ka Dira.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Congress Bhawan Nongstoiñ, la ïadonlang naduh ka kong Joplin Scott Shylla President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress kaba la ïoh ban pynskhem ruh ïa ki nongkitkam da ka kong Sony Kharjana General Secretary ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ka Kim Haokip Secretary ka All India Mahila Congress Incharge ka Meghalaya Pradesh Mahila Committee, u bah Bormanding Nonglang president ka District Congress Committee West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
La iathuh shuh shuh, u myntri rangbah, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban tei ia ki stadium ialehkai, kiba pawnam bad kiba ia ryngkat kyrdan bad ki rynsan ka pyrthei, ha kaba kawei kan ieng ha ka thain mihngi bad kawei pat ha ka thain sepngi, kaba la dei lypa ha Ampati, kumba la pynbna da u myntri rangbahduh, ha ka jingwan ba dang shen jongu sha Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la ai khublei ïa ka jingshimkhia jong ka MeECL bad u Myntri ka tnad Bording ka Jylla James Sangma kumjuh ka NEEPCO halor ka jinglah jong ki ban ïakren pynbeit ban pynjynsur ïaka rukom ai bordiing ka NEEPCO.
U Sanvert Kurkalang u la tied 56 run na ki 21 bol bad u Levester Phawa u la ïoh 20 run na ki 17 bol.
Ha kane ka sngi ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka kynhun ki Sengbhalang la synrang lang ruh da ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher kiba hapoh jong ka Mawsynram Block.
Ha ka sngi jong ka jingialang katei ka kynhun ka lah pdiang ia ki 15 tylli ki jingtyrwa bapher bapher ia kaba la phah da ki  tnad bapher bapher.
Shillong, Lber, 15: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la kyrpad ïa ki MLA ba kin mang pisa lem na ka bhah kaba ki ïoh khnang ban ïoh shna pynbha ïa ki skul kiba la tor ha ki Constituency jong ki.
Nongpoh, Lber 06: Nalor kiwei kiwei ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam ha Ri Bhoi, u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la buh syndon ïa ka jingkyrpad na u myntri rangbah ka jylla ban pynsted noh ïa ki kam ïa pynbeit pud ha ki bynta ba dang dang hap ha Ri Bhoi bad wat ha kiwei kiwei ki jaka ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ki la don ar tylli ki jingbthei kiba khlain bor bha ha Ukraine, hynnin ka sngi bad katei ka dei tang hadien ba kawei ka kali, ka la ingkhong khait ha ka jingbthei bom ha katei ka kali bad la iathuh ba katei ka dei ka kali jong uwei na ki nongialam, uba don sha ka liang jong ka Russia.
Kane ka long ka jing pyntip na ka ïing ka sem.
Shillong, 27 Lber:T.72,47,000 tyngka (Hynniewphew ar lak saw phew hynniew hajar tyngka) dei ka pisa ba la siew sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) naduh u snem 2013 haduh u 2016, batai ka jingthoh jong u Secretary ka KHADC sha ka House Committee ha ka kaiphod kaba la wanrah mynta ka sngi sha ka dorbar kyrpang ka KHADC.Katkum ka jingthoh ba u bah Welljune Syiemlieh Secretary barim (uba la shah kyntiew kyrdan shipor kum u Principal Secretary ka KHADC, hadien ba u la shongthait) sha ka House Committee ba ha ka 20 tarik u naiwieng, 2013 la siew T.16 lak tyngka da ka cheque, nangta T.20 lak ha ka 27 tarik u naiwieng, 2013 da ka cheque bad ia kitei ki pisa u la siew sha u Secretary ka KHCF bah Allan West (u la suh ia ki kot ki sla na bank).
Naduh kata ka por kita ki para kynthei ki sngewthuh ba ka long kaba ma ban shu ap suk bad kumta kim ju treh shuh ban shu shaniah tang ha kiwei khlem da trei dukhi bad durut hi bad lade.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka The Sun Online, ka pyni, ba katei ka Ri, kan sa kylla long ka ktem kaba khraw jong ki lehnoh, ha kaba kin sa ioh bor ban iakhun pyrshah ia ki ri sepngi, ha ki sngi kiba hadien.
Ka la kam ba u Shira u la ialeh pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2013 bad kumjuh ruh ha ka elekshon MP 2014, ka la ong ba ka jingialeh pyrshah jong u, ka la pynlong ia u kyrtong ka seng Congress u F.W Momin ban shah rem salit da 11 vote ha ka elekshon MLA ha u snem 2013.
U CEO ula ïathuh ba ka jingdon ki nongthep vote ha Meghalaya ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka long 22,17,100 ngut ha kaba 10,94,947 ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki kynthei bad 3 ngut kiba khleh kynthei shynrang.
Haba pynkut ïa kitei ki prokram bapher bapher, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u bah Kynsaibor Marweiñ, Principal ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, u la long u kongsan.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess jong ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 hapoh State Convention Centre, Bishop Cotton Road Shillong.
Lah thung haduh 188 ngut kum kine ki nongaibuit ïa ka sorkar (advisors) ha ki kyrdan bapher bapher bad ki ïoh ruh ka bai siew man u bnai lem bad kiwei ki jingsiew ruh, ryngkat bad ka kali bad ka petrol/diesel.
Hynnin ka meit sngi Saitjain, u driver katei ka trok u la buh noh ia ka trok ha Moolamanoh ha jan iing u trai kali bad ia lade u la leit sahnoh sha Musniang sha iing la jong bad shaniah ha u driver spare bad ha utei u Handyman (Nongbud( ban peit ia katei ka trok.
Shillong: Hadien ba ka BJP, ka la rai  ban kyrshan ia ka NPP, ha kane ka elekshon MP,  na bynta ki kyrtong jongka NPP, na Shillong bad na Tura Lok Sabbha Constituency, kumta U Conrad Sangma, uba dei u heh duh jong ka seng NPP, ula ai khublei sngewnguh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ia U Amit Shah,  myntri kam pohiing bad ia U JP Nadda, President jong ka seng BJP.Shillong:Ki Pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba donkti ban shoh ïa u rangïalehkai cricket ba mihkhmat ïa ka Jylla sha ka Ranji Trophy, kaba la jia ha ka 4 tarik Risaw ha ka thaiñ Anjali Petrol Pump.
Ka Synjuk ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah bad samla pule ha ki jingialeh jong ki bad ka kyntu ruh ba kin minot tyngeh khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingjop.
Kum ka dak ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka jingrakhe jubili rupa, u president ka Seng Ssmla Shnong ryngkat ki paidbah nongshnong shnong ki la pynhiar noh ïa ka lama rakhe jubili kum ka dak ka shin ba la pynkut noh ïa kane ka jingrakhe ïa ka jublili rupa ka seng samla shnong.
“Dei ha ka por jong ki ba ngi la soi ïa ka soskular kynthup ïa ki ophisar kiba la trei ryngkat ryngkat ha kito ki por," u la ong.
U DGP u la ong ba la rai ha ka jingialang ba kano kano ka jingjia, ki BSF ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit ban lait na kano kano ka jingjia.
Ngi donkam ban iatehlok bad ki nongri khniang ryndia ki ban lah pynbiang ia ki ksai ryndai khnang ba phin lah pynmih ia ka jaiñ ryndai kaba paka eh" ong u Myntri Rangbah.
U la iathuh ba ka kmie jong u ka dei na Scottland bad ka sah ruh ha England katba u kpa jong u pat u dei na ka ri Aminia.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah PN Syiem, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki kam klas jong katei ka Kolej, la pyntrei beit ha kata ka rukom kaba biang, katkum ba la pynmang ban trei.
Haduh mynta, don kiba iathuhlypa (Prophesy) don kiba ithuhpaw (Vision), don kiba phohsniew ki jingphohsniew (dream a dreams).
Na ka liang ki bor pulit hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit ban shimti noh ïa ka met bad rah sha Byrnihat CHC bad ïa ka ‘Post Mortem’ la pyllait noh hadien ka jingkyrpad ki bahaïing hasem jong kitei 2 ngut ki rangbah kiba la khlad.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynnin ka sngi Thohdieng, ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka lang ïa ka Council ha New Shillong Township, ba kan pynkyn riah noh ïa ka Ophis ne ka Council Building sha kane ka jaka.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ki la leit ban ialap niam ha ka campus jong ka Baptist Christian Hospital ha Chariali jong ka Tezpur District ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U Conrad u la ong ba ka ILP ruh ka dei ka mat kaba donkam ban ia kren hynrei ia mynta u ong ba ka sorkar ka pynleit jingmut shuwa ia ka khyrdop rung khyrdop mih.
Ka KHNAM, ka shim, ba kane ka jing ioh kurup ia u khaw na ka kudam na Assam, ka lah ban dei ka jing donkti jong ki heh ki hain ha ka sorkar bad la dawa namarkata, ba dei ban tohkit mar mar da ka ka CBI, halor kane ka jingjia, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing bad u bah F Marpna, Secretary, KHNAM Youth Wing.
U bah Robertjune u la iathuh ba shuwa ba kin sdang ia ka jingiakhih ka ba tyngeh kin pynkhreh bha shuwa da ka ba kin iamir jing mut bha shuwa bad ki  riew khraw pyrkhat jong ka jylla baroh kawei  khnang ba ka jingiakhih kan long ka ba khlain bad ka ba lah ban pynbor ia ka Sorkar India ba kin ai noh  ia ka ILP ha ka jylla.
Ki don ki jingtip ba bniah ia baroh ki politishian", la ong u Dr Mukul.
U David u phla bad u ong – “Nga la phla ia la ka pop ha Me, bad ia la ka jingbymhok ngam shym buhrieh: Nga la ong – Ngan phla ia ki jingpalat ha u Trai; te Me la map ia ki jingbymhok jong nga" Salm 32:5.
Nalor kane, u la ong ba ka seng ka la dep ïoh sakhi lut ïa ka jinglum pisa be-aiñ ki pulit ha surok bah bad lada ki pulit ki thombor ïa ki paidbah ki hap ban ujor pyrshah ïa ki.
Ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangdajied United Football Club da 3-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka jingïalang, ki nongïalam sengbhalang kiba la ïashim bynta ki long na ka KSU, HANM, HYC,WKSU,WYF bad kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang.
Ha katei ka sngi kaba la wan jurip da kitei ki Myntri ka sorkar pdeng, la synran da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kumjuh u Block Development Officer ka Umsning C&RD Block bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Ha ka jingiakren kaba markhmat bad u Rupang u bah Bantei Rumnong u la ong ba namar ka jingthmu jong u ban iakhun elekshon u la shongthait noh na ka kam sorkar bad u la shongthait ruh na ka kam nongialam jong ka Seng Khasi khnang ban pyllait por ialade ban pynleit jingmut ha ka saiñpyrthei.
U dei u briew u ba pawkhmat shibun bad u ba don ka jingsngewtynnad bad ki khynnah pule, nalor kata u la don bynta ruh ha ki ba bun ki jingtreikam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ki kynhun seng ki ba khmih halor ka jingpynneh ïa ki kolshor, kata wat hadien ba u la shongthait tad haduh ba un da khlad noh.
Kumta ka seng ka la ong, “Ngi pynpaw ka jingsngew lynngoh haba ngi tip ba kat ka PHC kam don ka ambulance bad ka shu wai tang da ka kali shimet".
Kum u nong mihkhmat paidbah, kaei ka dei ka kamram jongngi? Ka dei ia u paidbah, ba un pynneh ia ka jingsuk bad ka dei ruh kata kaba nga leh" ong U Mevani.
Ka jinglah shim rai ha madan madan ka dei ka jingjop jong ka ‘buit pynïaid ïew’.
Ka stashu Maria ba la rah ha ka jingïaid proseshon mynta ka sngi u Blei ha Mawlai Parish ka dei kaba la ïoh sei na ka jingpluh ding jong ka Ingmanebah kaba rim ha Laitumkhrah ha sngi Thohdieng Bakhuid jong ka 10 tarik, Ïaiong, 1936 kaba la pynieng nyngkong eh da ki Phadar Salvatorian mynba ki dang don ha kane ka ri Khasi.
Hadien ba la wai ka jingïalang plie ïa ka Karbi Hamtun, u Himanta u la wan beit-beit sha Secretariat na ka bynta ban ïakynduh ïa u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills district bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council u Dr Tuliram Ronghang.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference hall jong ka ophis u DC, ki don ki kyrtong kiba la shimkhia bad ki la ïapoi ha ka por kaba biang, hynrei don pat ki kyrtong ki bym shym la poi da lade hynrei ki la phah ïa ki election agent jong ki ba kin leit ban ïashim bynta.
Kumba paw ha Ri Bhoi District, ka jingdon ki pynthor kba ka la ai jingmyntoi shiben eh ïa ki nongrep bad ka daw ka long ba nalor ba ki rep ïa u kba uba ki pyndap bam ïa ka ïing ka sem bad hadien ba la dep ot ne lum ïa u kba ki la ioh ruh wat ban thung ïa ki jhur ba bun jaid ban kyrshan pat ïa ka ïing ka sem da kaba die ïa ki mar rep ba ki rep sha ki ïew ki hat.
Ki skhim hapoh ka Mission ki dei kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad la pyntrei da ki Sorkar Jylla / bor pyniaid ia ki UT ha ka rukom kaba iabah lem ia ka jinglut jingsep.
“Lada ngi ong ba ka dak jong ka jingkhyllem bad ka jingtlot jong ka sport ha ka jylla, ka dei kane ka rukom ba ka sorkar ka rai ban pynkhyllem ia ki jaka ialeh kai bapher bapher bad lada ki ong ba ka jylla jong ngi kan pdiang ia ka National game ka sorkar jylla ka dei ban pynneh ia kine ki jaka ialehkai"la ong u bah Kyrsoibor Pyrtuh Executive Member of East khasi Hills Badminton Assiociation.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh CEO ka GVK EMRI ka dei beit na ka daw ka jingduna palat ki kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, ha kane hi ka sngi, na ka liang ka RBYF ka la leit ban noh synniang da ki Ben sha ka Umran Niangbyrnai RCUP School.
“Dang mynhynnin nga dang ia kren bad u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal kumno ban pyndon ia ki jaboh jong ka Meghalaya bad Assam sha kiwei pat ki lynti da ka juk stad mynta" ong u Dr.Mukul Sangma ha ka jingleit jngoh ia ka Iewduh.
Ha kajuh kapor ki nongkren ki la kyntu ia ki paidbah, ba kin iakhih da ka lynti ym ban leh ia ki kam beaiñ.
Shisngi hadien ba u myntri ka tnad kam lum khajna ka jylla u James K Sangma u la pynbna ba la pyndam noh ïa ka aiñ khalai ne ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021, la mih pat bun ki jingdawa ba ka sorkar ka dei ban khot beit da ka Dorbar Kyrpang ban pyndam ïa kane ka aiñ hapoh ka ïing dorbar ym ban wanrah da ka Ordinance.
Shuh shuh u Bah Sadon u la ong ba ïa ki kyndon kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar Jylla um kwah ban pynpaw pyrthei, hynrei kin sa mih ynda la biang ka jingïakren ïasuk.
Ka Lamare SC na ka nongbah Shillong ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ‘Invitation Knockout Football tournament 2022-23’ ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club (NNSSCC).
Da ki klur ngut ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na ka ri bad nabar ka ri India kin sa ïashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong, Risaw, 27: Kawei ka taksi kamai bym lah satia ban iohi ia u registration number ka la phetkrad tang shu syllad ia kawei ka Maruti Van kaba don ia u registration Number AS01 AG 8909 ha lad Umsaw, Umiam, Ribhoi District kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Mary Land kaba don ha Lad Sharai Mawlein, ban leit buh ia ki sha ka iing ba ki sah ha ka shnong Umsawlum ha ka por ba ki la wai skul.
La iathuh ba utei u asteroid, u iaid ha ka jingstet kaba 20hajar mer ha ka shi kynta.
Ha katei ka jingïalang la ioh ruh ban sam ei ïaki tyndong shet jingshet sha ki longkmie kiba duk bad ki dei hok ban ioh (Beneficiaries) bala sam da u kongsan ha katei ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun.
August: Recently,a video of a boy went viral through the social media like WhatsApp and Facebook.
Hapoh kine ki 10 bnai eiei, ka KHADC ka la thung Acting Syiem ia u bah Nangkiewdor S Khongwir u Acting Syiem ka Hima.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka jingplielad ïakiba bun ki Self Help Group haka thaiñ Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki Village Organisation naka bynta ban ioh ïaki lad jingïarap naka sorkar ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka Mega Event bad SHG Mela ha madan Lumnongrim Byrnihat kaba dei ruh shibynta jong ka jingrakhe ïaka Northeast Festival halor ka jingdap 75 snem ka Ri India, ka jingpynkup bor ïaki khun kynthei bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ki 3 ngut ki briew kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Kishore Kumar na ka jylla Uttar Pradesh, Rajan Kumar Sonia na Bihar bad u Sonkumar na Maharashtra.
Kine kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Nibait Sariang, Ros Shadap bad u Sangaid Joit.
U la iathuh ba katei ka shnong kaba don 30 ing bad 135 ngut ki nongshong shnong ka ia kynduh jingeh namar ka jingbym don bording bad ki khun ki kti jong ki ki hap khreh kot da kaba thang sharak ha ka por miet.
Hynrei wat lada katei ka hukum jong ka Meghalaya High Court ka la mih, ka JHADC ka dang bteng ban buh ia ki Forest Check Post jong ka ha kiba bun ki jaka kum ha Nartiang, Shangpung, Lumkya bad ha kiwei kiwei de ki jaka, katba ka KHADC pat ka dang pyntreikam beit iaka Check post jong ka kaba don ha Umiam Industrial Estate.
Kham niar eh ban ïohi ïa kano kano la kynthei lane ka longkmie ka ban ïeng ïaleh hi da lade khlem da don ba kyrshan lem da ki paia kiba skhem na la rympei.
Ka jinghap slap, ka la poi sha ka 18.9milimetre, katba kum ka jingai jingkhein ka Meteorological Department jong ka Sorkar India, kaba don ha Upper Shillong.
Ïa kane ka ïing Aganwadi la plie paidbah da u MLA ka Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh bad iaka top um la plie da u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes.
Ahmedabad:Ha kawei ka jingjia jong ka jingisih jaitbynriew, pyrshah ia ki briew na ka thañ shatei lammihngi jong ka ri india, ki la don 10 ngut ki briew na jylla Nagaland ki la shah ktah kti ha ki paidbhur hadien ba ki die ia ki jingbam na ka thaiñ shatei lammihngi ha nongbah Ahmedabad jong ka jylla Gujarat.
Lada donkam ban sei ïa u ne ka riewkhraw, dei ban sei na ka shemphang u paidbah.
Ha kane ka sngi  daka jing ia trei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kum ka dak bala plie iaka Blood Bank ka JSU kala jied ia 40 ngut eiei ki member ban ai ei iaka snam ha kane ka sngi.
Shuh  shuh ki la ther tyngeh ruh ia ki myntri, ki basan jong katei ka Hima kiba dei ki nongjied Syiem da kaba kynnoh ba ki dei tang ki nong shon kti, jong u pa’iem Kynsai.
Ïa kane ka public hearing la pynïaid da u E.E jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Syiem, la ïa don ryngkat lang ruh u E.E ka tnat MPSCB, u Bah F.Laloo, u ADC East Jaiñtia Hills District, u Bah J.Shylla, MCS bad u EAC East Jaiñtia Hills District, u Bah R.Brahma, lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang.
Wanrah jingkyrmen lyngba ki kam ka kynthup ïa ki jingpynshai paidbah halor ki jingïada na kaba shim noh ïa ka jingim lade bad pynduna ïa ka jingkren beiñ ne kren sniew ha kaba ïada bad ka jingshimnoh ïa ka jingim.
“Ngi la kyntu ïa u Lamphang ha ka shithi ba ngi phah halor ka jingdonkam ban don u nongïalam ka Liang Pyrshah, tangba ka shong ha ka rai jong u Lamphang kumno ban leh haba ïadei bad kane ka bynta," la ong u Bah Ronnie.
Kine ki kynthupa ka Lotus Secondary School bad ka Khliehriat HSS ha ka Under-17 (khynnah kynthei), ka K.B.Memorial SS bad ka Cheihruphi SS ha ka Under-14, ka Rymbai Presbyterian SS bad ka Wapung HSS ha ka Under-17 (khynnah shynrang).
Ha kajuh ka por halor ka jingkylli ba ka Meghalaya kam lah ban wanrah takma eiei na ka lympung National games kaba long dang shen, u myntri u la ong ba tang namar bym ioh takma kam mut ban sangeh noh ban pynlong ne ban pynlut na bynta ki jingialehkai namar ba ha ka jingialehkai, ym lah ban tip lypa ban ioh ne em ia ka takma namar ba hap ban iakhun.
Shillong, Nailar 1 : U Co Chairman ka State Development Reforms Commission uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la buh ka jingkylli balei kat haduh mynta mynne dang tang ka UDP kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar halor ka Reservation Policy (RP) katba kiwei ki seng ki Seng Saiñ Pyrthei ki dang sngap jar jar nalor ba kane ka kam ka long kaba hap ban ïa shim jingkit khlieh lang da baroh lada kwah ban wanrah ka jingpynkylla.
Ki la rben thlup la kum ka snieh kuratia.
Kumjuh u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kam iahap ka por ba thmu ban pyntreikam ia kane ka Bill ha shiteng lynti bad kan long kumba pynialehkai kynjatbol ha kaba u referee hadien ba la ialehkai shiteng kynta u la kylla ia ka ain bym long shuh ban ialehkai.
Halor kane ka jingshah weng na ka liang ka Kong Phidalia kam sngew ïahap ïa ka jingleh u myntri bad ong ba ka dei ka jingshun ïa ka shimet.
Uwei u nongbishar ka High Court u kynthoh kumne halor kane ka kam, “wat lada don makna kino-kino ki daw ba hap tah sialieh, hato ka shongnia ban shu tep donburom noh ia u/ka Ksuid jong kane ka kam tuh (ghost of this scam)?Kane ka dei ha kane ka por CM u Dr.Mukul.
Ka Union ka la kyrpad ïa ka Sorkar ba kam pat dei satia ban tyrwa ban thung noh da u CMD uba thymmai kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ha ki lad pathai khubor hynrei ban sngap lem ïa ka jingpynsngew jong ka Union ban pynneh beit ïa u Bah DP Wahlang kum u Chairman-cum-Mananging Director jong ka Corporation bad kiwei de ki tnat treikam uba la lah ban ïarap haduh katta katta ban pynbha ïa ka jingtreikam jong ka MeECL.“Ka Union ka kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban sangeh bad ban pyrkhat biang ar sien bad ban ailad ïa u CMD ba mynta jong ka MeECL ba un ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynbha ïa ka jingtreikam jong ka Corporation," ong shuh shuh ka Union.
Bad ia kane ngi hap ban ai khublei kyrpang iaki nongialam ka Congress kaba la soi ia kane ka treaty kaba la ai buin ia ki Nepali ha ka Ri Khasi jong ngi bad kaba lah pynlong ia ka Ri Lum jong ngi ka jaka sah jaka shong ki poiei Nepali.
U la ujor ba ia katei ka pisa ym shym la thep ha bank bad haba la wad bniah u la kdew ba la pyndonkam bakla ia katei ka pisa da ki 5 ngut ki nongtrei jong katei ka skul bad kitei ki long u Shri F.G.Daimari, Acctt.
Nalor kine ki skim rep, don ruh 10 tylli ki Women Village Organisation (2019 – 2020) kiba ioh ia ki skim ba shongdor 30,000/- tyngka kawei kawei ka organization.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia kine ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla, ka la mareh shakhmat bad na ka bynta ka Shillong Medical College, ka sorkar ka la dep iasoi MoU (Memorandum of Understanding) bad ka kompeni KPF ba kan pyniaid.
Aizawl:Hapdeng ka jing ia kynad khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, mynta, la ioh khubor ba ki nong shong khappud jong ka Mizoram, ki la sdang ban tih ia ki krem ha ki jaka ba don ha khappud jong kitei ki ar jylla.
Shillong,14K’lyngkot:Haduh mynta ka Congress kam pat lah ban pynbna lut ia ki kyrteng ki kyrtong jong ka ha kane ka lekshon MDC 2014,namar ba la jur palat ka jingiaknieh tiket.
Ka kong Westelborn Synjoin ka la ong ba da lei lei ruh hadh ba kut ki sngi ka jingim jong ki kin ym ailad da lei lei ruh ia ka NEEPCO ba kan leh da ka bor, “Kin ym lah ban siew dor ia ngi da ki tyngka, ka rep ka riang ka dei ka kam kaba ngi im ja da ki pateng, ngim kwah ban kylla nongphetwir ha shnong lajong, ngin ym ailad ia u bar jylla ba un wan ban shong katba ngi ki trai jaka ngin shah beh, ki nongthied dieng ki don tang 500 ngut lashai ki mynder kin poi 4000 ngut" ka la ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki la iakren ba ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), District Congress Committee (DCC) bad ki Block Congress Committee (BCC) dei ban long man ka por.
Shillong, 14 Risaw:Ka sorkar ka la buh da ki camera CCTV ha Khyndai Lad kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka nongbah khnang ban suk ban thwet bad ban kem iano iano kiba leh kulmar ne ki kam beain.
Ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap la pynpaw pyrthei da I Bah Phrang Roy iba dei I Nongseng jong ka NESFAS ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki ngap kaba la pynlong da ka FAO jong ka United Nations ha ka 20th tarik, Jymmang,2021.
U Phadar Antony Aluvassery V,C, u Nongduwai uba kongsan ha kane ka Convention, u la pyllait ia ka por ba kordor jong u ban ïa kren bad une u Nongthoh bad haba une u Nongthoh u la kylli lano pat phin wan biang sha Retreat Centre Ladrymbai? U Phadar Antony u ong ka por kam shah naba u hap leit na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban kyrpad ïa U Blei bad ïa ka jingisnei jong U ( Blei) ban ïarap ïa ki briew kiba donkam ïa ka jingïarap jong U Blei.
Ki khynnah ha ka liang ki shynrang ki ban leit ïashim bynta ki long u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya bad u Aaron S Momin.
Ki maw ha ki khyllai ki dei kiba la thaw bad pynlong da ki calcium oxalates, bad ki oxalates ki dei kiba don ha ka Vitamin C.Ka jingdon maw ha ki khyllai ka dei kaba lah ban pynshitom bad wallam ka jingpang bad ka jingsuh, kumta ka long kaba donkam ban khmih pyrman halor ka jingpynrung ka vitamin C.Ki daw halor ka jingrung bun ka vitamin C :Phi lah ban pynrung bun ïa kane ka vitamin lada phim shim la khmih siar halor kaei kaba phi bam.
Shillong, Kyllalyngkot 15 : Ka Baroda ka la kamai 273 duh noh 5 wicket ha kaba sdang jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka sngi U Blei ha Mangaldai, Assam.
Da kaba ai ïa ka jingtip kaba bniah ïa ki skhim bapher bapher, u Rahman u la ong ba ka jingshna pynheh ïa ka Nekikona Combined WSS Scheme (Scheme Id ka long 8394205) la mang pisa T.6036.03 lak bad ïa ka pisa ladep siew sha ka Firm ne Contractor T.5178.71 lak.
Ha kine ki sngi kawei na ki jingpang kaba la pynsitom ïa u briew ka dei ka jingpang shini bad kane ka long ka kmie jong kiba bun ki jingpang na kane ka jingpang shibun kiwei pat ki jingpang ki ïoh ban shong skum ha ka met jong u briew.
Bad ha ka Group-D, Tura zone ka Atong Matgrik FC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Khliehmawlieh YC ha ka por 3pm mynsngi.
Ka shnong une u rangbah ka dei naka shnong Musniang Kmai East Jaiñtia Hills District.
Ha East Khasi Hills ki don 65 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces, 19 ngut ki high risk, 5 ngut ki ILI case, iwei I draibar, 4 ngut kiba wanphai na shabar, iwei I SARI case, iwei na Golflink cluster, 2 ngut ki health worker, iwei na IGP cluster, iwei na Laban cluster, 3 ngut na Laitumkhrah cluster, iwei na Langkyrding cluster, iwei na Lummawbah cluster, iwei na Lumpynngad cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, 4 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawkynroh cluster , iwei na Mawlai Phutmuri cluster, iwei I Police personnel bad iwei na Pynthor cluster.
“Ka dur ka dar kaba shai kan sa paw lashai ka sngi hadien ba la wai ka jingialang", la ong u nongaiktien ka UDP.Shwa ia kane, lai ngut ki MDC ka HSPDP ki la weng noh ia ka jingkyrshan na ka shatri ka Congress ha KHADC hadien ba ki la kam ba ki la shah shet halor ka Inner Line Permit (ILP).
Ka India ka dei ka ri kaba iar bha ha kaba ki don bun bah ki nongshong shnong na ki jaitbynriew bapher bapher", la ong u bah Rudy.
Shillong, Ïaïong, 14: Ka Bharatiya Janata Party Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote jong ka Sohiong Constituency ban pynjop ïa u kyrtong ba la ieng da ka party khnang ban pynthikna ba ki song pynroi kin tuid ha kane ka Constituency.
Hadien katei ka jingjop, ki arngut kin hap ban iakhun pyrshah sa bad ki rangialehkai na Denmark u Jeppe Bay  & Lasse Molhede.
Kiba bun ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingpynshai ki la pynpaw ba ki kwah ban shim kabu ia kine ki skhim sorkar.
Haba u shynrang u la dap 13 snem karta u la leit wad bylla noh sha ka jaka ba jngai.
La ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka dang khlieng tiar ha ïing sah jong ka ha ryngkat ka jingdonlang kiba haïing.
Ha kane ka jingjurip u myntri ka tnad PWD, mynta ka sngi u la lap shisha ba ka jingtrei ka dang iaid shait shait, ha kaba ka jingot khyndew, ka la jan dep lut bad ka kam kaba kham eh, ka dang sah bad kata ka long, na ka bynta ban shna ia ar tylli ki jingkieng, kaba long ha ka 5 Kilometre, kaba jrong kumba 50 metre bad sa kawei pat kaba kham heh shuh shuh, ha ka 7 Kilometre bad kaba jrong kumba 70metre.
Ka iathuh ba ka la plie ia ka jingkhang bah bad mar kumta, ula khang ia katei ka jingkhang bad ula kylli, la u lok jongka, u don ne em ha iing bad mar kumta, u la bat ia ka bad ula pynur ia ka ha madan, tangba ka la lait na ki jingthmu ba sniew jongu bad ka la phet na katei ka iing lajong.
Ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1,007ngut bad sa 23 ngut kiwei pat kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha ka ri baroh kawei.
Halor katei ka phang  ha ka jingiakren bad u Rupang u President ka FKJGP Central Body u bah Joe Marwein u la ong ba la kumba ar bnai mynshuwa na ka liang ka seng ka la leit ban ai jingthoh sha ka myntri, bad ka seng kan  hap ban buddien bad ban shong pyrkhat biang halor katei ka kam kaba ka lah ruh ban leit pynkynmaw biang ia ka myntri halor kajuh katei ka mat.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon, U Prashant Naik, u la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka NERPAP ka long shi bynta ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jingbakla bad ka jingleh thok ha ka por shim bynta ha ka elekshon.
Hadien ba ka kynhun ka la bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namjop bad ha kajuh ka por khlem ka namrem haduh lai sien lynter, bad dang shen ka la ïakhaid bad ka Sreenidi Deccan FC da mar 2 kol, kaba dei kawei na ki kynhun ba bat kyrdan ba kham shakhmat ha kane ka I-League.
U Bah Kharmih u la ïathuh ruh, watla ka shnong Mawñianglah baroh shikatta ka ju ïoh ïa ka um na ka tyllong Upper Shillong Water Supply Schem (USWSS) kaba don ha Maweitnai, hynrei na ka jingdkut jong ki Pipe ka um kam shym la poi shuh sha shnong.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait,kin khot biej iaphi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u CEM ka KHADC u bah Latiplang u la ong ba la rai ban iakynduh biang ha ka por 1 baje mynsngi ha KHADC ha kane ka sngi Saitjain shwa ban iamih ryntih pat ban leit iakynduh ia u Anand Sharma ha Pine Wood Shillong.
Ka la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong katei ka bank ki leh mon , ki leh ba heh bad haba wan ki paidbah kiba biej ki bym don jingtip kim ju pyni ne kren jai jai hynrei ki shu mai shu tim ia ki bad ka kynhied.
Haba iasam ia ka jingtip kum u kongsan, u bah Nongpluh ula ong ba kane ka ain Right to Information (RTI) Act 2005, ka dei kaba donkam bha ban wanrah ia ka jingshai bad ka jingkhuid ha ka jingtreikam ki tnad sorkar.
Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh kem ia 29ngut ki briew, ba kynthup ia 9ngut kiba pynbthei ia ki bom diwali, hadien ka por 10baje mynmiet, katba 10ngut, ki dei kiba shah kem, namar ba ki ia khalai bad sa 10ngut kiwei pat dei kiba ia dih kyiad bad halla kyrkait.
U Wailadmiki Shylla u la ai khublei ïa ki para nongïakhun pyrshah bad khot ban wan ïatreilang na bynta u paidbah bad u la khot ïa ki seng sain pyrthei kiba juh kynthoh kynnoh bad kiba juh ïarap ïa u ban jop bad ban klet noh ïa ka ilekshon.
“Ngi pynpaw ka jingkyrshan kaba pura ïa ka MAWU halor ka jingïakhih jong ki bad ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jingtrei len lade jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ia ka Khlam COVID-19.
Ka jingpynlong ia katei ka Special Camp ka long ban peit ia kiba dei ban weng bad ia ki bym dei ban weng.
JOWAI: Ki shipai BSF jong ka Hawaitilla BOP kila kurup haduh 116 tylli ki masi tang ha une u bnai Risaw kiba thmu ban shalan beaiñ sha ri Bangladesh.
Kane kan dei ka sien kaba ar mynta u snem ba ki MLA kin shong Dorbar.
U la ong ruh ba ka BJP ka pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan ban kyrshan ïa ka Party.
Haduh mynta, ki don 88 ngut kiba ioh jingpang corona ha katei ka Jylla.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha kane ka sngi u la ong ba lada ma ngi, ngi nang ban sumar ïa ka mei mariang halor katne ka jing itynnad jongka ka mariang ar shah kan ai ka jing kyrkhu ïa ngi ki briew.
Ki dukan ki ban plie ha LabanNgi pat ba shu bylla sngi lano ngin ioh ban thied Pisa ngim don da Don makna ka bam ban thied ngim ioh kumno ngin leh aiu f mang na kabynta Jong ngi ki bym don pisaKiwei.
U la ong ruh ba katei ka jing mareh ki shynrang ki hap ban mareh 5 km hapoh ka 30 minute bad ki khynthei pat 3 km ki hap pyndep hapoh 30 minute.
Na ka liang ka sorkar Assam, ka la kular ba kan ïatreilang bad ka la mynjur ba ka kynhun tohkit kyrpang, kum ka CBI, kan tohkit halor kane ka jingjia," la ong u Conrad.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ïa ka song pisa ba T.30,000, katba ka kynhun ka ban wan ba-ar kan ïoh T20,000 ryngkat ki trophy.
Ia u symbai Biskot la wanrah ha Laitkseh da u Babu Norbertstar Marngar na Mawkyllei ha ka snem 1958 hynrei la pynkhraw ia ka rep Biskot ha Laitkseh da u bah Nestar Lyngdoh bad hadien la kyntiew ia kane ka rep ha shnong da ki nongshongshnong jong ka Laitkseh hi.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka Biking Challenge Chapter 1.0 ka dei ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, khnang ba ki khun samla kin ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki pong ba ki don, hashwa kane la don ka jingïalang ha kaba u MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan.
Katba ka jingtyrwa ka dang iaid ym don uwei ruh u nongthied uba peit ne phai khmat sha ka Gomer bad ki nongkhaii mraw ruh kim khmih lynti ba yn don ba thied ia ka bad ki pynleit jingmut ban tyrwa tang ia kiba dang eh dang khlain bad pynieng ia ki hakhmat eh.
Ka jubab hi ka long ba ka jingieit ka la hiar dor bad kiwei kiwei ki daw kiba pynlong ia ki ban poi sha kum kita ki jaka namar ba ym don ba peit ba jngoh ia ki ha ki sngi ka jingnoh ka met ne jinglong tymmen.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ba lada ki shah ban plie ia ka iew kan long kat kum ki kyndon ba hap ban bud katta tang katto katne ngut ki ban ioh ban wan ha ka ne ka iewdie lang bad ban ym don ka jing ia lang  paitbah ha ka ba ki briew ki ban wan kin thied ia ki mar rep bad pynkit noh ia ki mar rep  da ki kali  ban pynkit ia ki mar rep.
Hynrei kane ka long tang ka jingphohsniew, namar u Blei ki Israel u la kren – “Lada kine ki jingbuh rukom ki leit noh na khmat jong Nga, ong u Trai – kumta u symbai Israel ruh un duh noh na ka ban long ka JAIDBYNRIEW ha khmat jong Nga ha la ka rta.
Kat haduh u Naiwieng 2022, na ki 588 tylli ki project, 562 tylli ki project ha ki 1664 ki jaka bapher bapher jong ka thain Shatei Lam Mihngi, la dep ban leh ïaka Geo-Tagged lyngba ki dur ki dar na Satellite bad Mobile App.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban ïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes Football Club ha ka jingïalehkai kaba la long hynnin ka sngi ka 16 tarik Rymphang 2023.
Wat tang 5% ruh ki samla ka ri kim don kiba ïohkam ïohjam ha kine ki kompeni bad kharkhana.
Nangta ka Civil Hospital NH 44, IGP Point, Barik Point, Laitumkhrah, Laitumkhrah Main Road (Fire Brigade sha Beat House), Laitumkhrah Main Road (Beat House sha Police Point).
“Napdeng ki 12 ngut ki MLA ka Congress kiba la iasoh sha ka AITC, 7 ngut kila wan ïakynduh ïa nga bad pan ticket na ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023" sei madan u Conrad haba pyntip ba um pat kwah satia ban ai kyrteng ïa kine ki MLA namar ba ki dang don ha ka Liang Pyrshah bad lah ban shah khring ha ka aiñ mait kyrteng (anti defection) lada mih noh mynta.
Na kaliang ki nongthep kam kila pynrem ki bor pynïaid jong ka kolej halor kane ka jinglehbymsuidñiew iaki nongthep kam kiba la ialeh shitom ban thep iaki phorm ban iakhun ia katei ka kam.
Kane ka jingpynkhuid ka long hadien ba ki paidbah kila bteng ban lumthup iaki ñiut ha katei ka iew mar pyrshah bad ka DC ophis Jowai, Hadien kane ka jingpynkhuid u ma OR Shallam president Seiñraij Jowai kala kyntu iaki paidbah ba kim dei shuh ban bret ne lumthup iaki ñiut kat shaba lap ba shem bad lada lap ka Seiñraij Jowai kan pynshitom bad dain kuna.
Um don hapoh ka jinglumthup (Registration Record) hapoh ka rijister ka Dorbar Shnong kum ba don ki longing longsem bad ki nong shong shnong baroh.
Kane ka kam be-aiñ bad be-riti jong ka Sorkar Meghalaya ka la ktah shikadei eh ïa ka khyndew ka shyiap bad da leilei ngim lah ban pdiang ïa ka, ong ka seng ha u kyrwoh.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  Shipra Paul ha Rilbong, Shillong, naduh mynta ka sngi.
Ka J&K ka la buh thong ia ka Meghalaya da 111 run ban jop, ha kaba ka la shah pynhap noh khyndai wicket ha ki 43.1 over.
La ioh thep ia ka kol, na ka liang ka Morocco, da U Youssef En Nysiri, ha ka minit kaba 42 bad u nongialehkai katei ka Ri, u Walid Cheddira, u shah beh noh na madan, ha ka minit kaba 93.
Total T.32,42,8 1,034.
“Lada u Conrad Sangma u tbit kren phareng kumto nga nud ban kop ba dei lyngba ki nonghikai" ong u Babu Mayborn.
U bah Antonio u la ong ba ka jingleh ka sorkar ha kine ki sngi ka long kumba ka kwah da ka Municipal Election lane ban wanrah da kiwei pat ki rukom synshar ban pynduh pyndam noh ia ki bor shnong, u la ong ba watla u dei u MDC Congress kaba bat ia ka boro synshar ha KHADc hynrei kin ym pyndem ia ki ishu ha ka sorkar jylla kaba bat da ka juh ka seng Congress.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba pynshlur ïa ki khynnah pule ban dih shisien shi taiew ïa u dawai Folic Acid bad ïa u dawai Albendazole arsien ha ka shi snem khnang ban pynduh jait ïa ka jing duna snam.
Haba wan ban tied ka Secretariat ka la kamai 156 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Ynda la dei ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang i shongshit shuh shuh namar ba baroh ar ki kynhun ki la ïa khun shitom ban ïoh pynkhih jar kaba la pynlong ïa u paidbah nongwan peitkai ban ïa risa.
Haba ïadei bad ka jingbym biang ki kot kiba donkam na ka liang ka KSU kala phah leit phai ia kine ki bar jylla.
La khmih lynti, ba hadien katei ka jingiaid lynti jongu, ha ka taiew ban wan, un nym wan phai shuh satia shajan ka pyrthei, haduh ka 15tarik Rymphang 2022.
Bad lada ym don mano mano ha kata ka dorbar jong ka jaitbynriew ki bym nang ban duwai Khasi, ki seng bhalang ki dei ban khot da kino kino ki briew kiba nang ban duwai Khasi, kiba tip ka kheiñ ka bishar bad kiba tip bad kiba nang ïa ka rukom duwai Khasi  khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan ym jem daw bad khnang ba u Blei Nongbuh  Nongthaw un kyrkhu halor katta bad ba ka jaitbynriew kan Ïeng Rasong la ka Daw bynriew hala ka jong ka Ri.
Kumba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don shibun ki dukan ki bar jylla kiba ym don Trading License bad kiba la shu pyniaid ia ki dukan tang da ka NOC u Rangbah shnong, pynban ha ka por ba ki Pulit ka KHADC ki leit khynra kim shym la iathuh ia ka seng, ka la pynbitar eh ia ka seng, kaba la pynlong syndon ia ka seng ba kan byrngem ba khynra hi noh ia ki Trading License ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha Sor Nongpoh, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, halor ka entry bad exit point, u myntri rangbah u la ong ba ka kam kala iaid shaid shaid ia ka jingshna ha Umpling.
U MLA jong ka Mylliem constituency, u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi, ka dei ka jingthombor ia ka synshar paidbah, namar u dei u wei na ki nongialam u ba kren barabor ia bun tylli ki mat kiba ktah ia ka imlang sahlang jong u paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingwad bniah ia katei ka bynta ker sainar shiah la lap ba ka daw balei ym lah ban ker sainar shiah na u mawpud, ka dei namar ba ka la don ka jingiateh soskular hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh ba baroh ar kitei ki ri kin ym lah ban shna kano kano ka jingtei ne ka jingker sainar hapoh ka 150 Yard, hynrei palat ia ka 150 Yard ki lah ban lem kumta, bad dei na kata ka sahkut katei ka kam, “Dei na kata ka daw bym lah ban ker sainar shiah na Zero Line" u la ong.
U la ong ba ki sengbhalang ki dei ban long kiba la ih ha ka jingmut jingpyrkhat kiba kitkhlieh ia ka imlang sahlang, da kaba kiar ban shim ne iaid da ki lynti ba pyrshah ia ka ain.
Sien kylla kaba san(hadien 18 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba saw.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingkwah jong ki paidbah ban ioh rung ha jakasah jong u Lat ka la long kumba leit sinema ha kaba ka jingiathyngianka la long kaba jur bha.
Ha ka jingshisha ka Congress ka la iawer ia ki sengbhalang ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih ban kyndang ia ka ophis ka RBI ha Dhankheti hynrei la shah thalain pynban haba kine ki seng ki la pyrta da ka sur kaba iapher na ka jingkwah ka Congress, da kaba ther kylla ia ka Congress bad ia ka BJP.Ha kane ka jingiakhih ka Congress, la iohi ba la wan iashim bynta lang u MP barim ka Congress na Assam u Rockybul Hussain, u MP barim na Arunachal Pradesh u Takam Sanjoy, nalor ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Ronnie V Lyngdoh ki myntri sorkar bad ki nongialam ka party Congress.
Shillong, Nailar 11 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la mynjur ban pyndam noh ïa ka Thermal Power Project ba 500 megawatt ba la ai pyntrei sha ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO).
U Pastor LS Pohkshang, ula ong ba ha kano kano ka lyngkha trei ka Balang, ka jingeh ba hakhmat eh ka dei ka pisa (Fund), hynrei kane kam dei ka jingeh balah ban khanglad lada ngi don ka jingaiti, ka jingngeit bad ka mon ban trei ïa ka kam.
Ka jingmih jong ka National Green Tribunal ban tuklar khyndiat ka la wanrah biang ka jingkyrmen ba kan wanrah ïa ki jingkylla ha ka mei mariang khamtam eh ha kito ki jaka ba tei ïa ki karkhana ha jan ki wah bad ki tyllong um kynthup ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kum ha ki bynta jong ka Umshyrpi bad Wahumkhrah.
DAWA KA HYNNIEWTREP BORDER DISPUTED REDRESSAL FORUM BAN PYNSANGEH MARDOR IAKA JINGSHNA SUROK KNIEH PUD KA ASSAMShillong:  Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (H.B.D.R.F) ka dawa ïaka sorkar Meghalaya ba kin shim khia ban pynsangeh mardor iaka jingshna surok kampud ka Assam ha Pdeiñ Sharieñ kaba don haka shnong Lapangap , West Jaiñtia Hills District.
Ka jinglut ha kaba iadei bad ka Dearness Relief sha kiba bam penshon la antad ba kan long T.7319.15 klur shi snem bad T.4870 klur ha u snem mang tyngka ba mynta.
Kane ka jingpyntreikam ka la long ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ki lai tylli ki kam thok kiba la mih na ki bank kiba la kot sha ka T.3,986 klur  ka pisa ka bym pat lah ban siew sha ki Public Sector Bank, la ong  ka kynhun ED.Hashwa  kane, ha u Nailar  jong u snem 2022, ka kynhun ED ka la kurup noh ïa 75 tylli ki jingdon jingem ki bym shym la lah ban pynkhih, kynthup ïa ki 67 tylli ki Windmill kiba la kot sha ka T.113.32 klur baroh, jong ka Surana Group of Companies, kaba don ha Chennai hapoh ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka Money Laundering Act.
To ngin ïa peit nuksa : Kumba long ki Nongshong shnong jong ka Mawlynnong kiba im sngi ban hikai ïa ka jingkhuid jingsuba haduh ba kane ka shnong ka la ioh ki award bad ki jingïarap na kylleng ka pyrthei ïa kata ka sap leh khuid kaba la kylla long ka Riti ka dustur jong ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Kumta ynda la wan jngoh u Myrsiang bad u la kylli ïa u Sing tang na shabar ka krem, te u Sing u la ong “Balei me kylli tang nabar haba baroh baroh ki ïa rung shapoh".
Shillong: Ka Karbi Student Assiociation ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Sabuda Block II kaba hap hapoh Mawhati Constituency ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynbeit noh ia u pud u sam da ka ba pyntrei kam ia ka “Give and take Policy".
U Bah Ardent haba kren hakatei ka jingialang ha Lawbah ula ong ruh ba ki dang don shibun kiwei pat kiba don mynsiem ban trei hok lada ki paidbah kip lie ka lad ia ki.
Mar ia dep ia ki kyrteng kiban ioh bynta, kin sdang noh wut wut ia ka jingsam ia ki marbam katkum ka Food Security Scheme.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka lahduh jong katei ka lympung ha u snem bala lah bad kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka Super Division jong ka Shillong Premiere kala shah pynliem noh na ka lympung RMKOFT 2018 ha ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu FC ka kynhun ialehkai kaba don ha ka kyrdan 1st Division jong ka Shillong League da 2 kol la 1 kol.
Kaba mut ba kan don ka thma kaba khraw.
Ngin duwai jur ‘ iar mangalai.
Ka TUR bad KAM Meghalaya ka pynrem jur ia ki kam shoh briew bad pynkulmar kaba la jia mynta ka sngi ha ki surok jong ka thaiñ Laitumkhrah ter ter da ki riew shong shit kiba iashim bynta ha ka jingiaid rally na ka bynta ka iohkam iohjam kaba la pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
U Josua, u iathuh ba mynta, un sangeh noh, na ka kam misteri, ha kaba shna synduk iap  briew bad ula rai ruh ba un thaw ia ka iing mane kaba thymmai ha katei ka shnong, na katei ka pisa kaba u ioh, na kaba die ia utei u maw kordor.
La wan ban buh syntiew da ki nongialam barim jong ka KSU,  u president ba mynta u Lambokstarwell Malniang, ki nongialam ka FKJGP, ki nongialam ka HNYF, Jaintia  Women wings bad ki nongialam shnong Wahthabru, ki unit ba pher ba pher na kylleng ka ri Khasi Jaintia.
“Nga sngewkmen shibun ba Nga la ioh ban wanrah ia kane ha ka jingpyntip jong u CM, ailad ba un iaid lyngba, ailad ba un bishar bad Ngan ai jingmut, bad ka jingai jingmut lyngba u Lamphang ngin hap ban pynthikna ba ngin pynkut ia ka jingiadei bad kine ki briew.
Ki ong ngi leh mangi, wat sngew eiei, ki ong shongshit ngi lah leh bakla, ki ong map iangi, hap peit biang.
Haba kyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP, ka KHNAM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shim da ka rai ha iing dorbar thawain ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Utei u MDC na Mawkynrew u la ong ruh ba ka thong ba nyngkong eh jong katei ka Commission ka long ban thaw ia ka jaka ai jinghikai (Institute) na bynta ki nongsumar khasi ha kaba kan don ka Library, ki jinghikai ia ki rukom khleh dawai bad kumta ter ter ha kaba kin don ki doktor kiba la tbit ban ai jinghikai kiba la pass ia katei ka lain ki ban wan na kylleng ki jylla.
Ïa ki khusnam la sam da ka kongsang ha ryngkat ki nongpynïaid ka WJDSA ka khusnam sha ki nongjop ka long 30 hajar kiba ïoh nyngkong, ba ar 20 hajar tyngka bad balai 10 hajar tyngka.
Ah ka jingjylliew bah ka jingkynrei spah ka jingstad bad ka jingtip u Blei! Ah katno ba kita ki jingkut bishar jong u ki bym lah bud shuh, namar uei ba la tip ia ka jingmut u Trai? Lane uwei ba la ju long u nongiasylla lem bad u? Lane uei ba la ai shwa ha u? bad ba yn ai jingai kylliang pat ha uta? Naba, NA U, DA U.BAD SHA U, long kiei kiei baroh: Ha u To long ka Burom sha ki Bymjukut! Amen.
U Conrad ula pyntip ba artylli na ki 46 tylli ki processing unit kila don ha Amlarem.
Lah ban ong hangne ba na ka daw ka jingjakhklia eh ka saiñ hima sima ha ka jylla jongngi, ba u Bah deng um treh shuh  ban dang wan phai biang (return) sha ka state politics.
Da ka jingthikna ia ka jaka jong ki ha ka kylla knockouts, ka Rangdajied bad ka Mawlai hynnin ka sngi ki la sdang ia ka jinglehkai da kaba jai jai.
U Nongïalam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingmih jong ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka party kam dei ka mat kaba pynlyngngoh ïa ka party namar ba ki la tip lupa, kumta ka party ka la dep ruh ban pynkhreh ïa ki kyrtong kiba thikna ban jop ha ki jaka jong ki MLA kiba thmu ban mih.
U Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa u Dr Kharlukhi, u la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka jingwan ïuh kjat u MP Rajya Sabha ba don burom ha kane ka shnong kumjuh ïa ka jingai jingïatreilang jong u ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ".
Ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka Sngi Balang ha ka Dorbar Mang Tyngka bad katei ka skhim kan wan lyngba na ka Khelo India.
U la ïathuh ruh ba ki dkhot ka JAC ki la ïaid ha kylleng ka skulbah bad sakhi ba baroh ki kamra klas ki la thylli lut, kata naduh ka tnad pule Social Science, Technology, Law, Science bad kiwei-kiwei.
U Robin u la shah run-out noh da u Akash Kumar Choudhary ha shuwa uba ha khmat jong u u la shah kem na ka jingtied jong u.
of India,ha Shillong bad iakren bad u shaphang bun ki jingeh bad jingjynjar ki 70,000 ki paitbah kiba shong ha ki Khappud Pakistan naduh Nongstoin haduh Dawki.
U coach na ri Spain uba dei u UEFA Pro License, kum u Technical Director, u Jose Carlos Rodriguez Hevia, un shim ia ka bynta ban ai ka jinghikai katkum ka Spanish bad ka European Models sha ki 288 ngut kiban shah jied kiba dei jong ka D License & Grassroots Program bad 24 ngut kiban shah jied jong ka C License Program.
Siat iap ki shipai BSF ia u nongniah trok ba suba shalan masi hajan ka shnong Pynursla Ka KSU kala kyrpad iaki paidbah ban mih ryntih ban pyni ia ka jingpyrshah ia katei ka kam bymman ki shipai kaba ju jia na ka por sha ka por.
Sa kawei ka kyntien, kaba ngi ju iohsngew mynta, khamtam ha ki kam pynroi pynsan, ba donkam ban don kata ka INFRASTRUCTURE.Ha ka kyntien Khasi, kane ka kyntien ka mut ka NONGRIM.Naduh ka nongrim jong ka ïing ka sem, ka nongrim jong ka jingngeit, ka nongrim jong ka synshar ka khadar, ka nongrim ha la ki riti ki dustur, ka Lariti.
Kumta hadien bun spah snem, kane ka jingiathuhlypa kala urlong.
Ka Seng ka Kynthoh beit ba kane ka long ka jingthmu pyniap ia baroh ki dkhot katei ka longiing bad ka long kaba la Iasylla lypa khlem ka nongrim kaba skhem da kitei ki kynhun runar.
“Wat shim ïa ka lama ba ka dei tang ka jaiñ hynrei to shim ïa ka dur jong ka kata ka BOM ka ban kyrsiew thiah ïa ka Ranikor Constituency", ong u bah Paul da kaba u la bynrap shuh shuh ba u nongïalam la u don ha kano kano ka liang ruh u dei ban tip ïa ka kamram jong u hi kata ban shakri na ka bynta u paidbah.
Kitei ki arngut ka Jahan bad ka Chakravorty, ki la shah wohnia tyngeh ha u bnai ba ladep, haba ki shah shondur ialade ha khmat jong ka Parliament, da kaba ki phong patlun Jeans.
Ka Deputy Manager Rural Finance, kaba dei ruh na ka District Project Management Unit East Jaiñtia Hills District, ka kong Rimika Lalang, ka la pynshai sha ki dkhot jong ki IVCS kiba la wan sha kane ka workshop bad ong ba ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba bun bha ki kynthei kiba kynshew pisa kum ha ki Recurring Deposit bad ha ki saving, la ong ruh ba ka jingthmu jong kine ki IVCS bad ki Co-operative Society ka long ban kyntiew ïa ki kynthei namar bunsien ki kynthei ha ki jaka shnong kyndong kim lah ban wan khah khah sha ki jaka sor ban thep pisa ha ki bank, hynrei da ka jingdon kine ki society, ki IVCS ki la ïarap shibun ïa ki ban kynshew pisa, ym tang katta, kine ki Co-operative Society ki ju iarap ruh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki dkhot IVCS da kaba ai ram (loan) ïa ki ha ki por ba ki donkam kyrkieh, namar ban leit pan ram na ki bank bunsien ki shem jingeh ha kaba pynbit pynbiang ïa ki kot donkam, hynrei kine ki Society ki kham pynsuk ïa ki ha kaba ïoh ram pisa.
Ka Umphyrnai Sports Club bad ka PFR Football Academy ki la ïoh rung sha ka final jong ka lympung SSA U-14 (Boys) Football League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Baroh ki nongkren kila ai ka jingïaroh ïaka jinglah jong u MLA ban leit bud dien ïa kane ka skhim kaba wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency hi.
Ha ka jingkren jong u Bah Enlang Sawian u Education Secretary ka HYC Sengkmie kum u Kongsan u la ban jur ba ki samla pule ka jaidbynriew ki dei ban don ka mynsiem ïakhun ne competitive spirit namar ka mynsiem ïakhun ka duna palat ha ki samla pule ka jaidbynriew.
Ia kane ka jaka la pynbna containment haka 12 tarik une u bnai hadien bala jur ka jingiabit khlam COVID-19 ha katei ka kyntoit.
U Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ba pura ka Elaka Shangpung dangshen haka jingjied dolloi kaba la pynlong ka JHADC haka 23 tarik u bnai Lber.
Hato ka dei namar kine ki daw harum:Hato ka sneng ka kraw kam shym la ioh jaka ha ka pyrkhat pyrdain ne mynsiem jong ngi ban don ka jingiatylli shi iing shi sem bad ter ter ha ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang.
U ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh ka West Jaiñtia kiba ïadei naduh ka jingpynbha ïa ki surok, ki lynti syngkieng kiba la dep pyntrei, shuh shuh ki dang don ruh kiba dang pyntrei bad kumjuh ïa kiba la dep ban mang pisa (Sanction).
Ïa ka duplicate mark sheet lah ban pynpoi ha u number 9383052286, 9678091106, 8837348828 bad ka por ban pynpoi ïa ki zerox copy jong ki mark sheet ka dei naduh ka 18 tarik u risaw 2022 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 2022.
"Nalorkata, da kaba kdew ba ka don ka jingïapher kaba jur haba ïadei bad ka elekshon ha u 2018 bad kane ka elekshon, utei u nongmihkhmat paidbah u la ong ba mynta ka kynti ki paidbah ki dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ïano kin jied bad ïano kin pynjop kum u MLA jong ki namar bun ki wan tang ban pynbiej.
Ha kane ka prokram, la don ka jingsan ia ki tiar badonkam sha ki 13 ki school, club bad ki nongshong shnong.
La  ai sha MSPCB, imat ba ki jingshem ki bym da sngewtynnad, la shu buh kyndong noh iaka report bad  ruh ka college ka la leh ym da ka bor sorkar hynrei da ka mon sngewbha.14 snem hadien ka Lukha ka la nang swai bad mynta kiba sum ki ud ia ka jingprum.
Ka jingleit jngoh jongu, ka long ruh ban bishar iaka jinglong jingman bad ka jingai jinghikai ia kine ki dkhot ha katei ka jaka ba la buh ia ki.
Kitei kiba leit ha kitei ki skul, la iathuh ba ki leit da ka jingmut ban nang ban pule ia ka Koran bad kawei na kitei ka dei ka skul ha Daura, kaba don shatei ka Katsina.
U la ong ba halor ka jingrung jong u sha ka Voice of People Party ka long ba u ïohi ba ka don ka jingkyrmen, ka jingpyrshang ban pyndep ïa ki jingangnud ki paidbah.
Kane ka hospital ka don iaka OT Complex, ka ICU bad katto katne tylli ki OPD Rooms.
Ki nongtrei jong ka jaka shna kot sada ha Cachar, ha ka lama jong ka Cachar Paper Project Workers’ and Employees’ Union bad ka  Cachar Paper Mill Officers’ and Supervisors’ Association, ki la thoh da ka dorkhas sha u myntri rangbahduh bad kumjuh sha u myntri ki kam karkhana, ha ka sngi palei bad kitei ki nongtrei, ki la ong ba lada kim ioh dewiong noh mar mar, na Meghalaya, kaba ka jing jngai ka long tang 25 Kilometre, kumta ka jingshna kotsada ha ka distrik Hailakandi jong ka Assam, kan hap ban khang noh tang hapoh une u bnai uba mynta.
Ka jingïalap riti dustur ka mih tang na ki rymmiang shyntur jong kito kiba ïakhun ïaki kam jied nongmihkhmat paidbah, kata ruh tang haki khep bad khyllipmat jong kato ka samoi ïakhun jingïajied nongmihkhmat paidbah, ynda la jop la rem ym ju don shuh ki sur riti dustur ki ban mih na rymmiang shyntur jongno jongno ruh.
Katei ka heprit ka la kynjoh sha ka 5 snem karta, ka dei na ka shnong Mawsawa kaba don harum Mawsynram.
Mynta ka la mih sa kawei pat ka khubor bad kata ka long ba ka Anupriya Dubey, kaba dei ka District Magistrate jong ka Fatehpur, ka la phah sumar ia hynniew ngut ki doktor, na bynta kawei ka masi jongka, kaba pang.
Shuh shuh u la ong ba kane ka sorkar ka bunkam ban leit sam ia ki tynrai dieng Agar, “Haba ia kren ha Cabinet u Dr.Mukul u ong ba une u dieng un pynmih ia ka umphniang kaba rem dor tam ha ka pyrthei bad ka shim por 25 snem ia une u dieng ban heh, 25 snem hap ap kata ruh ym don jingtikna la kan mhi umphniang ne ym mih, kum u myntri ka tnad khlaw nga leit dalade hi sha Dehradun ban wad jingtip shaphang une u dieng, ki iathuh ba ha Kerela ki la thung 15 ne 20 snem mynshuwa hynrei ka pheil, ngam tip hangne ha Meghalaya ioh don jadu pynban-kum kita ki jait prokram ka sorkar" ong u bah Prestone.
Na ka liang ka Bharatiya Janata Party, ka pynrem jur halor katei ka jingleit talasi ia ka jaka sah miet jong U Bernard Marak ha Edenbari, ha ka 22tarik Naitung 2022.
Na kata ka daw ka donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki riew shimet bad ki nongshong Shnong, ki bor jong ka shnong ban hikai pateng kumno ban bud ryntih ia ki rukom iada bad ban kiar na ki jingma jong ka elektrik khnang ban gin ioh ka Jylla kaba lait na ki jingjia ba shah pynmynsaw ha ka bording elektrik.
Nga kwah ban ïamih madan bad ai ki paidbah kin rai.
La pyni ia ki dur, kiba la ia sam paidbah ha ki social media, ha kaba kitei ki nongiaid pyrshah, ki leit rah da ka map jong ka America.
Ha Pihahiroth ka kynhun ki mraw ka la їam bad lynniar namar ba ka duriaw ba saw ka la khang ia ka lynti їaid jong ki.
“U Bah Anthony um dei u dkhot ka KHNAM hynrei ka jingiadei jong u bad ngi ka dei na bynta ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew" ong ka kyrwoh na u Bah Adilbert.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 308 ngut.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u bah Kwirinus Laloo na ka shnong Diwon kaba don marjan bad ka shnong Umden –Ri-Bhoi District.
Na kane ka jingdie ka Coal India Limited kan shim 10% na ka jingdie, yn khate ia ka bai shallan bad ia ka ba tam ym ai sha ki trai dewiong.
Ka phai pat sha ka Niakha ban kylli" phi dei khun ?"“Nga dei khunKha Doctor " la jubab ka Niakha“O ine i khun jong phi i la armet lah jan dap bnai tat.
“Ngi kyrmen ba ngin lah ban pyndep kloi ia katei ka kam, tang shu ioh ia ka pisa kaba dei na ka bhah jong ka sorkar ngin pyllait noh hi wut wut" ong u Gotmare haba ia kren bad ki nongthohkhubor, hadien ba ka la mih ka jingud na ki kmie ki kpa jong ki khynnah namar ka jingpynslem ia ka bai bam jong kito samla pule.
Ka Poshan Maah ka dei ka thong treikam ka Sorkar India naduh u snem 2018 ban rat dyngkhong ia ka jingduna ki jingbam ba tei na ka bynta ki longkmie armet kumjuh na ka bynta ki khyllung ki khynnah.
Ka tnad pulit na ka por sha ka por kala pyrshang ban teh lakam ïa ka kam khaïi ïa ki mar pynbuaid kiba kynthup naduh u Drug, u Kynja, ka Kyiad bad kiwei de.
Kyntang ïa wai ka KSU ka dawa na ka sorkar MDA ba ia ka Roster System dei ban pyntreikam sha khmat naduh ba la pynmih ia ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingiohnong ia kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ia kawei pat ka Jaidbynriew, ong ka kyrwoh na U bahDonald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 15: U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Community Hall hapoh shnong Lower Rajapara kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District bad ha kajuh ka por u la ïoh ruh ban aiti ïa ka ha u Myntri jong ka shnong.
"Haba pyntip ba ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la nang kylla, u la ong, ha kum kane ka khep, ka Sorkar ka la hap ban wanrah ïa ki prokram kiba lah ban weng ïa kine ki jingeh bad dei namarkata ba la pynbna ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Approach.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa katei ka jaka la dep ban khot tender paidbah khnang ba kino kino kiba khlieh dor heh kin ïoh.
Shillong, 20 Risaw:Ka seng ka Synjuk Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ka la ong ba ki nongkhaii, kin nym ioh lad ban shallan dewiong sha Bangladesh, namar ka jingsniew palat ka surok jong ka PWD ban leit sha Borsora bad Bakli.
U don ïa ka folate kaba pynduna ïa ka jingkhia ne jingsngaid.
Ym tang kata u Pastor u la kyntu ruh ia ki MDC jong ka KHADC, da kaba u la ong ban pyndonkam ia ka Para 12 A, katba dang lah ban pyndonkam bad rah ia ka resolution hapoh District Council ban ia ka Atomic Energy Act 1972 kan nym treikam hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council, bad yn sa ia peit ba ka Assembly kan mynjur ne em, u MP ka Lok Sabha un mynjur ne em ngin peit bad dei bam rah namar ka don ha ka para 12 A ba u President u lah ban weng ia kano kano ka ain, hynrei ka dei ban sdang shwa na District Council ban rah ia ka resolution bad ngin iabuddien lang bad ngi ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw wat ka KSU ruh ka la dawa na ka sorkar ban ym pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 bad ka jingpyntreikam ka dei ban long naduh nangne shakhmat.
U bah Lumkur Lapang u la ther tyngeh ia ki nongmih khmat barim naduh ka por u Bah JD Rymbai, bah lambok Mylliem kim shym la shim khia lem, hynrei ha kane ka kynti ngi khmih lynti ia u MLA ba mynta jong ka Jirang constituency ba don ha ka sorkar Bah Sosthenes Sohtun un pynurlong noh ia ka jing angnud ki paidbah.
Ïa kane ka jingkhot ban sangeh leit jingleit yn pyllait tang ïa ki Ambulance bad kiwei kiwei ki kali ba donkam palat kiba ym lah ban kiar.
Ngi sngew kmen ba ki shah shkor ia ka jingdawa jong ngi", la ong u Vice President ka HSPDP.Kiwei ki kam kum ka jingpynslem ban ai syrnod shong yn iakren bad u Myntri Rangbah.
La sam ruh ïa ki khusnam Megha Health Insurance Scheme (MHIS) & Pradhan Mantri Jan Yojana (PMJAY) Awards sha ki hospital kiba treikam bha bad kiba la ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ruh ba lada kine ki snengbhalang ki lap ba ka don ka jingkhaii beain bad ba ki don ki briew ba pyniaid ia ki dukan lane ki kam jong ki khlem pat da ioh ia ka trading licence na ka district council ki dei ban pyntip shuwa sha ka tnad ba dei khmih ia kane ka mat bad kumta naka liang ka tnad kan sa shimkhia ban phah ia ki enforcement ban khmih bniah ia ki kot ki sla jong kino kino ki dukan.
Ka jingpyndonkam ia ki NCERT Text Books kan long ha ka English, Maths bad Science.
Ki riewngeit ka balang Katholik jong ka jylla niambah Shillong Archdiocese, ryngkat bad kiba ngeit ha kylleng ka pyrthei ha ka 22 tarik Rymphang ki rakhe ïa ka jinglehniam, kaba ki ong, “Ka Sngi Balang Ber Dpei".
Kumta, u ong ba ka long kaba donkam ban peit ba kam dei satia ban shu pynbiej ïa ki paidbah tangba la jan ka elekshon.
Ïa kine ki ar tyli ki jait ktien la kren, la sngewthuh bad la pyndonkam da palat 23 lak ngut ki Khasi bad Garo bad ki dei ruh ki ar tylli ki jait ktien ba la mynjur kum ki Associate Official Languages hapoh kane ka jylla.
Dang shen, u Faleiro ruh u la kubur ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ka party hynrei kam dei ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki.
Ka seng ki Kontraktor ka la kyrpad ruh sha ki bor sorkar ban shim khia lem halor katei ka jingleh ki kompeni pynmih dewbilat.
“Marsien iohi ba wan ialap elekshon u bah Ardent ia ka seng Congress, nga la ong ia I kong Teilinia ba ka la long ban shad lypa ruh naba baroh ki kyrtong ba ialap elekshon u bah Ardent ki rem beit, ka kong Teilinia ruh ka la rem ha u 2018 ba wan u bah Ardent" ong u bah Hamlet Dohling.
Ki la ioh ruh ban ia kren kham bniah haba iadei bad ki kam pynroi ha ka shnong Dawki, ha kaba u la bthah ruh ia ki ophisar ba kin pynbiang ia ka roi ka par jong ki paidbah baroh ki liang.
Shuh shuh, ki nongrep ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban phai khmat ruh sha ki nongrep Sotrun ha Ri Bhoi da kaba thaw ki lad ki lynti ym tang ban shu die ïa ki Sohtrun ha iew na ka bynta ka jingbam jong ki paidbah, hynrei lada ka sorkar ka lah ban wan rah ïa ki kynja Food Processing Unit kane kan ïarap ruh shibun ïa ki nongrep ba ïa u Sohtrun ym tang ba ki shu die ha iew ha hat ban bam ki briew, hynrei ba kin lah ruh ban pynmih da ki Umsoh kaba long ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
Isaiah 1:7.
Ula ong, ki mishonari kiba la ai jingshakri kum ki lyngdoh niam ha kane ka 100 snem ba la dep ki ïeng sakhi ïa U Khrist bad ma ngi kiba dang im mynta ruh ngi kwah ban ïeng sakhi ban pynthymmai ïa kata ka rukom ïaid rukom ïeng da kaba ngin ïeng sakhi ïaka jingshai jong U Khrist khlem tieng khlem riej ïa kaei kaei ka ban sa jia, kaba la jia bad kaei ka ban sa jia ruh ngim dei ban tieng ban riej ban ïeng sakhi ïa u Khrist.
Haba kylli pat na katei ka khynnah ba ha kano ka rukom ba ka la lah ban pas bha ïa ka exam matrik, ka la shu pyni da ki kti ba ka jingpas bha ka dei da ka jingminot thop bad trei shitom da kaba pynleit jingmut haba khreh ïa ki notes ba la ai da ki nonghikai ha skul.
Ka Meghalaya ka dei shisha ka Ri ki lyoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih noh napoh ka ïing dorbar, u bah Titosstarwell u la kam ba ka jingrai ka liangsynshar ban mynjur ia kane ka ainrew, ka la dei ka jingleh donbor hapdeng ka jingdkoh kiba bun ha kane ka ainrew.
“To phi la iohi kumta thawbuit thawlad ban ialam sha kita ki kam.
“Haba u Dr Mukul u long Myntri Rangbah ka jylla, u la ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ïa kajia pud bad ïa kane u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar Assam ha u snem 2011" u la bynrap shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingshah pyniap dusmon jong kawei ka long kmie kaba na ka shnong Tuberkmai Shnong ha ka 24 tarik u Kylla-lyngkot mynta u snem ha uwei u runar u ba na katei hi ka Shnong.
“Ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 kan long hapdeng kiba riewspah bad kiba duk ha kaba bun ki dei tang ki nongrep bad ki paidbah ki dei ban jied ïa u Bah Lynshiang kum u nongmihkhmat u ban sa wan namarba u dei uba ju ieng barabor ban kren ïa ka khia ka shon jong ki paidbah," ong u Bah PalaU Bah Pala u la ong ba 95% na ki paidbah jong ka shnong Mawkynrew Constituency ki dei ki nongrep bad namarkata ka Constituency ka donkam ïa u nongïalam uba dei hi u trai shnong jong ka thaiñ bad uba tip bha ïa ka jingeh jong ki nongrep.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa u Garcia Luna ha kaba donkti bad ka Sinaloa cartel ka la paw hadien ka jingbishar pyrshah ïa u Guzman, uba la shah rai pynrem set patok shi jingim ha u snem 2019.
Ka HNYF ka buh ka jingkyrpad ia kine ki sorkar, ym ban ieh jyndat ia ka thong ban wanrah ka jingsuk lyngba ki jingiakren sngewthuh hynrei ban plie ki lad ki lynti ban wanrah ka jingiasngewthuh ha baroh ki ar liang  mamla.
Une u krai u lah ban long wat ha ka khyndew kaba duna shikatdei ka sboh.
U la ong shuh shuh ba 500 tylli ki startup ki la pynrung kyrteng ha kane ka bynta bad ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban ai jingïarap khnang ba ki startup na India kin lah ban lam khmat ha ka bynta jong ka haw haw (space) ha ka Ri.
U Bah O.B Ranee, kum u Kongsan, u la kren kyllum halor ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabaiñ bad ban sumar khuid ia ki dieng ki siej ha ki shnong ki thaw bad bym dei ban pom pathar ia ki dieng ha ki khlaw ki btab ioh ba kan long ka jingtim ia ka pateng ban sa wan.
Hynrei da ka jingïakren bad lyngba ki soskular…ngi lah ban ïatreilang bad ki Ri ba marjan ha ki katto katne ki mat kum ha ki kam ïada ri (defence), ka leit ka wan (communications) bad ka pisa tyngka (currency).
Ha katei ka sngi, yn pynher ia ki lama iong ha kylleng ki jaka jong ka dong shatei lam mihngi.
Sohra: Ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong shimet kaba la wan ba ar ha kane ka jingiakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi kala ong ba ka pdiang ka rai jong u paidbah, hynrei kam shym poi pyrkhat ba kan long haduh katne.
Kumta, u la ong ba na ka bynta kane ka seng HITO u ai ka jingkyrshan ba kan nang ïaid shakhmat ban trei ïa ki kam ban wanrah ka jingbha jingmïat ha imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew bad ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ruh nangkhlaiñ ha ka jingïalong shitylli.
Ka ka surok kaba shna ka Assam kadei ka surok ban pynïasoh ïaka shnong Khanduli naduh na Tahpat, Langkeroi, Lapangap.
Ha ka synshar paidbah ym don nongïalam lait na u paidbah.
Dang shen ki bor synshar district ka Nongpoh ka la jynrat naphang ia ki 15 tylli ki iing kynthup 10 ha shnong Pyllun bad 5 tylli ha shnong Nongsder khlem da ai jingtip shwa ia ki briew.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jañtia Hills haka sngi ba ar kala pynlong iaka jingai jinghikai ïa ki khynnah jong Nongtalang College halor ka jingsniew bad kumno ban kiar naki kynja jingdih buaid kiba la kynrei ha kane ka distrik.
Ha kajuh ka por, ula pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban ai ia ka MCH hospital ha Um sning ha ka Khristmas ban wan.
Shillong:Ki nongialam ka United Democratic Party (UDP), mynhynnin ka sngi ki la buh ia ka jingdawa na ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad kumjuh na u nong ialam ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad k Sangma ba ki dei ban shim ia ka rai ban pynshitom ia u MLA ka BJP u Sanbor Shullai.
Khnang ban pynurlong ïa kane ka thong, ka Ministry of Health and Family Welfare ka la khot bad wer ïa ki parabriew ha ka imlang ka sahlang ban ai jingkyrshan sha ki nongpang TB.Ki Nikshya Mitra lane ki nongkyrshan ki kynthup ïa ki Cooperative Society, ki Cooperate, ki nongmihkhmat, ki riewshimet, ki sengtreilang, ki seng saiñpyrthei kiba lah ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban pynkut ïa ka jingpang TB hapoh u snem 2025.
Kine ki lad kiba suk lehse kin lah ban pynhun ïa kata jingkwah jong phi ban pynduna wandur itynnat na ka jingsngaid.
Ka Seng jong ngi, kadei ka bym da ïoh da kot, bad na kata ka daw, ngim pat lah ban ïoh thied ïa ki tiar pynbthei ban pynsawa jam ïa ka jingmih pyrthei jong ngi.
La iathuh ba kane ka jingshlei ka um ha Laban ka dei na ka jingshan ia ka slep ha kane ka wahrit bad jingsahkut ki jaboh kaba la wanrah ia ka jingsam lyngba ka um sha ki ing briew.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareeen ka la ong, ka long kaba donbok watla ïa ka jylla Meghalaya la pyllait ïa ki paidbah na ka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar, hynrei ki don katto katne ki skhim jong ka Sorkar India kiba donkam ban pynïasnoh bad u Aadhaar kumba long ha kaba jingsam marbam reshon ha kaba ki nongïoh bhah ki hap ban pynisoh bad u Aadhaar.
U Rangbah Shnong um lah ban shu kyntait ban nym ai syrnod khlem da pynlong shwa ia ka jingbishar bad ia kane ruh, dei ban leh hapoh san sngi.
Ka jingleit ai memorandum daw Hill State jong u ha ka snem 1952 ka long ka jingsdang jong ka jingialeh bad jingjop ka khun jong u Nehru ka Prime Minister ka wan plie ia ka jingsdang ka Meghalaya Hill State ha madan Polo ha ka 20 tarik January 1972 ka long ka jingkmen ia baroh.
Haba ia kren bad u bah Don Sumer pat u la ong ba un sa khot ia baroh ki bar jylla kiba niah kali kamai ha kane ka jylla bad un khot ruh ia ki trai kali kiba dei ki Khasi ba ki dei ban pynthikna ba u nongbylla jong ki u dei ban don ia ka Labour License bad ia kane ka kam u la ong ba un khot lang ruh ia ki Association jong ki kali kamai ban iarap ban pynithuh ia ka jingdon jong ki bar jylla ba niah kali kamai.
Ha Meghalaya pat, na kine baroh ar ki Lok Sabha seat, Shillong bad Tura, haba pynshong nongrim ia ka kynhun MDA kaba iasynrop lang ki seng trai ri, hato dang artatien ba u kyrtong synrop lang un jop ia kiwei ki kyrtong Congress ne BJP ne ia kino-kino ki ban mih?Ne tip kumno ki sngew ki nongsam tyngka bad ki nongiabeh tyngka, namar kane ka kynhun beh tyngka te ka la pynkylla khongpong shisha ia ka synshar-khadar, namar la nang jop bun da ki heh spah-duna-jabieng, ki tam pat hangne-hangtai, katba ka kynhun ki baheh-bahain bad kiba khraw kyrdan pat, bun kibym ialeit thep vote shuh, haduh ba ka Election Commission na Delhi, ka la sdang pyrkhat kumno yn leh na ka bynta kane ka kynhun don standard.
Shillong: Ka Miss Meghalaya Organization, hapoh ka lama ka Meghalaya Youth Tourism Development Society, kan pynlong biang ia ka Jingiakop Thei bhabriew ne ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023.
“Hato ka dei na ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla lane ka don shisha kata ka eiei sha lyndet ka ba pynlyngngoh ïa u ba bun namar ba don na ki jaka ki ba khlem don ka jingïakajia ruh la shu pynngat sha Assam"u la bynrap.
Bun na kine ki la jah bad la duh ban bun ruh ki don kiba dang mih thymmai.
Um ju rah sha ing bad shu bam shana sngewbha ei bad ki paralok.
“Katba nga nang iathuhkhana phi nang pynkhylliap kwai kumba 30 kyntien ba ngan rah lashai" la ong u kpa.
U James un bat ruh iaka tnad power ne bording, law, IPR and taxation departments bad u ma Rymbui u bat biang iaka home (police), education bad order areas development.
“Ngim sngewthuh balei ka sorkar kam lah ban siew thikna ia ka tulop haba ka don bun ki lad ban pynmih pisa na kane ka tnad", la ong u Bah Rumnong.
Kiba kham paw ki Adventure Tourism ki long kum ka Zip Lining, Rappelling, Water Falls Rappelling, Canyoning, scuba diving, paddling, caving bad ter ter bad ka por kaba biang tam ban ialehkai ïa kine ka long shwa ban poi ka lyiur bad ha ka por tlang.
Shillong, Nailar 17 :U President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la ong ba ym shym la don mano mano ruh kiba dawa ban weng noh ïa u kum u President.
Nongpoh Nailar, 06: Da ka jingthmu ban wanrah ïaka jingkylla haki khun samla hadien ki jingbakla, na ka jingsniew sha ka jingbha bad ban wanrah ïaka jingim kaba laitluit hadien jong ka jingkyrni bad shah teh shah khum ha ki jingdih buaid khamtam u drok bad kiwei kiwei, ka Balang U Blei Meghalaya bad Assam lyngba jong kawei ka shnat treikam jong kane ka Balang kaba la tip kum ka Business Association Church of God Meghalaya & Assam haka sngi Saitjain ka la lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka jaka syllok kaba la tip kum ka Jingaiei Rehabilitation Centre haka shnong Syadrit, Umsning ha Ri Bhoi District.
Ka East Garo Hills dei ka District kaba la lah ban leh bha ha ka Commerce kaba la kot sha ka 93.75% katba ka West Jaintia hills pat ka dei kaba kham tlot ki khynnah kiba la pass ki don 61.08%.
Ki madan ba la pynbha ha East Khasi hills ki long ka Madan Iing Syiem ha Mylliem T.8 lak, madan Mawlum, Tyrsad T.12 lak.
“To Kiaw wei ba nga uba jai tuh ban leit trei leit ktah ba ngam don kam don jam kumne ba lap tang ha ka thiah kai bad shong ap iing kumne ieh ngan peit thuh ia u shano u iaid u ieng, te ha kawei ka sngi u Risatein dang step phyrngap u la mih na iing bad u Nangpyrdang u la bud nadien nadien ia u, u la iaid beit beit sha ka thwei Pynkai Syntu Blai hangta bak u Nangpyrdang u la mareh sha iing u la iathuh ia ka Nari Shadap ba u Ri Satein u leit shata, bad tang hadien katto katne por u Risatein ruh u la wan phai sha iing ban pynbeit ia ka sngi ka ia ba un wan mih ka tnga jong u ka Pati Chynruin sha iing kmie jong u.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh la ong ba katei ka jingjia kala ha kapor kumba 2:30 PM bad la ong ruh ba katei ka trok ka dang wan na ki thain Shillong bad thmu ruh ban leit sha Riangdo mar ia poi ha katei ka jaka kala leit ban tynrah ia ka kynroh jong katei ka surok ha kaba u nongbud jong katei ka trok u la mynsaw jur.
Ka synjuk jong ki nongshet ja sngi kila dep pynlong ia kane ka jinghikai ha Lad Mukhla bad kin pynlong ia kane ka juh ka jinghikai ha Raliang haka 27 tarik une u bnai.
La synrang da u bah B.Shylla, Assistant EE ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad kiwei.
Ki jingeh, jingjynjar, jingpang khyllah kum ka corona virus bad kiwei ki wan shim iaki mynsiem briew ha kylleng pyrthei, ka jingim ka bymtikna , “ ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem, ban bat iaka mynsiem" Eklesiastist 8:8.
Shillong:Ka MP jong ka Tura Lok Sabha ka Agatha Sangma ka don ka jing kyrmen skhem ban shah jied biang ha ka sien kaba saw kum ka MP ha kane ka elekshon ban long shen, ha kaba ka la kam ba ka Citizenship Amendment Bill kam dei shu ka mat ha jylla Meghalaya, namar la pyllait noh ha ki bynta ba hap hapoh jong ka Sixth Schedule, katba ki parti liang pyrshah pat ki sdang ban pynkulmar jingmut ia ki nongthep vote ha rilum Garo.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa ka tarik bathymmai ban leit jurip ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud ha shuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba ar.
U Bah Renikton u la ïathuh ba ka jingkheiñ jingdiah kaba dang dep shen ka lap ba ka don katto katne ka jinglap bad ïa kane yn sa rah ha ka sien shong dorbar ban wan.
Kumjuh ka la kular ruh ban buddien ban ioh pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti synshar Ri bad ruh ban pynlong ia ka Ktien Khasi bad Garo kum ka Qualifying language, kata nalor ka ktien English bad Hindi haba phai sha ka jingthungkam thung jam ha ki ophis ka sorkar pdeng hapoh kane ka Jylla.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ruh ia ka jinngkren na u samla Alexius Narleng, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki para dkhot ka seng ki la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ialehkai phutbol ki khun samla ha katei ka thain.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh , khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Mangaluru: U Dharmendra, u nong ialam, ka Akhila Bharatha Hindu Mahasabha, ula byrthen tyngeh ia ka seng BJP, ba un ai da ka jingsneng ba tyngeh, halor ka jing pynjot ia ki temple ha katei ka jylla bad u ong “Wat ia U Gandhi ruh, kim shym la map satia".
Nongstoiñ, Ïaïong 28: Ka jingtrei torti jong u kontraktor u ba la tip kyrteng kum u bah Peter Jyrwa ïa ka surok kaba la mang pisa lyngba ka Pradhan Matri Garmsadak Yojana (PMGSY) na ka shnong Sopian haduh Diwah, kaba ïaid lyngba ka shnong Domkohsam, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin ym hun.
Haduh mynta ka ain ban plie ia ki karkhana dewbilat ka la pheil bad na ka sngi sha ka sngi, ka ju mih tang ka jing ujor bad sngew pyrshah suda halor ka jing pynjot mariang bad shim kabu jong kitei ki kompeni dewbilat.
U la ong ba ha kane ka jingïalang la khmih lynti ban ïoh ïa u pud u sam san phew dei ban pan shi spah khnang ban ïoh sanphew bad ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Labang Nongphyllut ngim dei ban duh bad lada duh, la dei ban ïa um snam ne ban ïap ruh ym salia ong u ma Sungoh.
Kumta baroh ki shlem treikam sorkar, ki ïing kashari, ki jaka kynshew pisa ne Bank, ki skul bad ki kolej hapoh ka distrik kin khang khyrdep lut ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingsam MLA skhim la iadonlang u waheh shnong Khliehtyrshi u ma Kitboklang Rymbai nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
La pdiang burom ia u Lat jong ka jylla Meghalaya da u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u B.S Sohliya, u Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District lem bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka District.
Katba ia Yarkhok la thep da u Kashung ha ka 71 minit.
Ka jingkohnguh bad ka jingsngap kaba long ka jinghikai kaba dei ban iaid ryngkat ryngkat ha ka jingim jong ngi khnang ba ngin lah ban kiew ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
La suba ba ka jingiap jong kitei ki nongbylla ka dei na ka daw ba ki la bam ia utei u soh ba long bih uba ki briew jong katei ka jaka ki ju pyndonkam ban pyniap dohkha.
Kiba kyrshan ia katei ka bill ki la pynpaw ba katei ka bill kam dei satia ka jingkhang lad khang lynti ia ki thei Khasi ba kin ia ieit ne ia lok bad kiwei pat ki jaitbynriew,  hynrei ym shym la don satia ka jingkhang ioh ba ka pynsngewthuh bakla hynrei ka shu long beit ba kito kiba ioh lok da kiwei pat ki jaitbynriew kin duh noh ia ka jinglong Khasi  kaba ki Khasi ki ioh jingmyntoi na ka Schedule Tribe.
Kat kum ki khubor ki la paw hapoh ki rynsan social media, ka Sakshi bad u Bajrang kim shym la weng na katei ka jingïakhih bad kin ïai bteng tad haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Katei ka jingshong kyllaiñmyngor ka la sdang naduh ka por shiphew baje mynstep haduh saw baje janmiet.
Ka sorkar MDA ka la pynmih ruh ia ka kaiphot, kaba kdew ia ki kam kiba ka la pyntrei bad ia kiwei kiba ka dang sdang.
Hab ïadei bad ka jingkam u myntri Rangbah ba ym lah shuh ban pynkylla ïa ka MoU pynbeit pud u Bah Donbok u la ong, “Wat ïa ka Riti Synshar ka ri dang lah ban pynkylla sa tang ka MoU lei ba lei ym lah".
Ka jingiakren ka kham thew eh ia ka longiing longsem jong u da ka jingkylli kum ka kur aiu, katno ngut shi para, ki jingtrei bad kumta ter ter.
U la plie ruh ïa u mawnongrim jong ka Karimganj Medical College ban shna ha ka jinglut kaba T.578 klur.
Ar ngut na ki paralok jong u kiba kynthup ia u Rishabh Goswami na Guwahati bad ka Abigail Kharbithai na Pohkseh Shillong ki la lait im da ka said da ka jingiarap ki 3 lai ngut ki nongkmie kiba la king daka lieng kynda ban wan pyllait im ia ki katba ki dang ia snoh ha ka lieng kaba la kylla lyndet.
Lah ban kdew ba ka Adjournment motion halor ka sobjek ILP ha ka iing Thawain ka la shah kyntait hadien ba la wanrah da ka liang pyrshah bad ruh ia ka resolution ba la wanrah da u Bah Ardent M Basaiawmoit jong ka HSPDP por ba long dorbar synrai dang shen.
Haba la dap 8:30 mynmiet haba ym don shuh ki ban leit jingleit u Hiram u la wan set noh ia ka kali sha la iing.
Ka la rruh ia kito kiba shong ‘home quarantine’ ne shong kyrpang ha iing ba ki dei ban shong 7 sngi lynter wat lada ki long ‘Negative’ ruh bad ba ki dei ban sngap thuh ia la ka koit ka khiah, lada ki sngewpher ka met bad don kino kino ki dak ki shin, ki dei ban pyntip sha ki jaka ai jingsumar kiba hajan ANM/ASHA ne phun ha u number 14410-Helpline jong ka jylla Meghalaya lane ha ka helpline jong ka district – 8787520449.
Ka Spl Superiten dent of Police, CID ka kong CA Lyngwa , MPS ka la iathuh ba utei u SDSEO u la dawa pisa haduh T.30 hajar tyngka na u wei u nonghikai uba la tip kyrteng kum u DMI Mawnai , bad katei ka jingdawa pisa ka long ban ai ia ka syrnod pynkynriah kam ia u na Nongthymmai Goverment LP School sha Nongbah Bynther Goverment LP School.
Kane ka jingleh ka la pynmong bad pynbitar shikatdei ia ki kynrem ki lyndan, ki heh ki haiῆ bad ki bakhraw kiba bat ia u lakam synshar, ia ki Lyngdoh sadusi kiba pynїaid ia ka Dorbar Sanhedrin bad kiba khmih ia ka niam, ka kolshor bad kumta ter ter.
La ong ba hadien ba ka la wanphai na ka program, ka la ïohi ba ka ding ka dang klang bha, ha kaba ki dkhot jong ka ïing ki la pyrshang ban tem ïa ka hynrei kim lah satia.
“Ngi la buh kane ka jingtyrwa sha baroh ar ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng da kaba ai jingmut ba ki samla pule kiba pule ha RIMS bad CAU ha Imphal, lada lah ban ai ïa ki ka por kumba shisnem ba kin pule la ka dei ha Shillong lane ha kano-kano ka bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi kaba kham jan bad ha Umïam campus jong ka CAU, khnang ba ki samla pule ki lah ban wan na ka bynta shisnem ban pule," la ong u Conrad.
Shillong, Risaw, 30: Ki khun samla jong ka Balang Katholik na ki 15 tylli ki Dioceses hapoh ka jylla Shatei Lammihngi jong ka Ri-India dang shen ki la iakynduh lang ha ka lympungbah ba la pynlong da ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) kata hadien 5 snem.
Kine ki artylli ki iing kiba la ngat ha kane ka apot ki dei ki jong ka Kong Twintina Nongneng bad ka Kong Risuk Wanshong, bad la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8 baje mynstep, ong ka khubor pulit.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu  ia ki briew k ba dang shu wan na shabar ka jylla ba ki dei ban ai ia ki number bad ia ki jaka sah ba shisha, lem kumta lada lap ba ki ai da ki ba thok kine ki briew kin ngat ha ka ain.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Asst Genl secretary ka Seng Khihlang u la ong ba ha kane ka lympung kaba arphew phra ia u mawsahnam, yn wanrah na ka Seiñ Raij Bataw, ka East Jaintia Hills.
Ka jingtur kulmar ki ar shaka ka la nang pynjur shuh shuh ïa ka dheng kali ha kine ki jaka.
Ki don shuh sa 62 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad 645 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
La kylli na u bah Mam hato un risaiñ noh kum u Chairman jong ka KHADC ruh , “Ia ka shuki Chairman bad Dy.Chairman dei kaba la jied da ki dkhot jong ka Council baroh kawei ym da ka PDF, ia kane ngin sa peit kaei ban jia shakhmat" u la ong.
Ki bus kin mih ban leit sha Mawphlang ha ka por 7 baje mynstep bad ka jingiaid lynti kan sdang na Mawphlang ha ka por 9 baje mynstep thik.
Ka Sor MDA-II, kaba dei hi ka juh ka Sorkar kaba mynshuwa, ka lah ban pynim bad pynurlong ïa kane ka jingthmu, khnang ba kane kan ïarap ban pynduna ka jingdheng ha Shillong.
Ha ka jingialang, kaba la long ha ka 28tarik Risaw 2017, ha Mawryngkneng katei ka seng, ka la shim ia ka rai ban ai por “shitaiew" ia ka sorkar, ba ka dei ban leh eiei ia ka jingdawa ka Union ban khang ia ki kali ba wan nabar jylla ban kit be-ain ia ka dewbilat na Lumshnonng bad ban leit pynhap sha kylleng ki jaka ka bri u Hynniew Trep.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Saitjain, u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, ha ryngkat ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, ki la leit ban sha kawei ka jaka kaba don hapoh ka Raid Marwet bad kata ka long ban leit pynbna paidbah ba la mih kawei ka shnong kaba hap hapoh katei ka Raid bad kaba la tip kum ka shnong Umbri.
Na ka liang u Conrad haba jubab halor ka jingkylli la ka NPP kan ïatrei lang neem pat bad ka BJP u la ïai ban biang ba ka party kan ïaid marwei bad kan ym ïatreilang badno badno ruh.
Shillong,18 Nohprah:Ka HSPDP kaba don ia u MLA jong ka ha Rambrai konstitwensi ka la shah pynrem kput ha ka elekshon MDc shiteng samoi ha u kyrtong ka seng Congress.
Nongpoh, 20 Lber:Arngut ki shi kurim ki la lait im da ka said, hadien ba kawei ka trok thylli kaba don ia u number MN 01 – 9658, ka la leit tynrah ia ka iing jong kitei ki shi kurim kaba don ha Mawtnum, harud jong ka surok bah NH-6, Ri Bhoi District.
U la bynrap ka rukom otdoh bad ban pyniap ia ki masi kam dei kumba ju leh da ki briew bad la pyntreikam baroh da ka bording ilektrik.
Ka bynta kaba kyrpang ha kane ka dei kaba la aiti sha ki 8 Snem ka Seva, Sushasan, Garib Kalyan ha kaba la pyni ïa ki jingjop ka Sorkar ha ki kam bapher bapher ha ki 8 snem ba kynthup ruh ha ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Katba na ka liang ka Mupliang u Saunihi Patwet ula pynhap 2 wicket naki 7 over.
Halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh ka distrik, u Bah Paul Lyngdoh u la ai khublei ïa ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingtrei shitom ban pynsngewthuh paidbah kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha West Khasi Hills District.
Kane ka dei ka por ba ki paidbah ki don hok ban buh jingkylli na ki MLA bad na kiwei pat ki kyrtong ruh khnang ban sngewthuh balei ba ki kwah ai reng bad kumno ki thmu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstituwensi.
Ha kane ka sngi, ka KSU ka la leit ban pynsngew ha khmat u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District halor ki ar tylli ki mat ba kongsan kata ka jingpynjot ki Hati Khlaw ïa ki jaka rep bad halor ka jingshongsuk shongshngaiñ ha Mawkyrwat.
U AT Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba katkum ka jingshem jong u naduh ba u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha u snem 1998, ka jingskhem jong ka Sorkar ka dei kaba kongsan tam khnang ba ki kam pynroi kin poi thikna sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Thep Dujok i Bah MohrmenYm kumba kdew i Rev.Kyrsoibor Pyrtuh lane i Albert Thyrniang da kaba kdew beit ia ki bynta kiba dei ban kdew, i Bah Mohrmen te ila lynsher, haban da jem jai ha ki kot khubor Khasi bad Phareng, na ka bynta kita ki pop u MLA Shillong East.
Lumdiengjri Area: NO ENTRY: na District Council shaduh MES bad yn shah ia ki kali heh tang lada kylluid ka surok, na Trenching ground shaduh Round Building Jhalupara, na Kyrbom shaduh Mawbah,Rynjah Area: NO ENTRY: na main road 1 shaduh main road 2, na Lumshngain shaduh Rynjah Dispensary, na Lumsohphoh shaduh Iew NongmensongMadanrting Area: NO ENTRY: na Garoline shaduh Ram Krishna Mission bad hakhmat ka P.S, na khmat ka P.S shaduh  Puja Pandal, na Fire Brigade shaduh Puja Pandal, na Law College shaduh Main road, na New Colony shaduh lad Puja Pandal.
family therapy,grouptherapy,comunity therapy,individual therapy n Kristian follower therapy need to add in this therapy.
Ka wan ai jinghikai kiba tbit ba kynthup ïa u Dr.Samir Das, Senior Scientist, u Dr.A.A.Prince Milton, Scientist, ICAR RC NEH bad u bah Bankit K.Mukhim SMS (Fisheries), Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi ki la don ha kane ka prokram ha kaba ki la sam lang ïa ki symboh jingmut lyngba ka jingnang jingtip bad jingshemphang jong ki halor ka rukom bakhuid bad suba ha ka kam ot doh bad kiba trei ba ktah ha kane ka jait kam.
“Ka kyrteng te, ka lap ia ka kyrteng u khun jong phi, kata, u Hiram" iathuh kata ka paralok nongtrei“Jngan tiew ka kmie u Hiram kam sngewnang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Ha kaba ka por trei ka long naduh 8 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki la ïathuh ba wat u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha ka por ba u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ, u la kular ban phah maramot noh ïa katei ka jingkieng.
Ki 50 snem kiba ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti ki dang dei hi tang ki lynti kiba jwat bad kiba eh namar haduh mynta hi ka Jylla kam pat don ïa u pud u sam uba biang, ki surok rong bad ki lynti ki synkien kiba biang, ki jaka sumar kiba biang ki tiar ai jingsumar ïa ki paidbah, ki jaka pule kiba biang, ka umbam umdih kaba biang bad bun ki jingduna suda haba phai sha baroh ki liang.
Ka Chenab Bridge ha Jammu & Kashmir, ka dei     ka jingkieng rel kaba kynjang tam ha ka pyrthei, kata haduh 1178 phut, ka ia ryngkat bad ki iing kiba 97 ne 98 mala eiei.
Ngin ym pat lah ban ïa kdew lut hangne ïa ki mat bakongsan namar tang kiba sah na ki snem kiba la leit noh ruh ki dang bun, bad ki paidbah ki tip kham bha ïa kita.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid jong katei ka ri, ki la khang noh shipor ïa ka jingleit kiew sha utei u lum Shishapangma namar ka jingbym biang jong ka jinglong-jingman jong utei u lum thah bad ym lah ban tip tikna haduh katno un skhem bad ha kano ka por ruh un twa bad kitei ki thah kin um bad tuid ne twa kumba long ha katei ka jingjia.
Ka ophis u Divisional Soil and Water Conservation Officer, West Jaintia Hills District kum shibynta ban rakhe kynmaw burom iaka Mei Ramew ne ka World Environment Day kala sdang iaka prokram thung dieng ne ka Afforestation jong ka ha madan Hula Moosyiem, Shangpung haka sngi Thohdieng.
La ujor shuh shuh ruh, halor ka jingtei jong ka Assam State Transport Corporation, ia ka jaka jong ka kong Thangkhiew, ha ka jaka, kaba ka long trai ma ka bad ka ujor ba katei ka dei ka jaka jongka laen kaba la tip kum ka tribal land bad lada ailad ia ia ka Assam, kumta katei ka jaka, kan kylla long ka non-tribal land.
Kumjuh ruh ki social Media kum ka Fb, instagram Twitter etc etc.ki don kyrhai ban pyni ia ka rukom im ka ïaid ka ïeng bad ki paralok jong ki khun kiba follow bad unfollow ïa ki.
U Bah Marbaniang u la ong hadien ba ka Sorkar ka la pynmih ïa kane ka jingpynbna, ki nonghikai ki la pyrshang ban ïakynduh markhmat ïa ka Sorkar ban pynshai bad ban batai bad kumjuh ruh ban dawa ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa kane ka jingpynbna hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingkyrpad.
Ka Shnong Sohphoh ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kala pynpaw ia ka  jingsngewnguh bakhraw haduh katta kata ia ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba la wan ai  jingiarap lem ia ki nong shnong shnong ha kum kane ka por ka saw ka sain ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka khubor na  Buckingham Palace, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka  Elizabeth II, kaba synshar slem duh ha ka histori jong ka England, ka la khlad noh bad katei ka la plie lad ia U Charles, ba un long U Syiem thymmai jong katei ka Ri.
Iaka jingialang ba lynkot ha shwa ka jingiakop lapyniaid da u President ka JSU Shri.Rikut.
ha kylleng ki block hapoh ka district.
Shillong: Ka khlam covid, ka la nang kiew ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 693 ngut kiba ioh pang, katba kiba jem na ka jingpang, ki don 519ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ym ju jia kynsan ki jingjia kiba sniew ïa ha ka jingim jong ki khun lymda ki la plan bad byrngia shuwa bun bun sngi, bun taiew, lane bun bnai.
Haba kren ha katei ka jingïalang, ka Principal jong ka College, ka Sister (Dr) Mary Hariet ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla pule kumjuh ïa ki nonghikai kiba la jied da katei ka jingpyni nam kaba long kum kawei na ki lad ban ïathuh khana lane ban pyni ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingïakhun kiba ka jylla ka mad ha kine ki 50 snem khlem da klet pat ïa ki kam pynroi kiba la ïaid ryngkat ryngkat.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh (Defending champion) kan sa aireng pyrshah ïa ka Rangdajied ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat, katba ka Mawlai kan pdiang ïa ka Khliehmawlieh ha Stadium First Ground jong ka SSA kaba don ha Polo, Shillong.
Ka seng ha ka jingïalam u samla Jistarland Lyngkhoi ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FKJGP Rambrai circle, ka la ïoh ban aiti ïa kitei ki mat jingdawa ha ki kti u Bah Prestone.
Kiwei pat ki para nongkhaïi na Assam ki la iathuh ba ki la mih na Assam kumba 30 ngut eiei bad ki ia leit lai kali, hynrei kawei ka kali ka la shah pynsangeh da kaba pynap suloi.
Shillong, 18 Nailar: U MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha ka thain Upper[bteng sla 7] Shillong ban tem ia ka jingkynrei jong ki kam sniew kaba la pynsuhjer ia ki paidbah khamtam ia ki kynthei khynnah.
Ka eksre, ka lap ba ka don ka jingmynsaw ha ka khlieh bad sa ka jingkdiah jong ki shyiengkrung sha ka liang ka diang.
Shuh shuh u kongsan u la plie paidbah ruh ia ka Iingbah Sawangka ka ba la maramot bad la buhti ki lad thymmai ha ka liang ka dingshai ba iaineh, ka korsur (sound), ka dingshai parin (stage lights) ka jaka khreh ki kaitor bad tyngshop puron bad kiwei kiwei ki bynta ba kongsan ki la shynna bad la phuh la phieng thikna.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD) ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh ruh.
Ha ka jingїasyllok bad ki katto katne ngut ki paralok kiba їohkem ia u khῆiang HIV ki їathuh ba ha kine ki taїew ba la lah ka don ka jingduna jong ki dawai khamtam na ka bynta ki khyllung bad ki samla kiba dang san.
Hynrei ha ka jingïalehkai jong ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la kynjoh 90 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki in 14 over ha ka por kan shah pynthud noh ha u slap.
Ka jingtrei shitrhem jong ka kynhun jong u Rikman ka paw lyngba ka jinglah jongki ban pynïar ïa ki shnat treikam jong ka seng ha man la ki konstituensy, la ong ka Seng.
Hynrei, u ong ba ka kong Bamon, ha ka sngi kaba bud, ka leit ujor pynban pyrshah ia u, sha ki pulit jong ka Khliehriat, da kaba kynnoh, ia u nong pynsuk, kum u nong pyn kulmar.
“Ha u snem 1972, ki Khasi-Jaintia ki don tang 4 lak ngut eiei bad ki Garo ki don tang 3 lak eiei, hynrei ka jingbun briew ka la kiew bak ly bak", u la ong.
Ka Ophis jong ka Electoral Registration Officer Amlarem Sub-Division kala pyntip paitbah ba ia ki kopi bad ka Draft Electoral Rolls na ka bynta ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency la dep pynbiang nadong shadong katkum ka Registration of Electors Rules, 1960, bad kito kiba kwah ban ioh ne jurip ki lah ban leit mih sha ka Ophis Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency lane ha ki jaka ba la buh kyrpang ha ki por longtrei.
U Dehacianlang u dei u samla u ba dang shu pyndep iaka jingpule doktor bad u thmu ban leit sha ka jaka kaba u ju pule sha Hyderbad bad pyndep iaki kam ki jam jong u, pynban kila ngat ha kane ka apot ba sngewsih.
klur katba ïa ka surok bad ban shna ïa ka Aqueduct Channel ha surok ka Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand, nangta ki nala bad hapoh kane ka surok yn thep ïa ki pipe um ka jingmang pisa ka long T.2.34 klur bad kane kan sdang naduh Sankerdev shaduh Bethesda," ong u MLA.U la ong ruh ba na ka liang ka shnong Kench’s Trace hapoh ka jingïalam u Bah K Nongbri, ha ka jingïalang ki la rai ba ka shnong kan ai ka jingïatreilang kaba pura bad ka PWD bad kumjuh u MLA ban ïatreilang.
U Chirag Khurana ha ka pali tied u kamai 21 ron, katba u Dippu Ch Sangma u la ïarap kamai 11 ron.
Hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ioh satia ban leit iakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri bad kiwei ki nongialam ban iakren halor kane ka jingdawa ILP hadien ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Ac 2019, kaba la pynkhih pyrthei ha ka rid a ka jingpyrshah ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ha kane ka jylla bad ha kiwei ki bynta ka ri.
Haba kynnoh ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma pyrshang ban ai jingïada, u President ka MPYC u la ong, “ïano u Myntri Rangbah u pyrshang ban ïada da kaba aidaw ba ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ka dei ka daw ka jingkhia palat ka jingtei? Ha ka jaka ban pynshai, u Myntri Rangbah u la kyntait da kaba kyrpad ïa kiwei ban da wad jingtip bha shwa ban kynnoh.
Khnang ban ailad tang ia ki para Khasi, ngi la shim ia kane ka sienjam", la ong u bah Pynshai.
Kito kiba la ia kynduh ianga, ha ki 2 sngi ba ladep, ki dei ban long husiar  bad phah test.
Haba phi ong ha ka sngi u Blei, hato ngin hap ban khang noh ïa ki Cinema Hall, ïa ki restaurant, ïa ki park bad ban phah lut ïa ki briew sha Ingmane? Hato ka Sorkar ka lah seh ban leh kumta? Kine ki dei tang ki kam biej," u la kynthoh.
“Ha ka jingshisha, ka  district council  ka la pdiang ia ka Defection Bill kaba iahap bad ka Anti-defection law ka jylla bad ka Parliament.
Ki bor pulit jong ka district ki la peitngor ha ba iadei bad ka jing shah rah bor jongki, ha kaba ki pulit ki la ioh ban bat noh ia kine ki nong rah bor ha ka por 4.30 nohsngi bad la wanrah pat ia ki sha Khliehriat Police station.
She doesn’t even know that her body needs a bath.23.
Jaya he! Jaya he! Jaya he!Jaya jaya jaya, jaya he!Ai jingmut ban pynkylla ia ki para 3, 4, 5, 6, 7 bad 12, tang na ka bynta ka jylla Meghalaya kumne harum.
Ha ka Pomshutia G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pongtung, Wahjarem, Mawshun, Burma, Pomshutia, Lapalang bad ka Nongthymmai.
Ha shuwa jong kane, la pyllong ruh ka Kñia Pyrthat ha ka sngi bapyllun bha u bnai.
U la ong, “Teng teng kum ki nongmihkhmat ngi kum leh klet ha ka ba ïadei bad ki jingïalehkai sport bad ngi kham buh hakhmat ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki school bad college, ka umbam umdih, ki jaka jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei hynrei u ngeit skhem ba nangne shakhmat ka sorkar kan phai khmat ha ka ba ïadei bad ki kam ïalehkai".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie Block bad Civil Sub-divisions ka dei hadien ba ka la dep phah leh ïa ka survey ba la leh da ka sorkar bad ha kane ka survey ka kdew shai kyndiang ba kane ka sorkar kan sa shah pynliem lyndang ha u paidbah ha ka ilekshon.
Da ong khristan ruh sa lei ko, katba dang lait na kaba ong niam khyllah jait.
Ki paidbah ka nongbah Shillong kiba la khmih lynti la bun phew snem ban don ki surok kiba ïaid nalor lane flyover kumba long lem ha kiwei ki nongbah, lehse kin sa ïohi ïa ka Flyover kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah ha kine ki khyndiat snem ban wan, namarba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingpynwandur ban tei ïa kane ka surok kaba ïaid nalor na Umshyrpi sha Rhino Museum.
Halor kane ka jingdawa ka seng ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawryngkneng circle mynta ka sngi, ka la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ki nongap khyrdop ka Shillong Bye-Pass kaba don ha shnong Mwkhanu Raid Mawpdang East Khasi Hills District namar ba bun kim dei ki Khasi kiba shong ha katei ka kyrdon kaba ai kyrteng Toll Gate Plaza.
Ki la pynpaw ruh lada dei bym long ha ka por ba leh aplikeshon online ruh ka ladei ban pyni ne ban pynpaw ba ym pat biang ka rukom pyndap ïa ki form.
Ha ka jingkren haba wanrah ïa ka mang tyngka, u Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban thaw 5 lak ki kam ki jam da kaba pynleit jingmut kyrpang ha ki liang jong ka rep ka riang bad kiwei bynta, ka knowledge and digital services, ka seng kam seng jam lajong bad ka jngoh kai pyrthei.
Shillong, 29 Nailur:Ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la sam sopti uniphom sha ki 400 ngut ki nongpynkhuid jongka kynthup ki nongsar, nongniah kali, bad ki nonglum niut na ka skhim Swachh Bharat.
U bah Ronnie u la ong ba ka jingkylli mano ban long nongïalam kam don jingmut namar kaba kongsan ka long ba ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah kin ïatrei lang kum kawei ka kynhun ban peit ba kane ka sorkar ka dei ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah.
Kaba kham sniew shuhshuh kalong ba Dkhar ki sngewtynnat eh îa ka jinglong baisynei dkhar jongngi (extremely generous and kind hearted only to the outsiders/non-tribals), hynrei îangi pat kim don jingisynei bad kidap ruh tang da ka jingbuitpoh (conceit, sly) suda.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1573 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 42 ngut haka sngi ba Ar.
Katba na ka liang u Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut, u la ong ba ha kine ki saw snem tam ba u la ïoh long MLA, u la pyrshang la I buit I bor ban pynïoh ki jingïarap sha ki shnong ki thaw bad sha ki paidbah ka dong ka thaiñ, hynrei um lah ban leh lut ïa kine tang hapoh ka san snem.
Namarkata, haba ym don ka jingbatai hangno-hangno ïa ka jingot tarik/snem (cut-off date) ban pyntreikam ïa ka Reservation roster, kaba biang eh ban ong ka long ba kane kam dei ka jingpyntreikam ïa ka roster nangne shakhmat," la kynthoh u Bah Thomas.
“Kane ba nga ju ong barabor ba lada ka Sorkar ka mon ka lah beit bad kine ki jingjia kidei namar ka jingpulom ka Sorkar ba la leit bad kane kaba mynta kaba ngi hap shim lang ka jingkitkhlieh," ong u MLA.U la ong ba ka Sorkar kadei ban pynthikna ba ka jingdon kitei ki BOP kidei ban long kiba khlaiñ ha ka jingpynbiang ki pulit, ki tiar ïaleh bad ban ruh ka hukum ban bud ka nuksa ïa ka Mizoram ban ym ailad ne kata ka Zero Tolerance Policy bad lada ka Sorkar Assam ka dangbteng ban thombor ne tam pud kadei ban pynthikna badei ban pynphai da u kuli," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Haba kane ka jingshah pynïap ka la dap shisnem kynthih, ki bahaïing hasem ki la leit ban buh syntiew ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha u lum jingtep.
Kitei ki saw sengbhalang ki la dawa ruh na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynsangeh shwa ia ka jingthmu jong ki ban wanrah ia katei ka Lanka-Sutnga Railway, katba kim pat pynioh ia ki jingdawa jong ki lym kumta kin iaid sha khmat da ka jingiakhih kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar lada ka thom ia ka mon jong u paidbah, la pynkur u kyrwoh na kitei ki saw sen.
Shillong: Ka jingker sainar shiah sha khappud jong ka thain Umkiang, ka iaid sha ki khappud jong kiba bun ki shnong bad kitei ki kynthup ia ka Borsara, Lejri, Lahalein, Lailong, Huroi shaduh Borkhat, hynrei la iathuh ba katei ka jingker sainar shiah, ka la ktah shibun eh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong kitei ki trai shnong, namar ba kitei ki trai shnong, kim nud shuh ban leit peit ia la ki bri ki bsah, kiba don sha shiliang u mawpud.
Kiba buh kudam kin thied na ki kompeni bad hadien kata, haba ki die khutia ki siew katkum ka jingthied mar “, la ong u Conrad.
Ka shong ha ka jingstad jong ki nongri bad nongdie dohkha kumno ki ïa pynbeit khnang ban ïa biang lang.
Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP kumba ka paw ha ki Social Media ka la ong ba lada jia ba bun eh ki nongpan tiket, yn shu pynkhalai nusib noh.
Katei ka nongkren khubor ruh kam shym la treh ban iathuh naei ka ioh bad hangtei u Dr.Mukul u la bitar ia ka bad u la ong “Ka dei kaba la phah lyngba ka Email shimet jong nga hi, kata ka mut phi la leh tuh ia ka email jong nga" u la kren bitar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh kito kiba don ha Bethany Hospital, naduh ka 22tarik Lber 2020, ba kin dei ban ai jingtip mar mar sha ka 108.
Ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones ka ba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
U President ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block u bah Odas Pdahkasiej u la ong ba ka jingbym don ïa ka sub-way ha katei ka wah ba shna ïa ka jingkieng kala buh ïa ki nongrep ha ka jingeh bad kum juh ïa ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Da kaba kdew ba kino kino ki don ka hok ban ïakhih ha ka riti synshar laitluid, hynrei u Bah Mayral unong ba kim dei pat ban shim ïa ka ain ha ka ki jong ki kti hynrei ki dei ban kiar ban wanrah ïa ka huri hura.
U la ong ruh ba ki ain shongwai iing ka sorkar bad ka khaii benai ne ka Residents Safety and Security Act bad ka pynkylla ia ka Benami Transaction Prohibition Act ha u snem 2016 kim shym la treikam satia haduh kine sngi namar ba ka sorkar kam shym la thaw ia ki rule haduh ba ki ophisar ki kulmar jingmut.
Ki don kiba thoh SYRNOT bad ruh kiba thoh SYRNOD.Tangba ka jingkynnoh ka long kumjuh.
Ka Synjuk ka bynniaw ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang mynta bad ka kyrpad ruh ban don ka sneng ka kyntu hala ki rympei, ki kur ki jait bad ki shnong ki thaw ban pynneh pynsah ia ka akor ka burom bad ka tip briew tip blei ba la buh la seng da u mynba rim; khnang ban jop ia kane ka jingeh kaba ia kynduh mynta.
“U chairman u dei ban long na u Reserved Category kaba mut na Khasi, Jaintia ne Garo kiba la don ka jingtbit bad kane ka long kaba donkam", la ong u bah Shangpliang.
Ka India ka la phah ïa ki tiar pyndonkam bad ki jingdonkam baroh ha ki saw tylli ki jhad sha Myanmar na ka bynta ka jingshah ktah ki briew jong ka ha ka jingkhie ‘erïong.
Shillong,21 Naitung:Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka Sein Raij Tuber ka la shim da ka rai kaba tyngeh kata ban ia rah lama iong ha khmat ka ophis U DC Jowai, kum ka dak jong ka jingpyr shah ia ka jingkuman u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills u bah P.S Dkhar ban ai shuti ia ki khun ka Sein Raij Tuber ha ka 24 tarik mynta u bnai, namar ba ka dei ka sngi lehniam Behdein khlam jong ki.
Shillong, 1 Naitung:Uwei u tymmen uba la 75 snem ka rta u la shah ujor da ka FIR ha Sohra Police Station halor ka jingkynnoh ba u leh beijot ia 3 ngut ki khynnah rit ha shnong Rymmai.
Katei ka seng ka la byrngem ia khih halor ka jingbym ioh jaka pule jong ki samla Garo kiba don kumba 700 ngut ha ka kolej sorkar kaba don ha Tura hynrei tang san sngi shuwa ban kut katei ka por ba ki la buh ka sorkar ka la pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki.
Ka BJP ka la ong ruh ba ki kam pyniap dusmon pyrshah ia ki kynthei la ha kino kino ki rukom ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh kane ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka jingialeh waheh shnong ki don lai ngut kiba la aireng kiba kynthup ia u Marshall Biam bad Delious Lyngdoh nalor u ma Deibormi.
Hapoh kine ki kynta u Waheh Shnong ula pyntip ba ki don ruh ki katto katne ki riew paidbah kiba thmu ban ïaidlait ïa kane ka jingpynbeit hynrei hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lem bad ki Volunteer la lah ban pynbeit khem da don kino kino ki jingmih huri hura.
“Hapoh une u bnai lada ym don eiei shuh ka jingpynpra kan iaid beit", la ong u bah E kharmalki.
“Ka la don ka jingtwa ka khyndew ha ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ha Nongryngkoh Pynursla, Mawkynrew, ha Shillong bad ki katto katne ki bynta ha Garo Hills bad West Khasi Hills"la ong u Bah Prestone ha ki lad pathai khubor.
Te ki Garo ki la shna da ki lieng ban shong khnang ban lait na ka jingiap jyllop.
Haba kren mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba kam don shuh ka jingiakren ban iatreilang bad ka NPP bad yn iaid la kajong ha ka MP elekshon hynrei, ka UDP kan sa iatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad u la khot lang ia kiwei ki seng riewlum ban iatreilang lang mlon ha ka kyrteng ka jaitbynriew ban iakhun ia ki mat ba kyllum.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka CM Elevate Conclave na ka bynta ki nongsengkam ka Ri-Lum Garo kaba long mynta ka sngi Balang ha District Auditorium, Tura, ha ka jingïadonlang u Symbud Lamphang Timothy D Shura, ki Myntri Sorkar bad ka MP Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
Ka jingkiew dor ka lah ban ïalam sha ka jingduk kaba nang kham tasam shuh-shuh bad ka buh jingma ïa kiba bun ki longïing longsem.
Ula kyntu ban pynneh pynsah ïaka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Ngim dei ruh ban klet ba ia mynta lei te ka NPP bad ka PDF ki lah da ia long shisha kawei.
Haba leit ban jurip ha katei ka jaka, la lap ba katei ka jaka ka la jaboh bad la dap tang da ki jaboh suda hapoh katei ka ïing bad kaba isaitmet ka long ba kam don kano kano ka jingniewkor ïa ki ïingsorkar ha kaba la suba ba katei ka jaka ka lah ban kylla long kum ka ktem ki kam sniew namar ym shym la don kiba peit ba khmih ne basumar wat la ka sorkar pat ka la pynlut ïa ka pisa u paidbah ban tei ïa katei ka ïing.
“Nga bam tang ka ja, ngam ju pyndei umphniang ne musli musla bad nga bam da u dai uba shet syrwa lem bad khyndiat tylli ki sohmynken" ula ong.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
Da kane nga kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban ai jingpynshai ka mut aiu – Ex.Rev.Namar ki la don bun ngut kiba kylli na nga hynrei ngam lah ban pynshai.
Kumno ngan sngew iahap ha kano ka nongrim, kumno phin shu rah iano iano shano shano haba kato ka jaka ka dei jong ka Municipal, ai ba u trai un rai kein.
Naka liang u President ka seng u samla Reallystar Nongspung, ula kyntu jur ia ki pulit bad ki bor jongka Ain baki dei ban thwet bad ban kem mardor ia kitei ki runar khnang ba ki kynthei khynnah jong ka shnong ka thaw bad ka thain hi baroh kawei kin lait na ka jing shongtieng shongsyier bad ha kajuh kapor u kyntu jur ia baroh lang khamtam ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban pyrkhing bad peit pyrman bha iaka iaid kaieng bad iaka riam ka beit ki khun Kynthei haba ki la sdang kynrong Samla namar ba la kharoi bun palat ki riew shim kabu bad ki runar leh beijot ia ki Kynthei khynnah ha ka Imlang sahlang.
Shuh shuh u Tbn.KP Pangniang u la iathuh ruh ba ia katei ka jingpynkynriah tarik la dep ruh ban iakren bad ia phylliew jingmut lang ha pdeng ki rangbah jong ka Balang bad kumjuh ka Synod khang ban pyllait na ki jingeh.
La kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka sorkar pdeng ban leh Auction noh ia u dewiong uba don mynta 32 lak ton uba don hapoh ka jylla ban ia kaba wan rah nabar.
Ka MBOSE kam don bynta ei ei ban pyniaid ne conduct ia katei ka pvt selection Test hynrei ka shong beit ha ki DSEO jong man la ki District.
La ioh khubor shuh shuh ba U Bah George B Lyngdoh, na ka seng Congress, ula jop ia ka Umroi bad U bah Hamlet Dohling jong ka seng PDF, ula jop na Mylliem Constituency.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai ki dei napoh ka Group B bad kine ki ar kynhun na kane ka Group kin sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy kiba la ïoh ban rung sha ka semi final na ka thup Group A.Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïakhun na ka bynta ka semi final, ym pat shym la pynbeit naba baroh ar ki Group ki dang sah sa shi sien ïakhun.
Ki pulit ki dang tohkit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah PB Sylliang General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei kiwei, u la pynpaw ba kum ka Synjuk ka pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Assam kiba nud ban siat im im peit peit ïaki mynsiem ba lui lui jong ki paidbah ha katei ka shnong haduh ba 5 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim bad shibun kiwei pat kila mynsaw.
Katkum ka dorkhas ba la aiti sha u DC, ka HYC ka la dawa ba dei ban pynshitom mardor ïa ki briew kiba ai bor ban thang rnga ïa ki khar Nepali hapoh ka thaiñ Niangdai, Wahpipa bad Lawhuleng.
Ha Mawlai parish la pynlong ia ka Mass bakhuid na ka bynta ka jingjahthait bymjukut  jong ka mynsiem u Archbishop.
Kiwei kiwei pat ki Party ki ïa ïoh hapdeng iwei haduh hynriew tylli.
Kitei ki ar ngut ki kynthup ia u  Senior Instructor, Rohesh Koch bad u nongap jong ka Department’s Central Training Institute, U Arun Singh.
Hadien ka jingphiah iaka Assam sa wan mih ki jylla Nagaland bad Meghalaya bad ka Union Territory jong ka Mizoram.
St.Edmund’s School, Laitumkhrah.
“Ka la don ka jingkylla ha ka tnad pule-puthi ha kine ki 5-6 snem da kaba pynleit jingmut halor ka rai ba la shim kaba long na bynta ki khynnah," la ong u Myntri Rangbah da kaba bynrap, “Ka jingïarap pisa na ka liang ka Sorkar kaba dei na bynta ka pule-puthi, la ju pyndonkam bakla ha shuwa, hynrei mynta ngi la pynïaid ïa ki ha ka ban pynbha ïa ki jingdon-jingem ha ki skul Sorkar.
Une u rangbah u la ong, u la ong lada kata ka jingpynlut kaba haduh katta katta hato katno kan wanrah jingmyntoi ia ka Meghalaya.
Dei lyngba ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ialeh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Ka MDC, ha kajuh ka por ka kyntu ia ki nongpyndonkam ia ki social media ban da sumar iala ki ktien, bad kam dei kaba bha ban shu kren iaki ktien ba khlem akor,bad ka kyntu ruh ia ki seng treimon sngewbha ban shim khia bad peitngor ia kiba kum kine kiba ktah iaka long rynieng jong ki kynthei.
Ïa katei ka jingrwai, u music producer, dei u Waz Kyndoh bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u La-B-Baz.
“Ia mynta ki lai tylli ki district council kin aiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar shwa ban shim ia ka rai ba khadduh", la ong u Symbud Myntri Rang bah ka jylla ba peit ia ka Water Resources u Bah Rowell Lyngdoh.
Halor ka jingkylla ka tnad Sports bad kam rep ha ka Jylla ïa kaba u Myntri Rangbah hi u la dep kren, u Bah Banteidor u la ong ba ym dei ban pynklumar ïa ki paidbah da kaba pan passbook ne kiwei pat.
U Sangma u la ong ïa kane haba kren ha ka jingïalang ha ka 16th National Civil Services Day kaba la pynlong ha kane ka sngi ha Conference Hall jong ka Pinewood Hotel, Shillong, hapoh ka phang pdeng – “Viksit Bharat" ka la thmu ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong bad ban poi shaduh ka mer kaba khatduh.
“Ngim ju don elekshon ha ka UDP, ngi don tang ka Nonimation Committee ban tyrwa ia ki kyrteng jong ki briew ban shimti ia ka kam nong ialam", la ong u Bah Titos.
U la ong ba ia ka jingtrei la ai ha u Nailur 2009, bad ka jingpyndep katkum ka por ka dei ban long hapoh 30 bnai naduh ba la phah trei.
Ha ka jingialehkai balai ka Mawreng ka la pynliem noh ia ka Young XI da 3-2.
Kane ka dei kaba bakla shibun," ong u Bah Sanbor.
Nalor kata, ka sorkar kala trei shitom ban pynbha ïaki jingtei ïaki hotel.
Kane ka jingshah pyniakhaid ka la pynlong ia ka Lajong ba kan long phikir bad sdang ban pynkylla ia ka rukom ialehkai bad ban nang ioh bor shuh shuh tad haduh ba kan da ioh ban pynkhih jar biang ha ka minit kaba 82′ lyngba u Phrangki Buam kaba kylla long syndon ka kol jong ka jingjop.
U la pyntip ba ka DHS ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka donkam bha ïa ki briew kiba la tbit bad kiba la trei ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jingthmu jong katei ka kynhun ki Mawbyrsiew, ka long ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khun samla, nangta de ban pynmih pisa ïa ka shnong bad kumjuh ka Sports Club.
“Ngim don jingeh shuh ban pyniaid iew ia ki mar jong ngi namar ki la iaid iew sha bar jylla ruh", la bynrap u ma Muruh.
U la ong ruh ba kumba ka Sorkar India ka la buh ïa ka thong ba ha u snem 2024 kan pynpoi um bam umdih ha baroh ki longïing bad ki nongshong shnong jong ka Ri India kaba kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jingwan jong ki briew sha kito ki jaka rong saw, kum ha Shillong, ka long ba ki kwah thied khaw, thied jur, leit shim dawai, leit  skul lane kiwei pat ki jingdonkam; hynrei lada kiba bun ki jingdonkam, ki la don ha ki thain lane ha ki shnong, kumta, kin duna bha kiba kwah ban shu wan kai sha sor, hynrei kin ia beh ha la ki jong ki jong ki thain jongki hi bad ban lait na ka jing wan tur sor jong ki paidbah, kitei ki jingdonkam haneng, ki dei ban poi sha ki nongbah jong ki District lane ki Civi Sub Division bad kumta ter ter.
Kiba wan ban thep vote ki don 8640 kaba kot sha ka 81.46 % bad ki don 220 ki invalid vote.
Ka jingïakhun semi phainal ha ka wat kaba ar (second leg) na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) kan long mynta ka sngi ka 13 Naiwieng ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC bad ka Shillong Lajong FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Baroh 2 tylli ki jingïalehkai yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet, ka Mawlai bad Khliehmawlieh kan ïakhun ha SSA Stadium Polo, Shillong katba ka Lajong pyrshah ïa ka Rangdajied kan ïakhun ha madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U Salman Khan, uba dei u koidi number 106, u thiah khlem bam hynnin ka miet ha ka phatok ha Jodhpur.
Ha kawei pat ka jingjia, la ong ba ki bor pyniaid ka thaiñ sepngi jong ka Kherson ha ka jan miet Sngi Thohdieng ki la iathuh ba ka jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka shnong Bilozerka jong ka nongbah Kherson, ka la shim ia ka jingim jong kawei ka longkmie 57 snem ka rta, ha kaba 3 ngut pat kiwei ki la mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia haka sngi Nyngkong pyrshah ia u nongthoh khubor ba la rangbah u EM Jose uba la shah ktah kti ha ki katto katne ki riewshimkabu ha ka jingialang kaba la pynlong da ki seng bhalang ha u Mot Kiang Nangbah ha Barik, Shillong.
Kane ka buit tuh (hidden agenda) ka BJP ka la pyntreikam ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun bad kumjuh ruh ka khusnam kyrpang sha u Wadbor Mylliem best smash.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka daw ka jingshah weng noh jongki na ka shuki myntri sorkar, ka long hadien ba la mih ka khubor ba u Bah Prestone lem bad u Bah Sniawbhalang, ki don ka jingthmu ban leit iasoh noh bad ka National People’s Party (NPP).
Shaphang u Planet Pluto, ym pat don ka jingtip kaba kham thikna.
U la ong lada lap ïa kino kino ki bym pdiang ïa ka pisa nar 10 tyngka, yn pynshitom pyrshah ïa ki katkum ka section 188 IPC.Shuh shuh u la ong, katkum ka Section 6(1) ka Indian Coinage Act 2011, baroh ki pisa nar dei ban pdiang ïa ki bad lada kyntait yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
I bah Patrick I la long ruh u President ba nyngkong ka synjuk ialehkai Meghalaya State Hockey Association (MSHA) kaba la seng ia ka ha u snem 1995 bad ha u Nailar jong u snem 2011,  I la long pat kum u adviser jong ka synjuk.
[SP News].
Ralanda, Lumbasuk, Lawjynriew.
Un jin da la pynrem ïa ka jingbam sap ki khlieh sorkar kaba khlem jinglehraiñ shuh.
Sngew thamula pynban ïa U Renikton l.
Haka 15 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarain pyrshah iaka Latyrke bad ka Jalaphet Bri Sumer pyrshah iaka Shnongrim.
Shillong, 3 Rymphang:Naba pulom noh ka jingkular ban pyntrei T.20 klur tyngka ia ka surok Wahkaji mynta u CEM ka KHADC u la khlei da ka kular thymmai ia ka KSU ba un kyntiew noh ia katei ka surok na ka T.20 klur sha ka T.25 klur.
Wat haba ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka ai ïa ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingïadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Ki niewsang ba ki riewthurmur, ki buaid ki tanglang, ki riewleta, ki lyngkar ki awria ba kin shong kum ki nongsynshar ki nongbishar bad tang shu lap ia kiba kum kita, shisyndon ki nirad ki pynkhyllem: ki tieng ba ioh kiew ka synri ka tyrud ha ka ri ki jaitbynriew.
Lai ngut ki briew kiba la donkti ha ka jinglute ia ki khynnah pule kiba leit ban jngoh kai ha kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba don ha East Khasi Hills, kumba 8 bnai mynshwa, kila shah kem.
U bah Nonglang u la ong ruh ba wat la ka Congress kam don shuh ki MLA barim kiba la kham tbit bad kham shem phang ha ka rukom trei kam.
“ Ka sorkar Meghalaya dang ha u snem 2017 ka la wan rah ïa kawei ka skhim sam bording ha kitei ki shnoing khappud ba la tip kum ka Rural Electrification lyngba ka schim Deen Dayal Upadyaya Jyanti Yojana bad kaei kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka kam pynroi la shah pynthud ha ki pulit ka Asam bad mynta pat kumno ka sorkar Assam kan wan rah ïa kane ka kam pynroi ban sam bording ha kitei ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong bad ki bor sorkar ka Meghalaya" ong u Bah Blikshon Sohtun Chairman ka Synjuk.
“Ki jylla bym synshar da ka BJP ki la shah pynduh lut ïa ki jingdonkam bad ki jingïoh bhah ba dei hok ha ka Sorkar Pdeng," la ong kitei ki seng.
Hynrei hadien ka jingtohkit ka ba bniah la lap ba ki don haduh 47 ngut kiba la leit shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim ha Greenwood Resort kynthup ia ki 39 ngut na East Khasi Hills District bad 8 ngut na Ri Bhoi District.
Haba la kylli la katno tylli lah ban bam doh ha ka thain jongngi shi sngi shisngi,la iathuh ba antad kan ym duna ia ka 400 haduh 500 tylli eiei.
lynti U la ong ruh ba kum kine ki jingbyrthen pyrshah ia u MLA uba don ia ka bynta kaba khraw na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong kan nangpynsah dak sniew ia kane ka seng, bad shim ruh ia kane ka jingdawa ba ialam bakla jong kane ka seng kum ka jingdang duna ha ki lad jingtip ia ki jingshisha halor kane ka bynta bad u kyrmen ruh ba ka HNLC ka dei ban kiar na kiba kum kine ki jingpynpaw ki bym don nongrim.
Na ka liang u kyrtong ka TMC na Nongkrem u Bah Joannes Lamare haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Nga kwah ban shakri ïa u paidbah, ngam dei nongkhaii , ngam dei u  kontraktor, nga riam kumne ruh ba nga hap hi ban riam, hynrei lada phi wan sha ïing jong nga, nga ai jingbam syiar, ai bam sniang wat long nongwei ïa nga.
Ka kynhun Myntri ka la iakren ruh ha ka jingialang ia ka jingiap jong 2 ngut ki briew bad ka jingmynsaw jong palat 50 ngut ki briew ha ka jingia pyni bor markylliang hapdeng ki paidbah bad ki bor pahara ha Pallel Tengnoupaul District jong ka jylla Manipur ha ka sngi thohdieng.
Kane baroh ka long ka jingleh donbor bad iuh roit ia ka hok longbriew manbriew.
" Kumta, ki nongialam Hindu, haba iohi iakane, ban ialeh pyrshah, ki la seng ia kane ka political party “Hindu Maha Sabha.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap bad malu mala ha sawdong jong ka nongbah Shillong.
Hynrei mynta pat tang ka bai bam ban pynkhreh ïa ki nongwan synran ruh ka long da ki phew phew lak tyngka.
Ka bor jong katei ka komiti, ka long ba kan trei kam kat kum ki Rule 10 bad Rule 11 jong ka Search Committee (Constitution, Terms and Conditions of Appointment of Members and the Manner of Selection of Panel of Names for Appointment of Chairperson and Members of Lokayukta) Rules, 2014, ong ka kyrwoh ba la pyllait da U Commissioner and Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Political Department.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïaroh ruh ïa ka NEPA khamtam haba dang shen kala ïoh ia ka jingithuh “UTKRISHT" na ka CBC bad NABET bad ula ïaroh ruh ïa u Director jongka Academy bad ïa baroh kiba trei ha kane ka Academy.
Lehse ha ki sngi ba la thoh ïa kane ka ka kot kitei ki kyntien ki dang long kiba kham suhsat ba kham kylliañ ban pyrkhat bad ki long ka pharsi kaba siat jngai na ka jingim kaba man ka sngi jong ki briew.
Ka kynhun NDA, haba khein lang bad kiwei ki seng, ka la don ha ka jingbiang briew ba pura, ban thaw ia ka sorkar thymmai ha Bihar, namar ba ka la nang tam ha ki 121 tylli ki Constituency.
Shillong: The District administration has imposed curfew in Mahendraganj, South West Garo Hills after the angry mob attacked the police station and deface the public property.
Kawei ka mat kaba u MLA ka Mylliem u la kren ka dei ia ka jingpyut ei ki dawai kaba la kot shaduh ka T.4 klur na ka skhim NRHM.Kane ka dei kaei kaei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ia kane.
Tura, Kyllalyngkot 30 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la aipor 48 kynta ïa ki Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) na Ri-lum Garo ba kin ai jingpynshai halor ka jingïakhih bad jingthang ïa ki tyngshop ki Nongïalam ka Party ba kynthup ïa u ma Vincent H Pala bad ka Deborah Marak myn ha ka miet sngi Thohdieng.
Ngim don hok shuh ban pyrshah ia kane ka jingpynkylla rong bad ka jingpyni heh paid namar ngi ruh ngi la hap ha kajuh ka rukom pyrkhat.
Hynrei ki Pharisi ki ia ong – Ko nonghikai, to sneng ia ki synran jong me, u Jisu u ong ha ki – “Lada kine (ki paidbah) kin shu sngap jar, ki maw hi kin sa ia kyang buk" Te haba u Jisu la poi hajan, u la khmih, u la iam na ka bynta jong ka (Jerusalem).
Ia katei ka Lympung ialehkai, la wan ban plie paidbah da u Pa’iem Wanphrang Syiem Nongshai, Sirdar ka Nongpoh Elaka, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Na ka liang ka Tourism Trekking Team, Wahkhen, da ka bor ka buit baroh ka la pyrshang ban pun jingkieng siej kaba itriem ban peit bad kiew sha khlieh une u mawbah kaba jrong kumba 100 meter eiei.
La shim ba katei ka rai kan pynduna ia ki nongtrei da 31 percent, na kaba ki don mynta  174,312ngut.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2010,  u la ong ba ka Meghalaya ka la dei ka jylla ba heh tam  ka jingiap  ki khyllung haba ianujor bad kane ka thain.
Ki ehrang jong ka seng United Gorkha People’s Organization (UGPO), kiba la pyndem wait ha ka sorkar Assam, ki la leit jngoh, hynnin ka sngi, ia ka Lumpi jong ka Assam, kaba hap ha  Boko LAC jong ka Kamrup district kaba dei ruh ka khappud jong ka  Assam- Meghalaya, ha kaba U Suresah Ghemeray, chairman jong ka SUGPO bad hynriew ngut ki dkhot, ki leit jngoh ia katei ka jaka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u Lber mynta u snem u Mondal u la ïathuh hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly ka jylla ba ka rta jongka jingkieng Umiam ka la kut bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynskhem shuh shuh ïa ka jingkieng khnang ba kan dang ïai skhem bad lah ban pyndonkam ïaka.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia kito ki khynnah ki ba khlem poi sha ka thong ba kim dei ban sngewsih ne diaw hynrei ki dei ban trei minot bad kham bha ha u snem u ban wan bad kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ia ka mynsiem ka jingiaishah, haba phi kyllon ha kaba nyngkong hynrei phin sa ieng joit ha kaba arsien, ka mynsiem ialeh ban ym kynran dien" ong ka  kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, Education Secy, FKJGP Seng Kmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Kyllang Thongni uba dei u General Secretary ka HANM Sengkmie, u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba lyngba kane ka Regional Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul, ka jingïapynbeit khappud kan long kaba ïaid beit khlem don kino kino ki jingshah pynthut ne ka jingshah pyndik bad ba um dei ban pynjem katkum ka jingkwah jong ka sorkar Assam, hynrei u dei ban ïeng halor ka nongrim kaba skhem kaba la dep ban ïakren.
Ma ngi, ngi shu kynmaw tympang ia kitei ki rangbah kiba iohi jngai bad kiba la trei shitom ban wanrah ia ka District Council, ia ka jylla lajong, ha kaba ngi shong ngi sah mynta ha ka burom bad ka jingshgain ba la lait shah teh mraw.
Ki kali ban shah ban iaid ha ka 11 tarik jymmang kin dei ki kali ba kut ha u nomber 8 ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet ki dei ba kut ha ki nomber 0,2,4,6 and 8.
Haba iadei bad katei ka jingshah byrngem katei ka Longkmie ka la buh da ka ejahar ha Pillangkata Police Outpost bad kumjuh ruh sha u SP ka Ri Bhoi.
Ka jingwan mih jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka khyllipmat ka bym poi pyrkhat kam da kham buh jingeh eiei ruh em ïa ka NPP bad ïa ki seng riewlum naba kane ka party ka dei kaba dang thymmai hapoh kane ka jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka party kaba ki paidbah hi kim pat lah satia ban pdiang.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ioh ba katei ka trok kaba la jia ha kane ka apot, la don tang u driver u ba ñiah ia kane ka truck la ioh jingtip shuh shuh ba u tei u driver u la sah kut ha shiteng ka riat bad iap ha kajuh ka jaka.
Lapdeng ka jingiaid, la pynlong ia ka jingphawar, iatem iaput bad ki ba kit tablot, ki nongiaid kjat, kynthup kynthei, shynrang.
Namarkata, na ka liang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u nongïalam kane ka party u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla la ka long ha ka bor jong ka pisa ne ha kiwei kiwei ki kam ba ki shah pynbiej, hynrei kum kita ki nongshong shnong ki dei ban long kita kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat namar dei tang lada u paidbah u stad ban jied ngi lah ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla, u la bynrap shuh shuh.
“Uno uno u samla pule na kano kano ka jaid u lah ban wan ban pynpaw ia ki jingeh jongu ne jongka",u la ong.
Mynta ka sngi nga la iaid lynti, nga iohi ba ka jingpyntrei kala suki khlem don briew", la ong u bah Beyond.
Une u Heh Pulit u pyntip ba da ka jingïarap ka MTFVGA bad ka KJFVSA, ka kynhun Special Cell kala pynlong ïa ka jingkhynra ha ka 6 tarik bad kane ka kynhun ka la ïoh bat ïa 3 ngut ki runar na Mawlai By Pass hadien ba kila rahbor ïa uwei u nongñiah trok na Lad Smit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 12 tarik u Rymphang 2021 ha Congress Bhavan, u Bah Fernandes Dkhar u ba dei u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, u la ong ba ka seng BJP ka pynmih ia ki khubor thok da kaba pyndonkam da ki social media ban pynsaphriang ia ki kam ki jam ki jong ka bad ha ka jingbymtip ki paidbah ruh ki la pynsaphriang shuh shuh ia kine ki khubor thok.
Shwa ban pynlong ia kane ka jingai ia kaneka dawai tika, ki nongkit kam ka dorbar shnong ki la leit ban rung man la ki thliew ban ialap bad wer bad ban pynsngewthuh ia ki paid nongshnong bad ban pyntip ba na ka liang ka tnat ka kot ka khiah bad kumjuh d aka dorbar shnong, ia kaneka jingwan ban ai ia ka tika ha la ka jong ka shnong, kaba da kylla ka long kaba seisoh, hadien ba ka jingmih paidbah ruh lah ban ong ba ka la pynhun ia baroh, katno tam lei lei ba ka jylla bad khamtam ka nongbah Shillong, khlieh la ka sngi, ka jingdon ki briew kiba ioh kem ia kane ka jingpang ka iai kiew sted bha.
U Musk, u iashong bad ka tnga jongu, tang lai snem bad ki la ioh ia uwei u khun, uba dang shisnem ka rta.
Haba iadei bad ka jingbym biang ka jingtreikam ki kor iakren, la iohi ruh ba ki don ki Tower ba la pynieng ha shnong kum ha Umwai, Wahlong bad Mawlong, ha lynti ban leit sha Shella, hynrei ki don kiba ym pat treikam haduh mynta.
Ka bynta ka jingtreikam jong i ha ki bynta kiba kham hadien ka long da kaba seng ïa ka kynhun ba la tip kum ka Thma u Rangli u Juki ne ka TUR kumba ïatip baroh.
Na kane ka 30-40 ton nalor ka kamai u nongpynkit kali, u nongtrai dang ïoh, u High Level dang ïoh kamai 20-50 tam haduh 70-80 hajar", la ong u Bah Martle.
Ka loompyrdi Iongpiah, Jowai kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka 21st Open Badminton Championship 2024, ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh 8 tarik Jylliew haka indoor hall jong ka Seinraij ha Tpeppale, Jowai.
Hynrei na ka liang u AT Mandal, Lamphang ka dorbar Jylla, u la ong ba haduh mynta, um pat ioh pdiang jingthoh eiei na ka party Congress ba la sospen ne beh seng ia u Bah Pynshngain bad ka paw ba u Bah Pynshngain u dang dei u MLA ka Congress hapoh ka iing dorbar katba shabar u dei u MLA ba la shah sospon.
Ha kane ka lympung, ia ka nam Top Scorer la ioh da ka Sabitra Bhandari, Yee Yee Oo (4 kol),Best Goalkeeper: Zar Zar Myint, Most Valuable Player: Win Theingi Tun bad Fairplay: Myanmar.
Haba ïadei bad ki surok, la ong ba palat 379 km ki surokbah (National Highways) la shna ha Meghalaya katba 170 km ki surokbah (National Highway) kiba kot sha ka jingmang pisa T.2,700 klur la dep ban mynjur hapoh ka  Bharatmala Pariyojana.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba har rukom kaba la pynkhih met lut ïa baroh ki nongïalehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki shnong ki thaw bad sha la ki jong ki jylla.
U Lat, u dang shu wan phai na Delhi, ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2022 bad ula don ha ka jingshong kyrpang ialade, ha kine ki bun sngi ba ladep, hynrei hynnin ka sngi, la lap, ba ula don ia ka jingpang covid 19.
U da thew lypa ïa ka jingïohi jngai ka jong u ïa ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ïa ka jong kiwei khamtam ïa ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad rukom im jong u Khasi.
Kane ka mat phang kaba thymmai ka phai khmat sha ka jingïatehlok bad ki nongbuh pisa lyngba bun ki lad ki lynti ki ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ïa ka jingim khlem jingkhuslai ne ka fikar-free.
“Mar ïa ïoh jingtip shaphang kane, nga hi lade nga la shimkhia ban telephone ïa ki ophisar bad nga la bthah ïa u Commissioner and Secretary ba un ïakren bad ki (Mazdoor Union).
Ka Jerina M Mawlong kaba la thep ha ka minit ba 51 bad ka Aitibha Thabah ha ka minit ba 56, ki la dei ki nongthep kol jong ka Iasnohktilang.
Hadien ba ngi la shong la sah hangne ha sla khyndew ki longshwa manshwa ki nongseng ïaka longkur longjait kila pynthiah pynshong ïaka ñiam ka rukom ka riti ka dustur ka ktien ka thylliej ka kheiñ kur kheiñ jait bad kumta ter ter.
Ïa ka jingujor la phah sha u Deputy CEM ka GHADC, u Nikman Ch Marak, bad ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh lyngba ka nam jop ha ka jingïalehkai quarter final ha ka sngi Ba-ar, ka la pynlong ïa ka St.Peter’s Higher Secondary school bad ka Dapboklang Giri ha ka U-14 ki shynrang ban rung mynta sha ka semi final jong katei ka lympung.
Kine ki ar kynhun kim lah ban iakhlad bad ki dei ban treilang ban pynlongkam katkum ki mat ba iadei ia ki paidbah.
U la bynrap shuh shuh “Hadien kane u la ïakren haing ha sem ban seng ïa kane ka kam , bad da ka jingïarap na ing na sem ban bei pisa na ka bynta ban thied ïa ka machine ban sain pliang ïa kine ki dopkwai bad ïa ki dopwai la thied na ki thain Riwar ha ka dor T.2 tyngka kawei bad nga la ïaid shakhmat ban sdang ai kine ki kam".
Mawkyrwat, Ïaïong 27: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka ai ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingpynbna (Notification Order) jong ka Sorkar Jylla 26 tarik u Ïaïong, 2022 la pyntip sha baroh ba ka la don ka jingïap ki sniang na ka jingpang African Swine Fever (ASF) ha ka shnong Umshorshor, Umsning Block, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingïalang la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Nongtrai kila wan ban sakhi ïa katei ka jingïalang ban sngap ruh ïa ki mat bad ki nongrim jong u kyrtong bad jong ka Seng NPP.U Bah Gigur Myrthong kyrtong ka seng NPP haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u la pynsngew ïa ki mat bad ki thong ba hakhmat ba u angnud ban trei bad wanrah na ka bynta ka konstitwensi ba kynthup na ka bynta ban pyntreikam pura ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division, ban wanrah ïa ka People’s College ha Mawshynrut bad ban pynbha ïa ka pule puthi, ban kyntiew kyrdan sha ka Riangdo CHC sha ka Hospital 100 jingthiah, ban buh ïa ki PHC ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ Riangdo, ban pynbha ïa ki surok bad ki lynti synkieng, ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad kiwei kiwei.
Garodubi Higher Sec.
Ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik long examin kan long ha 31 tarik U jymmang bad 2, 3 tarik jong u jylliew mynta u snem, ha ka 31 tarik kan dei ka Elementary Education in India  Socio- Cultural Perspective (501) , 1 tarik Jylliew kan dei ka Pedagogic Processes in Elementary edcation (502) bad  2 tarik  jylliew  kan dei ka  Learning Languages at Elementary Level (503) bad ka por long eksamin  kan long naduh ka por 2.30 pm haduh 5.30 pm.
Nalor kane, u pyntip ba ha ka 25 tarik pat, ki Pulit ka Laban kila ïoh pdiang ïa kawei ka ejahar ba shah tuh ka Pulsar 150 cc ba don u nombor ML05-V-0993 na Lower Harisabha, Laban.
KSU, Central Executive Council Hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha jylla Meghalaya, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla lem bad katto katne na ka Cabinet ka jong ka sorkar ban pynsngew halor ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ïa kynduh bad ki jingdonkam kyrkieh ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Mawkyrwat, Ïaïong, 04: Ki nongkhaïi dewïong kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalang paidbah ne ka General Meeting ba la dep ban pynlong naduh ka 31 tarik u Lber, 2023 hapoh shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District ki la don ka jingrai paidbah ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka kynhun ki nongkhaïi dewïong na ka “Meghalaya Mine Owner & Exporters Association" (MMO&EA) sha ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association" (SWKHMO&EA).
U la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad pulit ki la dep ban jurip bad ban pynthikna ba kan don ka jingshngain hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u K.Muruh Secretary Shnong, u Obil Kyndait, u Genesis E.Kam haka jingialang kaba la pyniaid da u Waheh shnong u K.Ksoo bad la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la iashim bynta da ki khynnah skul bad ki seng longkmie.
“Ka jingujor jong ka sha u Principal Secretary ïa kaba la pyndonkam ban ai show cause notice ïa u DHS ka dei ka kam ïa kaba baroh kin sa ïohi bad bishar" ula ong.
U la ong ba ha kine ki sngi ki riew runar ki dei kiba la nang la stad bad kane ka long kaba donkam bha ia ka sorkar bad ki paidbah ban khang lad.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki la wan sha ophis treikam u Lamphang ban shim ïa ka shithi ai jingithuh da ka Ïingdorbar ïa ka jingleitpynïasnoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, kat kum ka shithi ba ki la phah sha u Lamphang ha ka 5 tarik Jymmang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sangma u la ong ba hadien ka jingioh jingtip ba ka bus kaba wan na Tura sha shillong ha ka ba bun na ki nongshong kali ki dei ki khynnah pule kiba dang dei ban jam shakhmat ha ka jingim jong ki, hynrei la jia ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi.
" UnquoteLa iohsngew ruh ba u Chief Minister, Conrad K.Sangma u ong ba ka la suk bha mynta ban ioh ia ka ILP namar ym donkam shuh ban da iaid lyngba ka Parliament hynrei yn shu pyndep beit tang da ka Notification jong u President ka la biang kumba la leh ia ka Manipur.
Ka lehniam Behdienklam kala poi sha ka sngi kaba lai bad lashai ka sngi ka dei ka sngi kaba saw bad yn pynkut iaka ha pung kyntang Aitnar.
Ha ba iakren bad u Rupang u bah Charles u la iathuh ba ka jingthmujong u ba u seng ia katei ka Society ka long ban wad ban ithuh bad baniada ia kiba kum kitei ki jait jingthung kiba la jan duh jait, bankyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thain, ban pynlong iakatei ka jaka thung orchids kum kawei na ki jaka pule na ka bynta kito ki nongwad bniah shaphang jong kitei ki syntiew bad ban ai ka jingpynsngewthuh paidbah kumno ban iada ia kiba kum kitei ki jaitjingthung kiba don ha kane ka thain bad kiba la sdang ban duh jait boh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 45, RBD: 2, SWGH: 1, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 23.
U Bah Eugene u la jop ïa ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha u Naiwieng jong u snem baladep, ba la pynlong hadien ka jingkhlad u Bah Sun.
Ka long ka jingshisha bad ka shonghok hi ruh ba kin pyrshah haba jia kum kane ka jinglehsih leh khlem akor jong ka Munical Board ha ki area jong ki.
Na ka liang u BDO ka Khliehriat, u bah Clement Mawkon, uba dei ruh u Magistrate u la wan poi sha katei ka jaka mar mar synjia bad u la leit phai tad haduh ban da shai bad mynta ka sngi ruh kum u Magistrate u la wan ban jurip biang ia katei ka iew na ka bynta ban jurip bad tohkit haduh katno ka jingjulor ka la kot.
Ka seng ka la pynrem jur ia ki riew thrang snam kiba la shim ia ka jingim utei u rangbah bad ka la kyntu ia ki bor pulit ba ki dei ban kem bad ban pynshitom ia ki riew thrang snam kiba la pyniap dusmon ia utei u rangbah.
Shillong: U bah Alexander L Hek u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba u la dep ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u briew ba phet na jaka sumar Civil Hospital Shillong.
Lah ban kdew ba da ka jingthmu ban pynduna ka jingpyn donkam ban ktah ïa ki ñuit da ki nongtrei ka municipal, ka Shillong Municipal Board ka la pynïoh ïa ka Litter Picking Machine na ki Green Asset na ka bynta ka jingthmu ban khat ïa ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ ba la bret, khamtam na ki jaka bret ñiut ne open dump lyngba ka kor ka bor machine.
Ka Neena ka sngew ba ka Alia, Deepika bad Priyanka ki ju phong ia ki Gown kiba iahap bha bad ka met ka phad bad ka dur ka dar jong ki bad ki phuh ki phieng  bha haba ki phong ia ki.
Hynrei,kane kam pat urlong haduh kine ki sngi kiba mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pyniaid ula ong, ba ïa kane ka jingsam kali kit niut sha man ki shnong ka dei naka bynta ban pynthikna ïa ka jingkhuid ka jingsuba ha man la ki dong bad ki shnong.
Ka hukum, adong ñiam ka ong shuh shuh, kane ka dei ka jingshad bashisien shisnem ha kaba u Tre-kirot ryngkat ki Sangia Saret kin wan ban iadonbyntalang naduh ka sngi ba sdang Pynsin haduh ka sngi Muchai ba dei ka sngi ban pynkut ia ka shad ha Syiem aitnar.
Mukhla Nongrim.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat u pyntip ba ha ka 15 tarik mynta u bnai la lapdien ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Maibon, Elaka Sutnga bad kaba hap hapoh Umpleng AD Camp, East Jaintia Hills District.
Haba ym lah shuh ban kren pynsngewthuh ia utei u nongniah, katei ka samla, ka la ong ia u ba u iaid shakhmat ia ka kali jong u bad ba un leit kren sha ki briew ka NHAI kiba don ha katei ka jaka, hynrei watla katta utei u nongniah um shym la pynsngap satia, hynrei u bteng ka iania bad u la sei ia ka mobile da ka jingthmu ban ring Video ia kawei na ki nongtrei, ha ryngkat ka jingkren ia ki kyntien khlem akor kiba ktah ia ka ijot bad ka longrynieng jong ka kynthei bad dei na katei ka daw kaba la pynbitar eh ia ki briew ha katei ka shnong.
Ha katei ka jing ialang, la jied ruh ia kiwei pat ki nongkitkam ba shipor jong katei ka seng kaba la tip kum ka Adhoc Body bad ia baroh ki nongkitkam kiba la jied thymmai mynta ka sngi yn tyrwa ha ka General Council la kan mynjur ne-em bad hadien ba la ioh jingmynjur kin long noh kum ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng.
Nalor kitei ki shipai, ki don sa 1,487 ngut ki kali ialeh thma, jong ka Russia, kiba la jot thiaw, 96 tylli ki liengsuin iapom, 230 tylli ki tup ia siat bad 947 tylli ki kali, nalor kiwei pat.
Shillong: Ka Nongkrem bad ka Sohryngkham ki la iabiang jingkhein mar kawei ha ka jingialehkai bol jong ka lympung First Division ka SSA kaba ka long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
La rai ba baroh ki president bad secretary jong ki seng ba ïasoh ha kane forum kinlong kum ki executive member jong ka EJOF.Ki mat ban kren kane ka forum haka general committee kan long halor ka jingbuhai shnong ki briew kiba nabar ha katei ka district bad ka jingkiew dor ka dewbilat ha rilum Jaiñtia.
Ha kaba ia dei bad u bah Jeofreeson Jana, u ba la suba ba u donkti ban bthat jubor ia ka jingim ki ar ngut ki khun ba dang rit jong u, ki pulit ki la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Mynta ka Mawlai ka la don ha ka kyrdan kaba saw bad ioh ban khut 13 point bad kan poi sha ka kyrdan kaba ar lada kan ioh biang ia ka jingjop.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap bad ka hok kaba u Jisu u kren bad їakhun ka kham don ka jingїadei bad ka “nyay".
Haba kdew ba kam don ka jingthmu ban kren pyrshah ïano-ïano, u Bah Basaïawmoit u la ong ba ha ka jingïakhih ba dang shen, ka seng ka la maham ba kum ki nongïalam kim dei ban pynmih ïa kano-kano ka jingkynthoh ïa ki para Garo kiba long ki nongshong shnong ha kane ka Jylla.
Ha Jaintia Hills, ha kane ka sngi ba-ar ka kynhun ki nongthoh khubor na ri lum Jaintia kila ioh ban sakhi ba ka Check Post kaba don ha Nartiang, ka la pyllait pathar ia ki trok kit dieng wat lada kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang ban shallan ia ki dieng khamtam ki TP (Transit Pass) bad ki Challan.
Ki jinghikai ki peit ïa ka jingmyntoi kyllum jong ki khynnah pule – kata ka rukom pyrkhat (mind), ka jingsngew (emotion) bad ka rukom leh (action).
U bah Khyriem u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar jong ka BJP ha kaba u la ong ba baroh ki seng rit kiba don ha kane ka sorkar ki dei tang ka syrngiew jong ka BJP.“Ka BJP bad NPP ki dei ki Bhai bhai, tang ka kyrteng ruh kajuh la shu pynkylla na ka Dkhar sha ka phareng bad na ka phareng sha dkhar".
Kumta, ngi la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 7 tarik u Iaiong ban pynpaw pyrshah ia katei ka jingkynnoh kam pyniap briew ka bym don nongrim," pynkut u Bah Sadon Blah.
Kawei kaba paw shai kdar ka long ba ki MLA kim juh leh ïa ka kamram lajong shuwa ban wanrah ïa ka jingkylli ha ka ïing dorbar.
Kane ka donkam ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka sorkar Meghalaya ka dei ban ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar India.
Hadien ba la jingshitom ka la ban ia u la kham slem u la leit ban shah sumar ha Amerika ruh.
“Ka HSPDP ka  kwah ban sngap ïa ka jingkwah jong ki paidbah , ka kwah beit ban don ah ak sorkar bad ngin don  beit ah ak sorkar shwa ban leit sha ka elekshon bad ka jingjied ka seng ïa ka sha ka kynhhun ka UDP ka long namar ba ki kwah ban sngap ïa ka sur u paidbah".
I la kyntu ïa baroh ki khynnah skul ba kin trei shitom met bad mynsiem ban minot ïa ki lynnong kot bad ba kin kohnguh ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai, khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop namar dei tang kita kiba trei shitom ki ban poi sha kliar ka nam.
Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kot khubor baroh, kiba la trei shitom miet la bad sngi, ban trei shitom ban pynmih ia ki khubor, jingtip, ba tikna bad ba shisha, ba ka Ri bad ka jaitbynriew kin ioh ia kiei kiei kiba jia ha kylleng ki jaka.
Kane ka la pynkmen ia u“Ia mynta te ka biang hynrei ka ban sa wan te ym lah tip.
