Ïa kitei ki tiar baroh kiba ïoh la kurup lut bad la ong ba yn sa rah sha iing kashari shen.
Nalor kane u la ong ruh ba ynda la dep ban tei lut ïa ki jaka pynïeng kali ne ki Parking Lot, la khmih lynti ba kin pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali khamtam haba bun ki paidbah ki ju pynïeng ïa ki kali ha kat ba lap ba shem ha ki bynta jong ki surok.
U shu thied da ki sbai bad um salia ban pyndonkam da ki lynti bym dei tang ban ïohbor bad kiew kyrdan.
Nalor ka jingdon ia shibun ki bynta trai kam bad ka engine kaba khlain, ka Hilux ka long ruh ka kali kaba skhem bha, kaba duna ka jinglut bad kaba biang ban pyndonkam na ka bynta bun jait ki jingdonkam.
U Narayanasamy lashai ka sngi pat ka 12 tarik un leit ban ia kynduh sa ia ki nongtrei Party ha Tura, ban sngap kaei pat ka jingeh kaba ki paidbah Garo ki ia kynduh.
U samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit u la long u kongsan jong katei ka lympung.
U Cavalcante, u don kumba 5 phut ha ka ryngïeng jing jrong bad watla katta, ki pulit ki la pynbna ia u kum uwei na ki runar uba shyrkhei tam bad uba buh jingma ia ka jingim jong kiwei pat.
Kan pynmyntoi shibun eh ia ki samla jongngi lada leh kumta.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ïathuh ba hadien ba la peit bniah ïa kane ka metïap, la lap ba ka dei jong uwei u rangbah ba la phet na Civil Hospital Nongstoiñ, ïa u ba la tip kyrteng kum u Starsis Langrin ba 34 snem ka karta, na ka shnong Shallang Sohbar.
Ula kyntu ban pyniar shuh shuh iaka rukom rep khnang ba ka Jylla kan ym long kaba kyrduh haka liang ka bam hynrei kaba dap kyrhai ka bam na lade (Self-sufficient).
Lah ban kdew ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pynsangeh shuwa ïa kane ka interview thep kam, namar ka jingpyrshah jong ki Sengbhalang ba ka Ophis ka DSWO ka la khot interview tang ïa ki samla ba la register kyrteng hapoh ka Employment Exchange.
Ha kane ka sien kaba mynta, la iathuh ba utei u transformer, ula sniew la ar taiew kynthih, hynrei kham mynshwa ha u snem 2017, ula dep sniew haduh shi bnai bad mynta ruh dang ha u bnai uba shiphew, ula sniew biang bad la wan bujli ha u bnai uba 11, hynrei tang shibnai ruh ym pat dap hok, utei u transformer, ula sniew biang.
Ki lai tylli ki mat jingdawa katei ka seng kiba trei ïing ki long ka jingbuh dor ka bainong kiba trei ïing ne Fixation of Minimum wage for Domestic Workers, ka jingthaw ne seng ïa ka Domestic Workers Welfare Board bad ka jingdonkam pynrung kyrteng ïa kiba trei ïing hapoh ka tnat Labour.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ryngkat bad ka Pyrthei baroh kawei la rakhe ïa ka World Malaria Day halor ka phang “Harness innovation to reduce the global Malaria disease burden and save lives", mynta ka sngi ha Trysem Hall DC’s office Nongstoiñ, ba la ïa snoh kti lang da ka ophis jong ka DM&HO bad District Malaria Office.
Kawei na kita ka dei ka jingdawa Transfer Certificate bad chacter certificate ia ki khynnah ba la pass SSLC/HSSLC Mynta la kumba 3/4 snem tam,ka MBOSE ka la ai bad sam(issued) lang noh ia ki Original Certificate ha kajuh ka por ba ai ia ki Marksheet kumba shi taiew tam ei ei hadien ba la pynbna ia ka result jong ka SSLC/HSSLC.Ka jingthmu jong ka MBOSE kalong ban pynsuk ia ki khynnah ban kin ioh noh ia ka original jongki ba la pynbna(declared passed) ia kato ka kyrdan pule jongki.
Ha Mumbai, ki don 18,555ngut kiba ioh pang bad 696 ngut kiba iap.
Kane ka jinglalot spah ka lah ngam shaduh sha ki shyieng bad kim ïohi shuh ïa ka jingduk jingduna jong kiwei.
Ngin pynbna lypa ki jingia khih kiba tyngeh.
Ha kata ka por, lada jia ba khie ka thma hapdeng u Khasi bad u khar Bangladesh, wat la u khasi un rah da ka suloi automatic kaba lah ban siat shi hajar kuli shisien siat, u khar Bangladesh um donkam ban rah suloi; hynrei un shu iatied tang mar shisien tied da ka slipar jri, u khasi u la duh jait tang ha ka shi sngi!.
Nalor kata, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan buh noh ia ki iew dielang jong ki mar-rep ha Lad Smit, ha Upper Shillong bad ha Mawiong ban pynsuk ia ki nongrep ban rah ia ki mar-rep jong ki, ym ban shu ia-thyngngian tang ha iewduh bad ban shah shim kabu palat ha ki mahajon bad ki khar-kaia kiba dei ki nongthied mar-rep.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhih ban pyrshah ia u Aadhaar nombar da ki kynhun bapher bapher ka dang iaid mynta ha kaba katei ka kynhun kaba la ialam da u pastor PBM Basaiawmoit ka la pynksan ba ka ieng halor ka rai jong ka Supreme Court ba ym lah ban pynbor iano iano ruh.
Mar ia ioh jingtip halor katei jingthmu sniew jong ki Karbi, kumba shispah ngut ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit her bran bran sha katei ka jaka ban iada ia kitei ki dieng tynrai, hynrei ha kane ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong Lapangap ban iada ia ki tynrai dieng na ki Karbi ka la pynlong ia ki ba kin ngat pynban ha ka jingshah ther maw ha ki nong Karbi, hynrei ka long kaba donbok namar ym shym la don satia kiba mynsaw.
I ong ba ka jingthmu jong kane ka jngai jinghikai ka long ban sam ïa kane ka jinghikai ka ba long ka lad jingïarap ïa ki kynhun ne ki group ha kaba hadien ka training ki la ban sdang kino kino ki kam barit na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ha ka liang ka ïoh ka kot.
Nalor kane, ka Amazon ka la ïatehlok bad ka tnad Indian Railways’ Dedicated Freight Corridor Corporation of India (DFC) ban ïarap ïa ki nongdie ba kin pynpoi ïa ki tiar ki tar kham sted sha ki nongthied ha kylleng ka India.
Ka Deisy ka la kyndit bad kmen shaba palat ba ka Linda ka la poi hi sha iing jong ka, watla ka khlem phone ia ka ban wan shaw.
Namar, ba kane ka pateng bynriew, kan ymleit noh tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei baroh.
Ym pat don hi ruh ka seng saiñ hima kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba ïeng halor ka nongrim jong ka jingiaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
Kam don jingeh.
Ki ain kiba long pyrshah ia ngi kiba ieng pyrshah iangi (that was against us and stood opposed to us).
“Ka EC ka don ka jingthmu ban thaw ia ka Website jong ka Council bad ban Computerize ia ka tnad Finance and Account Department khnang ba ki jingkhien jingdiah bad ruh ka rukom siew tulop ia ki nongtrei kan long kaba biang nadong shadong", la ong u ma Pyrtuh.
“Dang mynta ha ka por 4 baje janmiet ngi la ia kren bad ki bor Hospital na Guwahati bad ki la iathuh ba u Das u la kham ioh bor" ong u Sanjay Goyal Deputy Commissioner East Khasi Hills uba la ong ruh ba ka jingiai wad jingtip jong ka sorkar ia ka jinglong jingman u Das ka dei ym tang na Hospital hynrei kumjuh ruh na ki ba haing ha sem jong u.
Ym tang katta, khnang ban lap ia ka jingleh tam ne ka rukom pyniaid ia ki kali, ka Group ka ju phah ia ki briew ban pynlong ia ka jingjurip kyndit man ka por.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingbuh por jong ka Supreme Court, ia ki karkhana dewbilat, ba kin pynbiang ia ki nala bret jaboh jongki, ka la kut noh ha ka 22tarik Jymmang 2017, hynrei haduh mynta, na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, kam shym la shim satia ia kano kano ka rai halor katei ka phang, ong ka kyrwoh jong U bah Sajay Laloo, uba la ujor ha Supreme Court, ia ka jing pyntuid jaboh jong ki karkhana dewbilat sha ki wah ha Jaintia Hills.
“Na ka liang i MLA ba dei ruh i Symbud Myntri Rangbah ka Jylla i la dep ban shimkhia ïa kane ka kam bad mynta i dang ap ïa ki BSF ban aiti noh ïa kitei kiba donkti sha ka Police Department," ong ka MDC ba bat ruh kum ka Executive Member ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha Pongtung.
Ki shipai um bad ki shipai NDRF, ki la ioh sei ia katei ka met mynta sngi bad la shim ba katei ka dei ka met, kaba la jah rngai ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kaba la lap da ka mashin ki shipai um, ka  remotely operated vehicle (ROV).
Ka Kong Isawanda ka la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ka donkam eh ba ngin ïoh ïa ki IAS trai muluk kiban shakri ïa u paidbah jong ka jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: “Kane kan dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha kaba ïa ki jingphohsniew ba la slem jong phi la pynurlong", ong u bah Macmillan Byrsat Chairman MLA jong ka Nongstoiñ Constituency, haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Center sha ka Primary Health Center mynta ka sngi, ha ka jingïadonlang jong ki Sordar shnong bad ki nongshong shnong jong ka Lai Lyngdoh Area.
Kim don ka jinglong nongialam hynrei ki dei tang ki politishian ki ba shu kwah jop elekshon khlem lah ban wanrah jingmyntoi ia ka jylla.
La ïoh jingkren lyngkot na ka Presbytery kynthup na ka Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa une u rangbah uba la noh synniang ïa ka pisa bad kine ki tiar kiba la long ka jingkyrkhu ïa ka College ha ka por kaba dang donkam eh.
Khublei shibun ïaphi ïa ka jingsngewthuh jong phi," bteng katei ka post.
Khadduh ka Seng ka kyrpad ia ka Tnad Forest, khamtam ban peit ngor bad ban ym ailad ia ka jingshalan tuh ia ki dieng shapoh ka Assam bad ka Seng ka maham ru, ba nangne shakhmat kan kem bad aiti sha ki bor ka ain, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle, u Bah Mishal Chyrmang.
Shuwa ban sdang iaka prokram thungdieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Stop Phawa, secretary  SMC Cham Cham SS, ka jingkren pdeng n aka Kong  Meyoe  Dkhar Ex Secretary  shnong  Cham  Cham, ma Mr Tyrnit  Pdeiñ  secretary  San  Shnong Welfare Association, Mul Phawa  Adviser  VDP bad kiwei kiwei.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba wat la ka  jingkiew jong ki briew kiba pang Covid-19 ka dang kiew man ka sngi, hynrei ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban khang dam biang ia ka jylla.
Ula kular ruh ban na ka bynta ka 2nd Phase yn ai jingai jingïarap ïa kane ka College lyngba lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme jong ka sorkar jylla, khnang ba kane ka College ka dang lah ban jam shaphrang ban ai ka jingnang jingstad ïa ki samla pule, shuh shuh u ai ka jingïaroh ïa ka Managing Committee ba haduh ba ka College kala kynjoh sha u mawmer ba 25 snem da kaba kyrshah nalade hi ïa ki jingdonkam.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 189.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 85.6mm bad ha Umiam, ka jinghap slap mynhynnin ka sngi, ka long 9.0mm, katba mynta ka sngi, ka shu long bniop bniop, ong ka kyrwoh jong ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Hynrei, lyngngoh pat ba kata ka rukom pynjynsur ka long pynban kaba noh shilliang".
Ki khynnah ialehkai football ka Dulong, Sabahmuswang, Iongpiah, Khimusniang, PSA bad ka Iawmulong Nartiang kila khur namjop haka Under-13 Republic Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 10 tarik Kyllalyngkot.
Ka party ka la kdew ruh ba ha u 2021-22 ka party ka pynlut 268.33klur.
Ha kine ki saw sngi kin don shibun ki jingïakob tem ksing.
Katei ka thup jingrwai kadei ruh ban ai mynsiem na bynta ki lai ngut ki kyrtong ba hakhmat jong ka KAM kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen, kata ka Kong Angela Rangad kaban aireng na South Shillong, Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaban ïakhun na East Shillong bad ruh u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh na North Shillong, kiba mih ban aireng ha katei ka rynsan ïakhun elekshon ha ka nongrim ka hok, ka jingïalong mar ryngkat bad ïa burom kylliang.
Ka kham lah ka shuki baniaka jaid  bynriew lane ka ri namar ka rhah ka shynshar.
Nongstoiñ, Jymmang, 04: Ka jingkiew dor jong u nar rod, ka tin, u prek bad baroh ki mar nar ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah khamtam ha West Khasi Hills.
Kine ki bar jylla ki don kumba 23 ngut ba la shu wan rah tuh da uwei u Rangbah ki la shah pynphai kylla sha Assam, ka dei hadien ba la la lap da ki nongïalam jong kitei ki 3 tylli ki seng bad halor ka nongrim ba kim shym la don ki kot ki sla bad ki la shu wan bylla beaiñ na ka liang kitei ki lai seng ki la beh kylla sha Assam bad khlem da ailad ba kin ioh ban bylla pom sieh ha katei ka Shnong Jirang.
Ka thong ba ngi dei ban buh haba ngi leit sha kane ka elekshon ka long ban buh hakhmat ïa ka synshar kaba khuid bad ban wanrah pat ïa ki aiñ kiba ngi lah ban ïada dalade ïalade".
Kane ka jingjop ym tang ba ka kynthup ia ka Nazareth Hospital hapdeng ki kynhun ba la jia napdeng kumba 1000 tylli ki jaka aijingsumar hapoh ka ri, hynrei ruh ka pynpaw ruh halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki nongpang bad ka rukom aijingsumar kaba bha tam.
Ka skhim MDC ka long kaba rit bad lehse katei ka skhim kam lah ban poi sha ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ia u paidbah, haba la kylli na u bah Anthony hato ka MDC ka lah mo ban iarap ia u ban shakri khambha ia u paidbah, ‘nga don ryngkat ryngkat bad u MLA ( bad ka phai sha u bah Prestone) nga kyrmen ba ngi lah ban leh ia kiei kiei lyngba ka jingiatreilang’ ong u bah Anthony.
“Dei tang ki jingroi jingpar kiba lah ban wahrah ka jingjop hapoh ki jylla", ong u Dr.Mukul bad ban wanrah ïa kita, kaba don ka long ba ki paidbah kin ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop ïa u kyrtong ba ka TMC ka la ïoh ban sei khnang ba ki jingthmu baroh kin long kiba sei soh bad ym shuh kum kane ka sorkar kaba mynta kaba la kular ban ai ki kam pynroi hynrei shu kular kai khlem lah ban pynurlong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ba hadien ba ki la phone ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma halor kane ka jingeh ki khun samla ka jylla hynrei ka jubab kaba ka seng ka la ïoh na utei u Myntri ka long ba u la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei ïa kane namar ka dei ka kam kaba la pynïaid da ka National Testing Agency (NTA) napoh ka sorkar pdeng.
"U President ka HYC, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka UCC ka thew beit ïa ka jingbujli noh ïa ki riti dustur bad pynduh noh ruh haduh kumba 60 persen ïa ka Khyrnit kaba Hynriew.
" Haba kylli, une u heh ka NPP u la ong, “Nga tharai ngin ia leit biang sha ka por naduh ba ngi ioh ia ka jinglaitluid kum ka ri India, Ngam ju iohi ia ka histori ka ban jia ba kino kino kiba pyniaid ia ka sorkar kin hap ban hiar shuki noh.
La khmihlynti ruh ba yn sa ai ïa ka jingpynshitom pyrshah ïa u.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 11, West Garo Hills 2, bad Ri Bhoi: 1.
Dang shen ha ka jinghiar jurip jong ki nongthoh khubor sha ki shnong ka thaiñ war Khatarshnong kaba don sha ki thaiñ Sohra la lap ba ki don haduh 7 tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Mawmang, Sder, Maïong, Mawsohmat, Khohber, Warbah bad ka Tluh ki dei ki shnong kiba ym pat don satia ïa ka surok kaba long u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka leit ka wan.
U la ong ruh ba katei ka sienjam ban ïarap ïa ki nongrep kan nang ïai bteng na ka bynta kito ki shnong bad ki nongrep ki bym pat ïoh.
Watla la dep ban pyn -ïakhun ïa ki jingïalehkai kiba nyngkong mynta ha ka sngi U Blei, hynrei la lap ba ki la don haduh 15 tylli ki kynhun kiba la shah weng noh na ka daw ba ki la pynïalehkai da ki rangïalehkai kiba la palat rta.
U kpa jong ka, Ainam u la pynpaw ba ki la da khmih lynti ia kane ka jingjop jong ka khun jong ki hadien ba ki la iohi shisha ia ka jingtreishitom jongka bad ba ka la minot thop ha ka jingpule.
Ko khun Lyngngam, nga ong ia phi,Hawto! Phi nud saham ia ki?Mynder u la kham bun ia ngi,Haba nangbun ki phaktori.8.
Ka seng ka buh jingmaham ïa baroh kiba wanrah nongtrei bar jylla ba shuwa ba kin wanrah ïa ki nongtrei jong ki hapoh ka thaiñ Nongstoiñ ki dei ban pynbiang shuwa ïa baroh ki jingdonkam ki kot ki sla kiba biang khnang ba kan nym wanrah jingeh ïa ki bad ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban kyrpad ruh ia baroh ki para nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Seng bad ban buh shuwa da ki nongtrei trai ri ha ki kam ki jong ki ia kaba dang lah ban trei da para thaiñ.
La iathuh ba kin iakren ruh halor ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka sorkar India ha ka Jylla.
Ki la poi ha shnong ha ka por 11:30 mynstep.
Ha ka taïew ba dang shu dep 14 ki MP jong ka liang pyrshah, ha kaba 13 ngut ki dei na Lok Sabha bad uwei na Rajya Sabha la khang ba kin shong dorbar namar ka jingpynthut ia ka rukom pyniaid dorbar.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ki snem kiba la leit, ka la lah ban pynmih dohkha tang kumba 32% hynrei mynta ka jylla ka la lah ban pynmih haduh kumba 50% tam.
uta uba ha khlieh tam eh (U Blei) um ju shong kein ha ki ing ba la thaw da ki kti u briew.
Kitei ki tiar ba la sam sha ki samla jong ki 100 tylli ki Shnong ha Ri Bhoi ki kynthup naduh ka jacket, torch light, ki uniform bad kiwei kiwei ki tiar kiba la pynbit pynbiang lypa da ka sorkar kum kita ki volunteer ba hap ban ai jingïada ïa ki paidbah.
Kine ki la buh ïa ka jingïathuh khana lajong ha ki social media handle jong ki.
U Sunak, uba long u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban don ka jinghiar pateng na ri India, u la wan sha India ryngkat bad ka kurim jong u, ka Akshata Murty, kaba dei ka khun jong u Narayanan Murthy, uba long uwei na ki nongseng jong ka Kompeni Infosys.
U samla Eugeneson, uba 35 snem ka rta, u shim ia katei ka rai, ha ka jing ialang jong ki nong kyrshan jongu, mynta ka sngi, kaba la long ha Mawngap.
Synshar bad Bishar Hok hapyrthei imat laduh Lawei ka Ri shano kan poi ym tip shuh.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Shah u la ïathuh ha ka jingïalang ba ka jinglong jingman ha Manipur ka la sdang ban jai jai biang bad ym don uwei ruh u briew ban ïap naduh ka 13 tarik u Jylliew ha ka jylla.
Pynban ha ka mynsiem u riew dusmon kaba lalade ruh ym lah shuh ban bam, ïa kiwei pat ruh ym ailad ber da ka bih, kaba pynïap beiñ pat ïa ki dohum, lehse kin da lah ha kaban nang pynkha roi ïa kiba bun ki dohkha bad ba ki um ki wah kin dap kyrhai da ki har rukom ki dohum, kiba khring pat ïa ka mynsiem ba brai jong ki rawon.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingialang bad u symbud myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, u MS Dhillon u la ong ba ka tnad BSF ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh ba leh tohmet ia u Dr.Seibok ban tip ia ka jingshisha baroh.
“Hynrei haba twad ia kane ka mat, kan ym lah long namar ba yn ym don ki nongialam ki ban ong ba ngin pynduh pyndam noh ia ka sengsainpyrthei lajong, kumta kan bha ba ngin ieh ha u paidbah ba kano ka seng sainpyrthei kaba ki imon ban pynkhlain ha ka jylla"u la bynrap.
Shillong, Nailar 01 : Ki nongïalam jong ka United Demcratic Party (UDP) ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw hadien ba ki la ïohi ba u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka UDP na Mawlai ryngkat ki nongïalam jong ka party na katei ka constituency ki la phet noh na ka party ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
Shuwa ban leit sha ïing u Lat, ka NPP kala shong ïa ka jingialang Parliamentary Party ha ryngkat ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Ka jingai pateng ïa ka sharak da u Mitrba Guha, Grand Master sha u kongsan kan long ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Mawkynroh, Shillong ha ka 10 tarik u Naitung ha ka por 8 baje mynstep.
U Bah Disprasing u sngew ban ong ba naka jingwad bniah bad trei shitom na ka liang ka jong u, lehse kiei kiei baroh kin sa paw pen ryngkew, namar ha ka RTI kaba u la pan na kane ka tnat treikam jong ka sorkar, kan sa mih paw, lynjgba ka correction list, kaban sa kdew shaikdar naduh ka sngi ba kita ki nongioh kam ki la leit ban treikam nyngkong ne joining report, ban bynrap lang sa ka jingpynskhem ia ka kam ne regularisation bad ka jingpynskhem ne ka confirmation kin hap ban mih paw beit ha kane ka RTI, kaba u la dep ban pan bad iai ap mynta satang ban ioh pdiang ia ka kaiphod na kane ka tnat.
Baroh kiba ioh pang coronavirus ha US, ki don mynta 4,286,663.
Jin lada ka la sdang lei ka skul naduh ki bnai October ei ei kumba kwah ka sorkar India,kiei kiei kin kham kylla dur shuh shuh da kumwei pat ban nang ban ia im lang(adapt) bad une u khniang jingpang Covid-19.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ka KHADC ka la kam ba ka don kumba 3700 ngut ki dkhar bad na ka liang ka seng ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban shna ka rekod ne ka data ban lum jingkhein ia baroh ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii jongki.
Ïa kane la pynbna da u bah Bony Jyrwa u ba lamkhmat ïa katei ka kynhun bad kane ka jingleh jong katei ka kynhun, ka la pynkyndit ïa ki paidbah khamtam ki nongpynïaid, namar kum kane kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka thaiñ.
Ha ka 19 tarik Ïaïong, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, ha ryngkat ka jingïasynran lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mairang, u Bah Paul Lyngdoh u Working President uba dei ruh u MLA ka West Shillong, u Bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat, bad kiwei kiwei ki nongkitkam ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, u la  wan ban thep ïa ka kyrteng ban long kum u kyrtong na ka bynta ban ïakhun ïa ka election ha Sohïong Konstitwensi ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang.
Ki bor pyniaid skul, ki la pyn iakhlad noh na katei ka jing ia tyngkhuh mar met jong kitei ki samla shynrang kynthei.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka HYC kynthup u president Bah Peter Lawai ki la iakynduh ia u EM ka Eleka Bah Lamphrang Blah halor kane ka bynta.
Naka liang u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang u la ong ruh ba bunsien la iohi haki lad pathai khubor halor ka jing nohsynniang ki riew shimet ne ki heh saipan kiba noh synniang sha ki pulit, hynrei haduh mynta ym pat ju lap ba don kiba nohsynniang sha ki pulit ka ‘Home Guard’.
Nangta, na ki 60 tylli ki Constituency, ka Constituency kaba sahdien tam bad kaba dang shah iehnoh khunswet sah haduh mynta ka dei ka Rambrai-Jyrngam.
La ïathuh ba kane ka jinglum khajna (Tax) ka Assam na ki paid nongrep kiba dei ki pnar wat lada ki leit phut ban pyndonkam ha ki ïing ki sem la jong, hynrei ki shah lum khajna pynban ha katei ka tnad khlaw kaba la buh jingeh ïa ki kum ki nongshong shnong.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka jingtyrwa kalong 15 Nailur (September) 2021 haka por 3 PM.Ka jaka ka dei ban heh 50 Acres, ka dei ban jngai 500 meter na ka wah bad 200 na ki pung dohka bad 5 KM na ki surok bah bad ki jaka ba shong ba sah briew, ki jaka lehkai ki khynnah bad ki tylong um bam um dih.
Ka jingshna ïa kiwei pat ki jaka sah ki bym pat dep ki la ïaid shakhmat ha kaba la antad ba yn sa lah ban pyndep ïa kine ha ka 31 tarik, Lber, la ong ki heh jong ka Noida Authority.
Hapoh ka jingpyn sangeh ïa u da ki shipai BSF, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad bad shim ïa kane ka mat kum ka kam shimet naduh ba kam ba u dei u doktor Veterinary na kato ka shnong.
Katkum ka rukom, ia ka dorbar dei ban long man ka hynriew bnai hynrei ha kane ka kynti ka sorkar kam shym la pynlong dorbar ha u Nailur namar ba ka la dep pynlong dorbar kyrpang ha u Naitung ban pas ia ka GST.“Ka dorbar tlang ka dei ban long hapoh ka 12 tarik u Nohprah", la ong u Mondal.
Kaba kham phylla ka long ba ka NOTA ka bym shym la don ba ialap elekshon kumba leh ki kyrtong ban thep ha katei ka shap jong ki, ka la ioh kham bun vote pynban ban ia ki kyrtong kiba ialap elekshon.
Nangta la thung ruh ïa hynriew ngut ki dkhot, kita u Bah Teibor Kharkongor, Chongkam G.Momin, Noyontho Marak, u Kyrshanlang Wahlang, Wanbait Ksoo bad u Bah Hubert Marbaniang.
" Ki nongtrei kam sorkar ha India ki long tang iwei na ka 164 ngut katba ha Meghalaya jong ngi ki la poi iwei na ki 40ngut ki nongshong shnong.
Dei na kane ka daw ba ngi la shim ïa ka rai ban leh hi dalade, u la bynrap.
Ha kitei ki dur, U Shah Rukh, u pyni ba ka Anushka, ka shong ha ka shuki, namar ba ka ak ia ka bynta jong ka briew, kaba don jing anna, katba ka Katrina, ka pyni ia ka dur jongka, kaba khluit tar tar, ha kaba la iohi, ba ka dang leh ieid bad kdup ia U Shah Rukh, ha ryngkat ka sopti kaba pynlait doh ialade.
Ka la ïathuh ba ki Pulit ruh ki la shimkhia ban ai jingïada ïa ka bad namar ka jingsheptieng ka la leit sah noh sha iing ki paralok.
Ïa ka namjop kumba la kdew haneng la rah da ki shi jur ki samla pule jong ka St Dominic’s College hadien ba ki la ïoh ba kin khur 46 point, ba-ar St Edmund’s College kaba la ïoh khur 45 point bad ka Mawlai Presbyterian College kaba la ïoh ban khur 25 point ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ka kyiad ka dei kaba dap da ka jingdon ka calorie kaba lah ban wallam ka jingjur ka jingsngaid bad ka jingkhia- kaba long paw ka daw ha lyndet ka jingkiew ka blood pressure.
Shillong, 23 Lber:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la map noh bad weng ia ka jingpynshitom ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma hadien ba u la panmap hapoh ka iing dorbar thawain pyrshah ia ka jingujor jongu, ia u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma.
Nyngkong eh, ka jinghiar ha ka jingmih kan ktah bad pynduna ïa ka rukom ba bam ha la ïing.
Shillong, 25 Lber:Ki paidbah hyn nin ka sngi ki la iatuid  ha ka jingpynlong ia ka jingthang mombati ha Motphran hynnin ka sngi ban sngewlem ia ka samla lud Shailinia Kharrymba kaba shah bthat jubor ia ka jingim ha ki riew thrang snam ha ka 17 tarik ha Sawmer Shiteng.
Ki jingkynnoh kiba bun ki la mih pyrshah ïa ka MEPDCL ha kaba ïadei bad ka jingïaid ki sainar ilektrik hynrei ym shim la don ki ban shim khia.
Ki nongtrei kam sorkar hapoh Wales ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ka sorkar ha une u Jymmang u ban wan haba iadei bad ka jingsiew lane ka tulop jong ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr I Nongbri ba la don lang bah W Anthony, bad kiwei.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia ki bor peit ha kane ka kam kum ka Municipal bad ka MSPCB bad ka shim ruh ba ka Marten ka dei ka shap (Symbol) jong ka jinglehbein ka Sorkar ia ki nongshong shnong bad ka jingbamsap jong ka.
Khnang ba ngin lah ban pyniaid beit ia kane ka jingthmu ha kum kane ka por kaba don hapdeng ki jingeh na U Covid19.
Haba kren ban pynskhem ïa u President ba thymmai jong ka NPP Ranikor Block kata ïa u Martin M.Danggo u ban sa long ruh kum u kyrtong na ka 35-Ranikor Constituency, u bah Gigur Myrthong u la ong ba une un sa long u nongïalam jong kane ka party bad un sa ïoh ruh ban jied pura ïa ki nongkitkam ki ban sa long ki nongtrei bad ki nongrah ïa ka khubor sha kiwei de ba ïa ka NPP Ranikor Block la dep ban thaw thymmai naduh mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2022.
Shillong, 18 Nailur:Ka seng Hynniew trep Achick National Movement (HANM)  ka pynrem jur  ia ka jingleh mynthi  jong ka sorkar  ha lor ki mat jingdawa jong ka JACATAM, na ka kyn hun ki nonghikai , na ka bynta  ka  hok jong  ki bad na ka bynta ka bha ka miat  ia ki hadien  habud jong ki samla pule  ka Ri Khasi baroh kawei.
Kong D Challam kala batai ia ka trei kam jong ka MCSWA bad ruh ia u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ia u drug.
Ka M Lakiang, DMC-SSA, West Jaintia Hills halor ka thong jong ka Janbhagidari Events and Activities.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem ryngkat da u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA, Mawphlang Constituency kum u kongsan, u Pranjit Bhagabati Deputy Director SAI RC Guwahati, Madan Kumar Senior Football Coach SAI, Kong A.Syiemlieh Principal O.M.Roy Memorial Higher Secondary School, Bah Donbok Lyngdoh Karate Coach SAI, Lekini Suting Football Coach SAI, bad i kong D.Kharkongor.
Ka EC ka la rai ban shu khate T.10 hajar manla u bnai na ka tulop jong u khnang ïoh biang ïa ka pisa kaba u la pyndonkam bakla.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Barnawal IAS kum u kongsan ula wan ban plie pyrda ia kane ka lympung ki khynnah skul haka jingdonlang ka District Sports Officer (DSO) Stefiny M Rapsang, ki nongkitkam ka EJDSA bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ki Wine store ki ba don ha iewduh kine ki dukan yn ym lah ban weng hynrei kine ki dukan kin hap pan jingbit na ka KHADC.La iathuh ruh ba ha ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban phah biang ia ka Khasi Hill Autonomous District solid waste Manangement Bill sha ka District Council Affair.
Ym tang katta, hynrei, un nym leit rah sha ka jingialang jong ka Planning Commission ha Sher e Bangla Nagar, kaba don hi ha ka nongbah Dhaka, namar ba u tieng ia ka jingshah dait ha ki skain pyrjong, ong ka khubor jong ka bdnews24.
Director CTI Byrnihat, u Bah J.Swer, Jt.
Kane ka jingjop bunkol ka dei ka jinglah ialehkai bha u Hamedayo Nongtdu uba la thep 4 kol, u Givenson Suting 3 kol, u Samewon Khonglah 2 kol, u Richan Mi-O Lyngdoh 2 kol, u Dangkermi Oo Ryngkhlem 1 kol bad u Mar-Oo P.Shylla 1 kol.
Katei ka Bottling Plant nalor ka jingsam ïa ki mar kiba pynmih sha ki paidbah ka jylla Meghalaya, kan shalan ruh sha ki jylla kiba marjan.
Mynta u snem ka thong ka long ba ngi dei ban ïaleh thma bad ki kynja plastik baroh, khamtam eh ki pla plastik.
U long ruh kum manager jong ka kynhun ialehkai U- 23 jong ka ri India ha ki ki ar tylli ki jingiakhun.
Haba u PVC u la wan phai u la ïakren bad kitei ki nongbylla ba la shah shoh bad mar mar u la pyntip ïa ka jingjia sha u SP ka West Garo Hills u Dr MGR Kumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng, u la ong ba na ka liang jong u u la ïaid sha khmat ban thep kyrteng ka dei hadien ba ki bakhraw jong ka Hima ki la ai jingmut ba un ïakhun ïa kane ka elekshon.
Na ka por sha ka por, ka la don ka jingdawa ba dei ban pynduh pyndam shi syndon ïa kane ka skhim namar ka ju wanrah ïa ka jingïapait ïapra ha shnong ha thaw lane ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong lane ka jingbishni lane ka jingbym ïoh bynta lem jong ki bym dei ki nongkyrshan jong u MLA.Ka long ka jingshisha ba u MLA un hap ban peit shwa bad ban pyndap pynbiang ïa ki briew kiba kyrshan ïa u.
Ia ka jaidbynriew Khasi hyndai la seng nongrim ha ki kur kiba tylli bad ba khlain.
Ki katto katne ki player kila ong ba kim lah ban leh eiei bad ki hap ban kohnguh iaka hukum jong ka bor pyniaid ka tnad Pulit namar ba kim lah ban ialehkai bad ban pyndep iala ka ka kamram kaba la bynshet.
U Rangbah Shnong jong ka Nongrah, u Bah Ban Pyngrope u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw jong u halor ka jingïoh rung jong u drok ym tang ha Meghalaya, hynrei ha Dong Shatei Lam Mihngi baroh kawi.
Wat ka ktien U Blei ruh ka ong shai kumne, " ki briew jong nga ki la jied ki Syiem hynrei khlem da kylli ïa nga, ki la thung ki nongïalam hynrei khlem ka jingmynjur jong nga.
Na ka liang jong ngi hi, ngim treh ban ïatreilang bad ka Golf Club lano lano ruh, shisien u briew uba la thok, dei na kata ka daw," la kynnoh u Rangbah Shnong.
U la ong ba ha ka jingïaid jong u ha kiba bun ki Shnong ha Mawphlang Constituency, u la ïohi ïa ka jingsahdien ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar ka don bun ki jingduna ha ka rukom treikam jong ka.
kumta ngi donkam ïa ka power policy ba thymmai" ula bynrap.
Ha ka juh ka por  u Myntri Rangbah u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u bah Lambor, kum u nongialam jong ka United Progressive Forum u la leit ban ia kynduh ia u bah Adelbert u ba long u dkhot ka UPF halor kane ka bynta bad haba u la pynpaw ia la ka jingsngew, kumta ka UPF ka burom ia ka rai jong u.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ha ka tnad pulit namar ki kam drok ki mih na ki pulit kiba donkti lang ha kane ka kam.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don ka jingkit khlieh bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan shim khia halor ka jingthaw ïa ka distrik ha Sohra.
Kane ka ktien ka dei ba kren ki riew tymmen ki ba la tip bad bna shaphang ka thoh ka tar ha ki kot, tangba kim ju pyndonkam da kaba shna na ka ktien ‘nong’ bad ki la ong beit da ki thohjer thohnam ka ba thew ia ki riewtbit ki ba thoh da ka ktien pule ha ki kot.
U Briew u donkam ban Iit ialade.
Shillong:Ka jingïalang kaba la khot da ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) kaba la wan ban ïashim bynta da ki sengbhalang bapher bapher naduh ka KSU, JSU, HNYF, JNC, APUF, JWAM bad kiwei, ki Doloi Elaka Raliang, Shilliang Myntang, Nongjngi bad u Doloi ba shuthung jong ka Labang Nangphyllut, ki nongshong shnong ka thaiñ Elaka Labang Nongphylut bad kiwei, ki riew shemphang kum u Dr.P.Pasah, Retired Professor NEHU, B.Sari President Jaiñtia Dorbar, President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia ma A.Lipon, ma M.M Thaïang bad kiwei.
Na ka liang u Dr War u la ong ba ka rai ban pynjlan ia ka jingpakhang Shnong kan long hadien ka jingiamir jingmut halor ka jinglong jingman hadien ba la dep ban wad lut ia ki briew kiba iakynduh ia ki briew ba long covid positive.
Hynrei ka jinglah ban khur wicket u Babloo Passah (3/16) kala sdang ban pynduh bor ïa ka kynhun, ha kaba u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u Biswa bala ïoh kem da u Lyngdoh, kaba la pynkut noh ïa ka jingkamai ron da da 55 ron jong kitei ki arngut.
Kane ka jingïakhih jong ki nongtrei ka MeECL ka long hadien ba kim shym la ïoh satia ïa ka tulop jong u bnai Ïaiong wat hadien ba la poi haduh ka 10 tarik u Jymmang, 2023.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74586 ngut bad napdeng kine 70479 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1292 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngi shem jingeh ban rejistar ia ki kyndew sha kitei ki thain Langpih namar ba byrngem ki pulit Assam", la ong u Bah Jansing Tynsong ha ka sngi Palei haba iakren bad u Rupang.
Bad ia kata u la buh ha ka jingmut jong u hi ha ki por ki ban dang wan.
Ngin sa ïa poi biang hajuh bad kut ha ka jingkhñium.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ki khlaw ki la nang lut, ki mrad ki mreng ki la nang duh jait, ki sim ki doh ki la nang sakma, ki kynbat dawai ki la nang jah rngai namar ka jingbym kheiñ kor jong ki nongshong shnong kata naduh ki trai jaka haduh ki bym dei trai jaka ruh.
U la ong ba ka sorkar kam ju buhrieh ïa ki jingshisha bad khnang ban paw ki jingshisha na kata ka daw haba mih ki jingkynnoh la thung beit da ki jingtohkit bad ïa kane ula pynpaw haba jubab ïa ka jingkynthoh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba ka dei ka sorkar jong ki jingtohkit tangba ym paw ki jingshisha.
U Conrad ula ong ba baroh ki kwah ban long kawei ka sur ka MDA ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP sha Rajya Sabha.
Kine ki jait jhur ki iarap ban pynduna iaka jinglong tyrha hapoh ka met bad ki iarap pyllait naki jingpang kiba nehslem haka met.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar bad Kuki ki la kypad ïa u ban pynsngew lem ïa kine ki jingeh bad ka Sorkar Pdeng.
U bah Tistoswell u la iathuh ba na ka liang u acting Syiem ka Hima Nongspung u la dep ban leit jurip ia kane ka jingkieng hynrei haduh mynta ym shym la tip ba u ne u acting Syiem u la leh ban pynsangeh ia ka jingtei ia kane ka jingkieng bad kumta na ka liang ka EC ki la khot ban hajir ia u ban wan pynshai halor kane ka bynta.
Ula kyrpad ïaki paidbah ka 3 Raliang ba kin ailad bad kyrshan ïa u ha kane ka kynti khnang ba un lah ban pynurlong ïaki jingthrang jingangnud jong u ban shakri ïa u paidbah.
Nangta u ong ka Society kam lah ban pynbiang nadong shadong kat kum ka jingdonkam jong ki, hynrtei to pdiang da kaba kmen kat kaba ka Jaintia Hills Development Society ka lah ban iarap ia phi.
U la ong, ka jylla ka la sahdien ha ka surok, ka lynti rel, ka kad liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingtei, kiba long ka roi ka kiew jong ka thaiñ bad ka Sorkar Jylla ka la long borabor ka dieng pyngkiang haba wanrah ïa kine ki projek.
La iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban khang shuwa naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik ia ka International border trade ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha 123 ngut kiki samla pule kiba wan shakmat ha ka eksamin bad kiba ioh bat ha ki kyrdan kiba sha khmat(rank holder) bad ka jingsam ruh ia ka khusnam kaba da ka song pisa kiba la ainam ha ki nonghikai bad ki nongnoh synïang ha kaban pynwan dur ia kane ka jaka pule ryngkat ki syrnot sah kynmaw kiba sha kito ki samla kiba bat ia ka kyrdan kaba ha khmat eh jong ka eksamin.
Ka jingjaboh jong ka Iaw Musiang, ka dei namar ba ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board, kim treh shuh ban leit lum niut, ba kim ioh tulop.
P Marwein.
Kane ka lympung ïalehkai kaba la tip da ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy kan sdang ha kine ki sngi ban wan mynta u bnai.
Uta u rangbah, uba la dei ai peit shuwa ha ki doctor Sorkar ha Civil hospital Nongpoh, namar um lah ap shuh ba la sngew tlot bad la slem palat ruh ban ioh jingtip (ripod-report), namar ba thut artad kata ka kor Sorkar, um banse ban leit noh sha utei uwei u doctor paidbah, uba la batai ia u ba u la don katei ka jingpang bad u lah ban leit sumar hi noh sha ing.
Ynda u Blei u la bitar kumne u Moses u la iasaid bad u Blei, bad u Blei u la jem noh ka jingbitar.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la dep ban pan ia ka kaiphot na ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla khnang ba kin lah ban bishar bniah bad ban shim ia ka rai halor ban plie noh ia ki skul bad ia baroh ki jaka pule ha ka jylla.
Ia katei ka jaka duwai kyrpang yn tip ruh kum ka “Thomas Jones-1 House of prayer".
U Bah Alan West Kharkongor u la ong ba ka don ruh ka jingthmu ban pynkylla ïa katei ka jaka sha ka Waste Park ha kaba yn lah ban buh ïa ka Waste Museum, ka Kper Syntiew bad Kper jhur ha kaba yn pyndonkam da ka sboh kaba mih nangne bad “Waste to Art space" ha kaba yn ailad ïa ki Artist ka thaiñ Sohra bad kiwei pat ki jaka ban pynohdur ïa ki katto katne ki mar ba la bret sha ki jingoh dur bakyrpang kiba wat ki nongjngokai pyrthei ruh ki lah ban wan peitkai.
Ka Shillong Lajong kan ialeh pyrshah ia ka Churchill Brother ha la ïing ha u bnai Rymphang 5, 19 ha JN Stadium.
Kaba pynklumar hi thlim ia ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Kitei ki briew ki la pynpaw ba ki lah ban shah kem ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka jylla.
Ka Tnat Pulit ka Jylla ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynmih ia ka jingkyntu paidbah da kaba bthah ia kito ki briew kiba shah dawa pisa ha ki seng kieng atiar ba la shah khein beain ba kim dei satia ban siew sha kiba kum kine ki kynhun.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ha kawei na ki jingjia ba sngewsih bad kaba la jia hynnin ka sngi ha ka shnong Umeit, Ri Bhoi, ha kaba arngut ki Longkmie kiba dei ruh shi Kiaw shi Pyrsa, ki la khlad noh hashen, hadien ba kawei ka par maw kaba don ha katei ka shnong ka la twa kynsan bad btep im, ia kitei ki arngut ki Longkmie.
U Milind, ula shah kren bein har rukom, halor ka jing iadei jongu bad ka Ankita, namar ba ialade, ula don 52snem ka rta, katba ka tnga jongu, ka dei kaba dang shiteng jong ka rta jongu; hynrei kitei kim shym la pynleit jingmut satia bad ki ia poi kha donburom.
Haba ngi phai sha ka ktien u Blei kumne, ngi iohi kaei kaba jia mynta kamdei shuh kaei kaei kaba thymmai, hynrei kaba la ju jia ha ki briew jong u ki Israel hyndai haba kim kohnguh bad pyndem ha kamon u Blei, U Blei u la bitar, kumjuh haka pyrthei kaba mynta.
Ka Curcumin ka don ka antioxidant bad ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha ha ka met.
Kane ka long ka takma kaba lai bad ka takma ksiar kaba ar na ka bynta u Saroj, uba la shah pyntbit ha USA ha u Jymmang ban pynkhreh ïa ka Asian Athletics Championships.
Haba kylli balei khlem kynthup lang ïa ki riewshemphang kiba dei ki trai muluk, ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa kane la leh namarba ka ju don ka jingmutdur ba kan don ka jingmih shiliang namarba ka bhah thungkam ka dei kaba donbynta lang ki jaitbynriew trai muluk.
Ha kane ka jingialang la ia don ryngkat lang naduh ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bad ki Nongialam jong ka FKJGP Sengkmie bad ki nongialam jong ki district bad ki circle bapher bapher.
Ki Pulit ki la ioh ban kem ia katei ka trok na Toll gate kaba don ha shnong Pahammawlein 20mer, ha kaba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba ka jingiohbat jong ki ia katei ka trok, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingkit Ganja da katei ka trok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pynapshrip ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin ioh Kurup ia utei ki Ganja.
Kumne :-1.
Nongstoin, 25 Nailur:Wat hadien ka jingphet noh jong ki saw hajar ngut ki nongkyrshan ba shit rhem kynthup ruh ia ki nongïalam ba hakhmat jong ka party Hill State Democratic Party (HSPDP) Mairang Constituency, ha kine ki bnai ba la dep ia kaba la mih ka jingkynnoh ba ka dei ka jinglehdon bor jong u president rangbah jong ka party u bah Aredent Miller Basaiawmoit, hynrei kumba ka long mynta katei ka seng, ka la sdang ban wan dur biang wat ban kyrmen ban ioh ia ka jingjop ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC.Katei ka paw shai ruh ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ha kaba ka HSPDP, Mairang Area Unit, ka la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban rai bad bynbna ia u kyrtong u ban iakhun na ka Mairang Constituency ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka ban sa long ha ka 13 tarik u Nohprah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid daka Jukiru Shylla la ïoh ka jingduwai na ka Da-I-waka Dkhar bad ka jingïakhana lyngkot shaphang ka KKCNC naka Nobel Dkhar, ïa ki kyntien sneng la ai da u ma D.H.Pde, Waheh Shnong Chilliangraij.
Ne pha ong kumno? Kane baroh ka jia dei ba pha ruh kawei hi ka bym khein snep ia nga.
U Krishna u la ong ruh ba ka IMA kan hap ban lehkumjuh hadien.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 4 tarik Ïaïong 2023 ka la shim ïa ka rai ban phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ban khot ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïatai ïa ka jing pyntreikam ïa ka roster system bad ia ka bhahkam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai jong ka Ïing bishar ba donburom, Ka Meghalaya High Court ba la pynmih ha ka 3 tarik Ïaïong 2023.
ïa ka form ki lah ban ïoh na ka ophis jong ka DDMA/Relief and Rehabilitation Branch, Deputy Commissioner’s Office, Shillong lane na ka ophis jong ki Block Development Officer ki jong ki.
Ka jingmut jong ka Christmas kan ym don shuh, lymda u Myntri Rangbah u pyndep ïa la kamram namarba ka tnat Pla Tyngka ka hap hapoh ka jingpeit jong u bad baroh ka shong ha ka jingshimkhia jong u," la bynrap u Vice President ka BJP.U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka ladep ban pyllait ïa ka pisa hynrei ïa ka pisa kaba la bhah ban siew ïa ki nongtrei kontrak haduh mynta ka dang sahteng.
Halor kane ka jingthud ka bording ilektrik bad kaba ym ju poi thikna katkum ka jingdonkam ki paidbah, la sakhi ruh ba ynnai ïa kren sha ki shnong Nongkyndong, hynrei wat ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District, ki paidbah ki kynduh ïa kajuh ka jingeh kaba ktah na ka jingthud palat ka boding ilektrik.
Wow paan naki Blai ïei kyrkhu khyrdoh, Han ïa pher I hei ngeit ïow ïa chait lang I waroh.
Ka sorkar Nagaland, ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad kiwei ki heh sorkar, ba kin don ha la ki jong ki jaka, kat haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Haba ia dei bad ka eksamin M.Tet ka ba ladep , na ka liang u bah Lakmen u la iathuh ba ia ka result yn sa pynmih ha kine ki khyndiat sngi khnang ban ioh ban thung ia ki nonghikai ki ba pura.
"Na ka liang u Myntri u la pyntikna biang sa shisien ba ka tnat  kan sa khmih bniah ïa kane ka mat khamtam ïa kito ki skul kiba la ai jingkyrshan da ka Sorkar.
Jowai: Namar ka jingiap ki sniang ha ki thain Muktapur, Lamin bad Nongtalang na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u ma LSN Garod Dyke, u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka jingwanrah ia ki sniang na shabar District bad na bar jylla bad na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ka All Assam Students Union(AASU), Asom Gana Parishad (AGP), Krishak Mukti Sangram Samiti(KMSS), Asom Jatiyatabadi Yuva Chhatra Parishad (AJY CP) bad kiba bun bah ki sengbhalang ki la pynrem jur ia katei ka jingiap u nongialam sengbhalang.
Kane ka jingshim rai jong ka KHADC ka la long hadien ba na ka liang ka Executive Committee ka KHADC ha ka Sngi Balang ka la khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïatai ïathir halor ka jingeh ki nongrep ba ïakynduh bad ruh halor ka jingshah ot kilo ki mar rep.
Kane ka rescue centre kan dei ka ban long ban sah ki  kumba 50 tylli ki mrad kane ka centre kan don da ki kali kin ban leit ban ïarap ïa ki mrad ki ba ju im ha ki surok.
Namar lada kwah shisha ka shynshar khadar ba khuid bad ba shai, ban kiew ka jaitbynriew ryngkat ka jinglaitluid, u paidbah u dei ban stad noh bad ban ai jingsneng ïa ki khwan myntoi.
Ha ka ba ia dei High Risk contact napdeng ki Minister, kiba ia kynduh ia u Myntri rangbah u bah Hek u la iathuh ba kin sa pynlong ia ka Contact tracing bad kumjuh ki ruh kin hap ban bud ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Ki don ruh ki jingpynshalai ba hana yn lah ban peit ïa ka jingeh jong ki nonghikai lyngba ka khajna ban ïoh lum nangtei.
Sa kawei ka kyndon kaba kham pytrkhing bad ban pyntreikam pura ka long man la ki briew ki donkam ban deng tisa ia la ki jingda khmut ne ki mask haba ki mih shabar na la ki iing ki seng  ki jong ki.
Shillong, 21 Risaw:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la hukum ia ki MDC jong ka ba ki dei ban weng noh ialade na ka People Democratic Forum ( PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem , u dkhot ba la shah sospon katei ka seng.
Kumjuh ruh la ioh ban pyni rukom (demonstration) ia ki rukom ai jingsumar ryngkat ki jingbatai da kitei ki doctor ryngkat bad ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Star Public School.
Katba nang bun kiba nang bastad ka mih pynban ka jingkyrduh kam ha ka jingshisha, haba bun kiba la nang la stad, ki dei ban nang bun nang mih ki kam bapher bapher hynrei ka jingbym pei-phang ki briew kiba don ha ka bor, ka la pyntan kylla pynban shadien.
Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umden Area Local Taxi Driver’s & Owners Association (UALTD & OA) ha madan Umden, Ri Bhoi, ka Diwon Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Himpala Sports Club da 1-0.
Kumjuh ruh hapoh ka nongbah Yangon, ki surok ki la thylli bad kynjah jar-jar namar ki paidbah nongshong shnong ruh ki la shong setkut ialade hapoh ki iing- ki sem jongki namar ka jingsheptieng hadien ka jingther naphang jong ka Junta ha ka shnong Pazi Gyi ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ki sengsainpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah(kum ka seng congress bad kiwei kiwei) ruh ki kynthoh ia kane ka ain da kaba ong ba kumno ba ka sorkar pdeng kaba don ha ka liang synshar ka pynlong ain ia ka haba kim don hapoh ka iingdorbar thawain.
Shano kein kane kan ialam, niuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk katba nangmih ki sngi.
Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlang :- Ha ka imlang sahlang phin shem khamtam ha ki jaka ba la ia khleh dkhar, ki khun kynthei khasi jong ngi ki deng khadu, ki sam khmut bad ki kren kham bun da ka dkhar bad da leh sarong ba ki la ia khleh khawlang.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba ha ka taiew ba kut jong U Iaiong 2016, la lap ha Sunny Hills, ba ka um, kam long kaba bit ban dih bad nangta la lap ruh ha Lumkshaid, Mawprem, ba ki don ki khniang, kiba per ha ki borti um, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
"JINGPYNKUT :Nga sngewsarong ialade ba la pun la kha hapoh kane ka Ri Khasi baieit bad hapneh kine ki lum ki wah ba itynnad bad ka Mariang ka ba jyrngam katne lehse lada ngi ia nujor ia kiwei ki Ri ka pyrthei niar eh ba kin ioh kum kane ka jaka jong ngi kaba ithiang kaba dap tang da ka dud ka ngap ki jingriewspah ha ka spah Mariang ki Marpoh khyndew haduh ba ka la pynshoh jingieit ia kiwei pat ki jaidbynriew ba kin wan buhai shnong jubor ha kane ka Ri baieit eh jong ngi tang na ka jingkhring ki lum ki wah bad ki jaka ki puta.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem 2018, ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka kam Lamphang.
Hynrei mynta u Jymmang, 2023 haduh ka 17 tarik, ka um ka la hiar sha ka 3,164 phut; kaba mut ba ka um ka la hiar haduh 56 phut eiei na ka 3,220 phut.
Ka jingdon jong kine ki Corporation kan ïarap shibun ïa ki jingïoh kam ïh jam ki Samla bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ka jylla, lada ki treikam bha.
U District Magitor jong ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes ula pynngat ‘Micro Containment, ia baroh kawei ka Khlieh Aitnar, Iongpiah Jowai bad la weng noh ha Nongthymme Ialong.
Ka khyndew ka la kwah ïa u symbai,Ki jaka jngohkai ïa ki nongshang kai.
La iadonlang ruh u MLA ka Khliehriat u Kyrmen Shylla bad kiwei.
Katba ngi dang ap ia ka jingwan arsien u Jisu, ka jingpynmong, ka jingpynmynsaw bad ka jingpynsniew ia ka dur ba kynja Blei ka nang jur bad ka nang shyrkhei.
To ngin ia pule bad khmih bniah ia ki katto katne ki jinghikai shongtynrai jong ka Balang kumne harum:(a) Ka Balang ka hikai ba ki dkhot jong ka kim bit ban wad phoida, wad myntoi na ki kam jakhlia kiba pynjot para briew kum…kaba bam tyngka, kaba tuh, kaba thok bad kiwei ki rukom thala ban ioh peisa khlem treikam.
Ka Jaintia Hills ka don mynta ia ki jing ia tyngkhuh saw tylli kiba kongsan bha bad kitei ki long (i) ka jingkhang dewiong (ii) u pud u sam bad ka Assam bad (iii) ka jingtuid ki poiwir na Assam bad na Bang ladesh ruh kumjuh, kumba ngi la iohi ha ki kotkhubor ia ka jingwan ki khar Nigeria bad ki khar Bang ladesh, kiba la leit lute bad pom briew ha ki sngi ba ladep; bad (iv) ka jing jyllei ki karkhana dewbilat kaba ki paidbah jong ka thain, ki la ijli shi katdei eh; hynrei ha katei ka jing ialang Cabinet, kam don satia kano kano ka jing iakren halor kitei ki mat kiba ktah shibun eh ia ka Jaintia Hills.
Tang shu poi ha Assam la pher kiei kiei baroh, poi sha U.P, Bihar, Delhi, Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, West Bengal bad baroh kiwei pat ki jaka ka ri India, ngam lap ba don ino ino i ksai ba lah ban pyni ba ngi don jingiasnoh bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka India.
Shuh shuh ruh katei ka klob ka iathuh ruh ba ka don ia ka jingkhmih lynti ba ki kam ki  jam baroh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka klob yn pyndep noh la kumno kumno haduh u snem 2026.
Ka jingiakren pynbeit pud hadpeng ki ar Chief Minister #AssamMeghalaya kaba long haka sngi Thohdieng ha Guwahati kala rai ban pynbeit shuwa 6 jaka ki jaka ba iakhajia na ki 12 jaka.
Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang u Bah G.H Kharshanlor, u la kyntu ia ki paidbah ha ka Distrik ba kin wan ban iashimbynta khang ba yn ioh ban iathir bha halor kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah Lynti Rel sha ka jylla.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad, namar kitei ki rangialekai ki la iakhun tyngeh ban ioh thep kol bad ban khur ia ka namlahduh na ka Mawhati Zone, katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, uwei na ki rangiahkai ka Lumniwar SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep biang sa shi kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynlong ruh ia ka Lumniwar SC ba kan pynliem noh ia ka Sonidan SC da 2-1.
U la iathuh ruh ba ka jingpang bampong kam dei satia tang kawei ka jait jingpang, hynrei ka dei na kiba bun jait ki jingpang.
Ka Archna bad Diya Chitale, ki khlem la duh point ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la pynkup burom ruh ia ki ophis ka tnat kam pohiing, ki kynhun Central Armed Police Force bad ka tnat rel kiba la nohsynniang bha ha ka jingpynlong ïa ki elekshon sha ki iing dorbar thawain ha ka rukom kaba iaid beit, kaba shai bad kaba lait na ki jingkulmar ha u snem 2022.
D.R.Ranee katba ha ka sngi pynkut bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop la wan da u Bah John Khyriem, u rangbah ba ju don bynta ban kyrshan ïa ka MAKO ban pyndep ïa ka Kickboxing Ring ban ïoh pynlong ïa kane ka championship.
Lynter u pud u sam ka Jylla Assam bad Meghalaya ki don ruh ki jaka kiba kongsan, kum ki kad khaїi bad kad kamai jakpoh kiba kyntiew ia ka їoh ka kot.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,020ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,558ngut.
Namarkata, u la kyntu ïa ki jaka pule hapoh ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki samla pule ba ki dei ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh khnang ba kin rah ïa ka dong ka thaiñ bad pynmih ïa ki khynnah kiba bit ba biang ha ka jingshong skul hapoh ka distrik kum hapoh ka Sngap Syiem College bad lyngba jong ki la khmih lynti ba kane ka jaka pule kan sa long kawei na ki ba paw ha kine ki snem ki ban sa wan.
Ki khun ki hajar na Ri-lum Jaiñtia ki la ud ki la nam ïa la ka jingsngewdiaw jong ki halor ka jingbym biang ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’ lyngba ka rong ka rup kaba la shna kyrpang ha Behdeiñkhlam.
Utei u dkhot ka Commission u la bthah ia ka bor District ban pynlong ia ka jingai sumar ei kaba shisien ha ka 3 bnai na ka bynta ban jurip ia ka koit ka khiah jong ki, ban pynioh insuran ha na ka skim Dr.Ambedkar Foundation bad ban iarap ban pynioh loan shna iing ia ki katkum ki kyndon jong ka ain Karmacharis.
Utei u dei u pulit IPS, uba trei ha Manipur bad la iathuh ba u ju pyntreikam iing, ia ki pulit, ha ka iing sah jongu.
Shillong, Lber :U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Thohdieng u la noh synñiang da ki shuki, duli bad kor computer sha ka dorbar shnong Mawlai Kyntonmassar na ka bynta ban buh ha ïing shnong kaba dang dep tei thymmai kaba dang donkam bha ïa kine ki tiar.
La iohi ba lada ia u paia na ka bynta ban shna jingkieng la pynbeit lypa da ki engineer ba yn nym pynieng mar syndah bad ka jingkieng rim lah ban lait na ka jingsynjor jong kane ka jingkieng bad kan nym don ruh ka jingkhang ia ki kali heh kum ki bos bad kiwei ba kin iaid lyngba kane ka jingkieng rim, hynrei kumba ka long mynta ki kali bos kiba kit briew bad kumjuh ruh ki trok kim ioh shuh ban iaid lyngba kane ka jingkieng namar la mana bad la shah tang ia ki kali rit.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kiba la nud ban shim ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka, ula ong “Sngewbha wat sngewthuh bakla ïa kane ka jingpynbeit pud, kine ki jingïakhih, ki jingpyrshah kim shym la jia tang ha Meghalaya hynrei wat ha Assam ruh.
kumta ban pynmih ia kaba la lut u hap ban shim ia ka skhim jong ki paidbah.
Lah ban kdew ba dang shen ki la don haduh 5 tylli ki Hotel ha Shillong kiba ka Board ka la pynmih hukum ban khang noh.
Balei ba ka Sorkar ka khmih ia kiei kiei ki bymkhuid ba kynja doh ban pynkhlain ia ka pla tyngka? Ka dei ka jingai jingmut jong ngi ia phi ban iakhun ia ka jingmut jingpyrkhat bymman ba arsap ha ka por ka khlam jingpang Corona (ne Covid-19) ym da lade, hynrei da kaba pynurlong ia kaei kaba u Blei u kwah ia ngi ban leh (pule Micah 6:8).
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saïan bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ki klet ïa la ka jong ka tynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Khatduh iawai lah ban ong kaba sngew lyngngoh ba balei ba ka Sorkar jylla, ki seng sain pyrthei Riewlum bad ri thor ki sngap jar bad kim kren ei ei pyrshah ia ka 125 amendment Bill, 2019 haba katei ka Bill ka thmu ban rat dyngkhong ia ki riti ki dustur, ia ka shynshar khaddar kat kum u myn barim jong ngi bad pynjah kyrteng ia ka long briew man briew u khasi, Jaintia bad Garo.
Katba ka kynhun jong u Bah Sniawbhalang, Bah Prestone, Bah Rowel bad bah Ngaitlang ki la lah ban leit iakhun noh na ka NPP katba u Bah Pyshngain u lah ban iakhun noh na ka party thymmai ka PDF.Shillong, 29 Nailur:“Phi la ioh sngew ba ki don ki Khristan kiba shah shoh shah thang, ka jingshah pynpra ki iingmane ne ki mosque?" kylli U Alphonse Kananthanam, myntri ka sorkar India mynta ka sngi, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Ngan khot ia ka jingialang ki heh sorkar halor kane, ban bishar bniah ia ka jingshah pynduh ka MTC ban pyniaid ia ki bos bad taksi kamai", la ong u Bah Ronnie haba kren mynta ka sngi.
" La ong u Maheh“Kumta seh, tip ha iing te i biria than ngim sngewthuh shuh, tang ka jingkitkhlieh te iba da don shisha ia ngi.
Ka Alanis Obomsawin kan sa pynkheiñ ia ka rekod ban long ka nongshna phlim bad direktor kynthei kaba nyngkong eh ban shah pynkup burom da katei ka khusnam kaba la peit bad pyniaid da ka MacDowell Artist Resi dency Program.
“Ha ka jingshisha nga ladep bthah ba un wanrah ki kot ban lait na kano kano ka jingpyrshah bad kumba paw ne mih ki notis jingpynbna ha ki kotkhubor ka paw ba kane ka wan na kompeni namarba ym don kata ka kyrteng jong u Bijen Rupsi ha ka kotkhubor.
Hangne la sdang ka jingtohkit ia baroh khoit naduh ba sdang ka jingjia haduh ban poi kaba kut ba la lap ia ka Rida ba ka armet.
U  president ka HTTA u bah Kordor Mawlong, u la iathuh ba ka jingshah khrong palat pud ha ki dalal  ha Guwahati Airport ka long la palat ka long naduh T.600 tyngka haduh T.1500 tyngka bad kata ka shong ha ka jait kali kiba ki pyndon kam, katba ha jylla Meghalaya kim juh leh ia kane ki siew beit tang ia ka bai lain kaba long T.150 tyngka.
Ka jingkyrduh um kan pynkharoi ïa ki khniang jingpang balaiphew jait.
Katei ka jing iakren ha iing dorbar, ka la pynmih ia shibun ki jing ia kren hapoh ka iing dorbar bad U HD Kumaraswamy, myntri rangbah barim bad uba dei ruh u nong ialam ka JD (S), ula ong " Lada phi la bud pyrkhing ia la ka jong ka jingim, kan nym jia satia kum kane ka mat jing iakren" bad U HDK, ula phla ruh ha iing dorbar, da kaba ong “Nga ruh nga la kum bakla shisien ha ka jingim jongnga".
Hynrei mynta balei ba Sorkar ka khuslai bad lynga na ka bynta ban ïada ïa ka," la ong shuh u Mukul.
Ngi leh klet bad ngim ñiewkor eiei ïa ki namar la pynsngew-thuh bakla ba ki dei tang ki kynthei shibor  kiba duna, ki bym larkam bad kumta kim lah ban tei ïa ka synshar ha ka it ka hima.
Ka jingkren u nongïalam ka BJP, u Chuba Ao uba peit ïa ka parti BJP ha kane ka jylla, ka la pynking klong syndon ïa ka BJP bad kan nang pynngam ïa kane ka parti sha liewlep nalor ba ka la dei lypa ka parti kaba la ijli jur ki paidbah ha kane ka jylla.
“Ngi dei ban peit sha lyndet jong ka Reservation bad ba ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ka thaiñ shatei lam-mihngi ka dei ban don ka mynsiem ban ïakhun bad kiwei pat ki samla jong ka pyrthei," la ong u Conrad haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi rakhe ïa ka International Day jong ka World Indigenous People ba la pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, NEHU Campus, Shillong ha ka sngi Balang.
Kine kin sa shu sah tang kum ki satellites (ki nongshad ha khmat ki syiem) jong ki seng bah ka Ri India.
Hangne ki kdup lut ia baroh, ym dei tang katta ki kam bahaiing, ki kam kur kam mama bad kam kynum ruh kat ia uba ki iakynduh, namar ba ki ieit palat ia ki para briew, la uba iong ne uba lieh kam pher.
Haba iakren bad ki katto katne ki dkhar ha nongbah, ki la ong ba ka jingleh niam ka lah ban ktah namar ba ki briew ki don mynta hapdeng ka jinghiran pisa namar ki daw kum ka jingkhang dewiong ha kine ki snem, ka jinghiar ka ioh ka kot, kaba ma ki, ruh ka ktah lang ia ka kamai jongki.
Ka BJP kala rai ban ym sei kyrtong satia ha Nagaland bad Meghalaya ban ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki paralok ba ïatreilang ha ka NDA.Ha Kohima, Nagaland ka la rai ban kyrshan ïa kyrtong ka NDPP bad ha Tura-Shillong Lok Sabha seat kan kyrshan ïa ki kyrtong ka NPP.Namar kane, ka NPP ruh ka la budlang ïa ka sienjam jong ka BJP da kaba rai ban nym sei kyrtong ban ïakhun ha Nagaland.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi bala ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana kat kum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Ki Pulit ki la kem ruh ar ngut ki briew ba la suba ba ki donkti ban khaïi ïa ka ksiar ba kynthup ïa u Vinod Kumar Sharma ba ñiah ïa ka kali uba dei ba Jaipur bad u Lalshyam Sharma na Rajasthan.
Kum shibynta ka jingpynkhreh ïa ka election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ha u seem 2023, ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle mynta ka sngi ka la khot ïaka jingïalang general meeting na ka bynta jied nongkitkam ka Jowai Circle.
Ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ïa ruh ïa ka jingmynjur ïa ka draft bill ban padam ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act 1974.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 12 tarik kan long hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare ha ka por 11 baje mynstep, ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndongtuber ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Myrjai pyrshah ïa ka Mawsiang FC Nongkhroh haka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka “aquaculture mission" ka long kaba donkam khnang ban plie lad ia ki nongreo nongri dohkha ban die ia ki dohkha.
Ha ka jingthoh kaba u la phah sha ka DC Ri Bhoi, u MLA ka Nongpoh, u la kdew ba bun na ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kiba don ha Ri Bhoi, kata kiba hap ha Jirang, Umling, Umsning bad Bhoirymbong C&RD Block, kim don satia ka jaka screening bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin ioh ban rung lyngba ki surok khlaw, na ka bynta ban wanrah ia ki mar ki mata kiba na ka jylla Assam sha Meghalaya.
Ka US, ka dei ka ri kaba bun tam kiba ioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka don mynta ia  6,046,060 kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa ka Brazil, kaba don ia 3,764,493 ngut.
Katkum ka jingong u Brahma,  ka sorkar ka ai jingiarap pisa ia ki nongrep sohniamtra na ka skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Na ka liang ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban shu pynheh ia ka bai bylla sngi, hynrei ka dei ruh ban ai ia kiwei ki jingai kumba dei ban long katkum ba la kdew ha ka ain.
Kane ka la ktah haduh katta katta iaka jingtrei kam jongki karkhana kiba don haka thain Mawblei, Laitkor, Pomlakrai,Mylliemlum ,Smit, Nongkrem, Umphyrnai ter ter shaduh Sohryngkham, Mawryngkneng haduh thain Puriang kumjuh sha ki thain Laitlyngkot bad Laitkroh bad ki bynta ka Upper Shillong.
“Hynrei ka jingeh hangne pat ka long namar ba kane ka ethanol ka don ka um bad lada khleh lang bad ka um kaba don ha jaka pynlang petrol bad ka um na ki kali, ka ioh khleh lang kane ka lah ban mih ka jingeh ka ba bun"u la bynrap.
“Dei halor kata ka nongrim ba ngi kum ki khun ki hajar jong ka Hima, ngi don ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem ba lah shu pynkit pop tang ïa kane ka Hima hynrei baroh ki jingmih, ka synshar ka khadar ka la pynlong ba la synshar marwei tang da u Syiem", la ong u Bah Edira.
Ki jaka pule shimet ki la iai bteng ban shim da ka dor kaba heh bha bad kane ka long ka jingkit kaba khia bha ia ki kmie ki kpa", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Na ka bynta kito ki Club kiba don ha ki Division kiba don shaeng na ka 3rd Division lada kim wan ban pynthymmai hapoh une u snem kin hap ban sdang pat ha ki snem ki ban wan.
Yn ym shah pynieng kali naduh na DC Point shaduh sha District Library ha ka 13 tarik bad yn nym shah ban pynieng ia ki kali ha Stand War.
Kumta ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa ki dei ban ym buhrieh ïa ka jingtlot jong ki khun.
Ka District council kam dei tang ka nong sam trading licence pathar ban pynheh tang ka pla tyngka hynrei ka dei ban pyni ia ka la jong ka bor, kane kadei ka jingiuh roit ia ka bor jong ka KHADC, namar wat ka NOC ruh khlem pat ioh na ka KHADC shwa ban pyntrei ia kane ka project, lada ka KHADC ka dang sngap jar kam don jingmut ban kam ba ngi pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ngi halor ka khyndew ka shyiap.
U Ma Wanshwa Suting ula pynshai ruh ha kaba iadei bad ka jingiaid rally jong ka Shnong Tuber Kmaishnong ban rai pynrem ia u Training, ula ong ba naka liang ka seng ka shem ba kane ka jingiaid rally kadei ka jingshim rai shimet jong u Waheh Shnong namar katkum ki social media, ki WhatsApp ka seng ka shem ba ka jingkhot rally ka wan na u khliehduh ka Dorbar Shnong kata u Waheh Shnong hynrei ym naka EC lane ka Dorbar Shnong.
Bad dei ynda haba ki la rah noh ia ka Kmie jong ka, kawei na ki longkmie ka la leit rung sha kamra thiah ka Rida bad ka iohi ia ka kot sada halor jingthiah ba la buh ruh ia u khulom halor jong ka.
Hadien ba la ioh ki jingkren na u Pastor PBM la ioh ruh ki jingkren na u working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, uba la pynshai ia ka nongrim ba ka KHNAM, ka la jied ban kyrshan ia u Pastor ym ia ka UDP bad na kaei ka daw ba ka KHNAM bad ka HSPDP kim treh ban kyrshan ia ka UDP.U la ong ba mynta kim kwah shuhban ia tylli tang ka ktien ne ban ia tylli tang na bynta ka shuki, “ka la dawa ka por ban ia tylli noh na bynta ka jaitbynriew" ong u bah Nongrum.
Ka khyrdop Ksiar ka don ha Jerusalem ka Ri Israel, ka Jerusalem kadei ka Nongbah (Capital) jong ka Ri Israel naduh 3000 snem mynshwa bad ym dang mynta.
U ïathuh ba ka tnum ïing jong ka kong Anita Kharbangar ka la shah rat bad shah rong ha kane ka lyer kaba jur bad kane ka tnum ka la leit hap pat ha ïing jong ka para jong ka, kaba don marjan bad ka ïing jong ka.
“Ki pyrton shipai ha ryngkat ki pulit ka jylla ki la shimkhia ban tehlakam ïa ka ne ka jingjia ha ka miet ba mih ka jingïakajia, ïa ki nongpynmih jingkulmar la ïoh ban kem ha ka step ba bud.
Hynrei ynda ioh ka jingsynshar lade Ka State kala sdang synjor haka synshar ka bishar.
Ka ïing ka sem ka kynthup ïa ki lai tylli ki Mawbyrsiew (1) u Kpa (2) ka Kmie bad (3) ki Khun.
U Bah Rymmai u la ong halor katei ka rai jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 16/12/2021, ka Hima ka la buh ruh ïa ki kyndon, bad ki kyndon ki long ba u ne kaba apply ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Hima na ka bynta ka Trading Laisen, u ne ka dei ban don ïa ka dur thep vote.
Haba kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la iohlad ruh ban iakren markhmat bad u bah K.Swer Inspector Incharge ka tnad DMR ha Riangdo, ha kaba na ka liang jong u bah Swer u la iathuh ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki Challan na kitei ki 13 tylli ki trok, ki la don ka jingsuba sniew kaba jur ba ka Challan ka lah ban dei kiba la shu shna thok.
Ki pulit, ki la shim tohkit, katba kum ka Mawngap P.S C/No.21(7) 2023 U/S 379 IPC.Ki pulit, ki la buddien ia katei ka jingjia bad ki la ioh kem ia ki laingut ki briew na Amlarem bad ia ka Bike, la ioh kurup na ka shnong Padu bad ki don sa 3ngut kiba shah kem na  Pynursla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ong u la shem ba hadien ba u la treikam bad ïaid ha katei ka konstitwensi, u la ïohi ba don shibun ki jingduna ha kaba na ka liang ka jong u, u la kynduh ïa iwei pa iwei ki paidbah, u la rung ha ki thliew ïing, kumta u la ïohi lut ïa ki jingdonkam bad jingduna jong katei ka konstitwensi bad hadien ba u la rai ban ïakhun na katei ka konstitwensi u la ong ba u don shibun ki jingthmu ki ba u la buh bad lada ki paidbah ki i bit ïa u, u don shibun kiei kiei ban leh na bynta ki paidbah.
Ka Ïingkashari ha Nongstoiñ kala shlei mynta da ki Nongïasaid Aiñ kiba wan na kylleng ki jaka ban pyn?akhun mukotduma bah jamin lypa ïa kiba bun ki trai jong ki karkhana coke ba phetrieh mynta.
U Myntri Khynnah u Gen.
Na ki paidbah nong pyndonkam light kiba don bha ka thain Riwar Pynursla ngi da kyntu jur iaka bor ba dei peit kan pynshai paidbah thik pa thik iaka jingbymlah jongka ban pynmeh light kaba tikna.
Ha ka Sngi Balang na ka liang u Syiem jong ka Hima Nongspung lem bad ar tylli ki seng ba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad sngewkhia jur halor ka jingnud jong ka sorkar Assam ban wan kyntur pud da kaba shna ïa ka surok wat ha ka jaka kaba dang hap pura hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Balei ngim phai khmat noh sha kane ka party kaba synshar ha ka sorkar pdeng ban ym duh ki jingmyntoi.
Don bun syrtap ki shipai phareng bad dkhar ba la ker tawïar ïa ka jaka ba la phasi ïa U Kiang Nangbah ryngkat bad ki suloi ki wait ki stieh namar ki tieng ki nongbud (Jaintia) jong u ïoh kin wan ban pyllait ïa u, hynrei EM.Don ka jingïathuh ba don tang katto katno ngut ha ka por ba phasi ïa u namar ka ktah ïa ka jingngeit.
", la ong u Bah Ardent.
Katba ki Ri jong ka pyrthei baroh kawei ki ia bunkam ha kaba wad ia u dawai ban sumar ia ka jingpang Coronavirus, bad haduh mynta ym pat don kawei ruh ka Ri ha ka pyrthei ka ba la shem tikna ia ki dawai ban pynkoit bad pynduh ia u Coronavirus kumta ka dang pynlong ia ki stad wadbniah ki Ri jong ka pyrthei baroh ban ia bunkam ha kaba wad ia u ne u dawai.
Ban wanrah ia ka jingjop halor kane ka phang ka sorkar ka donkam ban ioh ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ruh kiwei pat ki sengtrei mon sngewbha khnang ban long ka jingkieng sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ka tarik kaba khatduh ban weng kyrteng ka dei ha ka 24 tarik.
Hynrei ki don ki kyntien kiba ïahap ban bynrap tienrapkhmat da ka ktien Nong bad don pat da ka ktien Riew katkum ka rukom pyndonkam bad ki don kiba lah ban pyndonkam lang baroh artylli ki tienrapkhmat.
Ha wei pat jylla (Jharkhand) pynpait ki statue ka Mari bad Jisu.
U la ong ruh ba ki la phah da ka rapid response team sha kine ki jaka ban shim ïa ki sienjam ba donkam ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang ha ki sniang.
La kynnoh ba kine ki sawn gut kila , kila maham ruh ïaki nongshong shnong.
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa ki bor synshar jong ka Jylla Manipur ban pynthikna ïa baroh ki briew kiba la kylla lanot ha ka jingïakynad jaidbynriew ba ki dei ban ïoh ïa ki lad jingïarap bad ki jingïada kiba biang.
Shillong, 05 Naitung:Katba ka kyrtong President ka UPA ka Meira Kumar ka la kam ba ka UDP ka la ai ka jingkyrshan ia ka, na ka bynta kane ka elekshon President ka ri, hynrei na ka liang u president ka UDP U Dr Donkupar Roy u la kyntait ia kane ka jingkam jongka.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba ar kan long lashai ka sngi 21 tarik u Jymmang ka Khliehmuchut Shang-pung kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyrdup ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Kiba ioh pang corona, haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  39.3 lak bad kiba iap, ki long  68,472ngut bad ka India, ka don mynta ha ka kyrdan kaba lai, ha ka jingdon kiba ioh pang corona ha ka pyrthei.
Ym tang katta, ki la pynjulor ruh ïa ka ïing ka sem bad ki la shoh la dat ruh ïa ki arngut ki khun shynrang.
Shillong,17 Nailur:Ha ka 2 tarik u bnai ban wan ka Durbar Shnong Umsning Lum-Umpih, Raid Mawbuh, Ri-Bhoi District kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
“Ngi pyrshah ruh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai kum ki nongthep vote.
Shillong, 20 Lber:Hadien ba la sahkut la bun bun bnai, hynrei  mynta ka sngi Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng u bah Latiplang Khar-kongor MDC ka Nong-thymmai kum u Executive Member ka KHADC.Haba ia kren bad u bah Latiplang u la iathuh ba u la ioh jingtip ba u Lat u la mynjur, haba la kylli ka tnad aiu un bat ha District Council, u la jubab ba haduh mynta um pat tip.
Ka la mih ka jing ia halla  “inquilab zindabad" hadien ba ki 10ngut ki samla pule, kiba khlem phong jain, ki ia iaid mynta ka sngi, ban dawa ia ka jingtohkit jong ka CBI, halor ka jingthombor ki pulit hynnin ka miet ha katei ka University jong ka Jamia Millia.
Ïa kane ka pisa la aiti da u Waheh Shnong ma RW Sdor ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi Thohdieng ah kamra treikam jong u.
Ka Jowai ruh ka don ka hok ban ioh iaka jaka bret ñiut kaba paka.
Km bad ka jingdon briew kam palat ïa ka 40 lak ngut watla ngi dang hap ban ïa ap ïa ka khanasamari bathymmai.
U la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jinghiar ka jingthied tiket online, hadien ba la mih kato ka jingpyrshah ki katto katne ki kynhun hynrei ula kyntu ia ki paidbah ban ym sngewthuh bakla, namar ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka jylla.
Tura:Ka jingthep kyrteng na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ampati, kan kut lashai ka sngi bad haduh mynta kiba thep kyrteng, ki long ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, kaba thep mynhynnin ka sngi bad nangta sa U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP, uba thep kyrteng mynta ka sngi.
“Kumba ka long mynta, la don shibun ki jnit ki jnat ba ka jylla ka donkam ban kwah ban ioh tih marpoh khyndew ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
Shillong:  U bah  Sanbor Shullai, MLA ula plie paitbah ia ka surok PWD ba dang shna thymmai ha Lumdorbar Upper Lumparing, ba la mang tyngka da ka  SpeciaL Plan Assistance jong ka  skhim PWD ha ka song pisa ba T.66, 54,700 ba u la wanrah.
Ka program ka la sdang ha ka por 1baje janmiet ha kaba la ioh ia ka jingkren na ki nongialam ka Group bad na ki paralok barim, ryngkat ka jingdonlang ruh u Secretary ka Sengiatreilang Sohshira bah PS Hynniewta bad  U bah Doh Tohtih bad bah Moon Sohkhlet kiba long ki riew rangbah kiba la ju don ryngkat ryngkat ban pynshngain lem ia ka Group ha man la ka por.
Ynda ka jingpang ka la jur ka lah ban trei wat ia ki tnat kiba la heh ruh.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Nongpoh Circle, mynha ka step 13 tarik ha ka por 5 baje ei ei mynstep, ki la ioh ban bat ia 90 ngut ki briew nabar ka jylla, kiba la thmu ban rung beain sha ka jylla khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
La pynshong ha u jaka pynieng ba 3 inshi eiei ha ka jingrben ba kumba 1 inshi eiei.
Nga la ju iohi da la ki jong ki khmat bad nga la ju iohi ia ki jingthoh ha ki kot khubor ba ki shnong Khasi khappud Assam ki shah lehbein, shah pyndik bad shah thombor ha ki biew ka Assam, ka Assam ka pyndonkam da ki Pulit ba la kieng atiar ban knieh ia ki jaka ka Meghalaya.
U la kynthoh ruh ïa kane ka sorkar mynta ba ka jingthied vote ka la long thamula  ha kaba ka jingai jingïarap jong ka sorkar ïa ki nongrep wat ha sor ruh ka noh jingïarap nongrep, bad u la buh jingkylli haei kita ki nongrep ha sor.
Nongstoin, 14 Iaiong:Ka Mandal Nongstoin ha ka General Meeting kaba la long dang shem ka la iatai sani shaphang ki kam kiba iadei bad ki skhim bapher bapher ba la wan rah da u Prime Minister Narendra Modi.
Ar ngut na ki dkhot kynthup ïa kawei ka kynthei mynta ki dang don hapoh hospital.
Shillong, 28 Jylliew:Ka HNLC ka la ther tyngeh halor ka jingkhang ka Kashari jong ka  jylla ia ki kot khubor ba kin pynmih ia kano kano ka khubor khot pakhang shnong lane ki khubor ia khih, bad ka la ong ba ki kotkhubor ki dei ban long laitluid ha ka ri Synshar Paidbah.
Halor kane ka jingjia ha Manipur u bah Sakmie u la pynpaw ka jingsngewkhia jur namar kiba bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ka jingim bad bun bah kiba la mynsaw bad kan shim por da ki phew bnai bad snem ban tei thymmai pat ïa ki jingjulor jongka Manipur.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District ula pyntip ba ka Sorkar kala ai ia ka lad ia ki Nongbam khaw ration kiba Tymmen lane kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba lada ki kwah ban shondur Aadhaar ki lah ban pynrung kyrteng bad shong dur ha iing.
Ïa ka rai kaba khatduh la lah ban pynurlong da u Kagawa, uba la lah ban pynurlong ïa ka Cerezo ban khur syndon ïa ka jingjop pyrshah ïa katei ka kynhun kaba khlaiñ bor na France.
Haba la kylli pat la ka la don ne em ka jingthep kyrteng sha ka MPCC, U bah James, ula ong “Ngam tip ioh ka la poi ha ophis ka MPCC, namar ka dei ka kam jong ka ophis".
Ha ka jingshisha, hangne ha Meghalaya, kam shym la jop eiei na baroh ar tylli ki jaka, kata na Shillong bad na Tura.
) Hynrei ynda pylleit jingmut bha, lah hi ban ioh kem.
Kumta ruh ka ïingbishar ka la rai ban pyllait noh ia u naduh katei ka sngi.
“Ngi dei kiba kohnguh sneng bad long ryntih, ngi kohnguh beit ia ka hukum ka seng kmie na Delhi", la ong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba pynbna ia kane ka rai ka party BJP na Delhi.
Ka Board jongki Director ka East India Company ban pynhun iakiHima Khasi Jaintia Himas kala pynmih iaka Hukum lyngba ka Regulation No.1 jongu 1799 bakan don noh ka jingiakhaii laitluid hapdeng ki Khasi Jaintia bad ka Sylhet katba la mana patiano iano ban rah iaki tiar iasiat bad ban rung sha ki Hima Khasi Jaintia (Giri).
La da don ba iap briew kum ba ong I Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ïing iap briew ïa tyngkhuh para candidate bad hana ka met kam pat pjah ki candidtate ki la ïa dap hi smam.
Jied ia uba ngi lah ban phah iasaid ia thir ia ka khia ka shon ka jong ngi, bad u ba lah ruh ban sam mar katjuh ki jingiarap sha ki briew khlem da sngew party ne briew lajong.
Ka Kur ka la pynmang lypa ïa ka “Professor HW Sten Excellence Award man la ka snem sha ki Toppers jong kino kino ki Public Examination.
Bad kumba u Moses u kyntiew ia U Bsein ha ri khlaw kumta ka dei ruh ban kyntiew ia u khun u Briew.
Ha ka jingialang, u Ma Firstborn bad ki nongkyrshan jong u ki la rai na da kawei ka kawei ka jingmut na ka bynta ban ai jingkyrshan pura noh ia u MLA u ba mynta u Ma Stephanson Mukhim, na ka 7 Amlarem Constituency.
Nga dei uba ngeit skhem ia ka maian jong ka shongkha shongman bad nga ju burom bha ia kane ka kam" ong ka jingthoh U Roshan.
Ka kong W.Lyngkhoi, Adolescent Counsellor ka kren halor ka jingdon jong ki jingïasyllok ne counseling service na ka bynta ki khynnah kiba hap ha karta kaba 10 – 19 snem karta ne Adolescent Age Group hapoh Mawkyrwat Civil Hospital.
Ki pulit ka  Naya Nagar, ki la shimti ia ka jingtohkit, halor katei ka jing ujor jong ka tnga ia la u tnga.
Mar ba sdang ka jingïalehkai ka Gokulam Kerala FC kala ñion tyngeh ban thep kol.
Lada kam dei kumta, ngin ïohi ïa ki jingjia ba triem jan man la ka miet ha kylleng sawdong.
Ia kane ka lympung pynskhem nongkitkam la pyniaid da u Learningrad Tariang u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU West Jaintia Hills District, bad la ioh ka jingkren maitphang na u samla Balawantei Suchiang u ba dei ruh u President ka KSU Kupli Area Circle, kumjuh ka jingkren na u Samla Ehbok Sten u ba dei ruh u General Secretary ka Shilliang Myntang Circle.
"“Mynta ka jingïakren (ka rai ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI) sha ki commission bapher bapher bad ka Sorkar India yn sa shim noh shen," la bynrap u Sangma.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Na ka bynta jong ki, ban ïohthiah don ki ba dih sad da ki dawai pynïohthiah.
" U la ong ruh ba ki kam pyntriem ki la sdang ban khie rasong ha ka Jylla naduh kine ki khyndiat por ba la dep, bad  ki khubor kiba pynkyndit ki la mih na ki bynta bapher bapher ka Jylla kaba la pynlong ruh ia ki nongshong shnong ka Jylla kiba ieit ia ka jingsuk ba kin ym lah shuh ban shah.
U Bah Hek u la pynbna ba u secretary ka koit ka khiah un khlieh ia ka komkti ban tohkit ia ka jingpyut ki dawai katba u Additional chief secretary u Y.Tsering un khlieh ia ka komiti kaba iadei bad ka jingthied ia ki dawai.
Na ka liang ka AGP, ka shim ba katei ka ain, ka long kaba mar khongpong ia ka sorkular jong ka sorkar India, kaba la iasoi ka.
Uwei na ki nongïalam ka Manipur Support Group u la ong, “ngi ïalum lang mynta ka sngi hangne ban pyrta ïa ka jingsuk bad ban pynkut noh ïa ki jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Katba u coach jong kane ka kyhun u dei u Bah Aibanjop Shadap,  Asst.Coach: Bah Dame Kyndiah bad Manager Bah Cleverson Syiemlieh.
Shuh ki ong ba ka long kaba sngew bynñiaw ba u MLA bad MDC kim ïohi kat ïa kane ka jingeh kaba ki nong Mawlai ki mad.
Ha ka shithi sha U Chairman, ka Rajya Sabbha, U Venkaiah Naidu, U Deputy Chairman, u ong ba u duh thiah duh dem, man ka por, namar ki jing kynrum kynram ha iing dorbar Rajya Sabbha.
Jowai : Ka khubor kaba la iohlum na Bishop’s House, Lumbihsyntu Jowai Diocese Jaintia Hills la ong ba u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jowai Diocese, uba la shah thung kum u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, hadien ka jingkhlad ïatyngkhuh kali jong u Archbishop Most.Rev.Dominic Jala ha ri America, u Pope Francis u la ibit bad thung ïa u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jowai Diocese ban shimti ha ka jaka jong u Most.Rev.Dominic Jala uba la khladnoh bad ïa kane ka shuki Archbishop jong ka Archdiocese Shillong kaba thylli la shisnem tam mynta, yn pynkhamti bad shimti ïa ka da u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha kane ka 6 tarik jong u bnai February 2021 kum u Archbishop jong ka Shillong Archdioces.
Na ka liang u Fr.John Madur, u la pyntip paidbah ba naduh ka 3 tarik, la shah biang ia ki paidbah ba kin leit sha lumjingtep ba kin pynlong jingduwai bad ka jingkynmaw burom ia la ki jong ki baieid kiba la khladnoh ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki protocols jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki jingkren pnah thylliej jong ki katto katne ki riewsain pyrthei bad ki nongmihkhmat na ka liang pyrshah da ki ktien jail jaum jong ki tang ban pynthame ia u paidbah u bym don ka jingshai ba bniah, ka long kaei kaei kaba bynniaw ha kane ka rukom synshar da ki paidbah (Democracy).
Geetsab bad kiwei kiwei ki heh ophisar kiba don bynta ha ka jingpyntreikam ïa ka Integrated Check Post.
La iathuh da ki lad khubor ba ki pulit jong ka Hahim, kaba na Assam, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la kurup noh ia ka dumper, kaba la pyntrei ia katei ka surok ha katei ka shnong.
Unongïalam u dei ban don ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa la ka kynhun ha ka jingstad bad ka jingshemphang.
Shillong,26 Rymphang:Ka National Legal Services Authority ka la pynbeit ia ka tarik ban khot ia ka National Lok Adalat 2015  ha ki mat bapher bapher, bad ia katei la pyntip da u Member Secretary, ka Meg halaya State Legal Services Authority, Shillong.
Baroh ki kali na wan sha kane ka jingjied dolloi ki dei ban pynïeng ha u surok ba leit sha Mynthong.
Balei?," la buh jing kylli u tei u nong ialam ka liang pyrshah.
Napdeng kine ki saw ngut kiba la khur takma ki kynthup lai ngut kynthei bad u wei u shynrang, kiba la khur ar tylli ka rupa bad ar tylli ka rnong.
Ka jinglum pisa ka long 1 lak bad 80 hajar.
Haba la kylli na u bah Albinus la na ka liang jong u kum u President u don ne-em ka jingthmu ban ia khun ha katei ka elekshon “Em ngam don jingmut ban ia leh elekshon bad ngam treh ia leh elekshon ruh" u la ong hynrei u la ong pat ba ki don katto katne ngut ki nongialam kiba kham pawkhmat katei ka seng na Nongstoiñ kiba lah ban ia khun bad ka shong ha ka seng hano kan ai tiket.
Ka jingialang jong ki kynthei Congress ka la shim ia ka rai ha ka jing ialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Congress Bhavan, Shillong ki la ban ban don ka jingiatreilang ban ioh biang ia ka jingjop.
L.Rngaid bad la ioh ia ka jingpdiang sngewbha  ia baroh kiba la poi sha  kane ka prokram da  U President  ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Samla Bankerlang Kharpran.
Lada ka NPP ka kwah shisha ba ka jylla Meghalaya kan lait na ka bamsap ka bampong ka ladei ban thung noh mardor ka jingtohkit kaba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar la shongthait jong ka High Court khnang ba ki jingshisha kin dup paw pyrthei.
Ki dukan kiba la ioh ban kurup, ki kynthup na ka dukan jong ka Kong Ibakordor K.Jahrin, na ka dukan u Bah Julius Phawa, hynrei la lap tang ia u nongtrei u Paulstar Basawiamoit bad na kawei ka dukan kaba ym don kiba kam trai, hadien ba ki la ioh ban kem ki Seng Longkmie bad Seng Samla, kila rah ia ka kyiad sha ka Iing Durbar bad hadien kane ki la shimia ka rai ban theh noh shisyndon ia baroh katei ka kyiad kaba ki la ioh ban kurup sha madan.
Sa saw tylli ki kam ha ka Apex Counil ki ban sa thung kum ki nongkikam ba kynthup ka kam Vice-President, Honorary Joint Secretary, Honorary Treasurer bad Dkhot (Councillor).
U bah Mayral Born kum u MLA, u la ai mynsiem ia ki samla ban dang kiew ha ka kam ialehkai sport kumba ka Ri Bhoi ka la paw ha ki kam ialehkai sport, u la kular ruh ba un dang shim khia ban pynbit pynbiang ia ka madan Umden, namar katei ka madan kadei ka jaka pdeng ba ki khun samla ka thain kin ioh ban pyndonkam na ka bynta ban kiew ha ki kam ialehkai sport.
"  Lane kaba ong “Ka jingbat bor, ka don la ka jong ka rukom jongka.
Ka jingpyntip sha phi ki nongpule, ba ha kane ka sngi Balang ban wan u Rupang un pynmih ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang.
Ki jingtip shaphang ka pisa ba la pyllait/mynjur la ai sha ki jylla/UT na ka bynta ki snem 2022-23 bad 2023-24 bad ïa ki jingtip shaphang ka jingai dawai bad ka jingïap ki jingri ha ki jylla la ai ha ka Annexure -1 bad 2.
Kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 3,53,68,372 ngut baroh.
Na ka liang jong u, u la pynshai ruh ba um don bynta eiei ban ïaknieh tiket na ka UDP na bynta ka ilekshon MP ban wan kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Don kiba stet ban kem; don pat kiba kham suki.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ka jingbym hun ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat iap u General Secretary barim jongka u bah Cherishterfield Thangkhiew.
U Shullai u la ong ba kane ka jingslem ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei na ka daw ba slem ban ioh ia ka no objection certificate (NOC) na ka tnad khlaw Forest department khamtam haba ki la leit peit ki la lap ba ka tyllong um ka don hapdeng khlaw.
Haba kumta, nga kyrpad ia ka SorkarJylla jongngi, khamtam eh U Myntri ka Koit ka khiah jong ka Jylla, ban khot bad pynshlur ia kito kiba ai dawai kynbat ban wan sha khmat ia kaban sam lem ia ka jingtip jong ki, ia ka sap ka phong ba ki don bad ioh na ki longshwa ba kan long ka jingkyrkhu ia u khunbynriew satlak ka pyrthei.
Kane ka kam ka la dawa ruh ia ka ban leit jingleit man ka por.
U bah Samuel Hashah, u nongialam ka AMKA haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club haka 8 atrik Nohprah, ula ong “Ka jingwanrah burom jong ki ia ka jylla kam dei shuh ka sien nyngkong, hynrei mynta u snem ruh kine ki juh hi ki khynnah ki la ioh khur takma ha Manipur ha ka Shanghai festival," U la bynrap, “Kane ka dei ruh ka sien nyngkong na ka bynta ka jylla Meghalaya ba ngi la leit ban shim bynta ha ka Ambedkar Sports for All and festival National Kickboxing Championship 2023 ha New Delhi.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop da 1-0 iaka Sutnga SSCC haka final jong ka Super Division Football Tournament- 3rd Kyrmen Shylla contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum haka 15 tarik Nohprah.
Hadien ba ka iing dorbar ka la pass ia katei ka Bill ka VAB 2015, ka KHADC ka la phah ia katei ka bill sha ka tnad CA kaba peit u bah HDR Lyngdoh uba dang dei ruh kum u MDC ha katei ka por, bad khlem da pynslem ka DCA ka la mynjur bad ka la phah ia katei ka Bill sha u Lat ka jylla ba un ai jingmynjur ban pynlong aiñ noh ia ka, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynlong aiñ ia ka VAB 2015, bad mynta lei ka la poi sha ka tnad Home Ministry ka sorkar pdeng.
Haba kylli shaphang ka jinglong jingman jong ka jylla ha ka por ba u Bull u dang bat kum u President ka KSU u bah Manbha u la ong “Tang ki jingiakhih beit, man ka sngi ki jingiakhih, nga pyrshah bha ia u ba u iakhih namar ba ialade nga trei hapoh ophis u DGP, ngi sah la ka jong ka ing , ki pulit ki wan wad beit ia u hynrei kim ju pyndik pat ia kiba haing ha katei ka por" ong u bah Manbha.
Ha kane ka phlim ka don ka jingiashoh kaba kham itynnad bad kaba i hun ban peit bad ka ban pynsngewtynnat namar ki don ki bynta ki ban pynsamrkhie ia ki nongpeit kai, la pyni ruh haduh katno ka jingkyrni palat ha ka kyiad, ka pynsniew ym tang ia u nongdih, hynrei wat ia ka iing ka sem jong u bad ka ktah ruh ia ki para marjan marpa kumjuh.
(d) Hapoh jingiaseng dei ban rah tang ka Baibyl bad Kot Jingrwai.
Ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara, ka shnong kaba la shah pynhap sha Assam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla ba nyngkong bad kiba la shah thwet ha ki pulit Assam ha kine ki sngi ba la dep, haduh mynta ki dang shong rieh bad sah hi ha shlem treikam jong ka Hima Nonglang Sirdarship.
La sdang ia katei ka jingtrei ha ka 12tarik Jymmang bad la pyndep, ha ka 19tarik Jymmang 2021 bad la aiti mynta ka sngi, sha ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
Nalor u J Treilang Suchiang ha kane ka sngi ka UDP kala pdiang ruh ia u MDC barim u ma Shemhok Garod uba na shnong Nongbah.
Ia kine ki ba mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong.
Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association in Meghalaya (JACATAM) ka la pynbna da ka jingiakhih ha ka bynta ba nyngkong.
Namar ka party kam kwah ban dang ïohi ba kum kine ki jingjia kin dang wan jia biang ïa ki paid khappud.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC West Khasi Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Losbingnel Lyngkhoi Asst GS, ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa I Post Master Post Office Nongstoiñ West Khasi Hills District, ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi ne Gramin Dak Sewak (GDS) kiba dei ki 6 ngut ki bar jylla, kata ha Shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynñiaw, Nongkasen bad Shyrkon.
Nongstoiñ, Nailur, 18: Ha ka sngi saitjaiñ u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi ha ka jingïasynranlang u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ konstitwensi, u la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka jingkieng kaba pynïasnoh na ka shnong Tiehsaw sha ka shnong upper New Nongstoiñ kaba dei ka jingkieng ïaid kjat kaba la shna ha ka jingpynlut kaba 26 lak tyngka lyngba ka KHADC.Katei ka jingkieng ka dei kaba don ha ka shnong Tiehsaw kaba marjan bad ka skul KJP Nongstoiñ.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 12 baje shiteng synñia, ha kaba ka na ka liang ki pulit ki la leit jngoh ïa katei ka trok hynrei kim shym la lap briew satia na katei ka trok namar kala pra hi phom haki bynta ba shakhmat jong ka.
Hynrei kumba ka long hi kiba bun ki riew rangbah na West Khasi Hills, ki la sdang ban phai khmat sha ka BJP namar ba ka dei ruh ka party kaba bat ïa ka bor synshar hapoh ka ri.
Hynrei, ngim dei ban sngewphylla ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar bad ngi lah ban khmih lynti ban iohi ba kan mih sa ka Block III ha kine ki por ban wan.
Haba kylli halor ka jingpyrshah ïa ka Sorkar ban tei ïa ki projek bording, u Mondal u la ong ba ka Sorkar borabor ka shim ïa ka sur kaba pynsngew da kiba donbynta ha ki jaka ban tei ïa ki projek bording.
U khapbrip ia la ki khmat ban ym iohi ia ka jingshitom, ka jingkyrduh ne ka pang ka – jhia ne ki ummat jong ki, bad u set ia la ki shkor ban  ym iohsngew ia ki jingua, ki jingkyrpad bad ki jinglynniar jong ki.
Na ka liang u Dr War u Director ka tnad ka koit ka khia u la iathuh ba ka dor ba sumar ha ki hospital jong ki riew shimet ka shong ha ka jingjur ka jing shitom.
Ka dei halor katei ka jingbang jong ki jingrwai jongka, kaba la pynlong ia U Himesh Rashammiya, ba un leit wad ia katei ka nongrwai bad mar kumta hi, ula sngap bad pyrshang ia ki sur ba ih jongka bad kumta, ula thaw jingrwai bad pynrwai noh ia ka.
U District Magistor, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum bala pyngngat Micro Containment iaka Dong ne ka kyntoit Lumpdang, Mowtyrshiah A.Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19 kiba donkam ban shong kset kyrpang bad ba ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 ha katei ka shnong bad ka district.
Kumjuh ruh u Myntri ka Tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui u pyntip “ Ngi la ïakren bad ka Sorkar Pdeng halor ka jingbymdon ki bor komputer ban pynlong ïa kane ka eksam ha baroh ki District ka Jylla haba kyrpad ruh ban phah pyllait shuwa ïa ka UGC bad NTA mynta u snem hynrei haduh mynta ym shym la ïoh jubab satia".
Ka seng kam banse ban shim ïa kane ka mat namar lada ka seng kan sngap mynthi, ka jingeh kan long ïa ki paidbah ba lui lui, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ki shnong kiba ka KSU Jowai kala sam ka long ha Mihmyntdu sha ki 124 longiing bad ka KSU San Shnong kala sam ha Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit.
Ha kajuh ka sur, kitei ki nongialam sengbhalang ki la buh ia ki jingdawa ba dei ban pyllait noh mardor ia u Bah Michael Warjri na kti ki Pulit ka Assam, namar kumba ka long haduh mynta u Bah Warjri u dang don ha kti ki Pulit ka Assam.
U la batai ba kane ka jingkiew ka dor ka dei namar ki jnit ki jnat kiba don ha kane ka jingtei kaba heh.
x.
Jowai, Naiwieng 16: Shi bynta na ka sngi kyrpang jong ki Nongthoh Khubor ne ka ‘National Press Day’ na ka liang ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi 16 tarik u Naiwieng kala ai sngewbha da ki Jackets sha ki nongthoh khubor ka sor Jowai.
“Nga la phah da ka Departmental Enquiry halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi la thaw ruh ia ka Seng Kur ba la tip kum ka Dorbar Kur Shangpliang Mawsynram Unit ha kaba la thung Chairman ia u Bah Lastborn Shangpliang, Vice Chairman ia u Bah Aspingland Shangpliang, Secretary Bah Watchman Shangpliang, Asst.Secretary Bah Wanhiam Shangpliang, Treasurer Kong Mebirda Shangpliang, Adviser Bah H.M Shangpliang bad Publicity Secretary Bah Trustman Shangpliang.
U SP u la ong ba ki nongai jingtip ki lah ban phah ïa ka jingpyntip sha ka Special Cell lyngba ka Call/Text/WhatsApp ha u mobile number 9366790273 lane lyngba ka email: specialcelLekh.
Ka South West Khasi Hills, ka don 57 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills, ka don 1,713 ngut kiba pang bad 17 ngut kiba iap, nangta ka 509 ngut kiba pang bad iwei iba iap bad ka West Khasi Hills, ka don 175 bad iwei iba iap.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Congress Bhavan, ka la don ka jingïakren na ki katto katne ki nongïalam halor kane ka bynta bad don ruh kiba la jaw ummat.
Mynne ka janmiet, ki dkhot jong ka JSM kila ialang hajan u Mot U Woh Kiang Nangbah ha ka Khliehriat bad ki la pyrta pyrshah ïa u Modi bad ïa ka Citizenship Amendment Bill bad hadien kata ki la ia thang ia ka lyngshop jong u Modi.
Haba kren lyngkot ka long kum ka jingaiti ban sam bording", u la ong.
Bad kaba kham sngewsih pat ka long don tang u wei ar ngut eh na ki khun ba don ba em ki khun paki dulan ki briew kiba kwah ban ia kdup ksew ha quarentine centre, hynrei ka pynlong pat ia ki ba bun ba lang kiba ju bud ryntieh ia ki aiń ki kyndon ha ka por ba ba sah quarentine ban hap kit pop lang na ka bynta ka ka kam biej jong ki.
Kiwei kiwei ki karkhana barit baria ki don hi tangba kim kot rynieng ban buh ia ki ha ka kyrdan karkhana heh ne karkhana pdeng.
Khliehriat, Naitung, 07: Mynta ka sngi ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka jingpyllait khubor jong u Myntri Rangbah ka jylla hynnin ka sngi ban wan rah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka ai khublei ruh ïa ka Directorate of Sports and Youth Affairs kaba la ïatreilang bad kyrshan ïa kane ka marathon, ïa u SDO Sohra Sub-Division, ka tnad pulit jong ka Sohra, Executive Engineer Sohra Sub-Division, Directorate of health Service, Sohra PHC, ki Sordar, Sirdar, Rangbah Shnong Hima Sohra bad Sohbar.
Kumta naduh ka 27 tarik mynta u bnai kim dei shuh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka People Democratic Front (PDF) hynrei ki la dei ki nongkitkam ba pura jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee’ (MCSEPAC).
“Kane ka mat ka long ka ba donkam, ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ioh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ia ka fund" (we have Zero fund).
Katba kiwei pat ki heh saipan na ri Bangladesh ki dang rung hapoh ophis ka Custom ban pyndep ia ki jingdonkam baroh shuwa ba kin rung sha kane ka ri, u hehduh jong ki uba la poi kham ha shuwa u la nang iaid shakhmat bad u la kham kyrkieh ban beh jingialang sha Shillong bad khyndiat por ki nongthohkhubor ki la ioh ban iakren bad u ban tip ia ka daw ba ka kynhun jong u ka FBCCI ka wan sha kane ka jylla.
Kane ka jingjia ka la jia khyndiat kynta hashwa ban pynlong ïa ka dorbar ha State Assembly kaba long ha ka sngi Ba-ar.
Ka Myntri ka tnat ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ai jingmut ïa ki nongrep ban wan sha Secretariat haba ki mad jingeh.
Kine baroh ki jingïalehkai lashai ka sngi kin long hapoh ka madan ïalehkai jong ka SAI STC Center, Shillong.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba bud, ka Byndihati SC ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Khliehriat West FC lyngba ka kol jong u Enikijuh Shylla haka minit ba 31.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki samla ka Jylla ba kin shah hikai halor ki kam ki ba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ban khanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki bad ka la bthah ruh ïa ka skulbah NEHU ban bad pynmih ïa ki jingpule halor ka jinghikai pyntbit bad ki jingkhanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki.
Ha kane ka sngi la lap katto katne ngut ki samla na kitei ki skul kiba ka bor mareh ka ïajan bad ka sap international global standard, kata ha ka jingmareh ha ka 20M sprint bad la mareh 3.1 sekhon katba ka global speed ka long 3sekhon bad la don ruh kiba ba la mareh 2.6 sekhon kaba dei ka international global speed ha ka 10M speed ladder run.
Ka daw baroh ka dei na ka Sorkar.
Utei u rangrah nar ba 22 snem na Sargar jong ka Sangli district ka Maharashtra, uba la jop takma rupa ha da kaba rah ha ka jingkhia kaba 248kg hynrei u la shah tam ha u Mohamad Aniq jong ka Malaysia, uba la wanphai da kaba rah ha ka jingkhia kaba 249.
Ban pynneh pynsah ïa une u maw Khongngoid, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Palei u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei da ka View Point ha kane ka jaka kaba don ïa u Maw Khongngoid khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei namarba na kane ka jaka lah ban ïohi kyndiang ïa ka pung Umïam, ïa u Lum Shyllong bad ïa ka jingithiang jong ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Na ka liang u Bah Pradip Kurbah, u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen ba ka SBUK ka la treh ban ïatreilang bad ka FACES bad ka jingïatreilang jong kine ki ar kynhun ka long ban pynim ïa ka kam sawangka hapoh nongbah Shillong.
Nongpoh, 24 Jylliew:Da kaba shim khia ia ki jingujor kaba la ioh na ki paidbah ka thain Block II, haba iadei bad ki jingsha lehdonbor ha ka Assam, hynnin ka sngi ka United Democratic Party (UDP), Ri-Bhoi District, ka la pynher syndon da ka dorkhas sha ka sorkar jylla lyngba u Myntri ba dei peit ia ka Revenue, u Dr.R.C Laloo, kum ka jingdawa ia ka sorkar ba kan shimkhia haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paid nongshong shnong katei ka thain.
D) na ka Department Khasi, NEHU.Ka thesis jong u ka long “Ka bishar bniah halor ka snget-jingmut bad ki jingleh jingkam ki tyngshop ki puron ha ki nobel u H.W.Sten, W.Tiewsoh bad K.K.Kharlukhi" bad u la pyndep hapoh ka jingbtin lynti u Prof.D.R.L.Nonglait, Head, Department Khasi.
School ka la mad ïa ka namrem hakhmat ka Shillong College H.S.Education da 2-0 kol.
U la ai jingmut ruh ban peit hato long ne em ban pynpoi ia ki dawai sha ki iing jong ki nongpang ban kiar na ka jing bun briew ha ki jaka die dawai.
Ki nongioh myntoi na ki skhim sorkar la ailad iaki ba kin pynsngew iaki jingshem jong ki bad ka la don ruh ka jingialehkai skit halor kumno ban iada iaka mariang ba la shim bynta da ka Village Organisation jong ka Shnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei uba ioh pang, u dei U Pastor bad u dei uba dang shu wan phai na Holland, ha ryngkat bad kiba ha iing jongu, ha ka 16tarik Lber 2020 bad ula sdang ioh pang jur, naduh ka 22tarik Lber 2020.
Ha kajuh ka por, u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa  u la iathuh ba ki la buh ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na ka por 1 baje nohphai sngi, ym shuh 3 baje janmiet kumba la ong mynshwa.
Ka jing ia khyrwit suloi, ka bteng haduh san kynta bad ha katei ka jing ia siat, ki la don 25 ngut kiba iap bad sa ki bun phew ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia siat, ha katei ka University.
Kane ka jingtyllun round kaba mynta, kam paw dak ei-ei ba ka Congress kan don jaka.
Hynrei ngi kum ka seng ngim ai lad ba u synshar don bor namar kane ka dei ka Ri synshar paidbah," u la ong.
Shillong: Ka jingther u slap ba jur ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jing kiew jong ki wah kiba don ha ka thain.
Hadien ba la ioh  ia ka jingujor ki pulit ki la mareh wut wut ban wad ia utei u khynnah ba shah rahbor , bad ha ka por 9:30 baje mynmiet ki la lap  ia utei u khynnah na ka surok bah kaba don hajan ka shnong Puriang.
Kita ki long (1) ka jingtep ia u Jisu ka la suda.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ia kren ruh halor ka jingkuman ka sorkar ia ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang kita ki long na ka bynta ban pynurlong bad pynioh lut ia ki jingdawa ka KNGCSU, ban pynkyn riah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi, u Additional Superintendent of Police u ma Shemphang Syrti, kiba la ai hukum ia ki pulit ban kawang bom pynsat khmat, kawang lathi bad siat um ia ki samla KNGC, kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor ka jingdawa ban siiew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng ia ka jing ujor pyrshah iaki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don kiba pynkheiñ.
Ka jingmihpat bad jingrongnoh ki ia iaid lang.
U Myntri Rangbah barim jong ka Karnataka u HD Kumaraswamy ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba lada ka seng Janata Dal-Secular (JD-S) ka wan ha ka bor synshar ha ka jylla, kan sa pynbiang da kumba 50 percent ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki Cooking Gas Cylinder.
Kiwei pat kiba donlang ha kane ka prokram ki kynthup naduh ka State Mahila jong ka TMC ka Selma D Shira, bad ruh u TMC State General Secretary u Mukul Das.
Haba kren ha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ Nga kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ban pynmih paidbah noh ïa ka kaiphod namar na ka liang u Nongbishar u la dep aiti ïa ka kaiphod kumta ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin tip shai halor ka jingshah siat iap jong u bah Cherish".
Ka jingtwa khyndew ha tunnel Sonapur ka dei kaba la jia khah khah bad ka la pynthut bha ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
U Conrad un leit lashai ka sngi sha Delhi, bad un sa iakynduh bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ban iakren ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha kane ka jylla bad kiwei ki kam.
U bah Commander u la ong ba um kwah ban ryngkang dieng kper na kawei ka party sha kawei pat bad u la ong ba ka rai kaba u la shim naduh nyngkong ka dei ka rai rangbah bad un iai neh bad ka seng UDP.U la kyntait halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ngut ba ka seng UDP ka la nang stait ha Mawkyrwat hynrei u la ong ba kate ka seng ka don ia ki paidbah nongkyrshan jong ka kiba la kyrhan ha ki elekshon kiba la de khamta kiba la pynjo ia u kyrtong ka UDP ha ka elekshon MDC kaba dang shu dep hynrei uba la kynriah noh sha ka seng Congress.
katkum ka khubor ba la phah da I Samla D.Lyngdoh G.Secretary NCCN-A.Shilling, 21 Jymmang:Ha ka 19 tarik u jymmang, ka HSPDP ka la lum ia ka jingialang ki Seng Sain Pyrthei ban ia donlang ha kawei ka kynhun, ban pyrkhat na ka bynta ki kam ba ia dei bad ki Rangbah Shnong bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta saw tylli ki Seng Sain Pyrthei ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP, UDP bad NPP  bad ha katei ka jingialang ki la rai ban thaw ia ka Co-Ordination Committee ha kaba  ki dkhot jong ka kin dei ar ngut na kawei ka seng.
Shillong: Ha ka jingleit hiar jong ki kynhun ngam um ka jylla ne kaba la tip kyrteng kum ka Search and Rescue Team ha ryngkat ka jingsynran jong ki pulit bad ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor shnong ha ka step jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, ki la pynlong ka jingwad ia ki laitylli ki suloi kiba shah knieh na ki pulit ka Mawkynroh Outpost ha ka 15 tarik u Nailar 2021 kaba long ruh ka sngi leit on tep ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep Nationa Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la shah siat iap ha ki ktang suloi jong ki pulit ha ka ïingsah ka jong u bad ia kitei ki suloi la bret da ki khun samla ha ka Wah Umkhrah na ka Jingkieng Jaiaw Umpohliew.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingiakhih jong ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
U Bah PB Sylliang, General Secretary ka SKRS, u la ong ba ka hukum ba la pynmih da ka KHADC ha ka 4 tarik u Ïaïong ka la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut hapdeng ki Rangbah Shnong naba ha katei ka hukum la thoh ruh ïa ka kyntien ‘Headmen’ nalor ka kyntien Rangbah Shnong.
Ki la buh jingkylli ruh hato ki handwash, ka um, ki gloves, ki inject, ki dawai dashin ki la biang lut bad shuh shuh mano ban pynbiang bam pynbiang dih ia ki nongpang bad ki doctor ki nurse bad ki nongtrei hospital? Hato ki Ambulance kiba la biang ban leit shaw nongpang bad hato ka Sorkar Jylla ka la mang kano kano ka petrol pump kaba yn pynthikna ba ka petrol ne diesel kan nym duna ia ki Ambulance bad kiwei de ki kali sorkar ba donkam ha kane ka kam.
Kane ka jingïoh kurup drok bad kem ïa utei u briew ka la long hadien ba ki pulit ka ANTF ki la ïoh ka jingtip ba tikna halor ka jingdon ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok sha ka nongbah Shillong na Guwahati.
Napdeng ka kynhun ki riewstad bad ki riewshemphang ba ki shu ïa sngap kan ym long.
Ha Uttar Pradesh, U Akhilesh Yadav, nongialam ka Seng Samajwadi Party, ula ujor halor ka jing bym larkam jong ki mashin EVM lane ha kaba kynnoh ba ki mashin, kiba thep vote beit sha ka seng BJP bad ha kaba ula kynnoh ba kane ka dei ka kam pyniap briew kaba jubor tam.
Hynrei nalor kane ki don kiwei pat ki kor kiba ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam, kine ki long ki “harrow" (kynnoh harro), ki “cultivator" (kynnoh kultivetor), ki “Planker", (kynnoh Plangkar), ki kor thung (seed drils), bad kiwei kiwei.
Hapoh ka Mission LIFE Initiative, ka Meghalaya ka la thung haduh 5 lak tylli ki symbai dieng (seed ball) da ka jingïashimbynta shithem jong ki Khynnah skul,ki Dorbar Shnong bad ki Tnad Sorkar.
Ka long kaba sngewsih shibun ban kdew hangne ba kiba bun ki nongrep ha ki jaka sor lane ha ki nongkyndong kim don khyndew lajong hynrei, ki rep ha ka khyndew jong kiwei.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar bad ngi dawa ba ki dei ban pynbna noh ia ka resol mardor", la ong kitei ki nurse.
Sa kawei pat ka medal kaba u la ioh ha ka snem 1937 ka long ka “Georgivs VI Medal 1937".
Kiwei pat ki jingpynlut ka dei ka jingthied ïa ki kali na ka bynta ka Carona Care Centre ha Umsawli, ka jingshimwai ïa ki kali ban kit ïa ki Oxygen Cylinder bad kiwei kiwei kaba kot T.1,01,81,388, ka jingthied ïa 10 tylli ki Ambulance bala bei tyngka da ka NESID T.1,59,98,650, ka jingpynlut ban tei ïa ka hospital pre fab ha Tura T.2,58,84,000, ka jingpynlut ban tei ïa ka hospital pre fab ha Shillong ba kot T.2,58,84,000 bad ki jingtei ïa ki jaka buh Oxygen ha Jengjal, West Garo Hills ba kot T.80,13,250 bad ha Carona Care Centre, Umsawli ba kot T.1,11,99,450.
U Jaitley, u ai jingiaroh ruh ia u myntri rangbah duh, ha ka por, ba u long u myntri ka tnat pla pisa, ha ki snem 1991-96, ha kaba u ong, ba ki dei ki snem, ki ban iai sah kynmaw, ha ka Ri.
“Nga la ïakren ïa ki paralok ba ngi donkam ban wanrah biang ïa ki paralok, kaei kaei kaba jia ha ka por elekshon, dei ban kut ban pyrkhat noh na bynta u paidbah.
Kiba bun ki MLA naduh mynshwa kiba la ngat ha kum kane ka apot kim ju lah khie khlieh shuh hadien ha bud namar ka jingleh lade hi jongki.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka National People’s Party (NPP) Dr.WR Kharlukhi u la ong ba kam don satia kano kano ha lyndet lane ka jingpynbeit haba ïadei bad ka jingbym pynieng kyrtong ha Mairang bad kumjuh ha Shillong South Constituency.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ka FKJGP jong ka Sawsymper Circle kaba la ai sngewbha ïa ka da ka Laptop bad ka la long da shisha ka jingkyrkhu namar da ka ka lah ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta kiba ïa dei bad ka pule puthi ha ki sngi ki ban sa wan.
Da kane ka jing jop ka Laitlyting, ka la rung sha ka Final ka ban long ha ka 17tarik Jylliew, 2023 pyrshah ia ka Um phrup SC ha kaba u Dy CM ka jylla Meghalaya u bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan ryngkat bad ki heh ki hain ka tnad sports Meghalaya.
U la ong ba kane ka mat ka dei kaba la ïaid la 50 snem, kumno yn lah ban pynbeit noh tang 5 sngi, lane 5 taïew ne wat 5 bnai, tangba hap ban pynbeit jai pa jai.
Ka dei ïa ka Sorkar ban pyrkhat lem ïa baroh ki samla haba phai sha ka ïohkam ïohjam.
Shillong:Tang hapoh ar taiew, ka sorkar jylla, ka la pynmih hukum, ban nang pynrit shuh ia ki jing ia seng bad kata ka long na kaba mar shiteng, hynrei mynta lei, sa kaba tang shi powa syndon, na ka jingdon ki jaka shong, ha ki iingmane.
Ngam lah ban ong eiei lada mano mano kin leit pynïasoh (sha kawei pat ka party) namarba ka aiñ Anti-Defection (ha ki district council) kam treikam satia.
Lada phi sngap jar ha kum kane ka por, to tip ba ka jingiarap ia ngi ki khun Khasi kan wan nawei pat lyngba U Blei, hynrei maphi ka jubab aiu phin ai haba ka iktiar phi don.
Kumba la kdew haphrang, la donkam ka jingiatreilang jong baroh ban rat dyngkhong lane ban jop ia kane ka jingsniew, ym tang ki pulit lane katto katne ki seng bhalang, kam pat biang satia.
Ngi la kyrpad ïa ka tnat PHE bad ngi la ai ruh da ka jingthoh hynrei kam leh eiei," u la ong.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Rasor Rani nalor kiwei pat.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban shna ïa ki fish sanctuary ne ki jaka ri dohkha, ka long ban pynneh pynsah ïa ki dohkha kiba ïoh na la ka jong ka Jylla bad ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih.
Ki Pulit ki la wan ban shimti noh ïa kane ka kali hadien ba la pyllip ia ka ding da ki kali pyllip ding.
Ha kajuh ka por u la ther ïa ka sorkar ba balei ka pynslem ban pyntrei ïa ka Sports Policy hapoh ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ki hamsaia kiba la saphriang ha kine ki sngi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u don ka jingthmu ban pynhap shuki ia u bad ki ar ngut ki EM u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri u bah Process u la ong “U bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia ngi 3 ngut kiba la mih na ka ARPA ban leit thaw ia ka PDF bad lada khlem kine 3 ngut un ym ioh ioh long CEM tharai haduh mynta".
U la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin nym don shuh kano kano ka jingartatien, jingtieng haba u Danggo ryngkat ki nongbud ki leit ban pynïasoh sha ka BJP namar kumba ka long ba ki paidbah jong ka Meghalaya ne hapoh ka North East ki don ka jingtieng ïa kane ka seng BJP hynrei “kane ka jingtieng ka dei tang ka jingbym pat sngewthuh ïa ki rukom treikam, ha kaba ka long kumjuh ha ki por ba mynshwa ba dang wan ka Congress".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong, u Bah Niman u la ong, “nga pdiang ïa ki jingduna bad ki jingbakla jong nga bad nga la shah set byndi 14 sngi bad ïa kata ka pdiang bad nga da kyrpad rit ba nga kwah ban ïasuk noh bad u (Dapoiwanmi Laloo) khnang ba ki kam nangne shakhmat kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Headman jong ka shnong Tiehsaw Bah Moonshine Dkhar, u la ong ba dang ha u snem 2018 u MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ Bah Mac Millan Byrsat, ha ryngkat u Superintending Engineer bad Executive Engineer jong ka tnad PWD, ki la poi sha ka shnong Tiehsaw na ka bynta ka jingpynbha ia ki surok jong ka sor Nongstoiñ.
Mynta u snem, ki don baroh 232 tylli ki jaka mane na ki Community Durga Puja ha ka jylla baroh kawei ba kynthup 112 ha Khasi Hills District, 11 ha Jainta Hills bad 109 tylli ha Garo Hill.
Ngi dang khmih bniah ïa kane ka polisi ban pyntreikam lut ïa baroh kiba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah," ka la ong.
U Myntri u la kular ban pynthikna ka jingpynpoi ïa ki mar ba donkam ha ki thaiñ rilum bad ki helicopter na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh ha Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi.
Ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka MHRC ka ïathuh ba ka Commission ka la shim suo moto case halor ka jingbym siew ïa ka tulop ki hynriew ngut ki nongtrei contract ka Tnad Transport ha South Garo Hills District.
Kine ki kam ki kynthup ia ka jingshna ia ka kali waiar (cable car) na Pongtung sha Pynter kaba hap ha thain Pynursla, ban pyniar ia ka jingrep jingpynbha ia u sying Lakadong ha Jaintia Hills, ban shna ia ki Resource Centre kiba iadei ban kyntiew ia ki kam seng kam seng jam nalor kiwei pat", la ong u Muivah.
Wat hapdeng jong ngi ruh ngi sngew ba ka long kumta.
Naduh kata ka por ka iing jong ki ka la suk jai.
Ka election MP ruh kam slem shuh ba kumta ngim dei ban sngewphylla ïa kane ka jingsngewmyllung ka jong ka NPP ïa kito baroh kiba dang ïaidon bynta ha kata ka kam tih be-aiñ bad khaii be- aiñ ïa u dewiong.
Hadien 3 bnai ba ka Kong Margaret Pathaw ka la dep ban khur ia ka takma Ksiar ha ka lympung WAF World Arm Wrestling Championship ha Turkey, sa shisien pat ka la mih ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïakob khun kti ba la tip kum ka IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship kaba la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 15 bad ka ban kut haduh ka 19 tarik Rymphang ha Ramsar  Iran.
Man la u snem ka jingpoi ki rot ym duna ia ka 75 ne 76 tylli hynrei mynta ka kynti ki rot kin poi tang 2 tylli, namar ka jing don ka khlam covid 19 ka ba la sar ia ka pyrthei baroh ka wei bad kum juh hka ba la ktah ia ka jylla Meghalaya ym shym la lah ban pynlong ia ka jinglehniam kumba ju long.
Ka Myntri kala kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ha kane ka mission kaba kongsan ban pynthikna ba ka Ayushman Bhav bad ka Sewa Pakhwada kan ngam ha man la ki ïing bad ha kyndong kynshrot jongka jylla.
Guwahati: Ka ophis jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), kaba ia treilang bad ka BJP ha Assam, ka la shah hiar thma mynta ka sngi, ha kito kiba pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka ain CAB.Katei ka jingjia, ka la jia ha Dibrugarh bad nangta sa ki nong pyrshah CAB, ki la leit tur bad ia halla ha ka iing sah jong U Atul Bora, ha Golaghat, kaba don ha Upper Assam mynta ka sngi hi.
Mar ia ioh jingtip ki pulit ki la pynlong ia ka jingap siar ha Maw lai ha ka por 2 baje mynstep hynne ka sngi ki pulit ki la ioh bat ia ar ngut ki briew ki ba dang thmu ban phet moh sha Guwahati.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la kyntait ia ka jing dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Meghalaya da ka ba ong ba kam long ka ba suk ban bat ia ka tnad kam pohing.
Ki nongtrei ASHA hapoh jong ka All Meghalaya ASHA Workers Union (AMAWU) haka sngi Thohdieng namar ka jinglong mutlop ka sorkar kila mih paidbah puk da ki hajar ngut ban tur sha Secretariat ban dawa ia ka jingsiew naka Sorkar, kaba la sah pondeng la 2 snem ha baroh ki district ha Jylla.
Kane ka jingkyntait jong une u MDC ka Shella ia ka ILP ka la pynjah burom ia ka thain baroh kawei bad ym tang ba u shet kylla ia ki paidbah ka Shella Constituency hynrei u la shet kylla ia ka bri u Hynniewtrep shityllup.
Ïa ka tnga banyngkong u la jan sa ban klet noh namarba ka la tymmen bad ka la raikhoh.
Nongstoiñ, Rymphang, 28: Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Lai Lyngdoh Circle, ha ka taiew ba la dep ka la leit jurip ïa ka surok ban leit sha Nongkhlaw, Nongstoiñ West Khasi Hills District ka ban long ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ha ka 3 haduh 5 tarik Lber 2023.
Lyngba ka CSC ki paidbah ki lah ban pynrung kyrteng ha ki skhim Sorkar Kmie ba kynthup iaka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (PM-GKY)-ka scheme ba ia jingiarap ia ki baduk ba jynjar, ia ki riew kynthei ki ba don bank account ba lah plie hapoh ka scheme Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana ( PMJDY).
Shillong, 01 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba un dang ap shwa ia ka jingpynbna na u Lat ka jylla ia ki jinglait thylli ki kam chairman, Deputy chairman bad ki EM ha ka KHADC bad hadien kane, un sa shim ia ka rai ban thung thymmai ia ki EM kiba dang lait hadien ba la risain noh ki lai ngut.
Ngim lah ban len ba kaba kum kata ka jingthoh ka don haka Constitution jongka Ri India hynrei ngim dei ban klet ba ka Article 19(5) haka Part III jongka Constitution ka ong kumne “ Nothing in sub clauses (d) and (e) of the said clause shall affect the operation of any existing law in so far as it imposes, or prevent the State from making any law imposing, reasonable restrictions on the exercise of any of the rights conferred by the said sub clauses either in the interests of the general public or for the protection of the interests of any Scheduled Tribe" kaba mut ba ka sorkar ka lah ban pyntreikam iaki ain ba la Don lypa ne shna iaki ain thymmai ban pyrkhing iaka leit ka wan ne ka jingwan shong wan sah jongki briew na Kiwei Ki jaka ha ka jaka jong ki Scheduled Tribes.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don kano kano ka jing pynkylla na katei ka seng bad la sngewthuh ba ka jingkhang doh masi kan iaid beit kumba la pynbna.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Shebil Pohshna bad ka Kong Pangsngiatshisha Khriam.
Katno ngi la ïohi ba ki briew ki la duh la ki jingim ha ka por Covid 19, hynrei la pynlut pat ïa ka pisa paidbah," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ka Qatar, kam pat ju ioh rung satia, ha ka jingialehkai World Cup, ha ki snem ba ladep.
“Ngi thmu ban pynroi ia ki kam jong ki samla jong kane ka jylla", u la ong.
U la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki bad u DC ka long kaba seisoh namar u DC u la kular ban shim khia halor ka katei ka kam bad ban phah tohkit shwa halor katei ka jingjia.
Na ka liang u CEO u la pyntip ruh ba ka tnad Excise ka la ïoh ruh ban kurup haduh kumba 1,104 litar ka kyiad phareng tang ha kane ka sngi thep vote, ka jingïoh kurup kaba la bun bha tang ha ka shisngi.
Haba kren halor ka jingkynthoh ka NPP ba ka jingkular ban ïarap sha ki kynthei bad ki samla ka dei tang ka buit phon ka TMC bad ba lada pyntreikam ïa kane ka skhim ba la kular ka TMC yn hap die duh ïa ka jylla, “Kito ki ba ong ba ngin die duh ka dei tang ka jingkynnoh sngew kut lad jong phi namar ngi ka TMC ngin ym leit lilam phi ïa ka jylla kumba la leh ka NPP ïa ki jaka khappud da kaba ka die sha ka jylla Assam", u la ong.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsma kaba jur bad kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumta martylli ka dei ïa ka tiar ka ba ïohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
Hynrei hapdeng kine ki jingbymman, u Blei u la kular ban pyniohpat (restore) sa shisien pat ia ki Israel, hadien ka jingbishar bahok jong u Blei halor jong ki namar u Blei un pyndonkam ia ki Israel ha ki sngi bakhadduh bad ba ka pyrthei kan khmih phylla ha ki.
Ha katei ka jingthoh u bah Sawkmie u la suhlang ruh ia ka jingthoh kaba ki ar Dorbar Shnong ki la aiti sha u kaba pyni ba kim pdiang ia katei ka hukum ka tnad MePDC ban bujli noh ia u meter barim sha u ba thymmai, ha ryngkat ki daw kiba ki la pyni ba u meter ba rim u dei uba la dep Test, bad pynthikna bad la wan teh da ki briew jong ka tnad MeECL bad haduh mynta u dang treikam, ryngkat kiwe pat ki daw.
Hynrei ha kane ka jingleit kyrpad u vice president ula ngat haka jingshah shoh haki dkhot ka RSS bad ABVP" la ong u samla B Riang.
Shillong, 16 Nailur:La bun bun bnai mynta ki don ki shnong kiba shongdum khlem bording ilektrik.
Shillong, ïaïong, 30: Baroh ki paidbah ka jylla ki mutdur ba ki Nongmihkhmat ki dei ki nongthungkam bad ki nong aikam ïa ki khun ki bym ïohkam hynrei kam long satia ha kata ka rukom pyrkhat.
Ka jaidbynriew ka ban kiew ka don lad bad ka pynmih ki Nongïalam kiba pyndep hok ïa la ki kamram jong ki kiba man la ka sngi – kine ki kynthup ïa ki kamram kiba ïadei ïalade shimet, ki kamram kiba ïadei bad la ka ïing ka sem, ki kamram kiba ïadei bad la ki para marjan marpa bad ki kamram kiba ïadei bad la U Trai Nongthaw.
Kane ka jingpynkhuid ïaki bynta ka Wah Myntdu ka long ruh kum ka lad ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba kiba la dap satang ki jaboh jabaiñ ha shi lynter ka Wah bad kiba la pynsniew dur ïa ka Wah Myntdu kaba long ka nongbsa umbam ïaka sor Jowai.
Ynda kine ki jingthoh ki la kham slem, lah ban iohi ha ki ia ki kynja met (substance) kiba rit bin bin bad kiba iong kum ki dewiong.
Kane ka jing-jia ka la jia ha ka bynta jong ka subansiri Government apartment,hajan jong ka Government Press ha Bamunimaidan.
U Batskhem Dhar ula thep ar kol (19, 21) bad shikol la thep da u Jefkeemanson Rymbai (89).
Ïa kane ka phlim la dep ïoh syrnod na Central Board of Film Certification (CBFC) Regional Office, Guwahati bad mynta ka dang ap pali ban ïoh tarik ban pyni noh ha Bijou Cinema Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Naitung 30: Ki thei ïalehkai ka Mawlai SC sa shi sien pat ki la lah ban sei madan ïa ka sap lehkai jong ki ban rah ar sien lynter ïa ka namlahduh jong ka lympung lehkai Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Ka jingot kilo ka la ktah shibun ia ki nongrep namar haduh mynta ka sngi ruh ka dang bteng.
Katei ka jingiakhih u la ong ba kan sdang mynta ka sngi da ka jingsam kot lyngkdop ia ki paidbah bad ha ka kot lyngkdop la pynshai kaei kata ka Ordinance namarba haduh mynta mynne u paidbah u tip tang ia ka kyrteng ka Ordinance hynrei don aiu pat shapoh um ioh jingtip kaba shai.
Ka pyrthei ka dei ka rynsan jong phi bad phi dei ban pyndonkam ïa ka.
Na ka liang katei ka longkmie ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei noh halor katei ka jingjia bad ba dei ban sospon ia kiba la donkti ha katei ka kam pyniap.
Hadien ba ki nongkren ki la pyndep ia ka pali jong ki ban kren, u nongpyniaid ia ka jingïathir u la pashat sa sha ki paidbah kiba la wan ba ia shim bynta ha katei ka jingrakhe Press Day ba kynthup naduh ki nongialam sengbhalang, ki nongialam seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh ki samla pule ka skulbah NEHU bad kiwei pat ki jaka pule.
Na ka liang u Advocate-General haba ïasaid na ka bynta kitei ki tnad kynthup lang ïa ka sorkar jylla u la pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingot bording kumba la ujor.
Katei ka State Commission ka treikam pura da ka jingdonlang jong baroh ki dkhot hapoh ki kyrdan kiba kynthup ïa u Bah W Khyllep, IAS (Retd), u C P Marak, IFS (Retd), Bah W Synrem, IES (Retd) bad Dr (Mrs) G B M Mihsil (Retd Jt.
Bun ki kmie ki kpa kim kot bor ban phah pule ïa ki khun jong ki sha sor Shillong namar ba hap ban wai ïing sa bad kiwei ki jinglut jingsep.
Lada don balei ka pynshah thngan pynshong miet ïa ki nonghikai hajan Secretariat".
Baroh kiba ioh ia ka pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  22,68,676 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,39,929 ngut, katba ki don sa  15,83,490 ngut kiba la jem na ka jingpang khlam coronavirus, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hadien ba la iohi lut ia ka jingjot jingpra bad ka jingbatai u khun ryngkat u Maheh ia kaba la jia ha ka miet ba la leit noh, u Bah Shanbor kum u Rangbah Shnong lem bad kiwei pat ki lai ngut kiba wan sakhi lang ki la shu kyrngah khlieh ia ka jingnud jong u Bah Let bad ka iing jong u.
U la ai jingmut ruh ïa ka Central Library, NEHU ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat DoNER ban sdang ïaka projek Digital Archive halor ki jingnang jingtip ka jylla Meghalaya bad ka Thaiñ Shatei Lam-mihngi khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ka thaiñ baroh kawei kaban long ruh ka jingïarap ha ka kam jngohkai.
Shillong, 7 Nailur:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia ar ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh Liberation of A’chik Elite Force (LAEF) na ar tylli ki jaka kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kiwei pat ki thong kiba u Bah Ransom u la pynpaw ki kynthup ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka roi ka par, ka koit ka khiah bad kiwei de.
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la iathuh ba ka sor kar jylla kam don rekod katno ngut ki don ki Bangladeshi kiba wan rung sha kane ka jylla shwa ka 24 tarik Lber, 1972.
Katei ka dei ka iing, kaba ka shong ka sah Helina Sumer.
Haba kylli, u Bah Golden Nonglong u la ong ruh, “Ngam pat don kano kano ka rai ban rung sha kano kano ka party.
Ka Phawer u Aesop ka maham ba ‘kyrdit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa’.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingthmu kitei ki runar ka Special Cell ki pulit ryngkat bad ki pulit ka Laban PS ki la her bak ban kthong ia kitei ki runar, ha kaba kham hadien ki la ioh kem lai ngut na ki, uwei uba la tip kyrteng kum u Andy Lamin, uwei pat u Nima Lama katba sa uwei pat u dei u khynnah rit uba la buhrieh ia ka kyrteng jong u katba sa uwei pat u paralok jong ki u Rencious Kharkongor u la ioh phet rieh noh.
U la ong ba kum uwei na ki dkhot ka kur Tham, u sngew donkam ban pynsah nam shuh ia u Paieid Soso Tham halor ki kam ba u la noh synniang ia ka jaitbynriew ha u thiar ka thoh ka tar Khasi.
U Bah Kharmali haka shithi kaba ula phah sha u whaheh shnong/ secretary shnong Hingaria katkum ka shithi (No EJHD/LA-7/Pt-I/2021/19, Dated Khliehriat the 17 th February 2021, phang: Jingshna iaka Indo-Bangaldesh Boder Fencing na BP No 1301/4S haduh BP No 1316 ula ong “Nga kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban ailad iaka NBCC ban bteng iaka jingshna Border Fencing haka shnong jong phi tang haduh u bnai March 2021.
U la ong ba ka jingpynlip bording kam dei ka lad ban weng ia ka jingeh hynrei kan wanrah pynban shuh shuh ia ka jingeh iaki paidbah", la ong u president.
Ka jingiaid kjat ban hikai shaphang ka jingbam tynrai hak shnong Mulum, West Jaintia Hills District kala long kaba jop ha kaba la lap haduh 39 tylli ki jingbam bad dawai kynbat kiba tei iaka met u briew.
Kan sa poi sa ka por ba ki karkhana kin hap ban khang khyrdep noh namar kane ka daw.
Haba kylli, u Rakkam ula ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng ban siew ïa ka tulop ki nonghikai bad tang hapoh artaiew ka sorkar jylla ban sa pynurlong ïa kane ka jingkular.
Haba pynshai ha lor kane ka bynta u bah Prestone u la iathuh ba ka jingbym khang ka sorkar ia ka jingtrei kam jong kine ki 2 tylli ki Hospital ka long namar ba baroh ki Hospital kiba don ha ka jylla, ki long ki ba la pynkhreh ban sumar ia ki briew kiba ioh ia jingpang Covid-19.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pyrshang ban ai jingtip ia ki paidbah ha ka rukom kaba ryntih, shaphang ki kam elekshon kiba iadei, ki seng sain pyrthei, ki kyrtong, ki jingialap elekshon bad ka kam thep vote katkum ki kyndon ba la buh hapoh ka The Representation of the People Act 1951 bad da ka Election Commission of India.
Naduh kaba sdang ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban pynsmiej mar kylliang ha ka thep kol.
Ha baroh ki konstitwensi ka jingjop ka VPP ka dei ka jingiarap ka TMC bad ka jingjop ka parti TMC ka dei ka jingiarap jong ka VPP hynrei ka VPP kam lah ban pyntreikam hapoh Garo Hills namar sha Garo Hills ka don beit tang ka TMC bad ka NPP la kren pynkut u bah Pyniaid Sing Syiem.
Kumta ka thong ka jong ngi kum ka HCN ka long ban plie lad plie lynti ïa kito kiba kwah ban peit ïa ki Programme Khasi ba kin tan laiñ na kane ka Network.
Ka seng ka maham ruh ia kiwei ki longkpa kiba shait ieh bein bad pynjot i aki khynnah kynthei jong ka jaitbriew bad ba kim dei ban leh ia kum kane ka jait kam bad ka seng kan ym shong kli kti, haba iadei bad ka Case jong ka Kong Jennifer ka seng kan iai buddien haduh ba kan da ioh ia la ka jong ka hok, pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP Khliehriat Circle.
Kumba ka paw ka Chandigarh University ha ka lympung ïalehkai kaba la pynlong nyngkong ha Odisha ka la wan ha ka kyrdan ba 34 bad ha ka sien kaba ar kaba la wan ba 20 bad ha ka sien kaba lai kaba la long ha Lucknow ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba khadwei.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 27 tarik kan long hadpeng ka Nangbah Iawmusiang SC pyrshah ïa ka Chilliangraij SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam kala sahteng lah san snem bad ka MPSC kala hap ban kit ïa ka lyngkor ba khia bad khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthungkam, ngi la sdang ban thung ïa ki board ba thymmai ban pynkylla ïa ka rukom thungkam.
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynїaid ia ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin їaid beit bad baroh kin mynjur.
Ka la ong shuh shuh ba ha kane ka jaka, ka ju jia man la u snem ka jingshlei um, hynrei kam ju jia koit kumba jia mynta u snem haduh ba ka la tap bad shlei lut ia ka iing baroh kawei.
Ki Nongïalam ka Congress kila ong ba ka jingpynduh long ST ïa ki paid riewlum bala long Khristan ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban weng noh ïa ka hok ba kila ïoh lyngba ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Kum ka jingjop kaba khraw, ki pulit jong ka Mizoram ha ka 4 tarik, Risaw ki la ïoh ban kurup ïa u dawai Methamphetamine ba kham pher ba la tip paidbah kum u Crystal Meth, ha Lengpui Airport, kaba ha Aizawl.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngewthuh shai ba lada ka jia kumne baroh ki khun samla rangbah kiba don ka sap ban long ki nongmih khmat ban shakri ia ki paidbah baroh kin sa rieh lut namar ba ym don pisa ban ialeh election bad kan sa poi ka por ba ia ka kam nongmih khmat ban shakri ia ki paidbah kan sa long noh kum ka exclusive club jong ki heh spah businessman kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ka lawei jong jong ki khun ki kti ki pateng ban wan ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh bad hap ban pyrkhat sani bha.
U D.C u la ïathuh ruh ba ïa ka Plan bad Estimate lah dep phah ha ka tnad P.W.D Building.
:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Mawshynrut Circle, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh ïa u DC ban pan jingshai halor ka jingbym pat treikam pura ka Civil Sub Division bad kumjuh ka Shallang C&RD Block kaba dang shu plei thymmai ha u snem bala lah.
U nongthoh khubor u la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ba bun na kine ki samla khamtam na nongkyndong ki la shah ialam bakla ha ki ejen kiba ialam ban leit pule shabar ha kane ka lain jingpule hynrei kim tip ba ki jaka pule ki long kiba biang ne kiba bym biang.
Niuma, nga ruh nga tip, kum u Lamphang barim ka Ing Dorbar Meghlaya, ba i Bah Adelbert Nongrum MLA ila don ka jingbakla, haba ila dem khohsiew hapoh Ingdorbar Thaw Ain ha ka 22.05.2020, kum u riew ngeit Blei bad u briew uba ju duwai shisha ha man la ki por, ban kyrpad ia ki para nongmihkhmat, ba kin pyndem lang ha ka jingkynmaw ia u Blei ha ka por hiran kaba kum kane, ha kaba, nalor kata ka khlam Korona, syllad sa ka eriong Amphan, sa ka twa ki lum ki wah, shlei ki wah ki duriaw, la sdang wan boi sa ki puit pynjot jingrep, tied sa u pyrthat ka lei lieh bad kum kine kiei-kiei kiba pyndum buit bad pynher mynsiem ia u paid bynriew.
La don ka jingduna doktor specialist ha ki aspata sorkar, nalor ki dawai kim biang", la ong u Modi.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee, kaba dei ka kynhun jong ki briew ba sah ha Them Iew Mawlong (Punjabi lane) kam pat shim kano kano ka rai, ha kaba iadei bad ka blue-print ne ka jing pruid dak jong ka sorkar ban pynkyn riah noh ia ki sha ka kawei pat ka jaka ba la tyrwa da ka sorkar lyngba ka komiti ba la tip kum ka high level committee (HLC) sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Shillong municipal board.
Chandigarh: U Navjot Singh Sidhu, President jong ka  Punjab Pradesh Congress Committee, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Kumta haba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba ki mashin, ki tiar ki tar bad ki pipe nar kiba pyndonkam ha kaba ksam sha poh ramew, ki la don byllai.
Ha ki nongkyndong dong tang ka jingsahdien.
Ki don ba ki sobjek ba ka la pynkhreh lai set ki jingkylli bad don kiba leh lai set ruh.
U la ong ruh, ba bun na ki briew kiba shong ha katei ka shnong Ronghona kim dei ki Khasi bad dei na kata ka daw ki briew kiba shong ha katei ka shnong ki pdiang bad kim sngewthuh namar ba kim dei ki Jaidbynriew Khasi bad ka long ruh kaei kaei kaba ym lah khlem da pynrem ba ki briew ki bym dei Khasi, kim shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingwan jong ka Surok Rel sha ka Bri U Hynniewtrep.
Na ka bynta ka burom u Blei Amen.
Shillong, Risaw 16: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei (16 tarik Risaw, 2023).
Shillong, 29 K’lyngkot:Katkum ka khubor ba mih ha u kot khubor Rupang ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2014 ba  u Ma Chem Pyrtuh u la kam ba u dei u President jong ka Youth Wing UDP Pyllun Sohmynting.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki khristan kiba bieit ki shim pynban ba kane ka jingleh ka sorkar ka long ban pynduh ia ka niam khristan.
Shillong, K’lyngkot 17: U MP jong ka TMC sha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka sngi Ba-ar u la pynlut por ban ïakren bad ki samla pule ka Don Bosco Higher Secondary School, Tura.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh halor ka jingdonkam naduh na iing na sem, na ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, ki Balang, ki seng samla, bad kiwei kiba lah ban saindur ïa ka jinglong jong ki khynnah ban ïalam sha ka jinglong kaba tip briew tip Blei bad kaba pynmyntoi ïa ka imlang sahlang.
U President ka National People’s Party (NPP) ka jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar u la kyntait mardor ba ka don kano kano jingpynbor ia ka party na ka bynta ban ai ticket ia u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare na ka bynta kane ka election MP ka ban wan napoh Shillong  Parliamentary Constituency.
U la ong ba ka tnad ba peit ia ka lynti rel ka la pan NOC na ka KHADC dei tad hadien ba la mih ka aiñ  Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement act, 2013.
“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ban iatreilang bad ka sorkar ban pynlait noh na ka jingleit oh pathar haduh u snem 2019," u la ong.
“Ka sorkar Congress kadei kaba la aibor ia ki paidbah, bad dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia ka hok sha ki paidbah ban wad jingtip na ki ophis sorkar bapher bapher lyngba ka (RTI) ia kaba la pyntreikam naduh u snem 2005, dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia u khaw na ka bynta kiba duk, ia ka skhim NREGS bad kiba bun bah kiwei kiwei kiba ka congress kala leh na ka bynta ban pynsuk ia kiba duk ki suk" ong u bah James.
Tang kawei ka jingïapher ka don.
Ka jingthep vote ha jylla Sikkim la pynlong ha ka 19 tarik ïaiong 2024 bad ka jingñiew vote la pynlong naduh ka por 6 baje mynstep jong ka sngi u blei.
U Modi, ula thied ar tylli ki liengsuin, na ka bynta jongu, kiba shongdor T.16,000 klur ha u snem ba ladep bad nangta, u die ia ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka Air India, tang ha ka dor T.18,000klur ha ki paralok dap billion jongu, ka la ong.
Utei u samla u la shah rahbor ha ka 27 tarik u iaiong, ki pulit Bangladesh ki la ioh bat ha ka 15 tarik u jymmang hynrei hadh mynta ym pat shym la aiti ha ki bahaing hasem.
Ka kong J.Synnah ka la ong ba ki don haduh 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la ñiew ba ki dei ka District kiba kynrei palat ka jingdih drugs bad ka West Jaiñtia Hills District ka dei kawei na kita ki District.
Kane ka la buh jingeh haduh katta katta," ong u samla Malngiang.
Ha kajuh ruh ka por ka seng ka dawa ruh na ka bor Distirct bad na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka Magisterial Inquiry, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha halor katei ka kam.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ba katei ka kam ka dei tang ka jingleh jog ki riew shim kabu , kiba u la suba jur ba ki dei hi ki briew kiba napoh ka shnong Laitumkhrah , ‘Nga suba ba ki dei ki briew napoh shnong hi kiba laeh ia katei ka kam’ u la ong ba ka jingsuba ia ki briew ban a shnong ka dei namarba don kiba bitar bad dom ia ki Rangbah shnong khamtam  namar bym ai lad ban plie ia ki dukan kyiad( Wine store), “Lehse ka jingleh jong ki – ki mut ba ki sengbhalang kin wan bom bad wan shoh ia nga –ne ba ngan shah pynhiar kput ha ki sengbhalang-Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki  briew ba donkti"  pynkut u Bah Bruce ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ki Nongkren kiba lah ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Samla Edmund Khongngai, u President ba la shongthait jong ka HYC Ri War Mihngi Circle uba la ai ki kyntien kyntu kynpham ïa ki dkhot bad nongialam ba thymmai jong ka Circle.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Jirang, U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ha ka jingshisha kum u MLA katei ka thaiñ u la dep ban pyrshah naduh ba sdang hadien ba la ioh jingtip ba katei ka Casino kin wan rah hapoh u pud u sam ka Jirang Constituency bad dei namar kane ka daw u la pynbut biang da ka jingthoh ba la aiti sha u Myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban shim khia halor kane ka bynta ka jingpyrshah ki paidbah ïa ka Casino.
Shillong, Risaw 23: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri jong ka sorkar jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Children Green Spaces Park Cum Play Field ha Madan Laban ïa kaba u la pynïoh na ka skhim Atal Mission For Rejuvenation And Urban Transformation(AMRUT) kaba ka jinglut ka long kumba 55,35,000 tyngka.
Kiba mynsaw haduh mynta ka sngi, ki la don 16ngut na ka jingshah shoh ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei de ki jaka.
Katba ha ka sngi ba kut jong kane ka taiew lehkmen la ioh ban pynlong da ka awareness program halor ki mat bapher bapher kata naduh ‘ka jingkordor ka jing stad’ ‘ka jing pep skul shiteng por’ ‘ka Shongkha Khynnah’ ‘ka jingkoit jingkhiah’ ‘ka synshar khadar’ ‘ka jing ngeit biej’ kiwei kiwei ki bynta lyngba ki resource person ne ki nongai jinghikai bad pynshai halor kine ki mat bapher bapher.
U Bah Lymba u la ong ba kane ka jingioh lad ki trok ban kit palat pud, dei ka jingbym leh ei ei u SDO (civil) ka Amlarem wat ha ka jingshisha ka seng ka la dep buh jingujor halor kane.
Ha ka por mynstep jong ka 27 tarik u Ïaiong, 2023, ha ryngkat ka jingïatreilang lang ki bor pynïaid ki ophisar ka TTAADC bad ki ophisar na ka Onokati District jong katei ka Jylla, ka kynhun ka KHADC ka la mih na Khumulwng, Headquarter ka TTAADC ban leit sha ka shnong ba don ki Khasi-Pnar ha Gollackpur kaba jngai palat 5 kynta da ki kali ban poi sha katei ka shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ha Umdihar haka kyrdan U-14 ki shynrang ka jingïaleh kala long hapdeng ka Mynken Christian Higher Secondary School pyrshah ïaka Christian Higher Secondary School bad ha katei ka jingïakhun ban ïaknieh ïaka nam lahduh ka Mynken Higher Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Christian Higher School da 1-0 kol.
Ka sorkar ka sngewthuh bym long shuh ban kiar namar ba ka la don ka jingiateh naduh hyndai hynthai, bad lada ym ai jaka da kawei, kim lah ban pynkynriah".
Kumta kyrthatiap ki Khiahshipun ha kane ka Juk Kyrwohsohmyndur.
Ka buskit kan long lai tylli, kata, 1st Prize – Rs.7000/-, 2nd Prize – Rs.4000/-, 3rd Prize – Rs.2000/-.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh, uba la kyndit ia ka jingleit kdup U Rahul Gandhi, ula ia khublei kti bad U Gandhi bad ula kren ruh shi kyntien ar kyntien, da ka jing ia phuh samrkhie kylliang.
Hynrei haduh mynta ki dang sah ha ka um dum ia ka daw jong ka jingkem ding bad pluh kine ki dukan namar ba ka jia ha ka por ba baroh ki dang bang ka thiah.
Ha ka chalan, U Kahanr, ula shah dain kuna T.500, kaba dei ka kuna pynkhein ain, nangta T.5,000 ba u shah ia uwei pat u briew, ba un niah ia ka kali jongu, nangta T.5, 000 namar ba u niah kali khlem laisen, nangta T.10,000 ba u niah kali ha ka por ba buaid bad nangta sa T.10,000 ba u pynkhein ia ka kyndon ban pynduna ia ka jingsawa bad ia ka jingjaboh jong ka lyer, nangta T.5,000 ba u pyniaid ia ka kali, kaba khlem don don number bad khlem ka certificate kaba biang, nangta sa T.10,000 ba u kamai kali khlem da kaba pynkhein ia ka kyndon jong ka permit kaba biag bad nangta sa T.2,000 ba u niah kali khlem insurance.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh, u la ujor ejahar ha ki pulit pyrshah ia u second in-charge ka Jhalupara police beat house u S Momin halor ka jingkynnoh ba u la shoh la dat ia u samla Malcolm Dkhar na Lum skshaid, Lower Maw prem ha ka janmiet sngi Nyngkong.
Ha ka Jait bynriew Khasi i Kong Janice Pariat i la ïoh ïa kane ka khusnam ha ka snem 2013 ha ka ktien English ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Boats on Land" (Short Stories).
Ha ka jylla Kerala ruh man la ka san snem ki nongjied ki jied da kawei pat ka seng ban thaw sorkar.
Bad mynta ngan ong biang lada ki jied ia ka party jong ngi, ngan weng noh mardor ia ka jingkhang tih dewiong khnang ba ki briew kiba kamai bad khaii da une u mar pohkyndew kin iohkam iohjam.
Katkum ka khubor na ki pulit, ia utei u Shiningstar Pala la kem ia u naduh ka 10 tarik une u bnai bad la aibor ia ki ban tohkit bad mynta ka sngi ka la kut ka jingtohkit ki pulit bad la rah biang ia arngut sha Hospital Sorkar ban phah eksamin.
Ka prokram ha Raj Bhavan ka dei kaba la wan iashim bynta lang da ki ophisar na ka Sorkar Jylla bad ki ophisar na ka Tnat ka Koit ka Khiah, Civil Supplies, MUDA Authority, District Lead Bank Manager bad Shillong Municipal Board bad Social Welfare.
Kine ki phra ngut ki lanot ba shah beh shnong kila ujor sha ki nongialam jong ka MPUF ba kynthup ïa u  Michal Chyrmang, Hamwer Bhoi ki nongialam ka MPUF na East Jaiñtia  bad u Dapoiwanmi Laloo bad u Aimonbha Syad ki nongialam jong ka MPUF Central Body.
Ula pyntip ba palat 100 tylli ki pickup truck la ai ban pynkit ïa ki marrep jong ki nongrep.
Haduh mynta, ym pat lah ban tip ha kano ka rukom katei ka pisa ka la shu shah ot khlem da don jingtip lypa da u trai.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri, mynta ka sngi, ka la mynjur ruh ia ka jingthaw ia ki lai tylli ki regional committee, ban iakren halor u pud u sam jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Dei kum ha kine ki jing- ïalang kur ba ym shem la khot tang ïa ki kur jan ne ym shym la khot tang ia ki kur jngai.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka por ba u bah James Ban Basaiaw moit, u la hiar shuki na ka kam EM u la kren da kaba shai bad u la kyrngah khlieh ban shim ia ka shuki Deputy chairman.
‘Da kaba sngewkhia’ halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia sorkar MDA, ha u bnai Jymmang 2022 ka Balang ka la lum ia ki nongialam seng sain pynthei (kaba nyngkong kum kane) ban kyntu ia ki ban thaw noh da ka sorkar kaba khuid ba suba ha u snem 2023.
Shillong:U bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka KHNAM, ula iawer ia U Bah Lahkmen Rymbui, ban ia leit iaid swait noh shisien, ban leit peit da la ki khmat, ban lap dalade, ia ka jingdon ki kynthei die met ha Police Bazar.
U Bah Pynshngainlang u la ong ba katkum ka rule,  la rai ban iaid shakhmat ban pas ia ka Bill bad yn sa leit rah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Shillong, 22 Iaiong:Ki nongpyniakhalai ki la her krad hynnin ka janmiet na shnong Wahkhen hadien ba ki pulit ki la hiar ban khynra ha ka por janmiet.
Naduh kumno ban buh jingkheiñ jingdiah, kumno ba kin nang ban don ka jingiadei kaba jan bad kito ki briew ne ki kompeni kiba lah ban kyrshan mar ïa ki.
Ïa kane la dep ban phah sha ka Disciplinary Committee jong ka SAFF.“Ïa u Stimac la sospon tang na ka bynta kawei ka jingïalehkai bad ym lah ban palat nalor kata," u la pynpaw na Dhaka ha ka sngi Palei.
Kane ka longkmie ka dei ka ba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar ka ba trei ha kawei ka skul ba kyrteng ka KC school bad ka shnong trai ka dei na Kenbah Malai East Khasi Hills District ka ba hap hapoh ka Mawsynram Konstitwensi.
Namar kata ka long kaba dei eh ban kynmaw burom ïa kine ki matti jong une u ‘riewkhraw.
Haba u nongaikhubor u la poi sha katei ka jaka, la iohi ba ki nongialam ka HANM ki dang iashong ha kawei ka kamra treikam kaba dei ka ophis jong ka seng HANM seng kmie ha iing sah u bah Kharbani bad ha bar iing la iohi ruh ia ki khiew ba dang shet jingshet.
Ka Seng halor kane ka bynta ka dap da ka jingbitar bad ka kyntu ia ka Sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor halor kane ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
U rangbah um ju pynsniew dur ia lade da ka dih ka bam, ka riam ka beit, ka ktien sih ‘tien sang, ki jingleh jingkam khlem akor, khlem tipbriew tipblei bad kiwei kiwei ki jait jingsniew kiba pynjah burom bad thad – rong ia ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ka party kynthup naduh u MLA ka Jowai, Bah Wailad Shylla bad kiwei kiwei.
U SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la iathuh ba na kitei ki ar ngut kiba la shah kem la ioh ban kurup ar tylli ki jri siat sim, ki maw siat sim kiba ka jingheh kat marble, bad ka kyiad 180 ml.
Namar ba bteng ka jinghap slap ha kine ki khyndiat sngi khamtam ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka um ha pung Umïam ruh ka la nang kham kiew kaba nang ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ba kin nym mad ïa ka jingkyrduh bording ilektrik.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Pynpra ia ka bynta ba hapdeng, kynther bha ba kan ioh lyer.
Ka jingkylli kaba bud ka long, kumba katno por ka sdang bad haduh katno por ka neh kata ka huri ka hura ne ka jingiakynnad ka jong ki.
Hynrei dei da ka jingtbit jong u Bipun Kumar Ray uba ïoh ban khur ar wiket la 42 ron bad u Sudhir Sahani ar wiket la 46 ron kiba la ïoh ban pynliem kloi ïa ki arngut ki snar kamai ron ka Sikkim ba kynthup ïa u Rahul Kumar bad u Ankur kiba la ïoh ban kamai 64 ron ha ka wiket kaba 7.
Katkum ka Hindu Marriage Act 1955, ka khang pyrshah ban ri bun tnga.
Ka dei ka jingshisha bad u Thomas Jones u ïa tyngkhuh bad shah beh na ka Mission.
Na ka Jingpynthei bom jong ki ’riew pyntriem ba khieñduh ha kane ka Easter Sunday ba la dep ha Sri Lanka, ka AJYWO Central Body, ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya bad ki Dorbar Shnong ba ki dei ban kyndit bynriew noh na ka bai oh thiah ban peitngor bha ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw bad ruh hapoh u pud u sam jong ka Jylla baroh kawei khnang ban yn lah ban kiar ne iada na ki jingma kiba ap ia ka Jylla bad ki trai ri trai muluk rit pait ha kiba bun rukom.
Nga lyngngoh pat ba haba nga leit jingiaseng nga rung beit bad ki juti shapoh.
Kan dei ka sien banyngkong ba ka BJP ha Meghalaya ka ïoh ïa u President na Ri-lum Garo lyngba u Rikman G Momin.
aiu ka wanrah ka Hima Mylliem iaki shnong ki thaw …Aiu ka roi ka par ba wanrah ka Hima Mylliem bad KHADC.Bha ba khang Tala namar ka dei tang ka jaka shna pisa.
Shillong, Nailar 30: Ka Seng Voice of the People Party(VPP) North Shillong Constituency ha ka sngi Ba-ar ka la pdiang sngewbha sha ka seng ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka KHNAM bad ka HSPDP ha ka jingïalang kaba long ha Dorbar Hall jong ka Shnong Mawkhar.
U la ong ruh ba ka MSOA mynta kan hap ban ap ki kaiphod na ki state association bad na ki komiti bapher bapher bad ai por haduh ka 16 tarik Jymmang ba kin pyndep noh khnang ba ka MSOA kan ïoh ban rah sha ka sorkar.
La pynlong ïa kane ka Lympung pynskhem ne pyntian smai ïa ki Nongkitkam ba Nyngkong jong ka Seng ha ka Hall ka St Joseph Higher Secondary School Umden.
Haba kylli, Bah Thaïang u la ong, “ka Block-I kaba don 36 tylli ki shnong.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ka la pynkup burom da kaba sam ïa ki song pisa sha ki nongïalehkai ba kynthup naduh ki jait jingïalehkai Olympic bad Non Olympic kiba la khur takma na ki rynsan bad ki lympung bah la ka long hapoh la ka jylla, ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka long kaba suk eh ban kynnoh hynrei to ngin ïatrei lang ryngkat ryngkat ban wad ki lad ki lynti ym ban ïakdew kti ne ïa kynnoh halor kane ka jingeh" ong biang u bah Ronnie.
U bah Charles u la iathuh ba kane ka jingkieng kan long ka ban pyniasoh ia ka Shillong bad ka New Shillong lyngba ka Umpling bad kan dei ruh ka jingkieng ban weng ia ka jingdheng kali, khamtam ia ki kali ki ban iaid sha ki thain NEIGRIMHS bad ka jingkhlain jong kane ka jingkieng ka long haduh 70 MT.U bah Charles u la iathuh, ba wat la ka jingpyntrei ban pyndep ia kane ka jingkieng ka long kaba la kham shim por, hynrei ha ka jingpyntrei ia kane ka jingkieng kam shym la don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia kane ka skim kaba kot sha ka T.4.35 klur.
Ka jingai ‘Award’ ia ki khynnah skul ba ioh heh eh ‘mark’ ha ka ‘sobjek Khasi’ ha ka matrik (MBOSE) naduh u snem 1984 haduh 2015.
Ka jingjia kum kine, kala wanrah ia ka jingsngew syier ia ki riew paidbah.
“Don kiba ong ba ki don kiwei ki party kiba khih shane shatai, hynrei ngan ong ba ka HSPDP lada ka khlain sa katno katno ruh, kan nym lah ban jop palat ia ka 3 ngut ki MLA", la ong u Dr Donkupar.
U la bynrap ruh ba ka jingïatylli jong ki nongrep ka long kaba donkam bad lada ki don la ka society kin lah ban bat ïa ka dor ka mur bad kin lait na kaba shah khñiot beiñ ha ki khar-kaïa da kaba khmih lynti ba lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïarap mar kylliang yn lah ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ki pulit ki la ioh kem ia u nongniah U   Mohammad Hussain  bad nangta sa kiwei kiba donkti ha katei ka jing khaii bad mar ia ioh jingtip, ki la leit mar mar sha ka kad liengsuin ha Imphal bad hangta, ki la ioh kem ia U  Ayub Khan (41), Md Abdul Razak (35) badU Abdul Rahim (33).
Ka kynhun leit jngoh ka kynthup ia u Bah Jigur Myrthong MLA-MDC, Bah L.Blah MDC, L.O.KHADC, Bah Carnes Sohshang MDC, u ophisar C.Marwein bad une u nongthoh.
Kham hashwa, une u Myntri u la pyntip ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban khmih bniah ba shimkhia ha kaba iadei bad ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
Hynrei kata, ngi ong ia ka DC, ba haba khang ia kano kano ka bam, kam lah ban long tang ha shi district ne ar district bad ia kata ka rai, dei tang ka sorkar kaba lah ban leh ia baroh ka jylla", la ong u bah AL Hek.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la ïoh ban kem ïa utei u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Ngin poi ban shim ia ka rai hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah na South Africa," la ong u myntri khlaw ka jylla.
Ka hukum u District Magistrate ka EJH ka khang pyrshah ruh ia ki kam khaii tuh ia ki masi, ki kam kiba be-ain kiba kynthup ia jingkhaii ia ki kynja jingdih buaid, ki mar kiba kynthup ia u Kwai, Tympew, Biri Sikret, Shini slasha bad kiwei kiwei ki mar.
U Sohan D Shira u kwah ban pyntieng ia ki paidbah da kaba leh ki kam khawpud namar ba kim kyrshan shuh ia ka GNLA.Halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la pynrem jur ia kane ka kam bad ka la ong ba kan nym ai lad ia kum kane kan jia.
Ka doh blang ka kynthup ia kine harum:-nga kwah tip iaki aiom ban rep phul,kubi,tyrso,muli,carrot.
To da pyrkhat bah ba" ymdei ka kyrdan kaba tam hynrei ka akor kaba tam".
Bad mynta u Saji u la pynkhreh ban mih madan nyngong ha ka Indian Super League bad un don lang bad ka kynhun ba nyngkong bad ba un shah hikai hapoh ka jingïalam u Manolo Marquez ha ka samoi ïalehkai 2022-23.
Ha katei hi ka sngi kan don ruh ka jingkynmaw ia ka lyngkhuh snem ba 181 ka jingsdang ia ki Lower Primary School ha ki lum Khasi bad Jaintia.
Ula ong wat ha kine ki ar snem kiba la leit naka daw jong ka khlam Covid-19 kaba la wanrah ruh ka jingeh ban sam ïa ki skim paidbah, hynrei dei hadien jong ka khlam la lah ban sdang noh ïa kane ka jingsam ïa ka skim MLA.Shuh shuh ula pyntip ba na ka skim MLA ka dang sah sa lai snem ka pisa bad u kyrmen ba un sa lah ban sam pyndep noh hapoh kine ki sngi ban wan sha baroh kito kiba dei hok ban ïoh.
U Bah Ransom u la kdew ruh ba kane ka jingai jong u MR ïa kane ka CMSDF ka long naduh shwa ban pynbna ïa ka Model Code of Conduct kata ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot bad ruh kane ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep biang sa ar kol ha ka kylla miet ha shwa ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kaba iadei bad ki nongwan peit kai ia ki jingleh kai, la shah ia ki nongpeit kai 75 % bad la iathuh ruh ba na ka bynta ka jingbuh kyndon, halor ki jaka jngoh kai pyrthei (tourist sport), la shah ban plie lut bad la shah ia ki khyllung kiba hapoh 10 snem bad ki briew ba la noh ka rta ba kin leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba kane ka jingpynhiar ïa ka bai shnong kali lane ka jingsdang ban shim 200 tyngka marwei ka Association yn sdang ban pyntreikam  noh naduh ka 1 tarik Nailar, 2023.
Haba la poi ha iing ka la kem sheptieng ioh ba kan shah mai.
La ong ruh ba shuwa ban pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun kitei ki lai ngut ki heh BJP ki la phah da u bah Khlur hi uba dei u kyrtong ia khun President ba un tyrwa ia ka kyrteng u Ma Shibun hynrei la ong ba ha katei ka por u bah Khlur u la jubab ia ki ba u kwah ba lada don mano mano ruh ba kwah ban long President hap ban iaid da ka elekshon katkum ka riti treikam jong katei ka seng bad u la jubab ba ma u ruh u dei u wei na ki ban ia khun ha katei ka elekshon, hynrei ha katei ka por la ong, ba ki lai ngut ki heh BJP ki la pynbna beit ba u President ba thymmai un dei u Ma Shibun bad ki la mih noh artad khlem da ia bun ktien shuh.
Ha shnong don kawei ka Anganwadi Centre, kawei ka Anganwadi Worker bad kawei ka Anganwadi Helper bad 2 ngut ki Asha worker.
La pynbit bynbiang ïa katei ka kot da u Dr.C.R.Lyngdoh, u babu A.W.Rani bad u babu K.L.Buam kiba dei ki nonghikai ha katei ka Kolej.
La ïohi ruh ïa ka tdem kaba la kiew arsut sha suiñ wat haduh ka por 10 baje mynmiet katba ki bor Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor Shipai ki la ïakhun ban tem ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh da ki bun bun kynta.
Shillong, K’lyngkot, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri India.
Kino kino ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba la kha hapdeng ki jingduna ki dkhotmet ki lah ban leit sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki shnong jong ki bad nangne yn sa phah ïa ki sha Ganesh Das Govt.
Kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban pynkylla ïa ki dukan dawai sboh ba la don lypa ba ki nongrep ki ju leit bha sha ki Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra (PMKSK), kawei ka jaka pdeng khnang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongsder kala jop iaka Nongthymmai da 2-0.
Kumba long mynta hi, kane ka sorkar thymmai ka don haduh 45 ngut ki dkhot, kata 26 ngut na ka NPP, 11 na ka UDP, 2 na ka BJP bad HSPDP bad arngut na ki MLA shimet.
“Nga jied ïa ka VPP namar ki nongrim kiba skhem ka party kata ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ban pynskhem ïa ka hok longtrai man trai jong ngi ki trai muluk," u la bynrap.
U President ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, Bah Wandon-bok Jyrwa, u la ong ba ka Motphran bad ka Khyn-dailad ki dei u klongsnam ïa ki nongñiah local taxi ban pynhiar ne kyntiew ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka Sorkar Ka nang ban pynsngewbha tang ia ki briew ba treikam Sorkar.
Katei ka jingkren jong u Conrad kadei halor ka jingkam jong u MLA barim ka South Tura, u John Leslee K Sangma da kaba ong ba dei na ka jingtieng ba u Myntri Rangbah ka Jylla mynta u la buh da ka dur jong u man ka 10 mitar ha Tura.
Ban ring mynsiem da ka lyer khuid ruh ym ioh shuh namar la hap shu deng mask sah baroh.
Kumta na kane lah ban ring ne pynwan dur ba ym don sub-tribe hapdeng u Khasi.
Kine ki ar seng kila kyntu na u DC ban bthah iaki dukan khapshniuh ban pynbna paidbah ia ka dor da kaba buh ne wah ha ki dukan iaka dor khnang ba kin nym ioh ban shu shim kabu palat ia ka dor kaba la buh ban khap shniuh.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin shimkhia ha ka ban pynbiang ia kitei ki jingbymbiang ka Bording bad network, namar ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Kumta haba ki paidbah ki leit sha district council ban ïoh ïa ki kot jaka ne NOC ban shim ram lane kiwei kiwei ki jingdonkam na ka liang ki Bank kim ithuh ïa ki kot ba ai da ki ADC," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip bun ki longkmie, longkpa bad ki samla kiba ym pat lip satia ka jingkynmaw ieid ïa ki matti treikam jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad ki kwah ruh ba ka seng HSPDP, wat lada kam shem la jop ruh, kan lah ban leh eiei kaba bha ha ka imlang sahlang na bynta ka Nongstoiñ Konstitwensi bad kum ka parti ka ïohi ïa ki jingjynjar bad ïohsngew ïa ki jingud na ki paidbah.
Ka High Court, ka la bthah ia U Advocate General jong ka sorkar Jylla, ba un ai jubab hapoh ka lai taiew.
Ha ka jingujor ki nongthoh khubor ki la ong ba kane ka kompeni, ka la pynthut ia ka network naduh ka 25 tarik Risaw haduh mynta bad ka ophis jongka, ruh la shu khang dam khlem da pyntip paidbah shwa ban leh ia kane.
Ha ka jing iakynduh bad u Lat, u Prof.Nonglait u la iathuh ha u ba la thaw ia ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 halor ka nongrim jong ka jingiapher ha ka ktien.
Ban shu kdew nuksa khyndiat, ki kyntien Teh Lakam, Set Slung, Khyrnit, Muktiar bad ha ki jingkynnoh ruh na ki tyndong sorkar bad kibym dei sorkar ruh, la ju pyndonkam lang ia kitei ki kyntien bad ban kynnoh bakla kum ia ki kyntien ‘kynhun bad kyndon.
Nalor nangta, ki nongshong shnong ha ka thaiñ khappud ki dei ban ïoh ïa ka hok ban ïashim bynta pura ha ka synshar khadar naduh ki shnong ter ter.
Nalor kine13 ngut, u don sa uwei pat uba la jahrngai shapoh katei ka krem kaba la shah tam um.
Ka Israel, ka la hukum ia ki 1.1 million ngut ki riew paidbah, kiba shong ba sah ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ba kin mih shisyndon, na ki iing ki sem jongki bad ba kin leit sah noh sha ki bynta ba shathie jong ka Gaza, hapoh ka 24 kynta.
U Dr War, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki ba phikir ban iada ialade na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid -19, namar la khlam ha ka jylla kam pat kut.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u snar nongïalam ha kane ka jingjia, u Chhaya Singh, Priya Shukla, Aanchal Chaudhary, Sulekha, Ankit Singh, Vijendra Pratap Singh, Archana Prajapati bad Shivani Thakur, la ïathuh ka jingthoh.
:U kyrtong ka TMC na South Tura, u Richard M.Marak ha ka Lah Sngi U Blei u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor ka jingbym larkam ka synshar-khadar bad ka jingpynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla.
Ka District Medical Health Officer ka la batai bniah ïa ki nongdon bynta halor ka Ayushman Bharat, Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad kiwei kiwei ki scheme jong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Halor kane, na ka liang u Bah Nongrum u la pan bor ban pynlong noh da ka jingshah thngan khlem buh por ha jaka ban shah thngan haduh ban da iap.
Namar ki briew mynta ki leh pyrshah ïa ka hukum u Blei wat lada ki la tip ba kam long kim ieid bad kim tieng burom ïa u Blei ki thait bad kim ju don por ban ïa syllok ne ban duwai ha u Blei nongbuh nongthaw ban pynlut ïa ka por bad dei na kane ka daw ka jinglong hok ka la sdang ban jah noh na ngi u briew ngim lah ban teh lakam ne ban synshar nalade ïalade ka imlang ka sahlang jongngi ka hiar dor haduh katta katta.
U State president ka AITC u Bah Charles Pyngrope mynta ka sngi Balang u la pyntip ba ka party ka la shim ia ka rai ban ia aireng na baroh ki artylli ki seat napoh Shillong bad Tura ha ka election Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan.
Hadien kane, ka India ka la mad ïa ka jingshah rem ha ki jingïakhun semi-final ha ka World Cup kaba la long ha u snem 2015 & 2019 ha ka Australia bad New Zealand.
Katba halor ka bhah jong ki Major mineral kum u Dewïong ka long 60% sha ka KHADC bad 40% sha ka sorkar jylla ha kaba ïa kane khlem pat ïoh haduh mynta bad haba ïadei bad ki minor mineral kum u Mawshun bad kiwei ka bhah ka long 25% sha ka Council bad 75% sha ka sorkar jylla bad ïa kane la ïoh naduh u bnai Ïaïong mynshem snem haduh Lber mynta u snem ka la poi T.39 klur tam, kumta ka jingïoh lum pisa da ka council ba la lum hi dalade ka la kot sha ka T.73,39,20,54 klur ha ka shisnem ha kaba da kane la ïoh ban siew ïa ka tulop ki nongtrei kiba la ïoh jingpynskhem ne Permanent Staff kiba don malu mala kumba 800 ngut bad ki nongtrei contract basis ne Casual kiba don kumba 100 ngut kaba ha ka shibnai ka Council ka hap pynlut T.5 klur tam ne duna malu mala.
Katei ka pakhang shnong kaba ar, ka dei hadien saw bnai jong ka pakhang shnong ba shibnai, kaba la pynlong ha katei ka Ri, na ka daw jong ka jingpang corona virus.
Khamtam eh ha ki por ba ka sorkar ka la pynjari ia ka lockdown.
U Rai, u dei uba don dukan die mar bam, ha kaba la shim ia kitei ki mar bam na katei ka dukan, da ka headmistress jong katei ka skul, ka Meena Devi, na ka bynta katei ka jingiabam ja sngi.
Ula ïaroh ïaki bor pyniaid jong ka skul St.Paul Secondary School kiba la pynlong ïaka jaka kaba itynnad da ka jingdon ki dieng ki siej.
U la pynliem ia u Bah BE Mylliem Umlong da 49 vote kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ri Dkhar ki kynton ia kane ka khyndew da ka lyngkor; kumta ba don ka nur um ban ai um hapdeng ar tylli ki lynter (row) jong u phan.
Ia kane la ong da u Dr Pramod Sharma uba dei u doktor na Pratiksha Hospital, Guwahati  uba la pyntbit kyrpang na ka bynta ban pynpun khun ia ki kynthei da ka In-Vitro Fertilization (IVF) Test Tube Baby bad Genetic.
Kane ka prokram ka kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ki kali kit mar rep kynthup ki mini truck, ki kali kit nongshangkai pyrthei kynthup ki caravan, ki kali rem dor, ki kali electronic bad minibus, ka jingshna ïa ki warehouse, common facility centre, green tourism villas, ka jingshna ïa ki polyhouse ka horticulture bad ka jingshna ïa ki dairy unit bad ki farm ri sniang, syiar bad ki blang.
U Ankit Kumar Singh u tied 35 ia ka Meghalaya uba la shah pynhap noh hadien ka 192.
Kine ki ar tylli ki team kin ïaknieh nam lahduh ïa kaba yn sa sakhi lang da u Mohammad Azharuddin, uba dei u kapten barim ka kynhun ïalehkai cricket ka ri India bad uba bat ruh kum u President jong ka Hyderabad Cricket Association uban long kum u Kongsan ha kane ka jingïakhun final.
Hooid ki dang don ki ri (kumba 18 tylli) kiba haduh mynta kim pat shahktah ha kane ka Khlam, tangba tip kin lah mo ban lait na ki tyngam jong kane ka Khlam lada kane ka Khlam bashyrkhei ka neh slem?Ka jingma bakhraw kala ap lypa īa kawei pa kawei ka mynsiem briew hapoh jong ka bneng, khamtam lada ki ri jong ka pyrthei kin pynkut noh īa kane ka ‘Lockdown’ ne ka jingkhangdam! Namar, kumno ngin lah ban īaleh pyrshah īa kane ka Lyer bor-bymman kaba īaleh ban īakhleh lang bad ban buhrieh īalade bad ka lyer kaba ngi ringmynsiem manla ka sekhon, lymda kadon sa da kawei pat ka jait Lyer Bakynja Blei (Divine intervention/Divine Providence) kaban īaleh pyrshah īa katei ka Lyer Khlam jong ka Coronavirus ne ka COVID-19.
Saripan Bewa, Smt.
Hato,donkam ne em ia ka kyrdan pule bad ka competative Exam na ka bynta ka kam nongmihkhmat paidbah kum ka kam MLA/MDC?.
Shillong:Ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka voice of the people party (VPP) ka la buh thong ba ha ka elekshon jong u snem 2028 ka parti kan sa thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya, la iathuh da u president jong ka parti VPP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
U la rai ban leit pat dang step ha ka sngi nyngkong.
Lada ngi kren shaphang ka MLA skhim ha ki jaka ha sor, ngi la ïohi ïa ka rukom pyntreikam kaba ka jingjop ka long kaba duna bha, namar kajuh ka kam la trei shi trei biang bad ka jingbymbiang ka rukom pyntrei ïa ki kam pynroi ka dei ka jingpynsyrwa ïa ka pisa paidbah," la ong u Bah Thomas.
Katei ka bos ka la julor malu mala hynrei kam shym la don pat ka jingmynsaw briew.
U Conrad ula iathuh ba ka Maternal and Child Health Hospital ha Jowai shen yn plie paidbah noh, bad T.20 klur la mang na ka bynta ban tei iaka Mini Secretariat.
Ka la ong ba shwa ba ka sorkar kan iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar kan pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shah leh bein haba ki iasoi, watla kan shong ha ka jingiadei shimet jongki ha kaba ki iasoi ia ka jingiateh bad ka kompeni kumba ju long.
Ka jingïai ap khmih lynti ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ban khur ïa ka nam lahduh shabar na ki bynta jong ka SAFF, kam shym la urlong hadien ba ka la shah thep kol hashwa ban wai ha ka Kosovo ha ka lympung ïalehkai jong ka Turkish Women’s Cup ha ka sngi Ba-ar ha Gold City Complex kaba ha Alanya, Turkey.
Namar ka jingkyntait, une u briew ula thmu ban pynkyllan jubor dalade ïa ka um phniang hynrei dei haka por ba u dang thet kti, kane ka samla kala ïoh lad ban phet na ka gym.
Ynnai ap sorkar , MLA, MDC ne ki Sengbhalang ioh shu duh ei ia ki jaka la jong, leh sorkar hi, Sengbhalang hi, MLA & MDC  hi, ba phin sngewthuh ia ka jinglong trai ia ka jaka la jong.
Kane ka jia namar ba ki briew kiba la mih pat ki don ia ka met ba kynja mynsiem (Spritual Body).
Ka Jongksha SC kaba wan ba ar ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 80,000 tyngka ha ryngkat ki trophy.
Ki Pulit ki pyntip ba ha ka jingtohkit ba malu mala, la antad ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet.
La iathuh ba ka Sorkar Jylla ha Karnataka ka buh da ki kyndon kiba tyngeh ba kino kino ki ïing thymmai kiba shna hapoh ka Sorbah Bangalore ki dei ban thaw ia ka jaka ban pynlang ia ka um slap.
Ïa kine ka Sorkar ka thmu ban phah pyndep ïa ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka Dorbar Shnong kala pynbeit ban ia poi ryntih ha Madan phutbol  ka shnong shwa ban sdang ia ka kam bad kumjuh ruh shwa katei ka por bala buh, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bristar Mawthoh Finance Secretary ka dorbar Shnong.
Ka jingmaramot ia kane ka surok ka long ha ka nongrim ba ki paidbah kane ka thain kila mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan namar ba kane ka surok kala sniew shaba palat pud ha kaba ki kali rit kila jynjar ban iaid na kane ka surok bad kane kala buh ha ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki nongpang.
U samla Treiborlang R Suchen u lah pynpaw ba kum u wei na ki nongshong shnong ka elaka Darrang, u dap da ka jingsngew kmen bad sngew donbok ban sakhi ia ka jingshah pynkup bor bad burom ia u Daloi namar ia u Doloi ka elaka ha Jaintia Hills  lah thung tang shisien namar ka kam Doloi lah ban bat shirta ka jingim naduh ka sngi ban ithuh kum u Doloi lyngba ka bor jong ka JHADC.Shillong: Ka seng BJP, ka khot ia ka press conference mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad la khmih lynti, ba ka seng kan kren halor ka elekshon shiteng samoi ha Shella Constituency.
Kum ban shuh pynkynmaw u bah Sadon Blah u nongialam ka HNYF u la kynnoh ba hynnin ka sngi, ka kali Alto jong ki dkhot ka HNYF, Shillong Region, ka la shah tynrah nadien ha Shnong Wahlyngkhat, kaba haneng Pynursla; ha ka kali Bolero jong ka kompeni, kaba trei surok Shillong Dawki, ka ARSS Infrastructure Project Limited.
Ban pynjan sha ki paidbah nong shong shnong ka district bad ka sorkar, ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka district, kata naduh ka ioh ka kot, ka rep ka riang, ka riti ka dustur ka tynrai ka rukom im, ka ka mai ka ka jih, ka khaii pateng, ka pule ka puthi bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla hapoh ka district.
“Na ka liang ki District Council ngi la pynpaw ia ka jingpyrshah ban pyntrei kam ia kane ka notification ha ka jylla baroh kawei bad mynta ka sngi, ngi ka ioh ka jingkhot na ka sorkar ban iatai bha halor kane ka bynta"u la bynrap.
U la ong ruh ba lada kane ka rukom ka ïai bteng, kata kan ym long ka nuksa kaba itynnad ïa ka Jylla.
Haduh mynta, ka Jylla Meghalaya ka dang don tang ïa ka aiñ ïada ba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba ïasyriem hi malu mala ïa ka Inner Line Permit hynrei wat kane ka aiñ ruh haduh mynta kam pat treikam pura namarba wat hadien saw snem ka Sorkar ka dang lah ban pynieng tang ïa kawei ka Entry Point ne ka khyrdop rung ban talasa ïa ki briew kiba wan nabar ban rung shapoh ka jylla Meghalaya.
“Na ka liang ka tnad ka don ka thong ban pynioh um bam um dih sa ia ki 5 lak tam tylli ki longing hapoh mynta u snem" la ong u bah Renikton.
Ka history jong u Khonrympha ka long ka burom ia ki Lyngngam.
Shuh shuh, ki khubor ki ong ba kine ki tunnel ki long kiba skhem bha bad ym lah satia ba shu pynpra tang da kaba pynhap da u bom na jrong suiñ, hynrei donkam ban ïoh rung shapoh.
Hynrei ngin iohi ba ka Israel kan pynjot ia ki hima pyrthei.
Katei ka pyntha ka don ha ki bynta pdeng jong ka West Khasi Hills District, kaba don haduh khatar tylli ki shnong kiba katei ka pyntha rep ka long kum ka thiar kaba pyndap khaw ïa ki paitbah ha kitei ki shnong bad lada kheiñ kyllum ïa ki longïing ki la don palat hajar.
"“Ha ka por ba la pynkit ïa u synshar, ngi hap ban siew khajna haduh T.12, 000 hajar na ka bynta kawei ka kali Mahindra Pick Up Truck, T.300 ka khajna sha ka Council bad T.200 sha ki nongtrei ka tnat Forest ka KAAC.Haba kit ïa u sying, ngi hap ban siew T.150 na ka bynta kawei ka kali Mahindra Pick Up Truck ha ki san tylli ki khyrdop khrong khajana jong ka KAAC," la ong ka Synjuk.
Ka bynta banyngkong jong ka jingpynroi ïa ki Parish kan sa ïaid shakhmat.
Katkum ka jingioh lum jingtip na u Principal Secretary Home u KS Kropha la ioh jingtip ba ki nongtrei sorkar kiba la wan poi trei mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ki kot sha ka 38% katba ha East Khasi Hils tang 30 % kiba wan trei bad ha West Khasi Hills pat tang 38 % ki ba wan trei.
“Kumba nga la ong ba ngin ïoh 32 ngut ki MLA ha ka 2 tarik Lber, ngan nym kylla ngan pynskhem beit ïa kane hi ka kyntien" u la ong.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka ïaid ryngkat-ryngkat bad ka bam kaba tei ban ïada ïa ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ïa ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ïa ka saphriang ka jingpang.
U Bah Bless u la buh ka jingkylli ruh ïa u Bah Adelbert ba mano kita ki sengbhalang ynda ki la poi ha Secretariat, kita ki mat ba ktah ïa ka jaitbynriew ki jah noh.
Mynta pynban une, u tyllai ka jingïaishah imat un sa dkut noh, bad lashai imat un sa dkut noh, bad lashai ka sngi ARPHEW SAW TARIK U RISAW KHATKHYNDAI SPAH HYNRIEW PHEW AR, ka pyrthei kan sa sdang iohi ïa ki jingjia ba sngewsih ki ban mih na ka jingdkut u tyllai ka jingïaishah.
Na ka bynta ka jingpynbeit thymmai ïa baroh ki konstitwensi Assembly bad Lok Sabha, la leh katkum ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingdon briew (Population) jong ka khanasamari (Census) u snem 2001.
U Chairman jong ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingujor mukotduma ki pulit kan ym lan satia ban pynkylla ia ka nongrim ba ka NESO ka ieng bad u la ong ai ba kan jia katba jia ruh hynrei kin ieng pyrshah beit ia katei ka bill na ka bynta ban iada ia ki jaitbynriew rit paid.
Halor katei ka mat, kumta ka KHNAM, ka la phah dorkhas mynta ka sngi, sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla, namar ba kin lah ban don kitei ki poiwir, ki ban thawlad ban rung sha ka Jylla bad ka daw ka long namar ba ka Assam, kan beh krad noh ia kitei ki poiwir, kiba don ha ka Jylla Assam.
Kumba 35 ngut kiba bat ïa ka kyrdan Assistant Professor bad kham shaneng, ba kynthup na ki skulbah kum ka Odisha University of Agriculture & Technology (OUAT), Bhubaneswar; Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalaya (BCKV), West Bengal; Assam Agricultural University (AAU), Jorhat, bad ruh na ki kolej kiba don jingïadei bad ka CAU Imphal ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram ka ban pynkut ha ka 10 tarik u Nailur, 2023.
Ha ka jingialehkai ba la dep, ka Lajong ka la kamai 3 point pyrshah ia ka Churchill Brothers FC, Goa bad ka shah rem ha ka East Bengal FC.Ka Lajong ka kamai 10 point na ki 16 tylli ki jingialehkai katba ka Chennai City FC ka kamai 34 point na ka 16 sien ialehkai.
Kawei na ki shnong ka dei ka Tiehbah Nongstoiñ, kat haduh ba ki nongrep ki la ud la nam na ka daw ka jingduhnong kaba jur hadien ba ka um ka la kit jan baroh hi ïa u Kba bad bun ruh ba la shu per ha sla um.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,305 ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 880ngut.
U heh ka tnad khlaw ka jylla haba iakren, u la ong ba ka jingkyndang ia kitei ki karkhana ka long kum ka jingialehkai ha pdeng ka miaw bad ka khnai namar ba mar syn khang, hadien shi por ki la mih biang.
JOWAI: Hadien ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyrkhing ïaka rukom ïalap elekshon naduh ka MLA 2018 hapoh ka shnong ryngkat ki kyndon ïaki kyrtong ba iakhun elekshon; bun tylli ki shnong kila sdang ban bud ïaka kane ka nuksa kaba lah ban dei ka nuksa kaba bha kaba iarap ban khate iaka jinglut jingsep u/ka kyrtong.
“Ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah bad shong kyllaiñ myngngor pyrshah ïa u VC kumta la kyrpad ïa baroh ban ïasnoh kti lang ha katei ka 12 tarik ha ka por 3 baje janmiet hakhmat ophis ka NEHU Library bad na kane ka jaka yn ïaid sha ophis u VC ban shong kyllaiñ myngngor kum ka dak ka jingpyrshah ïa u" ong u President da kaba kyntu ruh ïa ka MCTA, NEHUSU bad NEHUNSA ban ïasnoh kti lang ha katei ka sngi.
Shuh shuh u SP, u la ïathuh ba ka 20 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la talasi ïa ka trok bad ïa ki bynta ba shapoh jong ka top umphniang ha kaba ki la lap ïa kaei re kaei kaba la buhrieh hapoh ka Chamber jong ka top umphniang.
Kane kadei tang ka jingleh politik.
Kane ka jingiapher ha ka jingsiew ia ki nonghikai kiba kiba hikai ha ka juh ka skul ka wanrah ia ia ka jingsngew khohnioh mynsiem jong ki spah ngut ki nonghikai ha ka Jylla.
Ki don 159 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki long 79ngut.
Nongpoh, Nailar 09: Ki lai tylli ki sengbhalang ha Jirang ba kynthup ïa ka HNYF, UHM bad ka HITO hynnin ka janmiet ki la beh krad ïa ki bar jylla ba wan bylla pom siej ha Jirang, kaba dei halor ka nongrim ba la shu wanrah be-aiñ da uwei u rangbah Khasi khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ban sa sei kyrtong ki long ka UDP, BJP, bad AITC.Lehse ki lah shuh ban don ki kyrtong ki ban sa ïakhun ha kane ka ilekshon kum ki kyrtong shimet ne kiwei pat ki seng.
Ha kaba ïadei bad kine ki artylli ki jingtei ruh, u Sujeet Dey u la ong ba yn sa rah da ki ‘video’ ban pyni sha ki nongbishar ka High Court.
Ha kine ki bnai ba la dep, ka nam ka burom jong ka Annada Gohain ka la saphriang sha ki saw lyer jong ka pyrthei, ïa kaba ma ngi hangne ha Meghalaya, ngi la klet noh ban kynmaw burom ïa ka.
Kane ka long kumjuh ruh ïa ka jylla jong ngi, hynrei kumba ki phareng kiba la synshar ïa kiba bun ki ri ka pyrthei bad kumjuh ruh ia kane ka ri India jong ngi bad ia kane ka jylla Meghalaya la da ki bun bun snem haduh kumba 89 snem ei ei, naduh u snem 1858 haduh 1947 ki la wanrah ruh ïa ka jingngeit khristan sha kiba bun bad kane ka la nangroi khamtam lei sha kine ki thaiñ Ri lum kane ka shatei lam mihngi.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki paidbah na ka shnong Rajakhomai bad Belahari, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha syndah eh bad ka Assam, ba kin pdiang noh ia ki kam pynroi kaba la wan tyrwa na Assam, ka dei ba ki la iakynduh jingeh shaba palat, namar ka jingbymioh ia ki kam pynroi na ka sorkar, khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien.
Ki la kynnoh ruh ba ki don ki kamra klas kiba jaw um beit tang shu slap hynrei ka Principal kam shym la pynsngap wat hadien ba ki la pyrshnag ban ai ka jingujor ïa kane.
U president ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ki sboh dawai de ban pynlait noh sha ki nongrep khnang ba kin lah ban pyndonkam ha kane ka aiom thung jongki.
Ka la ïathuh ruh ba ka jingwad kam shym la sangeh bad ki la wad ha kiba bun ki jaka haduh mynta-mynne.
Ki MLA ka Ri-Bhoi, ryngkat ki MDC bad ki ophisar kila noh ruh ïala u jong u synñiang sha ka KJP Synod kum ka jingdon bynta lang haka jingpynkhreh ban rakhe ïaka jingdap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Roberts Hospital ryngkat ki paidbah kiba la noh lyngba ki Donation Box bala buh ha sawdong jong ka madan.
U la batai ruh sha ka President ïa ka jinglong kyrpang jongki jaidbynriew riewlum jongka jylla Meghalaya namar ki ñiewkor bha ïa ki kynthei bad ki ai jait ruh sha ka Kynthei.
Nongpoh:  Ki briew kiba don ha phyllaw ka ophis treikam u DTO Nongpoh, hynnin ka sngi, ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka Skei, kaba la wan poi ruma ha phyllaw jong katei ka ophis, kata hadien ba ka la shah beh ha ki Ksew.
Lada phim don kajuh ka kyrdan, lada phi dei uba duk bad phim don spah, lada phi dei tang u ne ka nongbylla sngi ne nongtrei ïingbriew ne nongtreikynta yn ym don ba ithuh ia phi, yn ym don ba pdiang sngewbha ia phi bad yn ym don ba ñiew ïaryngkat briew bad phi ha kine ki “gated community".
Da iaid sngewthuh da lah sngewthuh namar tang bakla la jhor ka kamai kaba la pynlong shitom da ki bnai ne da ki snem.
William Opoku.
“Ka seng ka maham ba kim dei ban leh ia ki jaka jong ki Khasi ia ka khyndew ka shyiap", u la ong bad bynrap ba ka seng bad ki nongialam ka Raid Nongtung kin leit ban iakynduh ia u Myntri rangbah shen halor kane bad ban dawa ban buh noh ia ka Police Outpost ha Umtlieh bad ha Umlaper ban ia ka jingiada bad ka jingshngain ia ki paidbah.
Halor katei ka jingjia, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynkynmaw ia ki paidbah khamtam ki kynthei ba kim dei shuh ban shah pynbiej ha ki briew kiba ki ia ithuh paralok tang hapoh Internet.
Te kumta  ngi donkam ban pynleit jingmut ha ka jingïalehkai namar kum kine ki lympung ngi donkam ban kyntiew ïa ki.
Kaba dei shisha te kata" kren iaroh u Peter ia la ka para“Ka dei khun kata kaba phi ong bad shait iohsngew ruh ia kata narum naneng" ong ka kmie“Da kaba pynshongnia lah ban thew tarajur kano kaba dei bad kano kaba lait.
Kawei pat ka jing ialeh kaba la pynbeit ban ialeh hapdeng ka Ri Bhoi DCA bad ka East Jaintia Hills DCA la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jinghap u slap.
Kumba la ju ïohi man la ka sngi kine ki nala ha ka por mynstep ki la dap da ki ñuit kiba la bret hapoh ki bad kum ïa kine ïano kynnoh namar kane kadei ruh ka jaka kaba ju ïaid ruh da ki briew bad kiba shong dukan ha madan.
Jar la katta ym don ba lah ban tapnia ne kynthoh pyrshah markhmat ïa u Fr Sngi namar ba u don ki ñia kiba skhem ban batai ïa la ka jingsngewthuh kaba don la ka nongrim.
Ïa kane ka song pisa la ïoh kurup la ka jong ka por da ki Pulit jong ka Umkiang kaba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency da ka jingsakhi lang jong u Majistor.
Ïathuh ia ngaKa pang ka jhia, ban sa ka duk,Jingim ka syrtok bad kordit tasam.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kala thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy bad ka Roster system hadien ba ka la iaid sha ka 51 snem naduh ba la ioh ia ka jylla.
La iathuh ba ki don arngut hapoh kali, hynrei u paralok ba Iadonlang hapoh ka kali um shym la mynsaw, katba u Pyndap ula mynsaw bad pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital bad la pynbna bala ula khlad noh ba kane ka pyrthei.
Ïa kane yn leh ha khmat ka jingïadon lang bad ki trai thup dewiong ryngkat bad ka kynhun kaba yn kynthup ïa ka District Administration, DMR bad SPCB.Namarkata, la bthah ïa baroh ki trai jong ki thup dewiong kiba don kyrteng katkum ka inventory list jong ki thup dewiong ba la dep ban thew hapoh West Khasi Hills District, ba kin wan mih hapoh ka ophis jong u DC Nongstoiñ ha ka por long trei naduh ka 25 tarik u bnai Naitung haduh ka 25 tarik u bnai Nailar 2022 khlem pep, ban ioh ia pynbeit ïa ki sngi bad tarik na ka bynta ban pyndep ïa ka jingleit jurip lang.
Kumjuh ruh ka Sub-Inspector jong ka Khliehriat Women Police, ka kong D.Shabong, ka la ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki aiñ bad ki kyndon kiba iadei bad ka POCSO bad ha kajuh ka por ka la ai ka jingsngeng bad jingkyntu ïa ki khynnah samla khamtam kito kiba dang hapoh kyrta ba ki dei ban kiar na ka shongkha khynnah namar ka long kaba beaiñ bad lada lap ka aiñ kan pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ, ka la ong ba lada ki ïa shongkha ha ka kyrta ba dang khynnah ka aiñ kan shim beit ba ka dei ka kam bat bor bad kan buh jingeh nyngkong eh ïa u shynrang, ka kong Shabong ruh ka la ai shibun ki jingpynshai kiba bniah da kaba pyni lane display ha ka projector.
Na ka liang u Jopbor Kurbah (15) u la lah ban pynphai kylla shi kol.
Ha kane ka kular ilekshon kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ia kaba la soi da u President ka seng u Dr Donkupar Roy, Bah B M Lanong Working President bad u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party UDP.Ka sorkar BJP, ka la rai ban leit rah mynta ka sngi, ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB) ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Mynta ka jylla ka la don 1,50,000 tylli ki dawai, namar ba ki dawai, na ka bynta ki ba 45 snem shajrong ki dang don sa 90,000 tylli bad namar ba ka sorkar ka la pynkylla ia ki ain, kumta ia kine ki dawai, la lah ban pyndonkam ban ai ia ki ba 18 snem sha jrong.
Ki dei ‘ki syiem ne sordar Scheme’ U syiem uba ju ong barabor ba u bat ia ka riti ka dustur u leh be riti be dustur suda pynban ha ban da biang ia ki shnong ki thaw.
U Bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO, u la iathuh ba ia kane ka prokram yn wan ban plie da ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, ha ryngkat ka jingiatrei lang ka kynhun ki Officers Club ka Ri-Bhoi District.
Hynnin ka miet, ki Hamas, ki la siat 220 tylli ki roket bad ka Israel, ka la khyrwit haduh 600 sien, da ki liengsuin iapom jongka.
Shillong, 06 Jylliew:Hadien ba don ki nongialam ka party na Garo Hills ki la risain noh, ka BJP ka la thaw thymmai ia ki tnad bapher bapher ha Garo Hills baroh kawei kynthup bad ka Ri-Bhoi.
Ka Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), kong D.Sohtun, ka la kren halor ki lad jingïada bad kumno ban tehlakam ïa kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang hapoh ka kyndon aiñ ne ka Human Immunodeficiency Virus (HIV) and Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS) Prevention and Control Act, 2017 ba ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kim dei ban shah i-beiñ ne shah ñiew beiñ ha ka imlang ka sahlang ne wat ha kiba ha ïing ha sem.
Kat kum ka jingpynkhreh jong ka skul ka jinglut ban tei ïa katei ka ïing building ba thymmai ka long T.4, 64, 71000/- ba kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ka dei ka jingkit kaba khia bad kyrpad ruh ïa kitei ki nongïalam naduh u Ma Vincent H Pala, Bah Mayral Born Syiem ba kin phai khmat lem ban pynmang skhim kum ka jingïarap ba katei ka jingthmu bad ka jingangnud kan urlong noh shen.
Ha ka jingïakop Miss Cherry Blossom 2019 la jop da ka Sabnam Sherpa, ba ar da ka Naphishisha Palat bad balai ka Jayati Gurung.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ki MLA kynthup u MLA ka Nongthymmai Dr Jemino Mawthoh, MLA ka Pynthorumkhrah Bah AL Hek, MLA ka West Shillong Bah Paul Lyngdoh, MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA ka Mylliem Bah Ronie V Lyngdoh, MLA ka North Shillong Kong Roshan Warjri.
Don ki MLA kiba la dep shah kren jot ha ban biang mar ïa dep jop.
Hapoh ka ri India ruh kiba ioh pang Corona ki la nangkiew man ka sngi.
Shillong, 4 Iaiong:U kyrtong shimet uba la iai ioh ka jingkyr shan na ka HSPDP bad ka KHNAM u Pastor PBM Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Pynursla, kaba dei ruh ka sngi iew  ban ialap elekshon ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha iew Pynursla (Basa soh).
Ynda ki la iohi markhmat ki dei na ka iing u Bah Let.
Ka kol kaba nyngkong ka dei kaba lah thep da ka Marbarin Nongrum na ka Mawlai ha ka minit kaba 19 hadien ba ka la ioh bol na sha shiliang bad thep shapoh ka jar jong ka PFR kaba la ap da ka Yulity Phanrang.
La kyrshan ïa katei ka jingrwai da u Rahul Dutta, Naphi Phanbuh, Barisha Kharbuli, Kelvin Lyngdoh bad ka Dr.Wadamika Lyngdoh.
“Nga la ialehkai naduh u snem 1986 bad nga la bteng haduh u snem 1995-96", la ong u bah Sunn.
Nongstoiñ, Rymphang, 21: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi hala ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
U Musahary, u dei u nongbishar barim jong ka Gauahati High Court bad haduh mynta ka sorkar Jylla, ka dang jied ia utei u lamphang ka Lokayukta, katba ym pat tip satia ia ki dkhot jong ka.
Shillong, Rymphang 06 : Ka West Jaintia District Sports Association kaba la pynïasoh bad ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la jied ïa ki san ngut ki nongïalehkai Athletics kiban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung ïalehkai ha Patna, Bihar kaba la tip kum ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM).
Halor katei ka phang, u Rupang u la wad jingtip kumno ka jingialang ka HSPDP ha Sankardev Hall ka iaid, la ioh jingtip ba ha katei ka jingialang u bah Hoping President Rangbah u la pyrshah ia katei ka jingbeh seng ia ka kong Fenela bad u la ong ba kam don ka kyndon ain hapoh ka Constitution ka seng ban beh seng, la iathuh ba ha katei ka por ka la don ka jingiakhyllie kot khyllie sla ban peit ia kita ki ain  ka Constitution jong ka seng, hynrei la iathuh ba kham hadien u bah Hoping u la pynkohnguh noh ialade ha khmat kiba bun.
U la pynpaw “ba ka jinglut halor ka jingtei kane ka shlem ka kot sha ka T.4 klur tyngka, bad kumba phi sakhi, baroh ka dei kaba la pyntreikam da ka bording Solar ne ka jingshai jong ka sngi hapdeng ba la pynïaid ïa ki kor pynpjah bad ka bording bad kiwei de ki kor ruh la pyntreikam ha kane ka shlem.
Ha India, kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 6,565 ngut bad kiba iap, ki long 239 ngut bad 642 ngut, ki la jem ha ka jing shah sumar, lane ki la mih noh na hospital.
Ki don ar tylli ki jaka ba iatyngkhuh hapdeng ki briew bad ki hati khlaw ha Rongsakre bad Taburanbari bad na ka liang ka tnad elekshon ka la phah ar tylli ki kynhun ban tehlakam ia kane ka jingshah khang lad ki nongthep vote ha ki hati khlaw.
Kumta kine ki seng ki kyntu jur ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim khia ïa kane ka kam bad bthah ïa ki bor synshar district ban pyrkhing bad kem ïa kine ki trok bad kurup ruh ïa u dewiong ba khaïi beaiñ kumba la sdang ban leh sha kiwei ki district.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
Shillong, Nailar 06 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shim khia bad peitngor bha hadien ba kala ïoh jingtip ba ki lehnoh Jihadi ki la sdang ban wan rieh tngen bad pynrung dkhot ïa ki samla ha Assam.
U Bah Sniawbhalang uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee halor ki jaka kajia pud, u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long ha Umkiang dang shen hapdeng ki nongmihkhmat na ka Meghalaya bad Assam ban ïatai halor ka ishu khappud.
Nalor kata, u la ong ba 5 pyrton ki pulit CAPF kin pahara ha baroh 63 tylli ki jaka thep vote hapoh Sohïong konstitwensi.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya, ha ka jingkren jong u ha ka sngi plie ïa ka jingai jinghikai ba 4 sngi lynter ba la pynlong hapoh ka hall jong ka PHE Mawkyrwat Division da ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) bad kaba la bei tyngka da ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India u la ong ba wat hapdeng ki jingbunkam hynrei u la pyllait ka por ba kyrpang ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah kiba wan ha kane ka sngi ban ïoh shibun ki lad jinghikai halor ka jingdonkam jong ka um.
Ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta kaba dawa ban thwet bad pynshitom da kaba tyngeh ia ki runar kiba leh ia katei ka kaw riew khlaw da kaba sdien phasi lane set along shi jingim.
Um pyrkhat ruh ïa bai tourist taxi sa ka dheng kali na LadUmroi sha Borjhar bad wan phai.
Shilllong, Naitung, 12: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers Association (FAMASTA) ha ka Sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pan jingbit na ka Sorkar ban shah ïa ki nonghikai skul Adhoc Secondary ba kin ïakhun ïa ka elekshon MDC/MLA bad MP kumba la ai jingbit ïa ki nonghikai skul Higher Secondary.
Haka sngi Nyngkong 28 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba shitom ne active case ki don 296 ha Jylla.
Ki pulit ki la maham ia baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar na ki jingthoh pynshit bad ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
Shillong:Ha ka 15 tarik Jylliew 2023, ka kynhun pulit jong ka jylla Meghalaya, hadien ka jingiohlum jingtip kaba tikna bha, ia ka jingiaid lynti jong ki nongkhaïi drok, ba la tip kyrteng kum u Thathang Thouthang, katba u dang mih na Nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram ban wan kiew sha Nongbah Shillong ha ryngkat u jingdih pynbuaid, kumta ka kynhun jong ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), ha ryngkat ki pulit jong ka Khliehriat police station, ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha kawei ka Petrol pump ba la tip kum ka BMS fuel station ha Shnong Nongsning ha ka por kumba 5 baje janmiet.
Ha ka jingiaid jong ka por,  ka  Club lyngba ki Nongkitkam bad ki  Nongialehkai  kiba la nang iamih sha khmat , kala nangiaid shaphrang ban ia shim bynta ha ki rynsan ialehkai bapher bapher bad ka la sei ia shibun ki rang bad ki thei ialeh kai ba kin kiew ha ki jingialehkai bapher bapher.
Naduh kata ki kyrdan ba kordor jong ka jinglong jingim ruh ki la sdang swai bad jah noh.
Ki nonghikai jong ki Class I haduh V, kin lah ban leit sha ki skul jongki, katba kum ka jing pynbeit jong ki skul bad kitei kin lah ban pynbiang ia ki lynnong kot jong ki khynnah lyngba ki assignment da kaba leh online lane da kaba ki ia kynduh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Kumta la khmih lynti ba kin wan ïashim bynta kumba 300 ngut ki nongïalehkai na kine ki jylla ha ka thup ïalehkai Under-21, Under-19, bad Under-16.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh ki kyrtong kan long ha ka 10 tarik u jylliew, ban peit bniah ia ki kot ki sla 11 tarik u jylliew, ka weng kyrteng 13 tarik , thep vote ha ka 27 tarik bad niew vote ha ka 30 tarik.
Kum ka nuksa ha ka liang ka bam ka dih ka Jaitbynriew ka long kaba im na kiwei ne na lade bad ka jingsynshar ka long kaba kumno la ka ïarap ne em ba ka jaidbynriew kan long kaba biang ha ka bam ka dih na lade? Kam don ka jingroi jingpar ha ka jaidbynriew namar ka jingsynshar khadar kam long kaba bha bad kaba biang.
Kane ka jingpynkylla kan hap ban leit ruh sha ka jingmynjurka Lok Sabha ban ioh jingmynjur shwa ban soi pat u President ka ri ba kan treikam.
Shuh shuh haka jingiakhun Under-14 Boys’ ka Padu SS kala jop bun kol pyrshah iaka Don Bosco Mihmyntdu da 10-0 kol.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit sha Delhi ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban wad lad biang ban buh sngi ban iakynduh ia U Amit Shah, ban iakren halor ka sobjek Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba kan shim por sa 2 ne 3 taïew ban thaw ïa ka Committee bad thung ïa u Chairperson bad ngi sngew ba kane ka jingïakynduh ka jong ngi ka long kaba jop," la ong u Bah Ardent.
Kane ka jingthoh ka dei ba da puson janai.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee ka jong ka, ka la lah pat ha kaban pynlong sa ïa ka Inter School Invitational Futsal Competition na ka bynta ki khynnah shynrang.
La ioh ia ka jingkren ai khublei da ka samla Ibalarilang Khongsni ia baroh kiba la ia don ha kane ka programme naduh U Chief Guest, Ki Resource Person.
Hynrei ka por ka jia ba u Blei u kpa u la I bit ban phah noh ia uta u KTIEN dalade hi sha kane ka pyrthei ha ka ia (age) kaba biang ia uba la kha na ka briew, ia u ba la kha hapoh ka hukum.
U Marak u la ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah Prestone Tynsong ban batai ia ka jinglong jingman ha GHADC hynrei u khlem ioh pat ban ia kynduh ia u Lat ka jylla naba u don ha ka jylla Assam.
Kawei ka phang kaba ki la iakren ka long ba ka sorkar ka la rai ba kan pynkhie im biang ia ki Constituency Covid Management Commitee ha kine ki 7 tylli ki Constituency.
Na ka liang ka ïingbishar ha kaba ïadei bad u Richard Kharbani pat ka la pyllait noh na kane ka mukotduma namar la shem ba um ïadon bynta ha kane ka kam runar.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya katkum ka jingioh jingtip jong u, tang 50% na ka 100% ki la pyndonkam ha kaba iadei bad ki jingbam sngi jong ki khynnah skul ym kum ha kiwei ki jylla kiba pyndonkam 95% kane ka paw ba don ei ei sha lyndet.
"“Ka long pynban kaba eh mynta ba bun na kitei ki nongpynïaid shnong ki bym dei ki trai jaka ne trai muluk bad kiba dei ki raïot kiba ïohbor ban pynïaid shnong ki kylla long pynban ki Rangbah Shnong dalade bad ki die ïa ki jaka puta ym hapoh Meghalaya hynrei wat sha Assam kumta kane ka buh jingeh ïa ngi haba ïadei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam," ong u CEM.Kumta u la kyntu ïa ka Hima Mylliem ba ha ki thaiñ khappud ka dei ban pynthikna ba ki raïot kim dei ban long Rangbah Shnong ne trai jaka wat ban synshar khaddar bad die ki jaka sha ka Assam.
U bah Probi Engty u President jong ka seng u pyntip sha baroh ki khun samla jong ka thain kumjuh ruh kiba nabar kiba don ka jingthmu ban wan iashim bynta ha kane Youth Festival ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew, hynrei u kyntu ia ki khun samla jong ka thain ban ai ka jingiatreilang bad ka seng na kawei ka por sha kawei ka por bad u kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba ki dei ban sumar bha ialade bad ban bud ryntih ki lad jingiada na ka jingpang COVID- 19 kaba la buh ka jingsyier ha ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
U Dr.F.R.Lartang, DM&HO ka South west Khasi Hills District haba kren kum u symbud kongsan ha kaba u ïoh ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta bad kumjuh ruh u la ai ki symboh pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah bad ki jingmyntoi na ka bynta ka jingim jong u briew kaba manla ka sngi.
Haba la kylli ba haduh katno ki ju ioh ban thied ki iathuh ba ha ki bnai Rymphang Iaiong la kumno kumno ki ju ioh 500 ne tam byrni shisngi bad ki mahajon ba thied ia kane ka mar pat ki don 11 ngut Ki thain ba khlain ban pynmih ia kine ki mar ka dei na ki thain Pynursla, Mawsynram bad ruh na ki thain 12 shnong Sohra iathuh ki mahajon.
Nongpoh, Nailur 24: Na ka bynta ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah ka dong Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, u MLA ka Jirang Constituency u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka Notification halor ka jingpynduh noh ïa ka ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Kita ki para rangbah ki la khot ia u bah Sokon bad Bhalang ban shonglang ha kata ka kamra ba shong ki nongialam bad u nongkren….
Hangne ruh ngi sngewthuh ia ka dor bad ka bor jong ka jingieit.
ka jaitbynriew jong ngi ka dei kaba poh haduh katta2,kim patiaw bd kim pyrkhat balei ba ka KHADC Ka leh kumne!! Ka leh kumne khnang ba yn pynduh ia u Nongwei bn shongdie hangto bd ma phi ki Trai ri phin ioh jaka bad ka Sorkar ka lah plan ba yn shna ia ka iew ba ki nongdie madan(Ki Khasi)kin ioh shong bd die jingdie hangta.
Ban shu ai pisa, ban pyllong riew khraw ban pynriew spah tang ba la wanrah takma kam don jingmut than bad lada ka long ha kane ka dur, kan don ka por ba ka ri kan ïaid thylli ha kiba bun ki jingïa-lehkai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngan jubab shai tang ia ka jingkren jong ki, ba ki pynpaw ba lada ki weng ka jingkyrshan na ka sorkar ha kum kane ka por ki tieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla bad ka jingjubab jong nga, ia ki ka long ba lada ka party NPP kaba la ialam ia ka sorkar ka pynsniew ia ka jylla Meghalaya balei ki tieng ban wan kata ka President Rule ha ka jylla".
La pynsngew da kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi ba kim pat ju sakhi kum kane ka jingïalang Elekshon kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka snem ba ki paidbah kin wan da ki hajar ban ai jingkyrshan ban pyndap lut ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang naduh ki bynta jong ka Ïawpynsiñ bad shaduh ki bynta ka surok.
Ha kawei pat ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam beain ha ki thain khappud, ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka 1 tarik Nohprah, ki la lapdien ia kawei ka trok kaba kit shibun bah ka shini ia kaba  thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
La khylliap pyrda ïa kane ka Championship da kaba aiti ïa ka lama da u John F Kharshiing, President ka SAM sha u Merang Jamir, President ka Nagaland Rifle Association ka ban sa ïoh ban pynlong ïa ka 11 North East Zone Shooting Championship 2024.
Katba ka Ham Myllin Phawa na ka Jowai Government UP RMSA ka la ïoh ïaka nam Best Athlete na ka Under-14 girls hadien kala ïoh khur kawei takma ksiar bad takma rupa haka 600mtr bad 60mtr.
Ka seng kala dawa bad ai jingmut sha ki bor ba dei khmih ban nym pat shah ïaki kali heh ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ban lait naka jingjia ba sngewsih, shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shim khia ïa kane jingujor khamtam ban pynbha ïa ka kynroh jong katei ka jingkieng kaba la jur ka jingorpait.
Lah ban kdew ba u CEM um pat lah haduh mynta ruh ban shim rai la yn pynrung kam EM da u bah Albinus Lyngdoh ne da u bah Victor Rani.
Kine ki jingthoh paidbah kiba kdew iaki skim ki kynthup iaka SSA, MGNREGA bad kiwei kiwei ki jingtei ba pyntrei ka sorkar Jylla.
Haba ïadei bad kane ka liang, ki bor pynïaid ka tnad ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar ka jingdon jong ki khynnah kiba rung sha ki shlem ai jinghikai ka NIOS ka dang duna palat.
Ka jingioh kurup ki pulit ia u marjuna kynja dang shen na Ri-Bhoi haduh 4 hajar kilo tam, ba shong dor 20 klur tyngka eiei, u dei ba wan na Tripura, ka dei ka jingkurup kaba heh tam ha ka jylla.
Ki khyllung, ki khynnah, ki rangli, ki nongbylla sngi bad ki nongshong shnong ki im syier mynsiem mynta bad kim їoh shuh ban leit bylla namar ba phi lah pynjari da ka korphiw.
Ka ‘Samyukt Kisan Morcha’ mynta ka sngi, ka la ai por ia ka sorkar India, ha shwa ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, ban rai halor ki mat jing dawa jong ki nongrep bad lada kitei ki jing dawa kim urlong satia, kumta ki nongrep, kin pynlong da ka jing ia mareh tractor ha Delhi, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, kaba dei ka sngi rakhe Republic Day.
Kane ka jingleh une u ophisar ym tang baka long beaiñ, hynrei ka pynsniew ruh iaka surok bah.
Katkum ka jingïathuh ba kiba la poi ha ka phainal jong katei ka lympung ïalehkai ki long ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Lawbah bad Jingïaseng samla Balang Mawkhan ha kaba ka Jingiaseng Samla Balang Lawbah ka la lah ban pynliem noh da 5 – 1 kol ïa ka Jingïaseng Samla Balang Mawkhan bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ka sorkar jylla jong ka Tripura, ka la rai ban khang shwa ia baroh ki skul sorkar naduh u bnai iaiong 18 tarik haduh ka 23 tarik iaiong 2023, namar ka jing shit palat jong ka suiñbneng.
U la pynsngew na ka liang ka sorkar kan pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki rangïalehkai jong ka jylla kiba la jop ha kane ka Meghlaya Games 2024 kaba dang shu dep bad ïa kane ka jingleh burom yn pynlong ha nongbah Shillong.
Secretary, NWWA President, NWWA.Shillong: Uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Bokstar Khongstid 35 snem ka rta u la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba hap u maw na khlieh jong u, ha ka jaka ba pyntrei ia ka surok Shillong -Dawki.
Ki la pynpaw ba lada ki bor ba halor kum ki bor sorkar ki don ka lad ban iarap kan da long ka jingkyrkhu ba khraw.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la dei ban thep ‘vote’ ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 lem bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi, hynrei la pynsangeh ïa ka jingthep vote namarba khlad noh u Myntri Sorkar barim ka Jylla u Bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
La ialeh 5 ngut ki khynnah khasi ha katei ka por, hynrei dei tang I Babu Will napdeng jong ki iba la pass.
Ka jingialang, ka neh shiteng kynta, ha kaba ka la don ka jingiakren, halor ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha ka Jylla, ka jingnang hiar jong ka seng Congress, ha kine ki sngi, ha ki rukom treikam bapher bad sa kiwei de ki phang kiba iadei bad katei ka kam.
Ula ïathuh ba ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1944 bad la tip kyrteng iaka kum ka Pohmusiang bad ha u snem 1946 la pynkylla ïaka kyrteng sha ka Panaliar.
Shillong, 14 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la thmu ban pyllait noh ia ka tyngka ai jingiarap sha ki dkhot ba la wan pyndem wait jong ka ANVC bad ANVC-B kaba dei da ka song pisa kaba T.1.5 lak tyngka marwei.
Haba kylli hato ka sorkar ka bud thik beit katkum ki kyndon kiba la buh ha kaba ai ïa ki laisen dukan kyiad, bad lada la bud ruh ïa ka jingjngai haba ailad ïa ki trai ban plie bad pynïaid ïa ka dukan die kyiad, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka bud thik ïa baroh ki kyndon kumba la buh da ka Ministry jong ka Sorkar Pdeng bad ruh ba la peit bniah ïa ki kot ki sla shwa ban ai laisen ïano ïano ban plie dukan kyiad.
Ka por mynta ka la ih bha ruh na ka bynta ki kynhun kiba ju wad jingtip lyngba ka RTI ban tih ïa ki kam pynroi kiba poi ha ki shnong ki thaw.
Hynrei, ynda ym don ka jingngeit ha iwei pa iwei, ym don jingngeit ïa ngi hi bad ym don ka kamram – ka jinglong tynrai bad suki suki ka Akor ka jinglong kan sdang ban hiar kyrdan kan pynpoh.
Kitei ki kynhun jaitbynriew, katkum ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla Meghalaya, la ithuh kum ki riewlum, hynrei ia kito kiba shong ba sah pat ha ki bynta jong ka west Garo hills District la ithu ia ki kum ki mynder.
La iohi biang ha kine ki sngi, ba ka la don ka jing ujor na ki sengbhalang, ia ka jingtam pud jong ka Assam sha Balakhawa, ha kaba ka la tei ia ka jingkieng iaid kali, ha katei ka shnong, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Haba pdiang ïa u Silman K Sangma u khun u Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak, uba dei ruh u MDC barim, ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, u la ong ba ka NPP kan sar lin baroh kawei ka Garo Hills namar ba ka dei ka parti kaba skhem bad kaba khlaiñ kaba lah ban pyni da ki kam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshah leh kput ka jaidbynriew ha ka sorkar ka la dei ka por ba ki paidbah kin pynrem kput ïa ka sorkar.
Ka jingduh nong kaba khraw ia ka WKHD mynta u snem 2015 kadei ka jingkhlad noh kaba kyndit jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba long u nongmih khmat u bym pat ju rem election mynno mynno ruh u Bah Hoping stone, u la long nong mih khmat sha kador bar Jylla, la khadwei sien kyn thih, kaba sdang naduh u snem 1962 bad ula long kum U MDC la hynniew sien kynthih, kaba sdang naduh u snem 1957 bad ula long MP ruh ha ki snem 1977-79.
Une u heh Pulit IPS ba la shongthait watla katta u la ong ba ki nongialam ka party napoh Delhi kim pat shym la pan satia ia kano kano ka jingtyrwa ha kaba iadei bad kane ka phang, kumta ruh kam pat shym la don ka kyrtong jongno jongno ruh kaba la poi sha ki heh ha Delhi, u la ong.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongleit nongwan ba ïaid lyngba ka Nongmensong ba kin long ki ba adkar haba ñiah ïa la ki kali ha ki surok shnong naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ka por 2:00 baje noh phai sngi khnang ba kan ym wanrah ka jingthut lane ka jingmynsaw ïa ki paidbah kiba ïa shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad Sangma u la ong, “Ka long kaba shai ba ngan ïakhun beit na South Tura haduh mynta ka khyllip mat, bad kam don eiei ka jingkylla na ka konstitwensi jong nga.
Hato don ei ei ha lyndet jong ka COVID 19 check point, ne ioh ka la kylla long ka khyrdop khrong khajna haba kumta ?.
Halor kane ka seng ka kyntu ïa ki khun samla kiba dang duh class ba kin pyntip saka seng JSM bad JYF khnang ba kin pyrshang ban leit ïakren bad kiwei pat ki jaka pule hapoh ka Rilum Jaiñtia ong u samla Ribok Biam President ka JSM, ula kynthoh jur ïa ka sorkar da kaba buh jingkylli balei ïa ki nong Jaiñtia ka sorkar ka la shah ibeiñ haduh katne lada nujor bad kiwei pat ki District.
Kiba haiing hasem ki la kulmar hi thlim bad ki la leit wad ia ka hynrei kim shym la lap satia ia ka tad haduh ka step kaba bud ba ki sa lap tang ia ka metiap.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba u Myntri Rangbah lem bad u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma lem bad kiwei kiwei ki ophisar ki la don ha ka jingïalang ha Secretariat ha  kaba la ïakren ïa kiba bun ki mat halor ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Hosur, 3 naitung:Ka TVS Motor Company ka la nangkiew ha ka jinglah die jong ka da 8% ha une u jylliew 2015 ha kaba ka jingdie mar jong ka ka la kiew na ka  205,403 units  kaba la shim jingkhein ha u jyl liew 2014 sha ka 222,099 units ha u jylliew, 2015.
La iohi ruh ba ha ki jaka ba long trai da ka sorkar la buh ia ki jing thoh kum ki phlek bad kiwei kiwei, kiba long pyrshah ia ki aiñ jong ka tnat pyniaid elekshon.
Kum ki nongialam shnong, hadien ba ki la iohi ia kane, ki la khot ia u ban ai jubab hakhmat ka Dorbar Shnong ba la long ha ka 6 tarik Jylliew, 2013.
Ka rai kaba ka KHADC ka la shim ïa kane ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pyn treikam ïa CrPC bad CPC ha ka jaka ba don ki riewlum kan ktah ïa ka ki ïing bishar jong ka District Council bad kiwei ki ïing bishar kiba hab hapoh jong ka District Council.
Lada u Speaker kum u khlieh jong ka House u ai hukum shisha ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban leit tur Delhi,lehse,kine ki 60 ngut ki MLA ki lah ban leit lut namar u don ka bor bad ka iktiar kum u nongpyniaid ia ka Assembly khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh(non-partisan/neutral man).
Na ka liang u kpa jong u, u la ong ba kane ka dei ka rta jong ki khynnah bad kiba kum kine ki jingjia ki ju jia.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ruh ia ka jingkren na ka Rapporteur jong ki trai ri trai muluk (Indiginuos people) sha ka UN kaba la kular ban rah ia ka jingeh jong ki sha ka jingtip jong ka UNO.Ha kane ka juh ka sngi ruh ka Wekoweu Tsuha from Nagaland kala ai ia ka jingkren halor ka phang kaba ia dei bad ka jingbam tynrai bad kumno ban nangpynbha ia ka.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai jing iaroh ia u MLA ka Sohiong konstitwensi u Samlin Malngiang ha ka jing lap jong u ban wanrah ki ‘scheme’ bapher bapher na ka bynta ka Sohiong konstitwensi.
Ki ban ioh leit skul kin long sa tang ki khun jong ki hehspah bad ki nongtrei sorkar.
Naka liang jong ka Tournament Committee kala pynbna ba ka jingïalehkai Semi-Final ba ar kan long haka 18 tarik mynta u bnai hapdeng ka Umsalait SC pyrshah ïaka One Soul Utd (Pdengkarong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la hiar ban jurip sha ki shnong kiba don ha ka thain Block-2, u la lap ba kawei ka Police Outpost ka dei ban don ha katei ka thain bad kaba long kum ka nongiada ia ki paidbah Khasi Khara, kiba sah ha katei ka jaka kaba dei ruh ka jaka, kaba shait mih ki huri hura hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Kat kum ka jinglap jong ngi ngi iohi ba bun na ki kyndon ha ki 10th Schedule ki ba lehse kine ki 12 ngut ki khlem buh jingmut ki khlem puson, ha kaba ki mut ba la mon ban mih 12 ngut ia mih beit na ki number ba don ha ka party jong ngi"ka la bynrap.
Dei u Sagar uba la kynthih nyngkong eh na ka jaka ba u la shong kaba don halor jong ka jaka shong ki MP.Hadien ba u la kynthih shapoh, u la ryngkoh na kawei ka ben sha kawei pat.
U Fahad Almasri, uba dei u nongkren jong ka  Free Syria Army ha  Paris, u iathuh ba kiba iap, na ka jingkhein ba ki ioh ma ki, ka long   1,729ngut bad nangta sa kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ki don mynta palat ia ka 6hajar ngut, hadien katei ka jinghiar thma, da ki roket.
Utei u bakha ula ieh iaki hangtei da kaba ong ba un sa wan shaw biang iaki,hadien kata la don ki katto katne ki briew bala sdang wan tur shaki.
Ka jingïoh khajna ka jylla na kine ki spah jongka, ka long tang shi shutak katba kijuh ki mar kiba la saiñ ynda kila wan sha kane ka jylla, ka dor ka ïapher da ki spah shah.
Ka jingjop lyngba kane ka sienjam ym tang ba kan pynmyntoi tang ïa ngi mynta hynrei kan pynthikna ruh ïa ka jingkhuid bad ïa ka mariang kaba koit ba khiah na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren u Prof.DP Singh, Chairman ka University Grants Commission (UGC), uba la ai jingkren sha kitei ki samla pule kiba la ioh ia ka jingpynkup burom ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
Haba phi mut khaii ïa u mar rep khamtam leilei haba ki dei ki processed food product kum u achar lung siej ne u powder shynrai, ngi dei ban nang ka rukom song ïa u, ban pynitynnad ïa u.
Haba ki dkhot ka liangpyrshah ki la kylli kaei ka daw kaba la pynlong kumne ban duna ki khynnah skul, u myntri u la ong ba ka daw kaba kongsan ka dei namar ba la bun palat ki skul primary bad Upper Primary ha jaka nongkyndong.
Ka jingpyrshah ka ba mih na ki Sengbhalang lane na ki seng sain pyrthei halor kane ka jingwanrah ia rel ha nongbah Shillong ka dei ka jingsngew jong ki, hynrei na ka liang jong ka BJP ka long kaba shai ba ka kwah ban wan rah ia ka rel kit mar shaduh ka Shillong.
Shillong: U Convener jong ka kynhun Revolution “Iada iala ri" u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingdawa Inner Line Permit, mynta ka la i jngai na u paidbah, na ka jingleh ka sorkar ha kaba ka lah ban long ba ka la don ka jingiasylla lang jong u Myntri rangbah ka jylla bad u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng ban pyndam noh ia ka subject ILP bad rah ia ka mat sha ka MRSSA.Haba iakren ha ka jingialang jong ki kynhun  Revolution Ïada La Ka Ri, ban shim jubanlak (pledge taking) na baroh ki dkhot kiba lah pyniasoh ialade bad ka Revolution Ïada La Ka Ri ha Madan Heh Mawlai Phudmuri.
Tip kane ka Party kan lah mo ban leit sha kane ka elekshon da ka jingïatylli bad ka jingïatreilang bad lada ka leit ruh hato la ka jingïatreilang bad jingïatylli kan long kaba khuid ne kaba shu tang na sla? Ka por ne ka result jong ka elekshon 2023 na ka bynta ka BJP kan sa batai ïa kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 3 tarik Jymmang, u Conrad u la ong ruh ba kine ki kam thombor ki dei ki kam pynphai kylliang halor kaei ka kam kaba la jia bad kular skhem ba ka sorkar kan shimkhia ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia bad ruh ban kem ia ki briew kiba donkti da kaba pynshong nongrim halor ki sakhi satar kiba biang.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kitei ki Council kim ju pynlong satia ïa ki jingïalang ha ki 5 snem ba la leit naduh ba la thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-1.
Khliehriat Lber 28 : Ka Village Defence Party jong ka shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingmana bad maham ruh ïa kito kiba pynïaid masi tuh, kiba dei ki nongkhaïi masi beaiñ ba kim dei ban pynïaid masi na ki jaka rep ki briew namar kane ka wanrah ïa ka jingjot bad jingjulor ki mar rep jong ki nongshong shnong ha Kuliang.
Ka Dr.Bolhoef ka la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ka dei ban pyntreikam noh da ka buit stad thymmai bad ban ia syllok bad ki jylla ba marjan ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Katei ka jingtei ka long ka jingkynmaw burom na ka bynta jong u Kiang Nangbah tad haduh mynta.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number 8414806738/ 9436110184/ 8731025753.
Haduh mynta kitei ki iing BPL ba la sah briew baroh ki don kumba 96 kynrad.
Kane ka dei ka jing kynthoh jong u bah Pyn shngain haba u nongaikhubor u la iakynduh ia u ban kylli halor ka jing skhem ka EC jongu, hadien ba ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kaba don 3 ngut ki MDC ka la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC bad na ka kynhun synrop KHUDA.Haba pynksan halor ka jingskhem ka Executive Committee (EC), u bah Pynshngain u la ong ka Congress ka don 15 ngut ki MDC nalor kata la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka United Democratic Party (UDP), NCP, bad Independent ruh kumjuh.
Haba iakren bad ka director ka tnad kam rep ka jylla ka Kong DSyiemiong ka la iathuh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh chemical,ym tang ba ka pynsniew ia ka mariang, ia ka khyndew, ka um ka wah bad ka haw haw hynrei ka la buh jingma ruh ia ki briew kiba bam ia ki jhurki jhep, ki soh ki pai bad kiwei ki kynja ba im.
:Ki nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ki la pynlong da ka jingïalang ban kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 83 snem jong u Myllung Soso Tham ha phyllaw ka Soso Tham Auditorium Shillong.
“Hynrei naduh kane hi lada ngan phah briew biang ban leit trei sha Chennai ngan pyntip noh sha ki bor District bad ngan shim ruh ka jingtip lang jong u SP" ka la ong.
Balei phim iakren.
U samla A.Hoojon Publicity Secretary ka KSU, ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u la ong ba ka Mawthadraishan Block haduh mynta hi ka dang long kawei na ki Block kaba dang sahdien tam haba ia nujor bad ki wei pat ki Block ha ka West Khasi Hills District.
Ngi kwah ban iai long kiba koit ba khiah.
Ïa katei ka prokram la pynïaid da ka Chilajong Village Organisation (VO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District lem ruh bad ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO.Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah S.Iawphniaw uba long u Myntri Shnong Mawkohphet, ka jingkren pdiang na u bah Renolricky Iawphniaw, ka jingrwai kyrpang na ka Ïaid Shaphrang SHG bad ka jingkren ai khublei na ka kong B.Syiemlieh.
Ka thymmei khubor na ki nonghikai ba iakhih, ka la ong ba ia ka rai la shim ha kane ka sngi Palei ban bteng ban sangeh hikai haduh ban ioh da kawei ka jingpynbna.
Ka jingthang rnga beain ha ki rud ki kyiar jong ka surok ka jur bha ha ka thain Umsaw West Khasi Hills District, kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ba kin ud kin nam namar ba kala ktah palat ia ka leit ka wan ka jong ki namar ka jingtdem jong ka surok bad don ki khep wat ki kali ruh kim imat shuh ia ka surok namar ka jingjur palat jong ka tdem rnga.
Na ka liang u Lat ka jylla u Tathagata Roy u la kular ruh ba kadei ka kamram jong man ki sorkar ban iada ia ka hok long briew man briew ki paidbah hapoh ka ri India.
Lah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïaid lynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btin lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Hadien sa wan ka mon jong ka saiñpyrthei [political will].
Ki dei ban sngewthuh bad ngi ïohi ba ki paidbah ki sngewthuh ïa kata.
Ha ka por ba u dang iai don bad ka kynhun baroh kawei, u Graham  u la lah ban rah ia ka  klob baroh kawei sha ka jingiakhun quarter-final jong ka Champions League; ha kaba katei ka kynhun kan pynkhreh ban iakhun pryshah ia ka Real Madrid.
Kum u MLA barim jong ka thaiñ, u Dr.Jemino u pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon MLA ka party kan ïoh ban jop kham bun ki MLA bad ïoh ruh ban ïalam ïa ka sorkar.
Uwei na ki riew rangbah na Pyndengrei u la pynpaw ba lada un jop u kyrtong u bala iadei lypa bad ka sorkar kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka thain bad lada jop kiwei kiwei ki bymda don jingiadei lypa bad ka sorkar kan kham shitom lada kin shu don ha ka liang pyrshah.
U Dr.Lapang u la kyntu ia ki para bangeit kiba la ia don lang ha katei ka sngi, ba kin tap matlah ia ki khmat jong ki jingsngewbha pyrthei, khnang ba kin lah ban kham jan sha u Blei.
Ka jingialehkai mynta ka sngi kan long hadpeng ka Lion SC pyrshah iaka NSA haka por 12.00 baje nohphai sngi.
“Ka CUET eksam ka dei kaba la pynïaid da ka NTA ka sorkar pdeng ym kaba la pynïaid da ka sorkar jylla bad kumta ka dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki hynrei lada ki don ki jingeh hangne-hangtai, ngi kloi ban shim khia ïa kata", la ong u Myntri Rangbah.
Katba u Vice President ba thymmai ka MIPF u Bah Kitboklang Lyngdoh, ula ong ba ka jaitbynriew ka shah ktah ha ki 3 bynta, ha ka synshar khadar, ka khaii ka pateng bad mynta uba ma tam dei u Drok uba ym poi pyrkhat ban poi ha ri Khasi, kumta kum ka seng yn mih shakhmat ban dawa ia ka sorkar ban thaw ki ain ban tehlakam ia une u jingdih ba sniew.
Katei ka seng ka la ong ruh ba uwei u Syiem u la pynieng bun tylli ki khyrdop khrong khajna bad ki khrong khajna ar ban lai ban na ka juh ka trok ha ka shisngi.
Lyngba ka ne ka skim la buh thong ban pynioh nong ia kumba 10,000 tylli ki longing nongrep kiba ba duk bad ruh ban pynbun ka jingkhaïi doh sniang ha ka jylla.
Namar ba u briew uba jaituh ne u bymdonsap wat la u lah ban long uba heh kyrdan hynrei un ym lah pat ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw namar ka jingkylla ka wan tang lyngba ki briew kiba trei.
Khyndiat haba pynshai sha ki paidbah, u Ranjan Mathew, u la ong ba ka SACH ka don ia ka jingthmu kaba khraw eh, na bynta ban kyntiew ia ki shnong nongkyndong bad halor kata, la la dep ruh ban leh ia shibun ki kam aijingiarap sha ki shnong ki thaw.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki don haduh 245 ngut, East Garo Hills 11, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 8, West Garo Hills 15, West Jaintia 9 bad West Khasi Hills 18.
Ia mynta hi, kane ka app ka iarap borbah ia ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia katei ka projek kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women EmpoweRment (MOTHER).
Kawei ruh ka long ba ia kane ka met iap dei ban buh tang ha phyllaw jong ka ing bad ym dei ban plie ia ka synduk ba buh ia ka metiap bad la shah ruh ban buh ia kane ka met iap haduh 48 kynta shuwa ban leit ontep.
Ha ka jingkren u Ma Kyrmen ula ong ba “U Dr.Nongtdu u don ka thong ban ai jingshakri shabar jong ka ri hynrei haka jingïaid lynti ym lah ban tip ïaka jingthmu ba na sha lyndet jong u Blei lehse U Blei u ibit ïa u ban neh hapoh ka District.
Ïa kane ka jingïalang sam Kba symbai la pynïaid da u ma Pynchngaiñ Rymbai President bad la sam ïa u kba symbai CAU R1 da u ma Pyntngenlang Kyndait General Secretary ka seng.
Hadien ka jingshongthait noh jongu, ngim tip, la kin dang don ne em, kiwei pat ki ban phrung ha ki juti jongu bad kaba itieng, ka long ba ha ka elekshon 2018, kumba ka Congress, kan lah ban iaid thylli na ki ar tylli ki District ka Jaintia Hills.
Kata u Dikon Marshall Wahlang na Mawkyrwat Parish bad ïa u Dikon Phrangsngi Lyngkhoi na Rangblang Parish.
Kumta kitei ki lehnoh ki pyrshah jur ia katei ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba la synshar ia ka nongbah Gaza mynta da ki phew snem.
Ka tip bha ba ka khlem leh ei ei na ka bynta ki paidbah ha kine ki saw snem shiteng kiba la leit.
Ha katei ka sngi ki shnong kiba la ioh ia u khaw MLA Scheme na u ma Wailad ki long Mukhla, Phlongingkhaw, Mihmyntdu, Khliehtyrshi, Sabahmuswang, Ialong, Madur, Niriang, Loomkhudung bad Sohmynting.
Lada mano mano ba kwah ban pynlong mat politik ia kane, ki dei ban tip ruh ba ha kane ka snem ba la wanrah ia kane ka ain, mano ba ialam ia ka sorkar, mano ba don ha ka bor ha katei ka snem", la ong u bah Paul.
U la ong ba ki don ki dawai kiba la sniew hapoh ka kudam sorkar  hynrei ym shym la pyndonkam ban sam ia kine ki dawai ba sniew.
Hadien katei ka la don ka jingkhot tian bishar na ka liang jong ka KHADC halor katei ka kam la kumba katto katne sien, hynrei mynta ha kaba kut ka Meghalaya Agrovet ka la jop thiaw ha katei ka jingiakhun naba la ioh jingtip ba mynta hi u bnai kyllalyngkot katei ka kompeni ka la ioh ia ka laisen khaii jong ka na ka District Council ( KHADC).
Shillong, 21 Nailur:La san sngi naduh ba thied ia u Sohsaw uba don ia ka dur diengphna um pat lei lei haduh mynta ruh; hynrei u nang kham shai phyrnai pynban narud narud bad ka jingshai ka diengphna ruh ka nang iai thaba pynban.
Hato baroh kiba don Tari ha ing hap shah siat noh ha ki pulit.
Mynshuwa ngi ju pynlut por ha ka jingrah um na ki pung bad ki wah.
Shillong:Ka Khasi Students Union  South Central East Circle, Pynursla ha ryngkat ka Federation Khasi Jaintia Garo People  Riwar Mihngi Circle, ka la  leit ban ia kynduh ia u MLA ka thaiñ,u bah Prestone Tynsong ha kamra treikam jong u ha Secretariat, ban iakren bad buddien ia ki jingdawa  kiba la dep pynpaw ha u, ha ki snem ba la dep.
Kine kim dei ki khubor ba sngewtynnat ban iohsngew bad ka pynpaw ba ka Supply Department kam shym la treibha la ka kam, khamtamKi DDS, ki Inspector bad kiwei ki field staff.
Namar ka jingshisha kaba ngi tip ka dei tang ka syrngiew jong kata ka jingshisha kaba shisha.
Ka Education Policy bala mynjur da ka sorkar dang shen, ka dei tang ka nongrim pyrkhat (guiding principles) ban pynkylla thymmai (transform) ia ka jingpynbha ia ka pule puthi.
Ha ka jingthoh ba la pyllait da ka tnat iada  ri jong ka Taiwan, la ong ba 2 tylli ki jhad thma jong ka Russia ki la leit poi sha ka phang Mihngi jong ka duriaw hajan ka Taiwan hynrei kitei ki jhad ki la mih noh na katei ka bynta hadien ba la sngewthuh ïa ka jingmaham na ka Taiwan ha katei ka sngi.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba ka jingtohkit kala shim jingtohkit ia kane ka samla halor kiba bun bynta kiba iadei bad kane ka kam bad la khmih lynti ba ka kaiphod jing tohkit kan sa paw shen hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit.
Ha kane ka jingïaleh, la pyndonkam tang da ki lad bad ki rukom ba dei katkum ka aiñ.
