Ka Shnong ka pynpaw ka jingkmen wat la u dang jop mynta bad u long nongmihkhmat shisnem tam la ioh ka jingiarap na u MLA" ong ki nongkren ha katei ka jingialang.
U la iaroh ia ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la iapbieit ia ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangne hynnin ka sngi.
U president KSU Nartiang Circle Hamar Muskut ula pyntip ba ïa kane ka khusnam yn sam sha ki khynnah pule kiba pass bha haka SSLC, HSSLC, ki Bachelor bad ki Master Degree bad kiwei  kiba ïoh mark  60 percent shaneng.
U la ong ruh ba duh mynstep ba mih ban kamai tang iwei arngut kiba shong bad bun ka kynta ba hap ïaid tylli khamtam da lah poi ha motphran namar ba shah beh ha ki pulit pynïaid kali.
Shillong, 14 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la khmih lynti ba lashai ka 15 tarik u nohprah, ki ar tyll ki seng lehnoh ka ANVC bad ANVC-B kin wan ban pyndem la kumba 700 ngut eiei, bad na kitei la khmih lynti ba 447 ngut kin dei na ka ANVC katba 253 ngut pat kin dei ki dkhot kiba la pait la pra na katei ka seng ka ANVC-B ryngkat ki tiar ialeh jong ki.
Ka elekshon komishon ka India, ka la weng noh mynta ka sngi, ia U SB Shashank Chief Electoral Officer ka Mizoram, hadien ba ka la mih ka jing ujor pyrshah ia u, na ki kynhun bapher.
U Ma Edystone ula ong ia kane haba kren u kongsan haka prokram National Youth Convention, ula ong kum kane ka prokram ka ai jingmyntoi iaki samla samhoi khnang ba kin ioh ka lad ban iasyllok la ha sor ne nongkyndong bad ban trei kino kino ki kam ban myntoi ialade bad iaka imlang ka sahlang.
PIL No.18 of 2019 yn shim rai da ka ïingbishar High Court".
Hynnin ka sngi, la seng ia ka seng  National People’s Party (NPP) ha Aizawl, kaba long kum ka jing pynkhreh jong ka NPP ban iakhun ia ka elekshon ka ban sa long shen ha Mizoram.
Ha ka rukom pyntreikam marketing ki jinglong briew ki dei ki umphniang ban ai ding.
U Marcuise N Marak ula ioh bat ia ka tnad Public Health Engineering (PHE), Housing bad ka tnad Soil & Water Conservation.
Kine ki ar kynhun kiba la ïohrung sha ka final, kata ka PFR FA bad ka Mylliem Lum SC kin sa ïaknieh namlahduh ha ka kyrdan 3rd Division ha ka 20 tarik Naiwieng, 2023.
Tang mar kumta hadien ba ka Majistor ka la hukum ia ki nongdie jain ba kin ia rah noh ia ki trep jong ki sharud ban ioh khang dam noh ia ka jingkieng motphran, ki la sdang ban ia khynra la ka jong ka jong ka trep ban leit buh shimiet ha ka jaka ba ka Hima Mylliem ka la ailad ia ki ban buh shipor.
Tangba, utei u rangïalehkai pat u la jied da ka mon lajong ban leit ïalehkai noh na ka klob jong ka United States kaba long trai da u David Beckham ha kaba u la lah ruh ban pynlong ïa katei ka kynhun ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Leagues Cupha ka sien kaba nyngkong eh.
Deut 18:22.
La iathuh ba U Venkat, u don shabar ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula iathuh, ba u khun jongu, u da kwah palat ban iakynduh ia la u jong u kpa khah khah bad katei ka lah ban dei kawei na ki daw, ba ka tnga jongu pat, kaba la ijli sat ia u, ka la pyniap syndon ia utei u khun rit jongka.
“Ngi la rai ruh ba ka ophis ki DC ba ki dei ban pan jingpynskhem shuwa na ki District Council haba ki thmu ban ai ïa kino kino ki Permanent Residential Certificate," u la ong.
Shillong:U Justice Surya Kant bad U Krishna Murari, ki la shim ia ka rai jongki, halor shibun ki jing mudui, kiba dei halor ka jingkhang jong ka Meghalaya High Court, kaba 24tarik Naiwieng 2022, kaba dei halor ka jing ithuh ia u mawshun, kum u mar ba kongsan (major mineral), haba shalan shabar jong ka Ri.
Ngi la sngew dei ban kyrpad ia ka Sorkar pdeng ban pynsangeh bad ban pynjlan shuh shuh sa shipor ban pyntrei kam ia katei ka 125 amendment Bill, 2019 bad ban pynjlan ia ka rai jong ka kynhun myntri (Cabinet) dated January, 24, 2019 ka ba ong “Ia mynta hi ia ka Meghalaya la pynlait noh na ka kyndon kaba ia dei bad ka Village Council, Municipal Council bad ka jingbuh bhah ia ki kynthei" tad haduh ba ka Sorkar jylla kan lah ban pynbeit ia ki jingduna baroh.
“Ka sorkar ka plie ia ka jingkhang.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingbym siew ka Executive Committee jong ka KHADC ïa ka bai bam tymmen jong ki MDC ka la poi hakhmat ka ïingbishar jong ka High Court of Meghalaya.
Ia katei ka jingleit jurip, la ialam da u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, u P.Baidya, CI ka Umiam Police Station lem bad ka kynhun Pulit, ha kaba hadien ka jingjurip, ki la hukum ia ki nongap ha kitei ki jaka khrong khajna, ba ki dei ban sangeh noh ka shim khajna ia ki mar rep mar riang kaba la pynmih da ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ki nongïalam ka Movement ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hadien ba u la dep ban plie ïa u mawnongrim ban pynbha ïa ka madan phutbol ha Riangdo Ha katei ka jingleit ïakynduh, ki la ïoh ruh ban ïakren bad ban aiti ïa ka memorandum kaba la soi da u bah Shem Rynñiaw President bad u bah P.Wanñiang secretary, ha kaba ki la pynkynmaw ha u Myntri Rangbah ïa ki mat kiba don kam eh kum ka jingpyntrei noh ïa ki tnad treikam hapoh ka Civil Sub Division kum ka planning, border, housing, Supply, MPSC bad DSC bad ban thung noh ïa ki nongtrei ba pura ha baroh kitei ki tnad trei kam.
Hynrei, ki ba halor da ka jingburom ki la aiti noh shawei, ha kaba nga ruh nga la kynran dien bad khlem ïaknieh tiket nga la ïaineh ha ka party.
“Ngi donkam ruh ban peit bad bud dien ïa kito ki khynnah kiba pep skul noh tang shiteng por bad kiba phah trei ïa ki khynnah bad lada wad bniah ïa kane kan dei beit na ka daw ka jingban ka duk ka shitom bad na ka liang ka sorkar ka la leh bun kiei kiei ban weng noh ïa ka jingduk" ong u Deputy Commissioner.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Laitumkhrah SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanrting Sports Club da 4-0 kol.
Teng teng u donkam ruh ban ai katto katne ka kalsiom ne wat ka nar ruh.
Ki Phadar ka Parish Jowai bad ki paidriewngeit ka Parish, ki khot sngewbha ïa ki para bangeit na ki Parish bapher bapher ba kin ïa wan shim bynta ha kane ka Proseshon Iukharist ka Parish Jowai.
Ha ka jingshisha na ka liang kane ka synjuk ka la pynlong ïa kane ka prokram ha ka sngi Thohdieng ha Artificial Climbing Wall jong ka 58 Gorkha Training Centre, Happy Valley bad kan kut ha ka sngi kaba bud (7 tarik), hynrei na ka daw ka jingjur palat u slap, la hap ban pynsangeh noh ïa kane ka prokram namar ka lah ban buh jingma ïa ki khynnah bad kan sa pynbna pat hadien.
La iathuh ruh ba kum u khynnah ha ki por ba la leit, u ju don ka mynsiem lehraiñ ha ki por ba u dang pule ha sor bad suki suki kane ka jinglehraiñ jong u ka jah namar ka sap ialehkai phutbol jong u.
Lada ka sorkar ka pyllait lan ia ki bar jylla ban wan tih marpoh khyndew ha kine ki jaka khlem artatien ka khlam kan wan biang.
Kitei ki lai ngut, la iathuh ba ki dei kiba dang shu wan phai shen na Italy.
Ha ka poitri, ka Biria u Bieit, u Myllung Soso Tham u thoh-Lada don bneng ha snieh pyrthei,Ha trep ne haiing, syiem,-Ka dei ha Eden- ba arngutKi ia phylliew mynsiem.
Haba pynpaw ba ka NPP ka dei ka party kaba don ka jingngeit ha ki samla, u Conrad ula ong  “Ngi dei ka party kaba ngeit ba ki samla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki lah ban tyngshaiñ ha manla ki kam kiba kiwei kiwei ki ju lam khmat".
Kane ka pynpaw ba kine ki kontraktor kim salia namar ki don ki briew ki ban ïada ïa ki na shalor" ong u bah Sawkmie.
Kiba failed ia ka Selection Test na kine ki affilated skul, kim ioh satia ban ialeh (appear) ia ka Final Exam jong ka MBOSE.Dei hangne kein ba kan sa mih ka jingiakynat(dispute) mynta u snem hapdeng ki bor pyniaid skul bad ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba la shah bat (failed) ia ka Selection Test jongki na ki affilated skul.
“Balei, balei.
I Ma Byeming ula don bynta ba bun tylli ki kynhun tem kiba kynthup iaka Green Butterfly, Fresh Blood, Minoan Axe, Cruzx bad kiba u rwai marwei.
Ka Sorkar kan leh biang sa shisien ïa ka jingpynshisha ïa kita ki skul lyngba ka jinglum jingtip da ka kynhun shimet khnang ban ïoh ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki khynnah khnang ban nym don kano kano ka jingleh thok," la ong u Rakkam.
Ka liengsuin iapom ka India, kaba hap ha Budgam, kaba don hajan ka shnong Garend Kalaan jong ka Jammu and Kashmir.
“Ki la iapynbeit bad High Command ka NCP na Delhi bad nga la shu kohnguh beit", la ong u Bah Sanbor haba kylli kaei ka nongrim ba u  iehnoh ia ka shuki Symbud Lam phang shwa ban wan ka jingiatynjuh bor ban pynhap shuki ia u Lam phang u AT Mondal ha u snem ba la dep.
Nalor ki dkhot ka KSU Mawshynrut Circle ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki dkhot jong ka KSU Hynnengbrei Area Unit.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ia ka Crowborough Hotel, Shillong kaba la tip ruh kum ka Vivanta Hotel, yn sa plie noh ha ka 7 tarik mynta u bnai, hynrei ia kane la kham pynjlan na ka daw ba don na ki katto katne ki kam, kiba ym pat lah ban pyndep.
Shillong, Nohprah 30: U Superintendent of Police (SP) barim ka Shillong u Bah M.Kharkhrang ha ka sngi Thohdieng u la ong ba khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ban ïa u drok namar ka jingjyllei jong u ka kham jur bad ka jingteh kynjri jong u ka kham shyrkhei ban ïa kiba rah ktang suloi kum ki lehnoh.
U la pynshai ruh ba ka jingkam u Rangbah Shnong ba ki don tang 5 tylli ki longïing ka long kaba bakla namar ki don haduh 25 tylli ki longïing kiba kwah ban ïoh ïa la ka jong ka shnong ban lait na ka kynrum kynram.
Kaba sngew jli sat bad kaba lah ban pynjot syndon ia katei ka hospital, ka dei, haba la mih kata ka jing ujor, ba ki nongpang ki leit sah ha katei ka hospital, na ka bynta ban iap bad kam dei satia, na ka bynta ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad lada ka long ha katei ka dur, katei ka hospital, kan sa mad ia ki niang kynjah ha ki khyndiat bnai ban sa wan, namar ba nalor ba ka jngai, hynrei sa ka jingleh torti kaba la palat liam.
“Ngim shym la ïoh ka jingmynjur na ka Commission bad ngi dang ïai pyrshang haduh mynta ban phah jingthoh ban pynkylla biang ïa kane ka dor ban pynduna ka jingsiew na ki paidbah bad ban phah siew kham heh ïa ki karkhana" ong u Myntri Rangbah.
Halor kane ka seng ka la pynpaw ba kam sngew lah ban pdiang ba kat ka CHC, kam don ia u motor tan um uba biang ka la leit ban ia kynduh bad u DM&HO u Dr.KC Ajar.
Hynnin ka sngi ki don 4 ngut ki dkhot ka MEMRIWU kiba la poi hospital hadien ba ki la shitom na ka jingshah thngan bad haduh mynta ka sngi, ki la long 7 ngut.
U la iathuh ba lashai ka sngi u Modi un kaweh lama ruh kum ka dak ka jingplie ia ka surok bah Shillong-nongstoiñ-Tura bad un plie paidbah ruh ia ka ophis ka BJP.Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien kaba -ar kaba u Narendra Modi un wan sha nongbah Shillong kum u myntri rangbah duh ka ri India , ha ka sien kaba nyngkong u la wan ha ka 27 tarik u jymmang, 2016 ban kren ha ka 65th plenary session jong ka North Eastern Council (NEC).
Shillong: Ka Meghalaya ka la nang kynton shuh shuh ia ka jingkamai ron jongka ha ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Nagaland ha ka lumpung Ranji Trophy ka plate group.
Hynrei kane ka thaiñ ka dei kaba dang don shibun ki jingduna.
Ha kane ka juk mynta ngi shem ïa ki katto katne ki Khasi-Pnar kiba riewspah palat bad don pat kiba bun balang kiba la ban ka jingduk.
“Namar kata, ka pisa ba la ïasngewthuh bakla ba ka jah rngai ka dei ka bym pat pyndep bad yn sa pyllait ïa ka katkum ka jingïaid ka kam ba la pyntrei," ong ka kong Ampareen.
U la ong ki paidbah kin sa ai la ka bainong jongki ïa ka NPP.Shillong, Rymphang 15 : Ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kan ktah ïaka kam jngohkai ïaka jylla, ong u National Secretary ka BJP u Rituraj Sinha haba jubab ïa ka jingkylli balei ka BJP ka sngap jar ïa ka mat jingdawa ILP haka Election Manifesto ka jong ka.
“Ngi pynrem jur ia ka tnad Infiltration Wing ka tnad pulit kiba shu shongkai haba ki khar Bangladesh ki nud ban wan wad masi shaduh Pynursla,imat shaduh Laitlyngkot ruh lyngba ki ejen Khasi jong ngi", la ong u Bah Ennocent.
Ki pulit ka thanat Lumdiengjri ki la ïoh ruh ban kurup noh sa ïa ka kali Bolero Pick-up kaba la pyndonkam ha ban rahbor ïa u Bah Omega na Mawlaingut lem bad ki jaiñ ba la bret ha khlaw Nongpathaw.
Shuh shuh la pyntip ba da ka jingïalam lynti jong kine ki 4 ngut, ki pulit ki la ïoh kurup ïa katei ka kali ba la pyndonkam ha ban rahbor lem bad ïa ki jaiñ ki nep u Bah Omega na ka thaiñ Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Haba phai sha ki ri ba marjan jongngi, ka Sri Lanka dang shen ka la rai ban pynduh bad rat dyngkhong noh syndon ia une u jait dieng na ka ri baroh kawei namar ka shem ba u dei uwei na ki daw ba pynlong ia ka jingshah rong noh ka khyndew (soil erosion), jingtyrkhong ki tyllong um (drying of springs) bad don ka jingma ba u lah ban pynduh jait ruh ia kiwei pat ki jait jingthung ba la ju rep naduh mynbarim ha kane ka ri kum u snepkor, slasha bad dieng jri (rubber).
Jowai, Nailur 04: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul ka Jaiñtia Higher Secondary School (New Hills) Jowai ban long kiba don ka akor ka burom, khnang ban lait na ki kam sniew kiba ha rukom bad la batai ruh shaphang ka rukom treikam jong kane ka Association ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“Mynhynne mynmiet ki kynhun kieng atiar ka GNLA bad ka ULFA ki la rung hapoh ki thain ka West Khasi Hills lyngba ka Moheskhola  da kawei ka sumo da ka jingthmu ban jam sha shiliang u pud ka Bangladesh bad India" ong ka jingkynthoh na ka ANVC(B).
Ha kawei ka video ba saphriang ha ki rynsan social media, ki paidbah jong ngi ki ïohi ba ka Smt.
U la dawa ba ka Kashari badonburom ka dei ban pynduh noh ia kane ka jingkam jong u Mukul Sangma kum u Garo namar ba um dei satia katkum ka jingshisha ba u la lap.
Ki nongtrei ASHA ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkiew ïa ka tulop jong ki naduh T.2,000 haduh T.5,000.
Ai ba kane ka kyntien phira kan paw noh tyngkreiñ sha ka pyrthei lyngba ki kam ba ngin sa ïa trei nangne shakhmat ba “Sa shisien kin win ki khlaw, sa shisien pat kin khih ki maw" kumba ong u Myllung bakhraw jongngi Babu Soso Tham ban ïaid da ki lynti ba shong nia ba shongain namar ngi long ki ba laitluid khlem jingteh jingkhum ban pynpaw ne ban dawa ïa la ka jong ka hok jong ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ka jingïaleh pyrshah ïa u drok kam kut tang ha kaba kurup bad kem, hynrei dei ka bynta ruh jong ka jingïasyllok, ka jingthaw thymmai ïa kito kiba donkti bad kiwei kiwei de ki prokra.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 25 ngut.
“Ka don ruh ka por ne khep ba kito kiba bat ïa u shabuk kum ki nongïalam kim sngap ïa ka jingpyni ne ai jingmut lang kiwei bad wanrah ïa ka jingïapait ïapra".
La kyntu ia u myntri ka koit ka khaih ban shimkhia ia kane ka kam, na ka bynta ban pynkynriah ia kane ka kharkhana sha kawei pat ka jaka ba iadei bad ki kharkhana  kaba jngai naki shnong ki thaw.
U nongïalam baheh ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka sorkar synrop lang hapdeng ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai wat lada don ki diengpynkiang kiba pynwit ïa ka.
“Ka thong “SAC Against SUP Bottles" ka dei ka jingthmu ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki bilor um plastic hapdeng ki samla pule jong ka St.Anthony’s College.
U bah Ardent haba ioh pdiang ia kane ka shithi ba la thaw iaka expert Committee halor ka Reservation Policy, ula lum iaka jingialang u paidbah bad pynbna ba ula pynkut iaka jingshah thngan da ka jingduwai.
Hadien kata ki sa ia dihsha sngewbha da u jingbam ba la wan rah ka Niakha.
Kane ka jinglushia ki bor sorkar ha ka kam thoh bad pynmih khubor ka ktah jur ïa ka jinglaitluid jong ki.
U Tibrewalla haba kren kum Symbud Kongsan u la ïaroh ïa u synñiang u bynhei jong kine kiba la shah pynkup burom da ka khusnam ban pynpaw ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka pyrthei lyngba ki kam ba ki trei.
Let the authorise government vigilant and investigative team decide and give report.
U Kynjatshai haba kren katto katne ki nongthied um kumjuh ki kali kit um, na ka liang ki nongthied um kiba dei ki nongshong shnong na kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingeh halor ka jingtyrkhong bad ka jingkyrduh um ha kine ki sngi.
Ïa kane la pyn paw da u President ka Meghalaya Trinamool Congress Bah Charles Pyngrope, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi Balang ha Shillong.
Ainguh iu Blei ba u dang ieid ia ka ri baieid jongngi bad dangbun ki riewduwai ba u la pynkynriah ia Kane ka jingpang wat la ka lawan iuhkjat Kum ka jingpynkyndit bynriew khamtam ba la jyllei ki jingsniew laiphewjait,to ngin kylla ka jingim jongngi Kum ki jingthaw bakordor Jong U, bad iehnoh ki jinglong basniew baroh ngin I’m ka jingim bakhuid bad bahok bad ngin iohi ia ka jingkyrkhu kyrpang u Blei iangi Kum ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U ruh u la kmen namar u tip ba ia ka pisa ar lak un sa ioh marwei.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka 17 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka 19 tarik pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir, bad bud sa ki jingïalehkai ha ka 21, 23 bad 25 tarik.
Katei ka jingmang shuh ka jingkyrshan pisa kadei nalor kaei kaba la mang da ka sorkar pdeng sha ki jylla ha ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Kan ym myntoi satia ban shu jop tang khyndiat (6,7, 8, Ne 9 ngut).
U la bynrap ruh ba ki paitbah ki dei ban kiar na ki jingshah ïalam bakla ha kino kino ki briew ha kiba pynsngewthuh bakla ha ki bun rukom.
Kito kiba hap ha ka kyrdan BPL, kim donkam ban siew pisa, hynrei kin test ha ki jaka ba la buh da ka sorkar Jylla bad kito kiba don ha ka kyrdan high risk ruh, kim donkam ban siew pisa.
La ong ba hadien ba la dep ban eksamin bad peit ia ka u doktor u la ai ia ka ka slip na ka bynta ban phah leh scanning sha Civil.
Ka kynhun jong ngi ki nongialam niam bapher bapher ka SAFF ba kum ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ngi dei ban long kiba jaijai, ngi dei ban long kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kiba shongshit khlehbiej," u la bynrap.
“Ka CAB ka dei ka jingma na ka jingwan ki briew kiba nabar ka ban ktah ia ka khaïi pateng, ki kam beain, ka jingjyllei ki kam thiem", u la ong.
Ka jinglehniam Ïewduh kaba ju pynlong ban ai ka nguh ka dem na ka bynta ban bha ka synshar, ka khaddar bad ka ïew, ka hat jong u khun u hajar ka Raid Mylliem, la ïoh ban pynlong mynta ka sngi.
Hadien ba la kut ka jingialang, u Bah PB Sylliang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia Synjuk ba kan pynlong ia katei ka jingialang kaba kyrpang hapdeng ki nongialam ka Synjuk, ka dei hadien ba ki la sngewkhia eh bad ba kum ka Synjuk ka donkam ban kren halor shibun ki mat kiba la ktah eh ia ki paidbah bad ia ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh 59 tylli ki konstitwensi ka long kumba 75 na ka 100 (75%) katkum ka jingkheiñ kaba la ai haduh 5 baje janmiet hadien ba la kut ka jingthep vote ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingkren jong ka halor ka phang ‘Ki bam ba ïoh na ki khlaw na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka jingdon ka bam bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah katkum ki rukom bam tynrai’ ka dei ka bynta ba kongsan ba la ïakren ha kane ka workshop.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023" kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Shillong, Jylliew 6: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District unit ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Jymmang 2022 ka pdiang burom ïa ki samla ka Jaidbynriew kiba la wanrah nam bad burom ïa ka Jaidbynriew ha ka jingleit ïalehkai jong ki sha ka Ri UAE.Ha katei ka janmiet ka KSU ka la pdiang burom ïa ki tei ki Samla ha Indoor Stadium, Nongpoh ha kaba la don ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit ba kynthup ïa u Samla James H Mawphniang-General Secretary,u Samla Banjop Maring-Education Secretary,U samla Baiashanlang Kharshanlor- Asst organising secretary ha ryngkat ki dkhot ka KSU Nongpoh Circle.
Haba iadei katei ka jingwan hiar u Myntri Rangbah, ban buh ia u mawnongrim na bynta ka Byrnihat CHC, ka la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, namar kaei kaba ki la angnud la slem bah bad kaba ki la ap khmiehlynti da ki phew snem, hynrei ka la wan ban urlong haduh mynta ka sngi.
Ka jingdon kiba pang coronavirus haduh mynta ka long 324ngut ha India, ong ka khubor sorkar.
Shillong,22 Iaiong:Ka Langrin Konstit wensi kaba la kylla sha ka Ranikor Konstitwensi, ka la sdang ban thaw da kiwei pat ki buit ban pynliem ia ka seng Congress ha katei ka konstitwensi kaba u M.M Dango u dei u MLA bad u bah Mansturdy Nongrem u dei u MDC.Ki lad  khubor ba la iohlum na ki katto katne ki riewkhmat jong ki party bapher bapher kiba la ia aireng ha ki elekshon ba la dep na katei ka Konstitwensi la iathuh ba baroh ki seng bad ki kyrtong shimet na katei ka Konstitwensi ki la sdang ban ia kren sngew thuh jingmut para ma ki ban pynieng noh tang uwei u kyrtong u ba lah ban pynliem ia ka seng Congress.
Ka la ong ruh ba watla ki bor pyniaid kim lah ban leit sha ki prokram jingbatai ba bunjait jong ka NTA hynrei ki la ioh lad lyngba ka online ban pynkhreh ia ka NEET (UG) 2024 examinations.
U Syntiew u long u bynta jong u jingthung uba ka kam jong u ka long ka jingiapoikha, khnang ba u jingthung un ym duh noh hynrei un roi ha ka pyrthei.
U la ïathuh ba ka NEHUTA ha ka jngïalang jongka kaba la long ha ka 6 tarik Risaw ka la ïakren sani bha halor ka jingdawa ban khot noh ïa ka jingïalang ba kyrkieh ong ka Academic Council nalor ba la dep phah ruh sha u da ka jingthoh ba la ïasoi da 100 ngut ki dkhot na Shillong bad Tura Campus hynrei u la lehklet bad leh bymsuidñiew halor kane nalor ba la dep ai por ïa u ban khot hapoh ka 9 tarik u Risaw bad la dep maham ruh ba lada um khot ka Association kan pynlong da ki prokram ïa khih kiba tyngeh.
To ngin ïa burom bad pyntyrsiang pynpalei ha ka jingleh jingkam bad kane ka pyrkhat Blei jong u Khasi kaba la don naduh ka thymmei longbriew manbriew jong u la ha ka shad ka kmen bad kiwei, ban ïa sah synlar ha ‘Uta uwei Uba ki kyntien- ‘Shi hajar nguh’ ki long tang ïa ‘U’ hi ym ïa parabriew ne para bynriew ha kwiei pat ki kam ba ïa dei parabriew para bynriew.
Kumta na ka liang jong ka jylla kam don ha kata ka kyrdan kaba biang ban pyntreikam mardor ïa kane ka policy," la ong u Myntri.
Shillong,27 Nailar:Haba kynthoh kylla halor ki khubor kiba la mih na ki jingkren u Deputy CEM uba dei na ka seng UDP u bah Teinwell Dkhar, kiba la pyni ba ki don ki dak or pait ha ka ARPA, u bah Ardent Miller Basaiaw moit, CEM KHADC;  u la kyntait ba u trei marwei lane u leh shimet ia ki kam ki jam khlem ka jingtip lang jong ki EM, u la ong ba kum u CEM um don kano kano ka jingbuhrieh ia ki subjek lane ki phang ia ki EM ka UDP kiba la dep ban ia kren ha ka jingialang jong ka EC.Haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi balang ha kamra treikam jong u, u bah Ardent u la pynpaw ba ki jingkynnoh ki pyni ba kam don ka jingshaniah iwei ia iwei hapoh ka kynhun jong ka ARPA  , “Lada ym don ka jingshaniah , ym myntoi ban ia trei ryngkat" u la ong.
Ka jingialehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Mawlai ha ka por 4 baje nohphaisngi.
Five – Start Bareh – Gold 3.
“Lada ka kam jngohkai pyrthei ka kiew, ki bun ki nongbei pisa nabar ban theh pisa ia ka jylla", la ong u Lat.
Nongstoiñ, 2 Naitung:Ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka WKSU,WYF central body lem bad Ka HYC Nongstoin Circle, ki pynpaw ba kin ieng skhem bad kyrshan ia u samla Lukas Shangpliang, haduh haduh ba un da ioh ia ka hok halor ka jingshah shoh shah dat ha u Phareng uba dei u manager ka TANTIA Kompani bad ka jingshah rah bor ha u bah Be u para shnong jong u Lukas ban leit iasuk jubor bad u tei u Phareng.
Shillong:Ka Mawkhar Dorbar Shnong, hadien ba ka la ïoh jingbit napoh ka Deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pyntip sha baroh ki paidbah kiba ju pynïeng kali ha baroh shilynter ka surokbah Mawkhar, ba kan sdang noh ban lum ïa ka bai pynïeng kali naduh ka sngi Balang, ka 1 tarik u Nohprah mynta u snem.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai semifinal kin long haka 12 tarik Nailar haka por 1PM bad 3:30 PM.Bad ka Final kan long haka sngi rakhe iaka Independence Day.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndiat ngut eh kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Shuh shuh lyngba kane ka aiñ, u CEM, u la ong ba kan don ka jingpynbeit ryntih ha kaba ïadei bad ka jingoh dor ki Nongïalam Shnong ha ka por ba ïadie ïathied khyndew.
Haba la kren ha ka International Tourist Mart ha ka sngi balang, u Tourism Director ka Meghalaya, u Bah Cyril V.D.Diengdoh u la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei ha Meghalya ka la kot sha ka T.1,600 klur ha u 2022 bad la lah ban ïathuh lypa ba kan kiew sha ka 10 per cent man la u snem.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti ban bamsap ia ka pisa ba la mang ban shna painkhana ha katei ka thain namar ba kane ka dei pyrshah ia ka riti synshar ka ri, la bynrap ka kyrwoh na ka president ka CSWO.Nongpoh, 06 Nailar:Kat haduh kine ki sngi, u Block Development Officer (BDO) ka Umling C & RD Block um pat ioh satia ia ka kali na ka sorkar jylla ba un pyndonkam ha ka leit ka wan bad khamtam ha ka thaiñ Jirang kaba long kawei na ki jaka ba dang sahdien ha ka jylla baroh kawei.
Kumta ban shim ram ruh hap ban ïoh ka jingmynjur ka sorkar pdeng.
Khlem kane ka mei ngim lah ban im.
U SP, u la ïathuh, dei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep ki Pulit ki la bat ar tylli ki kali.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, kiwei ki mat yn sa iakren ha ka sngibabud jong ka dorbar bad ka jingiatai ia ka mang tyngka kan long ha kasngi Thohdieng.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula plie ia ki ar tylli ki ïing skulk aba kynthup iaka Nongtalang Govt LP School bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi ba Ar.
Kaba donkam eh ka long ba phin ïaleh dalade ïalade bad kata ka dei ka thong bad kaba kongsan ha ka jingim u briew bad ngi dei ruh ban da siew spah ïa ka por.
Ka kyrtong ïakhun President ka NDA ka wan hangne ban pan jingkyrshan bad ban wanrah ïa ki kam ki jylla ha ka jingïalang ka long shabar u laiñ bad kamdei ka por kaba donkam ha kaba kane kadei ka kam ai jingmut shimet jong nga," ong u Bah Shullai.
Haba kren shuh shuh ula ong ba ka Rilum Jaintia ka dang duna bad sahdien bha haka ki jaka sumar, ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi lada ianujor bad kiwei.
Nangta ki don ki jaka ba hap siang 7.00m duna kata 6.80 haduh 5.70 meter bad kaba sah nangta shaduh Sohpian ban ïa soh bad ka surok National Highway 44 bye pass, kam dei ban duna ïa ka 3.75 meter.
La iathuh, ba ka jingkiew stet jong ka um, ka poi sha ka  15 haduh 20 phut.
Ka Manipur ka la khur 2 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong, ka Assam ka la khur kawe ka takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong, ka Sikkim ka la khur kawei ka takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 8 ki takma, ka Mizoram ka la ïoh ban khur 2 ki takma rupa bad 10 ki takma rnong, katba ka Tripura bad ka Nagaland ki la khur 2 ki takma rnong.
La bishar ïa ka jinglong jingman tang ha rilum Jaiñtia bad sha ki thaiñ Lyngngam jong ka West Khasi Hills Distirct kaba jur bha na ka jingtih dewiong, ki paidbah kim shlan shuh wat ban pyndonkam ïa ka um kaba tuid ha wah ha kaba wat ïa ka um kaba ki dih bad ki sum ki hap ban shu thied da ka pisa namarba ka um kaba mih na ki krem ki kroh bad na ki umpohliew ki la kylla bih na ka daw ka jingtih dewiong.
Shuh shuh u ong ba baroh ki thma ha ka pyrthei la lah ban tehlakam ym da ka lynti ka aiñ hynrei da ka bor jong ka sorkar.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Swiatek kam pat shym la mad ka jingshah pynrem palat ban ia ki hynriew jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Kudermetova.
Ula don 74 snem ka rta.
Ka suk ia ngi kiba im kynjai ha la ri ban bein, ban khoh bad ban nang pynsyier shuh shuh ia jingim ki phetwir ne ki mraw,katno pat ka jingkordit ka jingim jong kita kiba kylla long ki phetwir ne ki mraw.
Iarapborlang Ksing badWedding Synrem kiba long ki dkhot.
U Prof Gnanakan u la iathuh ba ka skulbah ka la iateh bad ka Grace City  ban leh ia ki kam khaii  ne pyniaid iew kum ki jingbam, kiba iadei bad dohkha, bad kiwei kiwei ki kam ban sdang ha ki snem ban wan.
Katkum ka jingong jong u, ka bio-mining kan ïarap ban pynkhuid ïa ki jaboh ba la slem bha lyngba ka value recovery bad kumta kin sa pynthymmai ïa katei ka jaka theh niut.
La pynskhem ia kine ki nongkitkam da u General Secretary JNC-CEC Bah Wanshwa Suting bad haba kren ula ong ka jaidbynriew mynta ka don ha tmier jong ka synrang na ki riew shim kabu lane ki benami kiba leh ieid haka kyrteng ka jaidbynriew, hynrei tang ban ioh myntoi shimet ki hun ban die iala u doh u snam.
Kumta la maham tyngeh ba lada lap ia kito kiba niah kali hapdeng ka jingdih buaid yn pynshitom hapoh ki kyndon Section 185 Motor Vehicles Act ha ryngkat ka kuna kaba long T.10,000 lane ka jingshah set along kaba lah ban kot haduh hynriew bnai lane baroh ar ki jingpynshitom.
U ong ruh ba kum ka party ka phaikhmat bad kwah ban kyntiew ïa kane ka rukom sumar kaba ki 170 tylli kiwei pat ki ri ki phaikhmat kum kawei naki lad ai jingsumar.
Ka jingïakhun kaba bud pat kan long hapdeng ka Mawpdang pyrshah ïa ka Iatyllilang ha ka sngi Palei ha kajuh ka por bad ka jaka.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ka MCVU, ka la ong ba u DC ka STA bad u DTO Enforcement ki la kular ban shimkhia mardor ia katei ka kam bad ki la ai kopi ruh ia ka dor bai kit bai bah.
Ka Rank Brigadier ka mut u hap ialam thma ia kawei ka Brigade ha madan thma.
Kane ka samla kaba dang 17 snem ka rta kaba pule ha ka klas kaba 11 Science ha Pine Mount School, ka la ïoh ban khur haduh kumba 12 tylli ki takma ha ka National Level kaba kynthup 8 tyli ki takma ksiar, 1 takma rupa, 3 tylli ki takma rnong.
Kane ka la paw ha ka jubab jong ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent H.Pala, ha ka Dorbar Lyiur ha ka Sngi Thohdieng.
“Ki pulit, kin nym lah ban iarap ia phi, hynrei kin phet rieh pynban ialade.
U la ong ba ka iew Sohra ka dei kaba donkam bha ban pynwandur ban pynitynnad bha ia kane namar ba ka dei kaba rim bad ka Sohra ka dei kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha kane ka jylla.
U Bah Sylves ter Nongtnger u ba dei u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u la iathuh ba ia katei ka jingioh kem ia kitei ki arngut ka long hadien ba la jingioh jingtip ba ka la don ka jingshalan ia utei u jingdih pynbuaid na Myanmar bad ba la pynpoi sha ka briew kaba sah ha Madanryting.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ha ryngkat kiba haiing lem bad ki paidbah nongshong shnong, ki la mareh wut wut sha katei jaka ban leit tam ia katei ka met jong utei u rangbah, kaba la thiah lyngktar hapdeng jong katei ka surok Umsning By-Pass.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka kren u la ong ba ka jingïalehkai ym tang ba ka pynlong ïa u briew uba shait bad khiah krat hynrei ka pynkhlaiñ bad tei ym tang ïa ka bor met hynrei wat ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ha kajuh ka por ka pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ban don ka mynsiem ïakhun bad ka jingïatrei lang.
Robert Tuelo, nalor ki sahep na ka tnad Khlaw bad PWD kumjuh na ka Karbi-Anglong Autonmous Council (KAAC).
“Katba, ka kyndon 126 (2) jong ka Representation of People Act 1951 ka ong ba kino kino ki briew kiba pynkheiñ ïa ka kyndon sub section (1) kin shah pynshitom da ka jingset along kaba lah ban poi haduh 2 snem lane ka kuna, lane baroh artylli.
U la poi iing kumba 4 baje tam namar ba don ka blok kali.
Ha shuwa ka jingbuhai shnong jong ka Kynhun u Moses, ki Philistia bad kiwei ki pynїaid ia ka synshar, ka bishar tang na kawei ka Nongbah bad ka bor synshar baroh ka shong tylli tang ha kawei ka jaitbynriew bad tang ha ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar ne myntri ne rangbah shipai kiba bat ia u lakam ka synshar- khadar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Charles Marngar u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala lah ban plie paidbah ïaka kamra klas ha katei ka sngi, khnang ba ki khynnah pule kin ioh ki kamra klas ba biang ban dang pyntyllun ruh ka shalyntem jong ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ kumba ka pule puthi ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Ki la ai ruh ka jingkhublei ia ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad kumjuh ia ka Education Cell North Khasi Hills District Unit, namar ka jingleit synran ka jong ki ha ka por ba kitei ki dkhot na katei ka Unit ki leit ban kynduh DC bad kaba la poi sha ka jingjop.
Ïa kane kajuh la pynlong ruh ha ki jaka ba shong bas ah ki Garo ha Bangladesh.
“Ngi la leit sha ka jaka ba la jia, ban iakynduh ia kiba haiing, kiba la iakynduh ia kane ka apot sepsngi bad la iohi ba ka dei ka jingleh torti jong ka MeECL",la kynnoh ka CSWO.Ka la ong ba ym tang kawei ka iing kaba shah ktah hynrei ka la jia, ka jingkem ding, ka la jia ruh ha kiwei ki longiing.
Ia ka jingialang ai jingiarap u ma Andrew iaki ASHA la pynlong ha Chutwakhu Indoor Hall haka jingialang kaba pyniaid da u Waheh Shnong Chutwakhu, Jowai u ma Philanderwell Lyngdoh haka jingiadonlang u president Synjuk Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti bad kiwei kiwei.
PYNNEH PYNSAH IA KA JINGIATUR MASI DA KABA BUH IA KI AIÑ KIBA BIANG.Hooid nga kwah ban ong ba baroh hi kiba leit peit kidei 100% ki nong iathong ki iabsa khun bsa lok na Kane ka kam.
U Blei U long Uba khuid bad U khot ruh ia ngi sha ka jingkhuid.
Kumta hi ka Deisy ka la leit on lynti noh ia ka Riia haduh surok bah.
Ka Namdong PHC ka la dei kaba mang ban kyntiew kyrdan sha ka CHC la bun bun snem , hynrei haduh mynta ym shym la plie paidbah wat ki jingtei na ka bynta ka aspatal la bun ba dep bad ki jaka sah ki doctor ki nurse ruh ki biang.
Haba ïadei bad kiwei kiba bun ki jingkylli na ka liang jong u Justice Mahesh la ong ba kan bha lada don kiba phah sha ka commission da ka jingthoh khnang ba ka commission kan ïakren bad ki sorkar jylla halor kita ki jingthoh.
"Kaei kaba nga mut kren hangne ka long ba kiba bun ki jaka puta hangne ha Ri lum Khasi kiba don la ki kyrteng tynrai kumba suit ba shor u Mynbarim ki la sdang lngaid suki – pa – suki ha ki jingtyllun ki shalyntem ka por kaei ka daw kaba pynlong ïa kane ka jubab hi ka long ba ngi la sngew stad sngew jukshai shaba palat bad ka jingkylla ïngkhong shyllang mat shaba palat.
U mrad khlaw te un ioh ban synshar tang 3 snem shiteng, bad shi bnai, ka mut 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi ba la thoh ha u Daniel 12:11.
U la ong ba ka Hima Sohra ka la ai bor ruh ia ki bar jylla ba kin long kum ki Rangbah shnong da kaba thung Mulor ia ki bad kitei ki ai sertiphiket shnong ia ki para bar jylla bad katei ka long pyrshah ia ka riti dustur.
Lada lap ba don ka jing leh pyrshah na ka liang jong ki ba la bakla, ka Dorbar Shnong kan ym don da kawei pat ka lad bad ngin hap ban pyntip sha ki bor jong ka ain ban leh ia ka ba donkam.
Sa kawei pat ka jingbatai shaphang ka jinglong Trai Ri ba ki dei ka kynhun jaitbynriew kiba sahdien.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba lada donkam ka KSU kan ym pynbor tang ia ka sorkar jylla hynrei kan pynbor ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynphai biang ia kitei ki ar tylli ki seat, kaba u la ong ba katei ka jingleh ka dei ka jingthmu ban knieh noh ia ka hok ki trai jylla.
Khyndiat haba phai ha katei ka jingialehkai, ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki thei ialehkai na ka Synroplang FC, ki la lah ban lamkhmat ïa ka jingiakhun da kaba thep 2 kol bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ha kajuh ka por, u la pyni ïa kita ki jingjop jong ka sorkar ha ki liang bapher-bapher.
Kane kam dei shuh ka por jong ka jingia sngewpher thain, ne ka jingiapharia iaka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingiatylli naka bynta ban iakhun iaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba ka ophis u DGP ka la ai ka kaiphod jingtohkit ha ka 11 tarik Risaw bad kumjuh ruh ïaki kyndon ba la pynngat ïa u ophisar ba donkti.
La kynnoh, ba katei ka jingkren jong utei u nonghikai yoga, ba ka dei ka kam pyniap briew, katba kum ka section 499 jong ka Indian Penal Code, bad la dawa ba un pan map paidbah, hynrei, lada um leh kumta, kumta ka IMA, kan dawa ba un siew ia ka T.1,000klur, kaba dei ha ka dor kaba long T.50 lak, na ka bynta jong uwei uwei u dkhot jong katei ka seng.
Ka CORP, kam lah ban pdiang ia katei ka jingtrei ban siang maw khlem ka roller, bad ka dawa ba ka ophis jongu BDO ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban weng noh ia u kontraktor bym lah ban pyndep ia ka jingtrei ha ka por ba biang.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong kim dei ban mih na ki ing ha ka 14 tarik iaiong naduh 6 baje mynstep kum shi bynta ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ bad ban ailad ia ka briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ban leh ia ka ba donkam.
Shuh shuh kila ai jingmut ba ïa ka pisa dei ban pynpoi beit ha ki bank Account jong ki nongshet ja hapoh ka Laskeiñ bad Thadlaskeiñ kumba leh ha baroh kawei ka jylla.
Ha kajuh ka rukom, ki paidbah kiba kamai hok bad kiba theh ïa la ka umsyep kim dei ban shu pynbijai ei ïa la ka jingtrei shitom namar shisien ba la duh ïa ka pisa, la duh, bad kan ym wanphai shuh.
“To kam pher mynta ki la thaw ia ki Rules, ki la pynslem kam lei lei, hynrei kaei kaba ngi kwah mynta ka long ba ka Act ka la don, ki rules ki la don, ngi kwah ba kin pyntreikam noh ia katei ka Aiñ" ong u bah Micheal Syiem uba la bynrap biang da kaba ong ba un pynlong da ka jingpyntip paidbah ha ka dur jong ka jingtah kynroh, ban pynbna paidbah ba katei ka Aiñ shongkha shongman ka la treikam.
Ha katei ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren na kyrtong u Bah Adelbert Nongrum, u Mayborn Lyngdoh uba dei u kyrtong na Pynthorumkhrah \konstitwensi bad na kiwei kiwei ki nongïalam.
“Haba ïadei bad ka jingkynnnoh ba la shim rai ban phah weng ïa ki stashu na ki iingskul kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai.
Ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïa kynduh nyngkong ïa uwei u Saiantis uba la tip kyrteng kum u Dr B.U.Choudhury uba dei peit ruh ïa ka tnat Water kaba don ki nongtrei Khasi kiba la shah beh kam hynrei namar ka jingkren kyllaiñ jong u, ki nongïalam ka seng kim shym la hun satia bad ki la leit ban ïakynduh noh ïa u Chief Administrative Office (CAO), Senior Grade GG Harakangi bad u Gauranga Ghosh uba dei u Senior Finance and Account Officer ban ïakren halor kane ka jingeh.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka la pynbna ban pynlong noh ia ki eksamin ba dang sah jong ka Board, na ka bynta ki Class XII.Ha ka 8tarik Jylliew 2020, kaba dei ka Lah Sngi U Blei, yn pynlong ia ka eksamin halor ka subject Statistics.
Ïa kane la pyntip da ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ haba ai jingkhein ïa ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ka jingim jonglong Khristan kaba shisha kaba kordor tam ïa baroh.
Haba kren halor kane kaphang, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “U Myntri Rangbah u la dep ïohi ïa ka jingeh ki khynnah skul khamtam ïa ka jingeh ha ka leit ka wan u la shim ïa ka rai ban don noh da ki bos skul ban leit buh leit shaw ïa ki khynnah skul.
Ha kaba nyngkong utei u ma u dang tharai ba ka don ka jingtrei kali ha ka karkhana kaba don ha jan, hynrei um suk mynsiem khlem da mih shabar ban leit peit ha ryngkat ka lok jong u kaba bud nadien.
PMO India@PMOIndiaAnguished by the demise of Dr.Donkupar Roy, Speaker of the Meghalaya Assembly and former CM of the state.
" Ula kylli biang kiei ki kyndon ba ki nongseng kharkhana ki hap ban bud, ka jubab na u CEM ula ong ba ki dei ban ioh ka NOC na ki shnong, ki Dolloi jong ki Elaka, ka Single Window Agency, Ki kot ki sla ba iadei bad ki company bad kiwei kiwei.
Ka la nang paw shai ruh de ba ka BJP kam don ïa ki riewkynsai kiba kat ba kin ïa mih madan ban ïa aireng kum ki kyrtong ki jong ka.
Ha Laitumkhrah police station ka case number 35(4)2023 U/S 427/380/511IPC bad ka case number 44(5)2023U/S427/380IPC.Ka kynhun jong ki pulit ka Rynjah Police station ha ka jingialam jong ka Dy-Sp(L&O) kong Jyoti Wahlang MPS bad u ASP Dewansh Pandey IPS, ki la ioh ban bat noh ia u wei u briew ba 29 snem ka karta ba donkti ha kine ki case.
“Kine kiba la kup kita ki jain kup balieh hato ki long kiei bad nangno ki la wan? dkhot (14) ka ong, Te nga la iathuh ha U Ko Kynrad Me tip ma Me.
Katkum ka jingong jong u, tang T.657.05 klur ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa na ka bynta pyntrei ïa ka Saubhagya scheme.
“Ka NEEPCO ka don ïa ka thong ban pynmih ïa ka bording haduh 2057 MW na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kane ka corporation ka don ïa ka lad ban kylla long kum kawei na ki karkhana sorkar kaba bha tam ha ka thaiñ," ong ka KSU ha ka dorkhas.
Kane ka hukum ka dei ruh ka jingshimrai jong ka ïingbishar ha ka jingshong bishar naduh u snem 2005 ban khang ia ka jingpynsawa jam ia ki tiar pynsawa naduh ka por 10 baje mynstep haduh 6 baje mynstep ha ki jaka paidbah, kaba lah ban wanrah ia ka jingsngewthut ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba sah ha kitei ki jaka.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba man la u snem, um ju lum ïa ka dorbar ban ïa pyrkhat ïa ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah, hynrei ïa baroh ki kam u leh tang marwei bad teng teng haba ki para rangbah napoh shnong ki ai jingmut bad pyni lem um ju sngap hynrei u leh don bor beit marwei.
Ha kaba iadei bad kane ka prokam ka kynhun ka la khot la wer ruh ia ki ba kwah ban shim bynta ban submit ia ki jingdonkam baroh, bad na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban contact ha u number 88221 41591/ 98648 93905.
“Lada phi ki paidbah phi leh pyrshah, ngim banse ban pyntreikam ia ka bor jong ka aiñ.
La synran ïa u Ma Nehlang da ki ba haïing ha sem bad ki nongkyrshan jong ka party kynthup ki MDC kiba rim bad kiba mynta naduh ka shnong Rymbai shaduh ka ophis u DC Khliehriat U Ma Nehlang uba la wanphai sha politik hadien shiphew snem bad ha kane ka kynti un iakhun pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Kyrmen Shylla, u kyrtong ka VPP ma Damewanhi L Rymbai nalor kiwei kiwei ki kyrtong.
Kumta ka sa don kane ka jing-ai jait kpa katba ki sngew bit ban ai.
Ka kyrwoh ba la phah da u bah Barly Nongum K.Dkhar lem bad kiwei kiba dei ki nongkyrshan ba radbah jong u tei u MLA, u la ong ba kan bha shibun ia ka kong F.Marngar ba kan shu leit pan map noh ia u MLA namar ba ym don shuh da kiwei pat ki lad ki lynti namar ba katkum ka section 499 bad 500 ter ter haduh 502 jong ka Indian Penal Code, la khang pyrshah iano iano ruh ban kren ia ki kyntien kiba ktah ia ka longbriew man briew bad kiba shah ujor hapoh kitei ki kyndon ain kin hap ban siew katno katno ruh katkum ka jingbatai ha kitei ki kyndon ym ba u nongshah kren un dawa hynrei ka aiñ ka dawa.
Ula phai lyndet ïa ka jingeh jong ki Nongniah trok bad u Myntri Rangbah ula shu bunkam ha kaba lute ïa ki paidbah ka Jylla" ong ka AITC.Ha kawei pat ka liang, ka jingkam jong ka Sorkar MDA haba ïadei bad ka jingpynlip bording khah khah kam shym la long satia kaba shisha.
Haba kren halor kane u Bajop Pyngrope uba dei u nongaiktien jong ka NPYF u la ong dei kine kiba kwah ban leit bad ka Assam ki bynnud ia ki jingmyntoi kaba ki ioh na ka sorkar Assam ba ki sa kynshoit ia kiba kwah wan sha Meghalaya ba kin leit beit sha Assam bad dei na kane kas daw sa mih ka jingkulmar u la iathuh.
Ka kaiphod ba la ioh ka iathuh ba ym pat ju don uno uno u nongrwai u ban long kumba long u Weeknd bad une u nongrwai ula jam bad iaid sha khmat ban khring ia kiba bun ban sngap ia ki jingrwai jong u bad iehnoh shadien ia ka Miley Cyrus kaba don kumba 82.4 million ki nongsngap ia ki jingrwai jong ka bud sa ka Shakira (81.6 million), Ariana Grande (80.6 million), Taylor Swift (80.2 million), Rihanna (78.5 million) bad Ed Sheeran (77.5 million).
Wat la kata kane ka jingwanrah ia kane ka ain u la ai jingmut ba dei ban pyntrei kam hadien ynda kut kane ka term ba mynta jongka Council ban lait na Election shiteng samoi.
Ka jingleit khynra laisen, ka dei ban iaid lyngba ka lynti bad ngi tip shai hi, ba lada ka Hima Mylliem bad ka District Council, ki kwah ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, ki lah bha da kaba suk; hynrei ka jingeh ka long ba haba ktah ia ka ngap, te ka bit lang sha kti bad haba la kum mad bad sngewthuh ba ka thiang ngai ngai, hangta la kum kwah ban jliah shi jliah man ka por bad hangta ka sobjek jong ka laisen bar jylla, ka shu paw tyngkhat ha ki kotkhubor bad nangta ka jah noh syndon jar.
Katei ka jingkynthoh na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u Flaming B.Marak pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei halor ka jingkyrduh bording ha jylla.
Ka FKJGP bad katei ka shlem ki la pyndep ïa la kamram.
Haba la dep duwai ki la kner ban shim ia la kajong kajong ka sha kaba la buh ha tray ha ryngkat bad ki saw jait ki jingbam.
Kum ban shu pynpaw ba u Dr.C.Lyngdoh naka party Congress u la ioh haduh 9907 vote pyrshah ïa u Bah Sunshine Makri na ka seng UDP u ba la ïoh 8743 vote, katba u Bah Jason S Mawlong u ba dei u MLA ba ki paidbah kila pynjop ha u 2018, u la ïoh ban khur 7945 vote.
Nalor kata kitei ki ar ngut ki la ia kynduh ruh ia u Sardar Vallabhai Patel uba dei u Chairman ka Constituent Assembly  sub committee for Minorities and tribals uba la kular(assured) thok ba ki Khasi States kin ia soh bad ka ri India tang halor ka 1Defence,2.
Ki la shu shong rieh khop ha ki iing jong ki man ka sngi.
K.Borah, kiba la lah ban pyndep shibun ki project kiba la long ka jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka imlang ka sahlang.
Kine ki club ki kynthup iaka Baroda FC (Gujarat), Chanmari Zothan Futsal (Mizoram), Kuppuraj FC (Puducherry), Super Strikers FC (Karnataka), Speed Force FC (Telangana), Sporting Clube de Goa (Goa), Delhi FC (Delhi), Real Kashmir FC (Kashmir), Telongjem FC (Nagaland), Classic Football Academy (Manipur), Mangal Club (Odisha), Niaw Wasa United Sports & Cultural Club (Meghalaya), Bengaluru FC (Karnataka), TRAU FC (Manipur), Mohammedan SC (West Bengal), Sudeva Delhi FC (Delhi).
Ka District Social Welfare Officer Smt.
Nangta sa kawei ka phang, kaba shat hangne, ka long ba u paidlang jong ka Ri, ula ngiah bad sma iewli ia ki riew sain pyrthei bad ula kwah ban shim,  ia ka rai dalade hi bad dei na kata ka daw, ba ym don  satia ki heh sain pyrthei, kiba ioh ban kren tynghung ha katei ka rynsan.
Katei ka kashari, ka buh por ban iakren biang ha ka 30tarik Naitung 2018, ha kaba kan dei ruh ka jingbishar kaba khadduh jong katei ka kashari.
Kham mynshwa, u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien hynriew bnai ba ka jingrisain jong ki 7 ngut ki MDC ka la iaid haduh mynta.
Namar ba u Jingijli Bapynjot un shong ha kata ka Temple ha Jerusalem, yn leh ialade kum u Blei , ia uba ka Bible ka khot ‘u Briew jong ka pop’ (Man of sin) 2 Thessaloni 2:4.
Ka jingthep vote ka dei ka jing pyniaid democracy.
Ia kaei ka bymdei pyndei beit.
Ka jingbymlah ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka Building, ka la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Mawtari, namar nalor ba ki la dep ban ai ei ka jaka haduh 20 Akar, hynrei mynta pat la shu ieh shrah kumto khlem da lah ban pyntreikam, wat haba bun ki bynta jong katei ka Building ki la dep lut baroh.
Ka KSU haka jingialam u Laitphar Syngkrem, president KSU, Lurman B Talang general secretary KSU, ha ka jingiadonlang u Leningrad Tariang ba dei peit iaka War Jaintia Circle bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU haka jingiadonlang u waheh shnong Pdengshakap u Forward Shylla bad Secretary Shnong Shailang Pakyntein kila jurip ia kane ka skul haka 3 tarik une u bnai.
Ha kaba iadei bad katei, na ka liang ka Dorbar shnong Shella ka  sngew ban pynpaw ia ka jingeh ba ki nongshong shnong kin wan da lade hapoh ophis ha Sohra ha kum kane ka por, kumta ki la kyrpad ba sngewbha ban phah ia ki  JE in-charge Revenue Section ba kin wan sha Shella ha kano kano ka sngi khnang ban bishar ia kiba kum kitei ki longing kiba don ka jingeh lyngba ka jingkiew jong ka Bill ka jong ki bad pynbeit bad pynshai ruh sha ki paidbah jong ka Shnong lada don ka jingbakla.
Ha kawei pat ka liang, u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ula kren shai ba ka sorkar, ka long ba la kloi ban iakren bad ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam mihngi, tangba, halor ka nongrim, ba lada ki sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah jongki.
Shillong, 16 Nohprah:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr.RC Laloo u la ong ba ka jingdawa jongki kynhun ban weng ia ka Khasi na kaba pynlong kum ka compulsoryelective subject  ka dei tang ka jingsngew bad khim jingmut.
Ha kane ka jingbishar ka ïingbishar ka la pynduh pyndam ruh ïa ka PIL ba la ujor da uwei u Greneth M.Sangma, da kaba ong ruh ba kadei ka jingthmu ban pyntngit shuh shuh ïa ka um kaba la jngut lypa.
Na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Halor kane ka bynta, ka long ka ba sngewsih ban tip ba kumba 70 % na ki Nongrep ha ka jylla jong ngi kaba don kumba 80 % (ki nongrep), kim don khyndew rep lajong.
Ka la long ka sngi kaba paka na bynta ki nongkawang bol ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong jong ka semi phainal kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka  Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka  Tura District Cricket Association pyrshah ïa ka  West Jaintia Hills DCA kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, mynta ka sngi.
Ka phang kaba ar ka long “Ka jinglaitluid bad ka jingïasoh ïa dei longkmie longkpa longkhun".
Hooid, ha Meghalaya ym don ba pyndik ïa ki Khristan namarba ki bun paid, hynrei ka jingshah ñiew beiñ jong ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha Assam bad shawei, ka dei ban ktah ïa ka mynsiem ïatiplem jong ngi kiba im ha Meghalaya.
Haba shim kyllum ia ka jingkren na u CEM lem bad ki EM ka KHADC, ki la ong ba ka jinglah ban plie ia katei ka Iingbishar ka KHADC, kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain Nongpoh lem bad ia ki paidbah ka Ri Bhoi hi baroh kawei, namar ia kiba bun ki kam mukotduma hapdeng ki Khasi para Khasi, kin lah ban ioh ia ka jingbishar bad ia pynbeit hapoh katei ka Iingbishar.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba uwei u khynnah 10 snem u la kylla sohpdung ha une u briew.
Kito kiba dei ban ioh ia kitei ki kot, ki dei ban don ia ka Registration Certificate, ka Insurance, Fitness, Permit, Trading license ia ki bar Jylla, Passenger Tax, Professional Tax, M.L.M.T.U.Certificate.
Kane ka Sub Centre ka don ruh ia ka kamra kha bad ka jaka sumar ia ki khunlung ba dang kha.
Dei hadien ba la mih katei ka khubor ba u MDC ka Congress na Sohra konstitwensi u la wanrah da ka Zero Hour Notice ban ia kren sani bha halor ka khubor Rupang kaba la ong " ïoh heh duh ka Nongpoh, rit duh ka Laban na ka T.133 klur ka KHADC", katei ka mat bad katei ka Zero Hour ka la pynkhluit tar ia ka ïng dorbar da ka jingiashim bynta jong kiba bun ki MDC.Haba ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki MDC ki la ther tyngeh ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM namar ka jingbym ryntih katei ka bhah ia ki konstitwensi.
Ha ka jylla Meghalaya hadien 40 snem ba la ioh jylla, kan dei ka sien ba u MLA un ym lah ban wan sha ka dorbar hadien ba u la don ha phatok halor ki kam bymman jongu.
Ka daw dei namar ki heh ki haiñ kiba dei naduh ki myntri sorkar haduh ki pulit ki ïadon kti lang ban bamsap.
Ki dkhot nongkitkam ki long u President Yowansuk Rymbai, General Secretary Sikaishuh Dkhar, Vice President- Teibormi Dkhar, Assistant General Secretary- Mecki Dkhar, Publicity and Information Secretary- ka Janta Dkhar bad 14 ngut ki dkhot.
Nongpoh: Ki la don ki khubor Hamsaia kiba la saphriang eh ba u Dasakhiatbha Lamare, un ym iakhun shuh na Mawhati ha ka Ilekshong ka ban sa jied ne pynthymmai biang ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain kaba ba long ha u snem 2023, kaba kum katei ka khubor Hamsaia, ka ong ba u Dasakhiatbha Lamare, un sa leit ban iakhun noh na Nongkrem.
"U Sangma u la pyntip ba un sa pyllait paidbah ïa kane ka jingrwai ieid ri ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura ha ka sngi Saitjaiñ.
Kawei na kine ki kam ka dei kaba la pyni nuksa da u Bah Wanbor Nongspung uba la seng ïa ka Food Processing Unit ban pynkylla ïa ki mar rep kum ki soh, u sying, u sohmrit khlaw, u shynrai, u musla bad kiwei pat sha ki mar kiba lah ban pyndonkam ha kawei pat ka rukom.
Ka Shini lei ki khlem ioh shuh mynta la bun bun snem.
U A.E Ambrose Marak, Director jong ka tnad higher and Technical Education jong ka Sorkar, Meghalaya bad u bah R.Mawroh Principal Consultant jong ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUuSA) bad kumjuh u Executive Engineer jong ka tnad PWD ba dei peit ia ka Building ha poh Jowai, ha ryngkat ka jing iadon lang ki Students Union jong ka College.
“Kane ka jingleh kyllut ka sorkar ïa ka jingdawa thaw noh ïa ka State Employnent Policy bad ka aiñ ba ki Private Sector kin thungkam haduh 80% ïa ki samla trai jylla ka la pyndom ïa ki samla bad dei namar kane na ka liang ka seng naduh 4 tarik kan shong kyllaiñ myngngor ha khyrdop Secretariat", ong u Bah Louis.
Katkum ka jingïathuh u Bah Sniawbhalang, ka jinglong jingman kumba ka long mynta ha Khanduli ka la jai jai bad ym shym la don shuh kano kano ka jingjia ba thymmai ne huri-hura ka ban mih na kane ka thaiñ.
Nalor kata u CM u pyntip ba haduh kumba 3,000 tylli ki kam la lah ban pynmih ha ki tnat sorkar bad kine ki kynthup ia 500 ki doktor bad 30 ki nos bad technical staff bad 1000 ki kam hikai.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah (December) 2023 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +91 87877 77629.
Shillong, Lber 22: Ka Meghalaya ka dang lamkhmat ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy pyrshah ïa ka Sikkim ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha Bhubaneshwar.
Ka district lyngba ka ophis jong ka Agriculture ka la dei ban da ai hikai ne pynlong ki jait Awareness prokram ia ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei kumno ban thung bad ban pyndonkam ha bun ki liang lyngba kine ki jait soh hapoh ka district khnang ba ki nongrep kin ioh kamai jakpoh lyngba kine ki jait soh.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kim dei ban tieng ban smiej ia ka sorkar namar ba kam nym kem ia ki hynrei ki dei ban wan ban iakren bad ka sorkar, bad lada ki kwah ban leit iakren shabar jylla ruh kampher, ka sorkar ka long kaba khreh ban leit iakren shano shano ruh.
Shuh shuh ki 3 seng ki ong ruh ba kim dei tang ba kim treh shuh ban ia shim bynta ha ka jingiathep Vote (BoyCott Election), hynrei kan sa shim ruh sa da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne wat ban pynlong ruh daki Public Curfew in Polling Area  ha baroh ki Polling Station jong kane ka thain.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,038 ngut.
U nongbishar Sen, u la bthah ia u Registrar ban pan jingshai pyrshah na u Bah Nongrum bad ar tylli ki kot khubor phareng ka The Shillong Times bad ka Meghalaya Times, halor balei ba kim dei ban shah pynngat pyrshah ia ki ha ka ain, namar ka jingkren pynjah burom ia ka Kashari kaba la mih ha ki khubor jongki.
La ong shuh U Laskar, ba lada U Lotha, u pdiang ia katei ka jing iatainia, kaba 48 kynta bad khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumta, un long uba kloi ban ia kynduh ha Shillong, lane ha kano kano ka bynta jong ka Jylla Meghalaya bad katei ka dei ban long ha khmat jong ki nongthoh khubor lem bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Jylla.
Ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 24 tarik.
Kyllum lang haba kren pat halor ka tamasa, baroh baroh ki la ai ka jingïaroh ïa ka KHADC bad ong ba ka rukom pynïaid ka la paka palat.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong na ka bynta ban pynstep ha kaba ïadei bad ka rukom thungkam thungjam, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ïa ka rukom thungkam baroh da kaba thaw bun ki Recruitment Board.
Kumjuh u Bah Justine Dkhar uba don ha New Delhi, u la ong ba ha ka jingialang,ki nongialam ka BJP ki la ong ia u ba un rung noh sha ka seng.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh  ba ka jingpynlip light ha ka jylla baroh kawei ka dei na ka daw ba ki jaka  pynmih bor ding ielektrik ka ba don ha Tripura bad ka Kupli ka khlem lah trei kam namar ba ka don ka jingduh ka kitei ki jaka.
Nongstoiñ, Nailar, 02: Ka seng WKSU Central Body ha ka sngi hat majai ka la leit ban kyntur ïa u Deputy Commissioner halor ka jinghiar bad ka jingduna jong ka thaiñ West Khasi Hills District katkum ka report ba lah mih na ka NFHS & NITI Aayong 2015-16.
Ka JSU ha kane ka jingialang kala buh ka thong ban pynrung dkhot shuh shuh iaki kynthei ha manla ki jaka khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ka lad ban pynpaw iaka sur ka jong ki ha kino kino ki mat haka imlang ka sahlang.
Haba la kylli kiei ki jingpynshitom ba ka UDP ka kwah, na ka liang u Dr.Jemino u la ong ba ka shong ha ka BJP bad u nongïalam ka MDA, namar ka UDP ka leit sha kane ka jingïalang ruh dei bala khot da ka BJP.“Haba phi khot sngewbha ïa ngi kumno phin leh ibeiñ kylla ïangi", la ong u nongïalam ka UDP.Jowai, Naitung 08 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nakaliang ka shnong Moolamylliang ka khot bad wer sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jinglehkmen.
U la ong ruh ba ka jingjop ka UDP ha Sohiong ka dei namar ka jingieit jong ki paidbah ïa u Bah HDR Lyngdoh, uba la shakri ïa ka konstitwensi da ki bun tylli ki snem kum u MLA.“Kane ka jingjop ka dei ka jingburom ïa u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la trei na ka bynta ki paidbah  bad  ka konstitwensi, bad kane (elekshon) ka dei ka kabu ïa ki paidbah ban siew kylliang da kaba vote na ka bynta u Bah Synshar Lyngdoh", la ong u Bah Metbah.
Katei ka jingjia ka la jia ha khlaw sorkari ka Elaka Rymbai bad kitei kiba la khlad noh ki dei ki nongbylla ban tih cutting na ka bynta ban trei dewiong.
Ha kaba iadei bad ki ne ki ba la khlad ha kane ka jingjia, ka Netje Sangma 35 snem ka rta  bad u khynnah u ba dang  3 snem ka rta ki la khlad ha shen katba u Prodison Marak  50 snem ka rta u la khlad ha  dien ba la poi ha Tura Civil Hospital.
Ban mudui bad shim jingbishar halor ka jingtwa ka pyllun tnum ïing ka ïingdorbar ka Jylla bad ban sdang ïa ka jingtohkit mardor.
Dei ki paidbah ki ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar ka khadar (new political revolution) ym dei satia ki MLA/MDC kumba don kiba pyrkhat bakla.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka 21 tarik jong u bnai Ïaïong ki la don haduh 36 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Chin-Kuki Liberation Army (CKLA) bad uwei u dkhot jong ka People’s Revolutionary Party of Kangleipak (PREPAK-Pro) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade ha ka jingïalang pyndemwait kaba la pynlong ha Manipur Rifles Banquet Hall, Imphal ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh u la wan ban ïashim bynta kum u kongsan.
Katba u Myntri ka PWD hynnin ka sngi hapoh iing dorbar u dang jubab ia ka jingkylli, u Myntri Rangbah u la ieng  da kaba ong, ba u myntri u dei ban pynbeit ia ka jubab lashai (kaba mut mynta) namar ba kam iadei bha.
U la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ka BJP ban pynthikna ba ki briew kiba shah ieh beiñ dei ban ïarap bad ban pynkupbor nyngkong eh, bad ban pyntreikam ïa kane ka jingthmu, ka BJP kam shym la wanrah ïa ka jingsngewpher hapdeng ki paidbah halor ka nongrim jong ka rta, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka niam, ka jinglong jaitbynriew bad kiwei kiwei.
hospital jong ka district West Singhbhum, haba ka leit sha hospital ban ioh jingsumar, namar ka jingpang kpoh, hynrei u wei u Asraf uba trei hangta kum u nongtrei shipor u la ai pynban da u condom.
Ia kane ka jaka hikai jait kam ka sorkar pdeng la mang ban tei ha ka jinglut kaba T.15 klur bad kan treikam ha u snem 2020.
Ia kane ka sakhi ha East bad West Jaintia Hills bad la ioh jingtip ruh ba wat ha Shillong ruh ki don kiba pyndonkam bakla ia une u tiarKa tyllong khubor kaba thikna bha ka iathuh ba ki riew shimet kim lah ban pyndonkam ia utei u tiar VHF lait noh tang ki pulit kiba bat ia ka kyrdan kaba kham heh ha ki kali jong ki nalor kiwei kiwei ki shipai iada ri.
Baroh kiba ai jingkren ki la pynrem jur iaka jingkuman jong ka sorkar ha lor ka jingdawa ka jong ki,bad kida kynnoh ruh ia ki nongmih khmat ka Ri Lum Jaintai namar ka jing matlah ka jong ki halor ka jingeh jongkine ki khynna,ha kane ka sngi kida rai ruh ba kin ai por sa 7 sngi iaka sorkar ba kan pynioh iaki jingdaw jong ki lada kam pynioh sa hapoh kine ki 7 sngi kin pynlong daka jingiakhih kaba tyngeh.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Sanbor Shullai uba la trei shitom kaba la pynlong ïa ki paidbah ban ïoh ki jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat la ïoh ban ïakren bad ki riew rangbah na ka thaiñ Langpih ba kynthup ïa u bah u bad T.Nonglang na Mawsikar bad u bah P.Nongshlong na Mawïamsyiem, kiba la ong ba lada ki Regional Committee on Border Dispute ki la dei ban shimkhia bad ban pynkloi katba lah ban sdang noh ïa ka jingjurip ïa ka phase II khamtam eh ïa ka Langpih sector, namar ba ka dei ka jaka kaba ki jingïakajia ki mih man ka por hapdeng ki Nepali bad ki Khasi.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
U la ong ba ka bor District ka la dep ithuh haduh saw tylli ki shnong, ka Mutong, Cham Cham, Tuberkmai Shnong bad ka Lumshnong ban pynlong ia ki kum ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai ym tang na ki jylla bapher bapher ka ri, hynrei wat na Shilliang Duriaw.
Art Education: Yn pynshlur ïa ki khynnah ba kin pyni ïa ki sap kyrpang ba ki don , ba kin pyni ïa ka jingïar ka jingmut jingpyrkhat jong ki khamtam ba kin tip ïa ka jinglong tynrai.
Katkum ka jingiathuh jong u Waiphangki Pala, u ong ba kine ki khynnah kynthei ki ialehkai, ha kane ka wah bad kynsan u iohsngew ba kawei na ki ka pyrta bad khot jingiarap, khlem da pynslem shuh u la noh shapoh um bad ula jngi ban iarap ia kane ka kynthei.
Ka jingrakhe ka long ha NSCA Mini Stadium Pahamsyiem.
“Kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha kane ka dong ka thaiñ ngi mad shibun ki jingeh jingshitom haka leit ka wan ka kit ka bah namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok kaba dap tang ki thliew ki syar naduh na ka shnong Shilliang Myntang kaba jngai 23 Km haduh ban da poi haka shnong Nartiang ka surok kaba pynïasoh shaduh ka shnong Khanduli", la ong u Ma Wipi Suting Waheh shnong Thadïalong.
Da kaba ïathuh mynta katei ka jaka ka la kylla long pynban ka ïing jah bad bun rukom ki jingsniew ki mih na katei ka jaka.
Ha ba kylli halor ka jingbuh por halor ka jingthungkam kan sdang biang ka Kong  Lyngdoh ka la ong , “Ïa ka jingkylli ba haduh lano kane kan dang bam por kan long kaei kaei kaba na ka liang ka sorkar kan hap ban don bynta lang, ngan ym lah ban ïathuh lano ngin sdang biang".
Shuh shuh, ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ba ki don haduh 17 tylli ki Shnong Khasi ha kitei thain bad kitei ki shnong ki la don naduh ka por ba ka India ruh kam pat ioh ia ka jinglaitluid, ka jinglong tynrai ka don ha ki la ka long ha ka riti ka dustur bad ka ktien ka thylliej kaba ki kren ruh ki pyndonkam da ka ktien Khasi paka, hynrei tang namar ka jingbym shimkhia da ka sorkar Meghalaya, ka pynlong ia ki paid nongshong shnong ha kitei ki thain ba kin shah nion bein bad shah khniot bein ha ka sorkar Assam ha kiba bun ki liang.
Hadien ba la ioh ban pdiang ia kane ka shithi iehnohkam, u bah John u la iathuh ba mar mar u la pyntip shwa ia kane ka khubor sha u ex officio president ba dei artad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports u bah Banteidor Lyngdoh, bad hynne hi ka sngi, ka 15 tarik Kyllalyngkot 2022, u la lum ia ka jingialang jong ka executive council meeting jong ka MSOA, khnang ban ia thir ia tai sani bha halor kane ka rai iehnoh kam ka jong u Chiranjib Choundhury.
Hynrei ngi la dei ban ong noh ‘Jingshongku-thymmai’ namar ba ka dang thymmai.
Na ka liang ka Myntri ka la leit mar mar sha katei ka jaka sumar ban leit ïakynduh ïa ki doktor bad ïa katei ka longkmie kaba dei na ki thaiñ Mawlasnai ban tip kham bniah ïa ka daw tynrai.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang da u Dean of Students Welfare, NEHU Prof.R.L.Nongkhlaw, Shri N.Das Assistant Director (Physical Education & Sports), ki nongkitkam jong ka NEHUSU bad kumba 500 ngut ki khynnah pule jong kane ka skul bah kiba la ïashim bynta lang ha kane ka rally.
Ban shim ïa kat ka kyrdan ban long Nongïalam kam dei ka kam kaba suk hap hi ban mad ïa ki jingeh kiba bun.
“Ki la im jynjar bad ki la shah pynshitom bad kim ïoh shuh ïa ka hok longbriew manbriew kumba ïoh lem kiwei ki shnong ki thaw, la pynlong ïa ki ym tang kum u shakri hynrei kum u mrad, na kata ka daw ym lah shuh ban shah ïa kane ka jingshah pynshitom ha baroh ki liang", la ong u Bah Aibor.
Ha ka shithi sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma hynne ka sngi Nyngkong, u Education Secretary ka HYC Enlang Sawian ula ong ba ka jingbym don ki CUET centre haka Jylla kala pynbor ïa ki samla pule n aka Jylla kiba kwah rung klas jong ka UG bad PG ha kylleng ki jaka pule ka Ri, ki hap ban leit shaduh Guwahati, Assam ban ïakhun ïa ka eksam.
“Ngam shym la ioh iakynduh ia u producer bad na ka liang jong nga, nga la leh ia ka kamram" u la ong u Barua.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ïa ki Free Zone kiba don shabar ka Surveillance Zone, la bthah ba ki nongri sniang ki dei ban pynkhuid bha ïa ki sem sniang bad ïa ka Farm ri sniang bad ym dei satia ban shah ïano ïano ban rung shapoh ka Farm.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la buh jingkylli ba lada ka sorkar ka kyrduh pisa balei pat ka pynlut da ki bun bun klur tang ha ki tamasa bad hato ka pisa kaba ka sorkar ka mang ïa ki tnad ka ïahap ne em bad ka jingtreikam jong ki.
Nalor kata u la ong ba ka ABVP Shillong Unit ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad pynthikna ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Tnat pulit ha ka por ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha  khlem poi pyrkhat hadien ka 2 tarik Lber 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jong ngi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki bai rung kan long haka 7-6-2022 hapoh ka por 6 baje janmiet.
Haba u Bah Deng u la poi ka Lanosha ka la kmen eh bad ka la phah rung beit beit ia u ha kamra shong kai.
Shwa kane, ka Union ha ka por mynsngi, ka la leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, James K Sangma halor katei ka phang hynrei ha ka jingïakren, u Myntri u la dep ban pynpaw ba ka sorkar jylla kam pat don jingthmu satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108 kaba ju tip paidbah kum ki ambulance 108 ha ka jylla.
Lada dang don uba dang lah ban pynsangeh ïa ka kam ka mut ha u snem 2023 phim long shuh uba bit ban long u MLA."U Bah Teibor u la ong ba ka jingsangeh ïa ka jingtrei ka dei na ka daw ka jingpynthymmai ïa ka dor jong ka jingtrei ïa kaba ki nongkitkam shnong ruh ki tip.
Ki nongkyrshan jong U Pilot, ki la maham ba lada U Pilot, uba dei u samla, um lah ban long myntri rangbah, kumta uwei pat u samla, uba ki thew beit ia U Rahul, un nym lah ruh ban long myntri rangbahduh ha u snem u ban wan.
Da kaba shim ia kine ki sienjam kan iarap ban pynduna ia ka jingkhapngiah jong ka phatok.
Ki heh ba dei khmih ki la shna ïa ki jaka hiar ryngkew jong ki helicopter ha kiba bun ki jaka bad la ai jaka ha ki katto katne ki jaka rep na ka bynta ka jaka hiar jong kine ki liengsuiñ.
Ka jingkhang ki dukan bad jaka treikam ka dei eh tang na ka daw ba ki dei ki Khristan hynrei wat ki riew paidbah hi ruh ki ju sngewtynnad ban don kawei ka sngi ha kaba kin lah ban shongthait.
Daka jingsngew rit nga kwah ban pashat jingmut sha phi ki paid riew ngeit khristan, naduh ki balang, ki nonshynshar niam ban nym iatan tyllai bad ym ban ia ka wang ktieh kham tam lada u candidate u dei uba la ordained ne pyndep ia ka Theology (Theologian).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Nidamon Chullet u ba dei u President jong ka seng JHTOA u la ong ba ha ka 14 tarik u bnai Nohprah 2021 ka jingwan hiar jong ka seng shapoh ka shnong Lumshnong ka long hadien ba bun ki trok kit dewbilat kiba thmu ban hiar sha Silchar bad Kalain bad ka jingbym treh satia jong ki karkhana shna dewbilat ban iatreilang bad ki bym treh satia ban siew ia ka bai kit bai bah ba thymmai.
U Dennis, u ia thoh bad ka Carmen ha Sin City ha u snem 1998 bad la don kiba kynthoh, ba kitei ki ia shoh jingieid, ha ka por ba ki la ia buaid jawsheh.
Wat haba phai sha ki ophis (Office) sorkar, lane ha ka pule puthi ki khynnah skul, wat ha kino kino ki kam jong ki riewshimet baroh, mynta ki la ia phai khmat beit sha ka suk da kaba pyndonkam beit da ki onlain (online) bapher bapher ban suk.
Baroh ki bynta ba don ka jingtwa la pynkhuid ïa ka khyndew ba twa, bad ki kam ban maramot kin ïaid noh kloi.
Na ka liang ki pulit ki ka khot ruh ia ki Forensic expert na Shillong ban pyntikna la kitei ki shyieng ki dei ne em jong katei ka longkmie.
Hadien ba la iap u Niki, ki la pynkynriah noh ia ki baroh sha Dr Norman  KJP Assembly Hospital Jowai hynrei ha ka por ba dangkit sha  Dr Norman  KJP Assembly Hospital u khun khadduh jong ka u Womdiaw Dkhar 4 Snem ka rta u la iap noh ha shiteng lynti, tang hadien katto katne por ha ka por 3:30 mynstep, u Jeffry Dkhar 7 snem u khun ba hynriew jong ka ruh u la iap bad ka kong Brial ka la duh ei ia ki 3 ngut ki khun shynrang kata ia u ba san ba hynriew bad ia u ba Hynniew.
Kine ki MLA ki long u Bah Alexander Laloo Hek na Pynthorumkhrah ka Congress, bah Sanbor Shullai na South Shillong ka NCP, bah Justine Dkhar na Khliehriat bad u Bah Robinus Syngkon u MLA na Mookaiaw ki MLA shimet.
Kin sa wanrah khubor ba u Amit Shah bad u Modi ki dang bunkam sa ha ka Session jong ka Parliament ne ba ki dang bun kam ha ki kam Election jong ka Assam bad West Bengal bad kumta ter ter.
Nalor kane la hukum ban set sa 1 snem ha phatok hapoh ka kyndon 363 IPC lem bad ka kuna kaba T.1000 tyngka.
“Ai ba ka jinglong ba bha ba kum ka Seng Samla Shnong ba ka la lah ban pyni mynta la 25 snem nangne shakhmat ruh kin ïaid da ka jingshlur lyngba ka jingbuh ruh de ïa ka nuksa ruh na ka bynta ki longdien mandien bad ba ki khun ki kti ruh kin ïohi ïa kata", u la ong bad ha kajuh ka por lyngba kane ka sngi ba kyrpang jong ki samla ka lah ruh ban wahrah ïa ka jingpynïajan ïa ki khun samla, ka shnong ka thaw bad ha kiwei de ki bynta lyngba ka jingdon jong ka jingkitkhlieh jong iwei pa ïwei bad lyngba ka jingïatreilang ynsa lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun rukom.
La pyndap ia ka Ri Judah da ki jingleh jubor jingshah lute jingumsnam, ka sorkar ka la tlot ki ain ki kanun kim trei kam, ymdon shuh ka jingbishar kaba hok la pyndap ia ka Ri bad ia ki Nongsynshar satang da ka bamsap (corruption) ki paidbah ki iam ki ud.
La sdang ban tei ïa ka ïingmane ha ka 16 tarik Naiwieng, 2020 ha kaba la buh Mawnongrim da u Most Rev.Archbishop Bejoy N.D’Cruze (katba I dang long I Bishop jong ka Sylhet Diocese).
La ong shuh shuh ba lada ki don na kitei kiba ioh khieshoh, kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, jyrhoh, ki dei ban phone ha ki number 6909904336 lane 9485153533.
:Ha ka por jong ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïakynduh bad ki nongïakhun kti ba pawnam na kane ka jylla kiba la ïohrah haduh lai tylli ki medal ha ka jingïakhun ba dang jia shen, kaba la kut noh jong ka Asian Arm Wrestling Cup ha Uzbekistan.
Ki nongsharai blang ki la ïalam ïa ka kynhun jong ki blang jong ki sha ka thaiñ Barsu kaba don ha ki jaka lum na ka bynta ban leit pynbam phlang.
SHILLONG: U Executive Member jong ka KHADC bad u MDC jong ka Laitumkrah-Malki Constituency u Bah Neil Antonio War ula pynthikna ba u ïakhun biang ïaka elekshon MDC sha ka ïaing dorbar thawaiñ ka KHADC bad un ïakhun na ka party UDP.
U myntri ka tnat pule u la ong ruh ba ka lad ai jing hikai ‘online’ kam lah ban bujli ia ka rukom ai jing hikai hapoh ‘class room’, hynrei ka dei ka lad ban kyntiew ia ki khynnah ban ioh kham bun ki jing hikai lyngba ka lad ‘online’.
Ha ka step kaba bud, u bah Khien Mawkon ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki katto katne ngut ki nongthohkhubor ha kane ka jylla ki la leit ban ia kynduh ia u Superitendent of Police (City) u bah Vivek Syiem ban ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u briew, ha ka por janmiet ki pulit ki la leit kem ia utei u briew na ïing.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka jingdon paid jong ki Khasi Jaiñtia ka long kumba 14,11,775 ngut, katba ka jingdon paid ki Garo ka long kumba 8,21,026 ha Meghalaya.
Kiwei pat ki kam ba dang sah jong katei ka seng la buh teng ban rah ha kawei pat ka komiti ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ingsah u bah Ardent M Basaiawmoit ha Lad Nongkrem bad ha katei ka jingialang la ong ruh bal ah ban pynbna syndon ia ki kyrteng ki kyrtong ki ba ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki konstitwensi bapher bapher kiba dang sah thylli.
Jowai, Nailur 24: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Nga la pynlut da kumba T.4 lak ka pisa na ka bynta ban pynbha bad maramot ïa ka ïing jong nga.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ka       Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), 20 Mer  Circle, hynne ka sngi ka la leit ban jurip ia ka surok na Umling sha Lailad, kaba la sniew jyndei eh ha kine ki bnai bad ki snem khlem don ba peit ba khmih ia ka.
Ka KSU kala ong ruh ba kane ka jaka sumar ka don uwei u doctor bad ha kane ka sngi ba jia um don ha PHC.Une doctor ruh ula dei ban leit pyntbit ialade, hynrei namar ba ka sorkar kam thung ula hap ban neh ban ai jingshakri ha kane ka jaka sumar.
Watla ka dei makna kumta kumba ki ong, ba baroh ki jait Khasi kiba sdang da ka ktien ‘Khar’ ki dei kiba hiar pateng na ka kmie dkhar, hynrei haba peit ia ka dur ka dar, ka rynieng ryniot bad ka sniehdoh jong ki pat, ki long hi kumjuh kumba ia long lem kiwei pat ki para Khasi.
“Ki don bun kiba pan tiket hynrei ngi la iasong ka Committee, ngi la ialeh ia ka jingbishar bniah bad mynta sa tang khyndiat sngi, u President un sa ai ia ka jingmynjur", la ong u bah Prestone.
" Lada ka Jaidbynriew ka shida eh, khlem pep suki suki ka Jaidbynriew kan sah sahteng ha ka khana pateng ( History).
U Dapmon Pohtam ula ïoh ban pyllait im ïa ka wei ka khla thapsim (Leopard Cat) ki mrad kiba la jan duhjait.
Ym dei tang ha ka synshar ka khadar hynrei lada dei ha kino kino ki kam ruh lada bishar bniah kiba peit bad ïalam da ki kynthei ki kham pher bad ïaid beit ïaid ryntih shisha la ka dei ha ki kam Balang, ki kam imlang sahlang, ki kam trei mon sngewbha bad ter ter.
Kawei ruh ba kum ka seng ka thrang ban pynneh ia une u maw sahnam ka long ba bunsien hi, ki briew ha Ri Lum Khasi kim tip tikna hangno une u maw u don, hynrei mynta lyngba ki lad pathai khubor, ki la tip shai ba u don ha ka shnong kaba ym ju bna mynno ruh bad kaba don ruh ha Ri-Bhoi District.
Katba ka Pyndengrei ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha kane ka lympung hadien ba pynliem ïa ka Riangdo da 2-1 kol.
Katba haka liang ki kynthei ka Shillong Labet kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 25 hajar lem bad ka trophy bad ka Tyllilang Basketball Academy kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 10 hajar lem bad ka trophy.
Ki paidbah na ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar jong ngi bad ki Myntri Rangbah ruh ki angnud hi tang ïa kata.
Na ka liang ka Director ka la batai ruh ba kitei ki building ki dei tang ba bynta ka Block Institute of Teachers Education (BITE) bad lada ïoh ïa ka mang tyngka kaba pura yn sa lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka district," la ïathuh ka Seng.
“Hadien kato ka jingjia, na ka liang ka shnong bad ka tnad pulit ki la buddien bad ki la kham duna bha kiba ïaleh ‘stunt’ hynrei kaei kaba kham jynjar ïa ngi ba ngin buddien hangne ka long namar ba kine ki khynnah kiba leh ïa kine ki ‘stunt’, kim leh ha ka por ba ki briew ki dang ïaid dang ïeng hynrei ki la ïaleh ha ka por ba la kynjah bha", la ong u Bah Jyrwa.
Ka kong Sarita ka la ong ba ka shim ia ka rai ban ia khun ha ka elekshon ym ban shu pynlong kum ka tamasa hynrei ka dei namar ba ka don ka mynsiem ba sngewkhia ban trei na ka bynta u paidbah ka Mawlai.
Halor kane ka Congress ka la kynthoh ba u Conrad Sangma u dei u Myntri Rangbah uba ai jingïada ïa kiba bamsap.
Kum ka jingsngew burom ia ki nongthoh khubor, katei ka seng, lyngba ka media cell, ka la sam da u kek, sha kawei pa kawei ka ophis jong ki nongthoh khubor.
Khang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad jingpynmih ïaki jingbam batei met, ka NESFAS bad ka SURE kila pynlong ïa ka jingïathir jingmut bad ki (Participatory Guarantee Scheme) PGS group, kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Shkenpyrsit haka 21 tarik une u bnai ïa kaba la lamphang da u Pius Rani u Senior Associate ka NESFAS.Ka jingmih na kane ka jingïathir jingmut ka long bala lap ba ki briew ha kane ka shnong ki rep jin haduh 25 jait ki jait jhur bad khyndai jait na kine ki dei ki jhur khlaw.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka rai jong ka ïing Kashari High Court kan ym ktah eiei ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha ka wat baar, haduh ba ka ïing Kashari ka shim da kawei pat ka rai.
Kumta ngi ki Khasi ngi la long ki nongwei bad long mynder ha la ka ri.
U SP West Jaiñtia Lakador Syiem ula ong ba kila shimkhia ban buh pyrton pulit bad CRPF.
Kat kum ka tyllong khubor la ioh jingtip kaba thikna ba ki kyrtong MDC kiba la thmu ban pan tiket Congress ruh ki dei ki briew kiba don jingiajan bha bad ki politishian jong ka Congress la ki dei ne ki MLA,MDC ne ki Nongialamba ha khmat  ka Congress kumjuh ruh ki dei ki briew jong ki kyrtong kiba shah rem ha ka elekshon MLA.Lah ruh ban kdew ba katkum ka jingbeh ka lyer ha Pynursla Konstitwensi lada ym pat shym la lah ban pyndep ia ka jingphiah Konstitwensi  kin mih haduh ar tylli ki Konstitwensi kata ka Lyngkyrdem bad ka Nongshken Konstitwensi, kaba mut ba ka jingiapan tiket Congress ka thnam bha ha Nongshken konstitwensi namarba ha Lyngkyrdem u la don u MDC Congress u Bah J.Tynsong.
U Bah Marshillong u la ong ba kum ka shnong ka donkam shibun ki jingiarap bad ka sorkar ruh ka la dei ka por ban phai khmat sha kane ka thaiñ ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka iing ia ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynrei ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka la dei ban shim ia baroh ki jaka ba klun jubor na ki shipai, khnang ban ioh shong shngain bad suk ka leit ka wan u paidbah bad kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
Ïa katei ka shikol la thep da u Arwanki Dkhar ha ka minit ba 73.
Ia u heprit Rupari la khot kum u Bahdeng, ula shong skul haka klas 2 haka skul kaba don hakatei ka shnong hi.
Sngewkmen pat ha ka jingiaid jong ka por ki Nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ia ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingiakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ia ki Nongkhaii (Business Man) ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ia ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ia ki mat ki jura ban iakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong U Paidbah hynrei I kumba ki pynlong ia ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ia ka kam khaii jong ki bad pynlong ia ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaii (Business).
“Na ka liang u Myntri Khynnah ka Sorkar India u la pynpaw ka jingbhah dawai sboh sha ki nongrep Jylla kan sdang noh shen “, la ong u Myntri.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma E.M.H Passah uba dei u Working President ka WJDSA, ha ka jingdonlang u Ma S.K.Lato, Hony General Secretary ma Lammat-oo Laloo, Vice President ma Patrik Lamare, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing u (L) U Adelbert Laloo nalor kiwei de kiba shah khot sngewbha ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan na baroh arliang.
Hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia, ka nongujor ka la leit sha u rangbah shnong uba la aijingmut ia ka ban leit ujor sha ki bor pulit.
Ka Sorkar India ka la bthah ïa ka kynhun kyrpang jong ki ophisar NTCA ba kan iatrei lang bad kito kiba trei ha ka Kuno National Park.
Ka Kong Rephica ka dei ka nongmareh kaba la wan baar ha ka jingiakop mareh kaba 42.195 km da kaba pyndep 4 kynta 15 minit.
Ha shwa jong kata, ki don 18 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan na  Ahmedabad sha Guwahati, jong ka Kamrup (Metro)  bad sa 14 ngut na  Golaghat, 2 na  Karbi Anglong bad uwei na  Lakhimpur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Deputy Rangbah shnong u bah Ban L.Nongbri uba la pynpaw ba ïa kane ka viewpoint la shu iehnoh shrah la slem bha namar bym don ki nongmihkhmat kiba kitkhia bad kane ka jaka ka la shu long ka jaka leh ïa ki kam bym man bad ki kam sniew bapher bapher.
Kiwei pat kiban don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah DP Wahlang IAS uba dei u Additional Chief Secretary, Bah HWT Syiem IAS, Chief Secretary ba la shongthait bad ruh u Secretary bad President barim ka North Eastern Council bad Shillong Cricket Association bad u Naba Bhattacharjee, u Honorary Secretary barim ka MCA bad Coordinator jong ka BCCI Task Force bad Advisor sha u Honourable Chief Minister.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong, la synran da ka HOD Radiation Oncology Department ka Dr.Anisha Mawlong, u HOD Pathology Department u Dr.WB Langstieh, ha ryngkat ka jingsynran lang ki ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang utei u rangbah kur u la ong ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa katei ka jingpynksan khlem nongrim jong ki nongïalam ka SRT.Namar lada ai jait ha u shynrang ka long thik kumba u shynrang u knieh noh ïa ka hok jong ka kiaw kurim jong u.
Ha ka jingïalehkai tennis pat ki don 14 ngut ki nongshim bynta ha katei ka jingïakob.
U Bah Antonio bad u MDC shimet na GHADC kin sa shah pdiang burom lashai ka sngi ha ka BJP kaban long ha Shillong Club por janmiet.
Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ia ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ioh ia la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Ka sorkar, ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba dei bad ki samla kiba don shabar, kiba don kumba 2,192 ngut bad halor katei, ka sorkar ka kyrpad ia kito kiba don shabar, ba kin nym pat kwah ban wan phai, tad haduh ban da kut u bnai Iaiong 2020.
Ka East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ki la ïoh kham bun ban ïa kiwei ki district jong ka Jylla.
Kine ki nongïakhun kti kidei kiba la ju wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla ha ka jingleit ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki rynsan ïakhun kti la ka long hapoh la ka jong ka ri India bad kumjuh ruh shabar na la ka jong ka ri.
Haba ïadei bad ki lympung ïalehkai shabar ri, u Solomon u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Israel haduh 35 sien bad u la ïoh ban thep san kol.
Tang ka ïa ka jia bad ka thap ïashoh.
“Ngi ïashong tang para Khasi hangne ha Motphran bad kim don kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban peit bha keiñ ïa kane ka jaka", la ong kitei ki nongdie jingdie.
“Ki nongshong shnong ka Delhi, kim kwah ia ka jing ia umsnam bad kane ka dei kaba la leh da ki riew shim kabu bad kitei ki dei kiba don bynta ha ka sain pyrthei  bad ki dei ki briew kiba nabar" ula ong shuh shuh.
“Suk kiba khuid ha ka dohnud na ba kin iohi ia u Blei.
Lebitekos 23:23-25.
Mynta yn ïa phai biang sha ka jingïaleh hapdeng ki Hima Khasi bad ka British Eat India Company.
Ïa une u khaw rashon la sam da ki nongsam khaw rashon ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka Ïahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaiñtia Hills District kaba la pynsngew ïa ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw rashon ba la pyllait da ka shlem treikam u DC Supply, EJH ka la don shibun ka jingkhñium bad ka jingkynnoh na ki nongïoh khaw rashon (Ration Card Holder) ïa ki ‘dealer’ nongsam khaw ha ka shnong halor ka jingbym biang kilo bad duna ka jingïoh khaw.
Ki Durbar Kur ne ki Seng Kur ki don shisha ïa ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi khamtam leh ha kane ka juk ïabeh rongphong bad pyrthuh nongwei lut.
Dei tang u Sunshine uba la kamai bun ron da 38 ron na ki 31 bol bud pat sa u Jason u kamai 16 ron na ki 28 bol.
Hynrei, ïa kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ïa ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ïalade ha ki jaka thep vote.
Ki pulit, ki la pynsniew noh ia kitei ki bom IED bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ruh ha kaba iadei bad u tei u rnga, ba ki la ioh ban kurup bad kem na ka liang jong ki kin hap ban rah bad kit noh sha Mawiong Shillong, ha kaba na ka liang jong ka tnad kan sa leh ia kiba donkam, bad u la ong ruh ba lada ki bor ba halor ki hukum bad ai bor, kin dang hap ban bteng ban pynlong ia ki jingkhynra sa sha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills.
U heh katei ka thaiñ u la iathuh ba kumba 30 ngut pat ki la mynsaw bad la pynkit sha ki jaka sumar bapher kiba don ha katei ka nongbah.
“Baroh ki jaka rung jaka mih jong ka jylla la ka long kiba pyniasoh bad kiwei ki jylla ne bad ka Ri dei ban khang shwa bad dei ruh ban teh kyndon ïa ka leit ka wan na kawei ka distrik sha kawei pat," u la bynrap biang.
U Bah Alos Nongpoh, u la iathuh ruh ba ki paidbah ki lah ban iohi ia ka jingbun jong kitei ki sim kan dei haduh ka por 4 baje, namar ha ka por mynsngi ki leit ban wad bam sha ki jaka bapher bapher.
Hapdeng ka jingiakhun, ka Lajong ka la iakhun kham satar bad ha ka 71 minit, ka la lah ban pyniakhaid biang lyngba u Samuel Lalmuanpuia.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ma Handleson Lamin Gadew bad la pynshongshit ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai na ki samla ka shnong, kiba kynthup ïa u Sardis Dkhar bad ka samla Barikynti Khonglah.
Ki nongialam shnong nongialam seng kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, nangta u Bah PB Sylliang Secretary, Samla Ferdynald Kharkamni President ka KSU ha Ri Bhoi, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, kiwei ki riew rangbah lem bad shibun ki rangbah shnong ka thain Umsning.
Ki la kdew ha ka ejahar, ba haba la poi ha katei ka jaka kim banse ban trei la ka trei katto katne por watla ki la shah lehbeiñ ha ki trai ing ba ai bylla ia ki.
Nalor ka tnad Shillong City kaba la don lypa, ka HSPDP mynta ka sngi ka la pynkha sa lai  tylli ki tnad kawei ka East Khasi Hills, ka Youth wings bad ka Women’s Wings.
Katei ka la pynbitar ia U Sud, ha kaba ula pynlong da ka dharna ha   Rai ka surok bah Bahadur Jodhamal, ha Hoshiarpur bad dawa ba dei ban pyn shitom ia kitei kiba donkti ia katei ka kam beain.
Ka Liverpool, ka la jop hynnin ka sngi pyrshah ia ka Brighton, ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League.
Ka Manchester City bad ka Inter Milan, ruh ki dang thawlad ban ioh thied ia U Messi.
Hadien katei ka jingleit khynra droks, na ka liang ki bor pulit ki la ïathuh ba ïa ki nongkhaïi droks la kem bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, katba ïa ki nongdih droks la leit ban ïalam noh sha ki ‘rehabilitation center’ kiba pher bapher na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki.
Kine kiba shah kem ki dei kiba ialeh ia ka eksamin kam Follower kaba lait kumba 2 hajar tylli ha kane ka tnad.
Ban shim bynta ha kane ka jingïakop, lah ban pyndap ïa ka “online form" kaba la kdew haka www.facebook.com/modernexpressionsjowai bad ym donkam ban siew ei ei ruh em.
Shillong, Naiwieng 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba yn pynrung ïa ka Ktieng lajong kum kawei na ki sobjek ba ha baroh ki eksam bapher bapher kiba don ha ka jylla, kaba long shi bynta ban kyntiew ïa kine ki ktien lajong katba ka jylla ka dang ap ïa ka jingmynjur ban kynthup noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ym tang kata nalor kitei ki jingtwa khyndew ki surok ki long kiba sniew haduh katta katta namar ka jingpei thliew kaba la palat pud bad kaba la pynsohsat shisha ia ki nongleit nongwan ha kaba ka shimpor da ki bun bun kynta ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit.
“Katkum ka jingiateh ka Forum ka dei ban siew ia katei ka Bill na bynta ka jingtei ba shipor ha kitei ki ar sngi ka tamasa Monolith na ka tyngka kaba ka la ioh lum, hynrei ka Forum  kam lah pynban ban siew sha katei ka kontrak kaba trei" ong biang u bah Tein.
Nalorkata lada phai ha ka jinglong jingman jong ki paitbah kiba shong ha ka Langpih sector, na ka liang ki Khasi ki lah ban don katto katne ki ar maloi, namar ki dei kiba la shu pynrung kyrteng thok da ki briew ka sorkar Assam ïa ki katto katne ki riew shim kabu na ka thaiñ kiba la shu leh khlem ka jingtip jong ki trai, tang namar ba ki kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai, ïa kaba la pynbit pynbiang da ka District Skill Development Officer ka Meghalaya State Skill Development Society, West Jañtia hills kala plie donburom ïa ka Skill Training na ka bynta ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtalang haka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa ia ka sorkar ban buh ia katei ka PHC ha katei ka shnong, namar katei ka shnong ka long kawei na ki shnong kaba don hapdeng eh na kiwei pat ki shnong ha katei ka thaiñ khappud bad kaba suk ruh ban leit ban wan na baroh ki shnong da kaba iaid lyngba ia katei ka shnong, u la ong.
Shillong: Kawei ka longkmie, ka la ujor sha ki pulit, ba ka bai bnai kaba ka ju ioh T.6hajar shibnai, ka la sangeh noh, hadien ba u tnga jongka, ula shongthait noh na ka kam kaba u trei.
U la ong ruh ba lada shu ïa kdew kti tang ia ka NPP te kam long kaba dei namar ha ka Sorkar MDA baroh seng saiñpyrthei ba ïakhun ïa ka election mynta ki don lut, bad shisien ba ki leh ïa kaba bha ne kaba sniew kine ki seng ki dei ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh namar baroh ki kam ba ka Sorkar ka leh kam dei ba ka NPP ka rai hi marwei.
Kaei kaba don ha khmat mynta ka long ba ka lyiur kan wan noh, ki por ba shitom jynjar.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh khlem da ailad bad ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad pynsmiej thep kol mar kylliang.
Haba kylli lada kim lah ban thaw ïa ka sorkar Riewlum, kin shong ha ka liang pyrshah, U Bah Metbah u la ong ba ïa mynta kin ïashong shwa kum ka party bad kin sa rai pat ïa kata hadien.
Ha ka jingtohkit ia kid a ki dkhot ka seng, la lap ba, kumba 128 ngut na ki kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban shah ia ki ban iaid lyngba kitei ki thain.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaitbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ïa u nombor uba lah shisha ban ïalam ïa ka Jylla bad dei ynda la ïoh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ïa ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
Ka synjuk ka la kyrpad ïa baroh ki Ophisar bad ïa ki nongtrei Sorkar ba ki dei ban pynbiang ïa ka por leit trei bad ka por leit phai iing ka jong ki khnang ba yn dup lah ban pyndep bad ban shakri hok ïa ka kamram kumba la bynshet ha ki.
Ki la ong ba ka sorkar Asasam ka la theh ruh ki jingïarap na ka bynta ka rep ka riang lyngba ka Agriculture Department, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya pat imat ba kam sngew myntoi ban theh ki kam pynroi namar ki pulit jong ka Assam ki ju pyndik man ka por.
e siangna’  kaba mut ‘ ba u Purno u kwah ban klun ia kiei kiei shuwa ba un iap noh’.
Ha kaba ia dei bad kane la bthah ia baroh kito kiba don EPIC ne ki ban sa ioh EPIC kim dei ban bakla shuh ia ki kyrteng ne ki jait ne ki shnong bad kiwei kiwei de kiba iadei ha ka EPIC haka por ba submit iaki form.
Haba batai shai ha kaba iadei bad u briew u ba dei na ka Jylla Tripura bad test Covid Positive ha Shillong u la iathuh ba une u briew u la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 6 tarik u Naitung 2020 bad mar sien poi ha kane ka hospital ki la buh ia u ha Isolation ward bad shim ia ka sample ban test positive bad mynta ka sngi ka result ka long positive.
Ka Seng ka dap da ka jinglynggoh kaba khraw ba kat u EM incharge jong ka Taxation um tip ia ka jingiateh (Agreement) hapdeng ka council bad u nong shim wai, namar katkum ka jingiakut hapdeng ka council bad u nong shim wai, ka kdew shai ba ka council ka ai wai ia kine ki check gate sha u wei u briew u ba kyrteng u Eddy Stone Shylla, na ka bynta lai snem ha ka dor 32lak.
Kiba iap, ki long 12ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 11ngut bad ha East Jaintia hills, u don uwei uba iap.
Ka jingmih ki paidbah ban dawa pyllait ïa kitei ki lai ngut, kadei namar ba shisien ba la kem da ki Pulit Assam ki longïing longsem ki hap ban mad bun ki jingeh namar kiba shah kem kin shah set da ki bnai bad poi ruh da ki snem nalor ba ki hap ban lut da ki lak tyngka ban pyllait ïa ki.
U la ong ruh kat ka kyrdan Civil Hospital kala dei ban don ka jaka pynthiah kyrpang naka bynta ki koidi ba shah sumar ym ban pynthiah lang bad ki paidbah, ha kaba naka liang ka Dr D Blah Medical Superintendent kala pynshai sha ki nongïalam ka seng ba kadei ka jingkhapngiah jong ka jaka ha kaba naka liang jong ka kan sa shimkhia halor katei ka kam namar kumba long mynta la shu kyntiew kyrdan tang ka kyrteng katba ka building treikam ka dang long kumjuh.
AmenKyrsoibor Pyrtuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ngi sngewbha ban pyntip ba baroh ki ar party riewlum ki la poi sha ka jingmynjur halor ka nongrim ban pynthikna ba ka RDA ka dan long kawei abd ba kan dang iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka mia jong ka party.
"( Eksodos 14:13 & 14).
Haduh mynta, ka Congress, kam pat don ia ki kandidet kiba thikna na ki ar tylli ki Constituency ka East Jaintia Hills, ka Mookaiaw bad ka Khliehriat Constituency, ha kaba na Mookaiaw, la mihkhmat da U Ma Robinus Syngkon bad ka Khliehriat, la mihkhmat da U Ma Justin Dkhar.
Ym tang katta, hynrei, ka jingshim ram jong ki longing longsem, ka kiew mynta u snem, sha ka 5.8 percent, na kaba long tang 3.8 percent ha u snem 2022 bad katei ka pyni, ba ki longing, ha kine ki sngi, ki shaniah, ia ki jingdonkam jongki, da kaba shu panram panshah ne pan kylliang, na kiwei, ia ki jingdonkam jongki ha iing ha sem.
Ha rilum Garo, dang khyndait sngi, ki nongshong shnong ki la hap ban shu kit da ka met ïa kawei ka longkmie kaba pang da kaba ïaid kjat 700 mitar tang ban leit rah sha ka jaka ai jingsumar.
U myntri uba dei peit ia ki kam ïing (Home Minister) u Lahkmen Rymbui u sngap jar ha ka jaka ban ong ba uta u heh pulit uba don bynta ha ka kam bamsap kaba la tyllep ïa ka Department u dei ban shah sospon noh shisyndon khnang ba un ym lah ban mushlia ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad kane ka case ha kaba la thied 29 tylli ki kali kiba har rukom hynrei ïa kiba ym shym la register namar ba ym biang ki kot ki sla.
Nongstoiñ, 11 Nailur:Kawei ka taxi kamai kaba don ia u number ML06- 7484, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Sumo kaba don ia u number ML06-6757, haduh ba ki bynta kiba sha khmat jong katei ka taxi kamai ka la pra lut phom, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei baroh ki briew kiba don hapoh jong katei ka taksi kamai ki la mynsaw jur.
Haba ai jingkren ha ka Convocation kaba saw jong ka ICFAI University kaba la long ha Tura Campus, u Myntri Rangbah ula ong, “Nga dei u briew uba la phiel la bunsien ha ka jingim ka jong nga bad bun ki briew kim tip ne bna eiei ïa kata.
Katba nangiaid ki sngi, u klongsnam jong ka khun syiem u la nangtied stet haba ka iohi ia ka bor phylla jong u khon rympha nalor ka dur khmat jong u kaba kum u actor.
Mawkyrwat, Lber 01: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai kane jingpynbna paidbah ba kan don ka jingai dawai polio ïa ki khynnah kiba hapoh 5 snem ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
U Bah Titos ula iathuh bad sngew diaw mynsiem da kaba don ki nongmihkhmat kiba pynher khubor ha ki khyndiat bnai bad kiba ong “U Bah Titos u pang u shitom bad um lah ialeh elekshon shuh, hynrei kine ki khubor kiba mut ban pyntroiñ, hynrei ki nang pynskhem ia nga da kaba kitbok ia baroh ki paitbah ka sohra kin ia koit ia khiah bha".
Hynrei  haba la iap pat da u Jisu u khun u Blei uba long u syiem ki syiem, ngi ong pynban good Friday! Kadaw ka long ba u Jisu u khun u Blei u la wan khnang naduh bneng sha pyrthei ban shah iap ka ong ka ktien u Blei.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba long mynta u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la thalaiñ kylla halor ka jingkynnoh ka UDP ba ka dei ka Congress kaba la wanrah nyngkong ia ka CAB ban pynlong nong India ki Hindu kiba shong bsah ha Pakistan.
Ka ïing Bishar ka ong ba watla kam don weighbridge, ka long kaba donkam ba kum kine ki kali, don ki bym don number plate, kim shym la bud ryntih ïa u pud kit mar bad ki bor pynïaid ki leh matlah beit ïa ki ruh.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Pynshai M Syiem u dei u MLA barim ka Mylliem, bad u la ialeh ia ka elekshon MLA ba dang shu dep na Mawphlang Konstitwensi bad u la shah rem noh, mynta ka kynti un ia aireng biang ha ka MDC na Mawphlang –Diengiei Konstitwensi kum u kyrtong ka KHNAM.Ka kong Teilinia ka khun jong u ruh ka la shah rem ha kane ka elekshon MLA 2013 na Mylliem Konstitwensi  , ka la iakhun kum ka kyrtong shimet, mynta ka kynti kan ia aireng kum ka kyrtong ka HSPDP.Shillong, 06 Rymphang:Shah kem ar ngut ki nongkhaii tiar siat na kawei ka shnong kaba don ha South Garo hills district katba ki dang thmu ban ai ia katei ka tiar siat sha ki lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha kane ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kular ba un khot biang ia ka jingialang bad ki nongialam ka JACATAM hadien ba kut ka dorbar mang tyngka ban iakren kham bniah ia kane ka kam shwa ban iaid sha kaba kut.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ki samla (National Youth Day) na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement State Youth Wing, ngi ai khublei kyrpang ia baroh ki samla jong ka jylla.
Na Mihngi la ker da ka Wah kaba heh duh ha Ri Khasi-Jaintia, ka Wah Kynshi bad ka shnong Thynrang Khmahjah.
Ki ehrang na Palestine, ki la hiar thma kylliang, da ki 1,800 tylli ki roket bad sa ki shipai ka Palestine, ki la ther ha ki 600 tylli ki ktem, ha kaba ki la pynjot thiaw ia ki 3 tylli ki iing bah ha Israel.
Ia ki essential services ba kynthup iaka Food Cooperation of India, Electricity, Water Supply, Security, Municipal Services.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Rev.SS Majaw, Chairman ka Hospital Governing Body, nangta u Tbn FJ Mairom ba dei ruh u Organising Secretary Centenary Celebration, Rev Dr.BL Nongbri Member Souvenir Sub Committee, Rev.HE Marbaniang, Member Governing Body, Dr.R Nongrum nalor kiwei kiwei ki doktor bad ki nos.
ïa kane ka kynhun ki rangïakhun MMA na Meghalaya la ïalam da u Isaiah Kharmawphlang kum u coach ryngkat bad u Reuben Lulam and Echwamida O Phawa.
Kum kane ka jingpynshai na ki bor pyniaid ka MBOSE kadei ka bym lah satia ban pdiang bad ka la nang paw pen ryngkew shuh shuh ban ialam bakla ia ki paidbah bym tip ei ei.
Na ka shi spah mon u pai lah ban ioh kumba 10 mon ka gur.
Shillong: Ka Mawpat SC ka la jam sha ka semifinal ha ka lympung ialehkai jong ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament hadien ba ka la pynliem ia ka Nongkrem da 4-1 myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka Assam Rifles ha Laitkor.
Ka jingkhmih lynti na ki bor pynïaid jong kane ka lympung ka long ban ïohi ïa ka jingdap kane ka stadium, hynrei ka la long da khongpong ha kaba ïohi hapoh ki social media ïa ka jingthylli katei ka stadium ha ka sngi sdang jong kane ka lympung kaba long tang shi bynta na ka saw bynta.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ruh ba ka dong Mawkhar ka dei ka jabieng jong ka Ri Khasi naduh hyndai hynthai bad i la ai ka jingkhublei bad ka jingkitbok ïa ka seng kynthei, ka dorbar shnong bad ïa ki nongkitkam ba kin ïoh ka buit ka bor ba kin pynïaid ïa ki kam jong ka shnong baroh kawei.
Dang ha kine ki sngi ngi ïohi ïa uwei u samla uba kam ba u dei na kawei ka seng bad u leit tuklar ha Polo ha ka jaka pynthoh tim (khalai ïasïat) la uta uba die nombor hangta u don ne em ïa ka lisen.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kito kiba don ia ka mynsiem ban iarap, ba kin ai lem ka kti kamom kti ka diang, la i long iba rit ne baheh sha katei ka longiing kaba duk kiba la mad ia katei ka jingeh, namar ba ka jinglut jingsep ka long kaba shyrkhei, bad ka da kyrpad ruh khamtam eh ia u Bah Remington Pyngrope bad u Bah Banteidor Lyndoh kiba long ki MLA bad MDC jong ka Mawkynrew ba ki dei ruh ban leit jngoh da lade bad theh ruh ka jingiarap kylluid sha katei ka longiing, khamtam ki duk ki suk namar ki dei ki briew jong ki hi.
Clue : ka mut syrwet, iohksai- syrwet ka dei ka jingsngew maïa ïa kaei kaei kaba  la suba ba ka long shisha, ïohksai ka dei ba lap sabut khyndiat khynsoit kaba lah ban lam sha kaba  shisha.
U Ma Kyrmen ula ong ba u DHS ula pynthikna ban pyndep noh iaka Oxygen Plant ha Khliehriat CHC hapoh 5 tarik u Jylliew.
Saw snem tam mynta ngi la ïatrei lang da ka jingïasngewthuh jingmut, ïakino kino ki rai la ïashimlang na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla hynrei tang namar ba la jan ka election ki nongïalam ki sdang ban kynnoh da kumne kumtai, ïakine kiei kiei baroh ngin ieh bad shaniah beit ha ki paidbah ba kin bishar bad rai hi da ka vote jongki".
Ia kine ki kot la tip kyrteng kum ‘Ki Sur Mieng Ka Ri Umsnam’ ba la thoh da u Bah Andreas Sun, ‘Ka Jingkyntip na Kotbah’ ba la thoh da u Bah Hamles Mylliemumlong bad artylli ki kot ba la thoh da u Bah Kitbor W Nongrum, ‘Ki Khun Samla, Ki Longkmie Longkpa’ bad ‘Ka Sor Shillong’.
La ong ha katei ka dorkhas, kaba la phah sha U CEM, ka Khasi District Council, ba ki jaka, kiba ka sorkar jylla, ka la ia mynjur lang, ki long ka Them Marwet, kaba don ka ophis jong ka ASTC bad kaba ka jing ialeh mukotduma, ka dang iaid mynta ha Supreme  Court, nangta ka Paham Kynso, ka Khanapara, kaba don ka Dreamland Resort, ki jaka pynthor jong ka Iongkhuli, ha Raid Marwet, Hima Mylliem, ki jaka pynthor kiba poi sha ka madan Maikhuli, jong ka Raid Marwet Hima Mylliem, ka jaka kaba ha Barapathar, Raid Marwet.
Ym lah pat ruh khlem da kum kylli lada ka State Reservation Policy -1972 ka da dei shisha ne em kata ka  ‘Policy’ ne ba ka dei pynban tang ka ‘Administrative Order’.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya,ka dei ka jylla kaba don ia ka shong suk shong saiñ, ha kaba ka por elekshon hi ka dei ka tamasa jong ka synshar khadar paidbah.
Ka kam MLA kam dei kaba suk lada trei hok ïa ka.
“Hooid, ngi la ioh khubor halor ka jing lap ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka pardewiong, hynrei mynta ngi dang ap ia ka kaiphot ba thikna na u Deputy Commissioner bad ynda la ioh ka kaiphot ba pura yn sa lah ban pyntjikna ia kane" u la bynrap.
Ka HITO kala leit khang ia kane ka iew haka jingialam chief organising secretary HITO, Thadlaskein Area Solmon Rymbai.
“Nga kwah ban ong sha ki (kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei), ha ka lariti jong ngi, ha ka lariti ka India kumjuh ha ka lariti ki Khasi bad ka lariti ki Garo, ngim ju biah ha ka pliang na kaba ngi bam.
Kiwei pat ki rai ki long halor U Uranium(Surok Two Lane), ka lynti rel bad yn jied thymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka Central Executive Committee (CEC).
U Sub- Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub- Division, Amlarem u la iathuh ba u la ioh jingtip ba ki don ki FPS Dealers ne ki dukan rashon kiba ohdor ia u khaw ba la ai ei da ka sorkar na ka skim PMGKAY bad ohdor tam ia u Khaw NFSA na ki nongbam khaw rashon.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
Na ka liang u myntri u la kular ban shimkhia ia ka tulop hynrei u khlem pat ai kano kano ka jingpynthikna ia ka arrear kaba 8 bnai kaba sahteng naduh u snem 2016-17, pynkut ka kyrwoh na U Bah L.Marngar, President, AMSSASTA Central Body.
Ha kane ka sngi u Meghwal u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nogjop ha ki jingïakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka tamasa.
Kum kine ki jingjia jong ka jingpyni bor da ki Shipai halor ki riew paidbah ki jia na ka por sha ka por, ym tang ha Mawshbuit hynrei ha kiwei kiwei ki jaka ruh de.
Kiba pynkhein ia ka hukum, ka Kashari ka lah ban pynngat ha ka jingpynkhein ia ka hukum ne Contempt of Courts Act bad ka la bthah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynngat mukotduma kam runar ia kiba leh kumta.
U Thomas Jones u la sei ia ka jaitbynriew khasi na krem bad na khlaw, u la rah sha lynti bah ba ka jaitbynriew ka la man khraw.
Hynrei wat la ka NGT ka la ai biang ia katei ka lad ia ki trai dewiong, ka la ai por pat ia ka sorkar saw taiew ba kan pynpoi noh ia ka Mining Plan jong ka, lym kumta ka la ong ba hadien ba la kut katei ka saw taiew baroh ki dewiong dei ban kurup noh bad ban die lilam ia ki.
Haduh 93793 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
ML 04A 8496.
Haba la kylli la katei kan long shisha ne kan shu long tang kum ha ki por ba la dep ba ki MLA Congress ki shu khñium shu byrngem napoh napoh, hynrei haba la poi ka kam ki tieng pynban ban ang shi kyntien ruh halor ka kam nongialam, “Ngin sa shu ia peit beit ynda poi kata ka por" ong uwei na ki MLA u bym shym la kwah pynpaw kyrteng.
U bah Nong rum u la ong ba ka na ka liang ka sorkar ka la pyniaid bakla hi naduh nyngkong, ha kaba ka la don ka jingbthat jubor ia ka jingim u bah Thangkhiew bad mynta ka sorkar ka dei ban kam ia la ka jong ka jingbakla bad ka dei ruh ban pyrkhat ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong namar ba ka jingdawa jong ki, ka dei kaba don nongrim ban weng kam shipor ia ki heh pulit ban don kata ka jingtohkit kan long kaba khuid ba suba.
U Myntri rang bah u la iathuh ba kat kum ka soskular kaba la soi ha u snem 2007, wat la ka sorkar jylla kam shem la shim bording shuh, na ka NTPC, hynrei hynrei ka tnad bording kan hap ban siew 11 klur shisnem sha ka NTCP.U myntri rangbah u la ong “Ka long ka ba lyngngoh ia ka rai jong ka sorkar ha u snem 2007 ha ka ba ka jingiateh soskular ha kito ki snem ka khyrwait kylla ia ka sorkar kaba mynta, ha kaba wat tang ban thied ia ka bor ding na kiwei ki company ruh kan khang bad ka wanrah ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
Kine ki saw seng kila pynpaw iaka jingsgewkhia halor kane ka jingwan kine ki nongkhaii dewiong bar jylla bad kila rai ba naduh ka 07 tarik Kyllalyngkot (January) 2022 kin nym shah ia kine ki bar jylla ban wan thied dewiong hapoh ka district bad kila byrthen ruh ba lada lap kine ki bar jylla ki leh pyrshah kin beh shisyndon.
Ka synjuk ka la noh synniang da ka song pisa kaba 50,000.00 (San phew hajar tyngka).
Ki briew kiba hap hapoh ka Containment area kin hap ban shongkhop ha ki iing ki sem.
“Ka jingmih ki paidbah kadei ruh namar ba ki shaniah ïa ka party bad ka dei lang ruh ba ki mon ïa ki kyrtong ba ka party ka la pynieng ha kiba bun ki constituency," la ong u Bah Bajop bad bynrap shuh shuh ba ka NPP kan jop bun tam ki MLA ha kane ka election.
Ha Nagaland, ki don sa 69 ngut kiba ioh pang Covid 19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 280 ngut.
Shillong: “Ngam pat tip te phi, ki shu pynbna, te officially te ym pat ioh" ong U bah Sanbor Shullai, haba jubab ia ka jingkylli jong U Rupang.com, la ula ioh tiket ne em ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka jingteh pynkylluid ia u shniuh ka iarap shibun ia ka snam ban tyllun sha ki thid, khnang ba u shniuh un heh bad san bha.
Ki heh ka US ki la pyntip ba uwei u nong-ap pahara u la kyllon iap noh ha ryngkat bad uwei u runar hapdeng ka jingiakhun ba markylliang hapoh ka nongbah Jeddah jong ka Saudi ha ka Sngi Balang.
Ki nongïalam ka seng ki la ïoh ïa ki video ba ring ki briew jong ka thaiñ, kiba la ring ïa ki shi kynhun ki briew kiba ïaid na kawei ka lynti khlaw ha Kuliang hajan ka wah Apha bad ka seng ka suba jur ba ki lah ban dei ki nong Bangladesh kiba thmu ban wan rung sha East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka seng ka ïoh jingtip ruh ba ki don haduh kumba ar ne lai tylli ki kali sumo kiba la ieng ap lypa ha surok National Highway ha Kuliang , kiba thmu ban kit ïa ki dkhar bangladesh.
Shillong,10 Iaiong:Kat kum ka jing khein jong ki bor pyniaid elekshon ha ka Jylla, la iohi ba ki ktem ka UDP ki dei ki konstitwensi ba duna tam ki nongthep vote, la iohi ba ka Pynursla Kon stitwensi kaba ha u 2009 ka UDP ka la ioh ia u nam tam ka dei kawei na ki konstitwensi ba duna tam ki nongthep vote ha kane ka elekshson MP Lok Sabha 2014.
Utei u dkhot u la pynpaw ruh ba ym tang ma u hynrei bun ruh kiwei ki para dkhot kiba la don ka jingthmu ban mih bad ban wan pyndem noh ialade ha khmat ka ain khnang ban ioh noh ban sdang noh da ka wei pat ka jingim ka ba thymmaiU Jongman u la rung dkhot ia lade ha kane ka seng kai khlaw ka GNLA naduh u Iaiong  2010 ha ka por ba u dang don 18 snem ka rta bad ka dei ka por ba u dang khluit bha ka snam, bad namar ka jingshongshit khlem da pyrkhat ia ka lashai aiu kan jia ula rung dkhot  ialade ha kane ka kynhun kai khlaw ka GNLA.Shillong, 13 Naiwieng:Ka UDP ka la kyn tait ba kan sa jah kyrteng ha kane ka jylla kum kawei na ki party kumba la kynnoh u Joint Secretary ka UDP ba peit ia ka Garo Hills uba la phet noh na ka seng u Rocky R Marak.
“Ka la don ka jingbuh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ka jingtrei  shitom ka dang bteng na ka bynta ban ïohkem ïa ki," u la ong.
:Ha kawei ka jingjia ha ka 12 tarik Rymphang ha ka por 3 baje janmiet, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Chaudhary khun jong u Samsul Hoque Choudhary na Katigorah Noonnagar, Assam, u la shah rahbor ha ki briew kumba 5-6 ngut na kawei ka kali kamai kaba don u Register number ML-11-7172.
Ha ka step babud, u Bah Shanbor sa shisien pat da ka jingbym banse u mih biang na iing ban leit sha Sor ban iakynduh bad u riewsaid shuwa ban leit mih sha Thanat.
“Kumba phi ïohi, kiba bun hi kiba la mih na ka seng ki la liem noh ha kane ka elekshon; bad ki lah ruh ban babe halor kane", u la ong.
“Kane ka jingkhang dam kan sdang naduh 6 AM jong ka 26 tarik Iaiong haduh 6 Pm jong ka 27 tarik Iaiong," la ong u Ma Ajoy Lywait bad ha kane yn pyllait tang iaki kam kyrkieh kum ka Emergency Services, Dukan dawai dashin, kali dud, kali kit nongpang, nongthoh khubor.
Kham mynshuwa ha ka por ba jur ka jingiaknieh tiket Congress ha katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA ka la mih ruh ka jingkynnoh ba u bah Drola u dei u briew jong u bah Vincent Pala katba u bah Paidang pat u dei u briew jong u bah Prestone Tynsong, kitei baroh ar ngut ki dei ki heh Congress.
Ka jingkren jong U bah Sungoh, uba la shongshit kyiad ha katei ka miet jong ka 23tarik Jymmang, ka la saphriang ha ki social media bad katei la pynlong ia ki kynhun niam bad ki sengbhalang, ba kin sngew pyrshah halor katei ka jingkren jongu; hynrei U bah Sungoh, ula kyntait ba ka dei ka jingkren jongu bad ula ujor sha ki pulit, halor ka jing pynbudnam ia u, da ki riew bymman.
Kumta u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kine kiei-kiei, ha kawei ka liang kaba lah ban ïalam sha ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka Jylla bad kumta dei ban leh eiei namar ki jingleh jong u," la ong kitei seng.
Kumba la khmih bniah, la ong ba ki bor ba dei khmih ki la shem ba kane ka jingpang ka la sdang ban saphriang bad ktah biang ïa ki sniang ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Imphal West District.
Ula ïathuh ba hapoh 1 snem, ka tnat Social Welfare kan sa pyrshang ban thaw thymmai haduh 600 tylli ki Aganwadi Centre bad na ka liang ka tnat ka don ruh ka thong ban ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh kine ki Centre.
Na ka liang ki pulit ki la register mukotduma ruh pyrshah ia u.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ka sorkar ka iakren iasyllok bad ki doctor kiba leh ia ki jingpule na ka bhah ka sorkar jylla ban pynthikna ba kin wan phai biang ynda ki la dep pule.
Shuh shuh uba Pyniaid haba kren ula pynshlur iaki kmie ki kpa ban pynduh iaka jingpyrkhat bakla, ka jingngeit biej kaba dei kawei na ki daw ba duna ka jingai dawai tika iaki khyllung khynnah bad ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
Soo Sngi Le yaw da pyndep ha Jwai Sarin ki Kam Niam da ka hukum Blai Nadooh Pynsin hadooh Muchai Hei Miat dur miat sur I man iong I pyrthai.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia namar ka jingkhlaiñ palat jong kawei ka seng ha ka Sorkar Pdeng.
Ha kajuh ka por, ngi kyntu ïa ki paidbah nongïaid lynti ba kin phikir bha sha kadiang sha kamon ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager.
Ka Vaincy Chaudhary ka kamai 14 ron bad ka Ankita Sharma 11 ron kiba kynjoh sha ka shiphew ron tam na ka bynta ka Meghalaya.
U MLA barim ka Mylliem bad uba dei ruh u General Secretary barim ka Khasi Students’ Union (KSU), Bah Hamlet Dohling, u la pynbna paidbah ba un lum ïa ka jingïalang ha ka 15 tarik u Ïaïong ha Umlyngka ban pyni ïa ka bor hadien ba u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ka VPP u la wan ban ai jingkynthoh ha kajuh ka jaka ha Umlyngka.
Khliehriat, K’lyngkot, 30: Ka Narwan Multipurpose Co-operative Society Ltd (NMCS) ha ka sngi Baar ka la pynpawnam ïa ka jingthiang jong u Soh Ñiamtra lyngba ka tamasa kaba la tip kum ka “Orange Festival" kaba la sdang ha kane ka sngi bad ban sa pynkut lashai ka sngi Balang.
Ki don lei ki kmie ki kpa kiba ym ju kwah ban pynsngewsih ïa ki khun jong ki bad ki pynbiang lut wat ïa ki internet ba ki khun jong ki kin leh ïa ka internet ruh.
U Ma Donboklang ula ong ba na kaliang ka NPP West Jaintia Hills District Unit kala phah iaka khubor jingsngewlem sha ka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti bad kiba don jingiadei baroh.
Lada jia eiei ïa kane ka ïing, u Lamphang, ki dkhot ka High Powered Committee bad ki kontraktor/kompani kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba ka seng ka kren ïa kane ka bynta ym ban wan rah ka jingpyn ïapher jaid bynriew hapeng ki Khasi-Jaintia bad ki Garo, hynrei dei ban pynbit pynbiang shuwa ïa kane ka Roster System ba ka jingbhah kam kan dei ban long kumjuh la ka dei ïa ki Garo ne ki Khasi-Jaintia namar ngi shong ngi sah hapoh kawei ka jylla.
Shillong, 19 Jymmang:U Sordar ka Wah khen u bah Skhembor Khongjirem u la lait phatok noh mynta ka sngi hadien ba u la shah set 20 sngi kynthih, kaba sdang  naduh ka 30 tarik u iaiong, 2015.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynïaid uba jop ïa ka ilekshon shiteng samoi na Mawryngkneng constituency na ka seng NPP, u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka VPP Bah Heaving Stone Kharpran.
Ki samla kiba don ïa ka rta kaba la tam ïa ka 21 snem bad kiba la pyndep ïa ka Degree Examination bad kiba ïoh 50 % ki mark kila lah ban aplai ban rung ha kane ka jingai jinghikai ba khlem jingsiew.
Hynrei wat la kat katei ka jing ker na ka liang jong ki paidbah jong ka raid ia ka jaka leh niam  pynban ka kynhun jong u Kanol majaw ha ka 27 jymmang 2019, ha ka por 4 bate ne tam janmiet, ki la wan beit beit ban pynjot ia katei ka jingker bad ki la leit rung ban lehniam ne ainguh Blei jubor  ha ka kyrteng jong ka raid  kum u Sordar raid.
Nongpoh, 16 Risaw:Hadien ba ka Ingbishar ka Meghalaya High Court ka la hukum ban pynpra ia ki jingtei ban pynheh ia ka Umroi Airport ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki pulit bad ki bor synshar ka district ki la pynlong ia ka jingjynrat naphang ia ki iing ha ka thain Umroi kiba pynwit ban pynheh ia ka kad liengsuin haduh ba ki paidbah ki la sah kyrdit khait.
Phi lah ban kylli ia nga, “Hato ia u nongkñia yn khot Pastor?" Ngan iathuh ia phi kumne- Ha ka snem 1989 haba nga dang long pro pastor ha ka Balang Presbyterian, nga la leit rung ha kawei ka ïing jong ka kur jong nga ha Nongkrong.
La iathuh ba u CEM u la kular ba un nym pat leh kyrkieh halor kane ka kam, hynrei un pule bniah bha shwa bad un nym iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ïa u mawnongrim jong ka IIM Shillong la plie ha ka 1 tarik u Nohprah 2007 bad ka jingpule ka la sdang ha ka 4 tarik u Naitung ka snem 2008, ha kaba la don 63 ngut ki samla pule ha ka PGP Program.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba lada u bah Remington Pyngrope un leit sha ka seng NPP, hato ka UDP kan sei da uwei pat u kyrtong ne kan ailad noh sha ka seng HSPDP ka paralok jong ka ha ka elekshon 2018.
Nalor U Modi, U Amitabh Bachchan, u phah ia ka khubor sngewlem jongu sha U Khan, uba la khlad mynta ka sngi, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Nigeria ka long ka ri kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih ïa ka umphniang bad kumjuh ruh kaba jur ha ki kam khaïi umphniang beaiñ ha kylleng sawdong jong ka ri Nigeria baroh kawei bad khamtam ha ki bynta khappud ha kaba ki don bun sien ki jingjia kem ding bad jingpluh jong ki pipe pyntuid umphniang bad ki jaka pynlang umphniang kiba shu bthei bad kem ding hi namar ka jing bym biang jong ka rukom buh bad ka jaka ka bym shngaiñ.
U bah Titos u la iathuh ba u long u riew rangbah u bym ju kwah ia ka shuki, u hun bad suk ia ki jingbthah ka party bad u ju ong ba un iai ap haduh da wan ka por.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ba kito ki briew kiba la leit ban rung sha kitei ki Bank hadien katei ka tarik, ki hap ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad pynjngai ruh na ki briew bad bahaiing, lada ki shem ialade ba ki shem jingeh ha kaba ring mynsiem, jyrhoh bad shitmet, ki lah ban pyntip sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Help Line No.8797520449.
English Solo :- ha ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Ms.Nuaichalin Gangmei na ka skul Lissy Pearl Secondary School, Mukhla, ba ar pat kaMs.Hobby Phawa -Modern Secondary School, Ialong bad kaba lai pat la ioh da ka Ms.EmbhahTalang, Mukhla Raij.
Namarkata, dei halor kane ka nongrim ba ki Rangbah Kur ki la leit hapoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka 20 tarik u ‘Nailur, 2022 ban leit ïa kynduh ïa ka ryngkat ka dorkhas ban dawa ba ka ophis PWD (Roads) ka dei ban pynsangeh shwa ha kaba ïa dei bad ka jingthung mawpud hapoh jong ka khyndew jong ka Kur Lai Kynja Ksanmaw.
Bad ngi la ju iohsngew ba ki don katto katne kiba ong ba ngi la don ia ki District Council dei lyngba ka Article 244(2) ba ngi lah ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
U la ong ba na bynta ki pastor, ki dkhot ba ki delegate kiba wan naduh sngi Thohdieng ka 18 tarik ki dei ban leit beit sha iingmane ha ka por 11 baje mynstep ban rejister bad ia kiba sahmiet la pynbiang jaka thiah bad ki dei ban rah jain stang shuh nalade.
U Bishop ula khot la wer ïaki parabangeit ban ïatylli, ban kiar na kiei kiei ki bym phoida kiba pynjot pynpra ïaka Balang.
Haba don kum kita ki jingpang ki tap ia ka khyndew da u shyiap uba narud wah, namar une u kham rkhiang kloi haba buh hajrong.
U bakha jong ka, u Wominstar Binong, u la kynthoh ïa kane ka kaiphod jong ka post-mortem, da kaba ong ba ka met jong ka Walinda ka don ki jingjngem snam ha ka shadem, ka met, ka ryndang, ka kti bad ka kjat bad ka dak ba don ha ryndang jong ka ym idei ban ong ba ka dei na kaba sdien hynrei ba la shah syngit da u tyllai hadien ba la shah shoh.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Khasi Students’ Union Jowai Circle, mynta ka sngi 25 tarik ka la leit ban noh synñiang da u Mawblok bad ka Dewbilat sha kawei ka longïing kaba ïa kynduh ïa ka apot pluh ïing ka ba don ha shnong Moodymmai, West Jaiñtia Hills.
Jowai: Ki heh jong ki ar tylli ki district, ki heh na West Karbi-Anglong District, Assam bad ki heh District na West Jaintia HIlls District, Meghalaya ki la rai ban nym tuklar ia ki kam pynroi na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata u Bah Ymbon u la ong ba kine ki artylli ki kynhun ki don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba aijingiarap ia ki bor sorkar bad ia ka tnat pulit na ka bynta ban pynneh ia shongsuk shongsain bad ha kaba iadei bad ka jingpynbiang pahara na ka bynta ki riew pawkhmat, ha ka jingpynbiang pahara na ka bynta kiba bun ki tnat treikam ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad kiwei pat ki jaka treikam.
Ha ka jingujor sha u DGP ka Kong Agnes ka la ong ba kane ka dei ka jingma ia ka jingshngain  ia ka ri bad ka jylla haba ka jylla ka dang iakhun ia ka jingwan tyllep ki briew nabar namar ba kitei  ki briew ki dei ki nongkhaii kam da kaba dawa pisa ban thep kam ia ki briew da kaba thok ruh ia ki.
Haba iadei bad katei ka jingioh kurup Kyiad, u K.Rimsu, Inspector ka tnad Excise, u la ong ba katei ka jingleit khynra ka dei hadien ba la ioh jingtip ba katei ka jaka, ka jur bha ha ka jingdie Kyiad beain ha katei ka jaka bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ka jingkhang dam, namar lada don kiba kum kitei ki dukan die kyiad, kan sa khring ia ki briew na ki jaka bapher bapher.
U John Robert u wan poi ha u snem katno ha sohra bad u wan trei Kum u ei?3.
Ka long kaba lyngngoh ban ïohi ïa ka shithi jong u/ka bah/kong “aba la mih ha u Rupang ha ka 26tarik Nohprah 2018 lyngba ka phang kaba ong, ““.
Ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la pynïeng ïa ka khyrdop khrong khajna bad khanglad ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit riang.
Kane ka long kum ka lad aikam aijam ïa kiba bun ki nongwad kam bad ki nongtrei kam ym tang ha ka thaiñ Mawlai hynrei na kiwei pat ki jaka ruh kumjuh," ong ka seng.
Kine ki kynthup ia u Eliser Suiam jong ka Shangpung Khliehmuchut, Ri-o Myrboh jong ka Mawsiang Nongkhroh bad u Tympang Tangliang jong ka Iooksi.
Nongstoiñ, Lber 04 : Ka Dorbar Shnong Langja, West Khasi Hills bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council, hynnin ka miet sngi U Blei, ki la leit kyndang ïa ki bar jylla kiba wan trei hapoh ka Post Office jong ka shnong Langja.
Ka jingïarap ka kynthup naduh ka jingïarap ïa kiba leit pule, kiba seng kam seng jam lajong khamtam ki longkmie, bad kumjuh ka jingpynpoi um sha ki tyngkong ïing.
Hato kham tip bha u Conrad Sangma ban ïa u Bah Renik lane u Bah Prestone kiba la leit da la ka jong ka met shaduh ki shnong ban sngap bad lum jingtip ïa ka jinglong jingman ki jaka bad na ki nongshong shnong," la ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem.
“Ka NEHU kadei ban weng noh mardor ïa kane ka jingpynbna, namar dei kane ka jingpynbna kaba la wanrah ïa ki kynrum kynram ha ki College ka jylla", la ong u General Secretary jong ka MCTA, u Dr.Airpeace Rani.
Amlarem, Nailur 12: Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai September, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai September, 2022 katkum kine ki kyndon harum.
La sngewthuh ba kitei ki nong Arunachal, kiba jah, ki dei kiba ialam lynti ia ki shipai India sha katei ka Upper Subansiri District, kaba don sha khappud jong ka China bad ka India.
Lah ban pynkynmaw, ba ka HNLC, ka la byrngem ia ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor jong ka sorkar Jylla, halor ka jingshah pynpra jong ki iing jong ki duk ki rangli ha Umsawli, ha U Naiwieng ba ladep.
La iathuh da U Ma Balius, ba katei ka dei tang ka jingsngewkhia jong ki trai par, ki nongtrei dewiong bad u paidlang jong ka Jylla bad ula ong ruh, ba la wer ia baroh ba kin ia treilang.
Mairang, Ïaiong 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem jong ki Ayushman Bharat Health and Wellness Centre hapoh ka jylla Meghalaya, kaba long shibynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Block Medical & Health Officer Mairang Block, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Block Health Mela ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission Mairang, ha kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u ba long ruh u MLA ka thaiñ, U Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan.
Katei ka trok ka dang wanrah bam jong ka skim ICDS.Kane ka trok ka dei kaba wan buh bam ha godown hapoh jong ka ophis CDPO Thadlaskein na ka bynta ban sam sha ki Anganwadi bad kiwei kiwei ki jaka ai jingbam khynnah.
U la ong ba ki liang pyrshah ka BJP ki la tieng ba lada ka BJP ka wan ha ka bor baroh kane ka jingbamsap kan sa duh noh.
La weng ïa ki jingpyrkhing ban pyndonkam ïa u dewïong, la shah ban don 100% ka FDI na ka bynta ka jingbei tyngka kaba kham bun bad ka jingïaleh kaba khuid.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ki heh nongpynïaid jong ka MECL ba dei ban pynkut noh ïa kine ki kam bamsap bad kiwei kiwei ki jingtrei kam kiba ym shym la ïaid beit ïaid ryntih kiba don hapoh ka Corporation.
“Baroh lai ngut nangi, ngi thmu ban pynïasoh sha ka BJP bad baroh lai ngut nangi, ngi don tang kawei ka jingmut, kata na bynta ka roi ka pa ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka bor nuclear ha ri India, la buhrieh lut baroh ia ka jingshisha kaba ktah ia ka jingim jong u luk u lak, bad kaba lah ban sngewthuh tang da ki kyndiat ngut ki riewstad.
Tang la don ka jingeh kaba kham thain, nga la sngewthuh, namar da ka sur kaba kham jylliew un ong, ‘Bah Bin…’ kane ka sur jong u, ka sah-sah ha ki dong-kor jong nga, ia kaba nga ju pynbud ia ki rukom kren jong u ha ki lok.
U Kular ula ong “Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ia u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh u ba la shimkhia ban iakren bad ka tnad PWD bad haka juh ka por ngi ai khublei ia u EE PWD North bad ia ki SDO ban pyndep iaka jingmaramot ia kane ka jingkieng.
Kane ka jingïakajia ka ba la neh la bun bun snem yn sa shimkhia ban ïakren ha kine ki sngi ban wan haryngkat ka jingshim jingmut na ki briew ba don jingtip halor kane ka bynta".
Haba pyntip ia kane ka jingjia, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la iathuh ba ki don haduh 86 tylli ki tnum iing kiba la pra bad shah pynkylla pyrdet ha shnong Laitlyndop, 23 tylli ha Rimawsaw, 32 tylli ha Mawkma bad 20 tylli ha Mawlyndiar.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar ka la kular ha ki nongialam jong ki 13 sengbhalang ba kan pyntreikam noh ia ka ain shongwai ne ka Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar, kaba dei ka sngi rakhe laitluid ka ri India, katba ia ka Ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958, yn sa pyntreikam hadien u Nailar bad la rai ruh ban sangeh shwa shipor ia ka jingpyntreikam ia ka lynti rel haduh ban da lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing.
Ki iing skul ki jot rathai bad ki jinghikai ki bym biang.
Haba ïa kren halor ki kam ïalehkai sports, la ju kren na ka por sha ka por ba ki samla ki dei ban pynleit ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport khnang ba kin lait na kino kino ki jingmlien ba sniew kum ka jingdih kyiad, duma bad u drok uba la ap ka jingma ïa ki khun samla kane ka juk ba mynta bad haba kren pat halor ka jingshisha kumno ki samla kin pynleit jingmut ha ki kam ïalehkai sport namar haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka madan ïalehkai kaba la bit la biang ba kin kyllan met ne pynlut ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport.
Nalor ki nongïalam ka Karbi Catholic Youth Committee, Meghalaya la don ryngkat lang ruh u Paralad Toor, ki riew rangbah bad kynthup ki paidbah na ka thaiñ Marmain kiba la wan ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla ka Balang Katholik na ka jaid bynriew Karbi.
Ka Nagaland ka la ïoh ban khur 9 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, katba ka Tripura ka la khur 2 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
Ki bor shnong, ki la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid jong ka ophis ai ding, hynrei, kat haduh mynta, kim shym la maramot satia, lane kim shym la pynioh ding ruh ia katei ka shnong, ong ka khubor.
Kata ka PWD, Tourism bad Sport.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingpynbthei ia u  bom IED ha ka janmiet jong ka sngi u blei kata ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, na ka liang ki pulit ki la nang ioh kem shaid shaid ia ki briew kiba la suba donkti halor katei ka jingjia ha kaba ha ka sngi Thohdieng jong ka 5 tarik u bnai Rymphang 2022, ki pulit ki la leit ban kem biang sa ia uwei pat u samla halor ka jingsuba donkti jong u ban pynbthei ia utei u bom IED.Katkum ki khubor la iathuh ba ki pulit ki la leit ban kem ia utei u samla na ka shnong Nongkya kaba hap hapoh Umsning bad haduh mynta ka tnad pulit ka la ioh ban kem haduh kumba 5 ngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia utei u bom.
“Ki MLA Congress ki kulmar jingmut namar ba ha ka por ba synshar ka Congress ha kane ka jylla, ki Rangbah shnong ki la jan sloit ka iktiar, ka roi ka par kam don , bun tang ki jingiakhih hynrei ha kane ka sorkar ba mynta tang ka tnad PWD ka la ioh 2000 klur  hynrei ha ka por u Mukul Sangma ka ioh tang 500 klur", u la ong.
Ha ka liang ki dawai ki dashin kum ki dawai khniang kiba ïadei bad ka bam khñiang u Kba, ka jingbam tram (ïap tram) ki Diengsoh, ki Kwai, ki Pathi, ka jingïapstai ki soh ki ralam bad kiwei de ki jait jingbam khniang ki jyngthung jyngtep.
U President ka  Shiromani Akali Dal Delhi, U Paramjit Singh Sarna, u kren kham hadien ha ki kotkhubor ba katei ka kynhun ka sngew skhem halor ka jingiakren bad utei u heh ka sorkar Jylla.
Lyngïong, Jylliew, 25: Ka Destiny Self Help Group (SHG) kawei na ki SHG jong ka ka shnong Umkaber ba hap ha ka Hima Lyngïong Lyngdohship ha ka 24 tarik u Jylliew, 2023 ka la plie paidbah ïa ka jaka sah pyngngad bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ha ka them Lyngïong Tyrsad ban plie ïa kum kane ka jaka sah pyngngad.
Nongpoh, Naitung 18: Ka Rep Sohtrun ha Ri Bhoi ka dei kawei na ka jingrep ba bun ki nongrep ki ioh jingmyntoi bad teng teng pat lada ym don ka dor ha ïew ha hat ka wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ka KJDSTA ka kyntu ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ia bun ki jing dawa ka seng hadien ba kut noh ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Ki paidbah ki lah ban ia jingmut sha kane ka kynhun da ki jingthoh ne da kano kano ka rukom ha kaba ia dei bad ki mat bapher bapher kaba ki sngew ba ki sorkar ha ki snem kiban wan ki hap ban leh na ka bynta jong ki paidbah, la ka long ha ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang ka khaii pateng bad ha ka synsahr khadar.
U Raymond Kharjana education secretary CEC KSU ula ong jin da U Woh Tep u ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng, ka sorkar Meghalaya ka la ithuh ia u Woh Tep Kyndait kum u wei na ki khlaiwait ka Ri, hynrei namar ba u ialeh pyrshah ia u Syiem Jaiñtiapur ka khlem ithuh ia u kum uwei na ki khlaiwait bad u riewkhraw ka jaidbynriew.
Ha ka ba ïadei bad ka durkhmat, kumba la kdew ha shwa ka dei ka ba la jurip thikna lyngba ki tyllong ki ba biang bad la bishar katkum ka pateng bynriew na ka kpoh long syiem ba hiar pateng u Tirot Sing Syiem.
Ki ar ngut kiba la shah kem ki dei u Andreas Thabah uba dei u nongniah trok, bad uwei pat u Alton Nongrum uba dei u nongbud trok.
Ha kine ki 50 snem ba la seng ïa kane ka skulbah ha kane ka jylla Meghalaya ki jingshah thombor jong ki kynthei kiba paw pyrthei kim duna shuh da ki phew tylli.
Kum  u briew I Bah Balaphrang u dei u nongia kilan met ne u body builder ba kynsai ba ka jylla ka la lah ba kan sei bad i ba la lah ban sei ruh na ka shlem ai jinghikai ka jong u ia kiba bun ngut ki khun samla, ha ka kam ia kilan met ne body building.
Ha ka ba ïadei bad kane, ki bor ba dei khmih ki la buh ki jingmaham ba kin sa nang don ki ïing ki ban sa shah ktah jur na ki jingjulor, kumjuh kin sa nang don shuh shuh ki dieng ki ban sa khyllem namar ka jingïai bteng jong ka jingjur jong ka lyer, ki jingat phyllung ki um duriaw bad ka jingbteng jong ka jinghap u slap uba jur.
“Nga la pyrshang ban peit ia ka website hynrei kam don bynta bad ka tnad na jylla ban pyntrei haka phom la thoh Rural Livelihood Planing Council (Sericulture Application Form) bad sha trai la thoh kum ka adress ka long, ka Rural Livelihood Planing Council, {CIN-U7499DL2016NPL306999} 1021st Floor,SagarPalza, Dsitrcit Centre Nirman Vihar ( Behiand V35 Mali) Delhi 110092.
To sieh bah sngewbha wan kloi noh ngam lah shuh ban ap lano phin wan.
U Nadda u la khyrwit tyngeh ruh ïa ka TMC, da kaba ong ba u la ïohsngew wat hadien ba ka sorkar pdeng ka lah dep leh ïa kine hynrei kane ka seng ka la wan iuh kjat ha ka jylla bad ong ba ‘T’ ka ieng na bynta ka Tola Baazi, ‘M’ kamut Money Laundering and Mafiaraj lane ka jinglute pisa bad ‘C’ ka mut Corruption and Commission kaba mut ka jingbamsap.
Ïa kane ka jingpynkyntang la ialam da u Pastor H.L Myrsing Moderator ka Ri Bhoi Presbyterian, ha ka jingiadon lang kiwei pat ki pastor, ki tymmen Basan, ki nongialam balang bad ki paid riewngeit jong ka Balang Presbyterian Ribhoi kiba shong ba sah ha Shillong.
U pyntip ba hadien kane, ka Sorkar kan sa pynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ban long ha ka 18 tarik Jymmang bad yn pynbud da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (All Party Meeting) ha ka 19 tarik Jymmang.
Lah ban pynkynmaw ba kitei ki trai jaka ha kaba nyngkong ki pyrshah ia katei ka kompeni, ban pyntrei surok lyngba ki jaka jong ki, namar kim shymioh ia ka jingsiew, hynrei katei ka kompeni, ka la kular ban siew hadien bad ki bthah ruh ia kitei ki trai jaka ban leit mih sha ophis u DC ban ioh ia ka jingsiew.
Ka East Khasi hills, ka don 13ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka West Garo hills 5ngut, nalor kiwei pat.
Ha ka jaka ban weng ïa u na ka party phi ai khusnam pynban da kaba ai tiket ban ïakhun na ka BJP."“U Myntri Rangbahduh ka ri u dei ban ai ka jubab kumno phi lah ban kam ba phin ai jingïada ïa ki kynthei haba phi wanrah kum ïa kine ki jait briew kiba khñoit beiñ ïa ki kynthei bad ban long u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Meghalaya? U Modi, u Shah, ka Irani ki dei ban ai jubab sha ki paidbah ka Meghalaya, sha ki kynthei ka Meghalaya, sha ki khynnah kynthei ka Meghalaya," la bynrap ka Lamba.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ka don la ki jong ki riti dustur ba kyrpang halor ka shongkha shongman, ka kam iapyllait sanshyieng , ka hiar ne aipateng bad sambynta, ka tingkhun bad ka  rukom ai baibam baisumar khun.
Ha kajuh ka Rukom, ka Juda (Shathie) ka la kdup ïa ha Hima Juda bad Hima Benjamin, katba ka Israel (Shatei) pat ka kdup lang ïa baroh kita kiwei pat kiba dang sah na ki 12 Shevet.
Kita ki bang kiba la dap da ki spah snem kim dei ban bitar ia u Blei ba ki balang kiba kham hadien ruh kin ioh mar shi suka.
Kane ka long ruh ka jingmyntoi ia baroh ki ri kiba don hapoh jong kane ka kynhun khnang ban kham lah ban pyniaid kham bha ia ki kam- ki jam baroh kumba katei ka kynhun ka ju leh baroh shi katta.
Kumban shu kdew hangne, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone haba kren hadien ka jingkynduh bad ka HPC dang shen u la ong ba katei ka kynhun ka dawa ba baroh ki longiing kiba don kumba 342 tylli ba ka sorkar kadei ban ai mar 200 square meter ka jaka ban shna iing bad ba ka sorkar kadei ban bei ïa ka jinglut jingsep sha ki longïing ba kin shna ïa ki iing ki sem jong ki.
U kongsan ha katei ka jingiatai u dei u Addl Chief Secretary ka sorkar Jylla u bah Hector Marweiñ.
Utei u Chairman ka KHADC u la ong ruh ba mynshuwa ka la don ka jingiakut ba ia ka PDF la ialam da ka seng Congress bad baroh ki kam ka PDF shuwa ban poi sha kawei pat ka bynta dei ban ia kren sngewthuh shuwa hapoh ka jingialang PP jong ka seng Congress, “ u bah Pynshngaiñ um shym la leh kumta" u la ong da kaba bynrap da kaba ong “Ngam banse ma nga bad ki MDC ka seng Congress ngin leit ban ujor noh mynta hi u bnai sha ki bor bahalor jong ka seng Congress ia kitei ki jingleh u CEM".
Kine ki lai ngut ki la thaw histori ha kaba ki la jop lang bad ym tang katta, ha u juh u snem, u Purno u la sei sa ïa ka khun khatduh jong u, ka Agatha K Sangma, ha ka ilekshon MP shiteng samoi, bad ma ka ruh ka la jop.
Shillong, 24 Jymmang:Ka result jong ka Meghalaya HSSLC Examinations 2016 – (Arts Stream) bad ka SSLC Examinations 2016, yn pynmih paidbah lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
U Bah Thongni u la ong ba kum ka kynhun ki don ïa ka jingmut bad ka thong kaba skhem bad kata ka long ban shakri ïa u paidbah ha ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
Ha West Khasi hills, ki don 12ngut, ha kaba ka Nongkasen, ka don 6ngut.
Ki don napdeng kine ki jaka kiba don ïa ki khana kiba sngewtynnat ha lyndet ka kyrteng jong ki.
Namarkata, u la ong ba ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ‘ki kmie ki kpa’ ne ka ‘Parent’s Day’ kan pynkynmaw ba ki long kiba donbok haduh katta katta ba ki la ïoh ïa kane ka kabu ban phah pule ïa ki khun jong ki ha kane ka jaka namar ka la dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba paka bad ba kin sngewsarong ha kane ka bynta ba ki ïoh ban phah ïa ki khun ha kane ka St.Savier’s College & Higher Secondary School ka bym duna ei ei shuh haba ïa nujor bad ki jaka pule ba bit bha ha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la kynriah noh ia ki khar metor na Them Iew Mawlong, katba ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la rai ba kan iakhun tyngeh, halor katei ka rai jong ka sorkar jylla.
U Dino uba la iohrah ia ka Gladrags Manhunt and Megamodel contest ha u 1995, u sngew ba ka jingkwah jong ki Model ban rung sha ka kam ak phlim ka long namar ba ym don lad don lynti ia ki da kiwei kiwei.
Ka jing mudui jong U  Ashwini Kumar Upadhyay, ka long ba dei ban iada ia ka jingim, ka jing laitluid, ka ioh ka kot bad kiwei pat ki hok jong ki jaitbynriew, ki bym dei satia ki Naga, ha ka kad bah jong ka Dimapur, da kaba khanglad ia ka ain ilp.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Blinken u la ong ba ka Israel ka dei ban buh hakhmat ia ka jingma kaba ap ia ki paid nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza namar lada kan shu thombor naphang khlem jingisynei, ki ban shah ktah jur ki dei ki paidbah namar ki lehnoh ki la don na ka jaka kaba biang ba kin rieh bad iada ialade.
Halor ka jingkhuid ka Iewduh, u Paiem u la ong ba u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba khuid hynrei kaba donkam eh ka long ban ai jingshai ia ki paidbah nongiew nonghat ba kin snegwthuh ia ka dor ka jingleh khuid namar ba khlem ka jingiatreilang bad ki, kan long kaba eh ban pynkhuid.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw ba kane ka jingjop ka la wan long hapoh ka jingïalam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya u Bah Donny Ranee bad i Kong Bajoplin Kharmudai kum i Team Manager bad kaba la long shisha ka burom na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Une u muktiar u la pynpaw ba ïa katei ka hukum ka Lokayukta la pynmih khlem da sngap ïa kiba shah mudui ba kin jubab, bad ka long ruh ka jingpynkheiñ ïa ki nongrim jong ka jingbishar hok bad khamtam ïa ka kyndon 21 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Namarkata, na ka bynta ban pynbeit ia kitei ki kynrum kynram hapoh ka shnong Umiam, kitei ki riew rangbah lem bad ki dkhot ka Executive Committee, ki la shim ia ka rai ban dawa bad aipor 2 taiedw na ka Hima Mylliem bad ia u Syiem ka Raid Mawbuh ba ki dei ban lum Dorbar bad ban pynbeit noh ia kitei ki huri hura hapoh katei ka shnong, namar kum ki paidbah kim lah shuh ban shah ia kitei ki kam leh marwei da u Bah Twinkle Buhphang, uba dei u rangbah shnong ka Umiam.
Shuh shuh haba u Mawphor u la ïakren bad u khun jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Nathaniel O Rymmai ua la kubur ba ka jingtrei kam ka vote sngew synei, “Haba don mano mano ba khlad kan don beit ka jingsngew synei kat ïa i pa lei iba la trei kum u MLA la 25 tylli ki snem kan don beit ka jingsngew synei," u la ong.
“Ka rai ban pynlong ïa ka elekshon ha ki District Council ka shong ha ka sorkar jylla bad ha u Lat.
Ha Delhi, ki don 472 ngut kiba dang shu ioh pang thymai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8,470ngut.
Hynrei namar ka jingïeng satar ki shipai bad ki paidbah ka Ukraine bad ka jingïakren ïapynbeit hapdeng kine ki artylli ki ri, ka Russia ka la mih noh na Kyiv bad kiwei kiwei de ki nongbah.
Halor ka mat jong ka ka Meghalaya Residents Safety & Security (Amendment) Bill 2020, hadien ba u Lat ka jylla u Satya Pal Malik, ula pynphai biang sha ka sorkar jylla u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang ka MDA Co-ordination Commitee ki dkhot jong ka MDA ki la iatai halor kane ka bynta bad shen yn leit iakynduh ia u Lat ka jylla, ban pynshai halor ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka Meghalaya Residents Safety & Security (Amendment) Bill 2020,.
Mynta ba dang dei ka por ïa kawang ktieh na rynsan te sngew kumba ym long shuh ban ïatrei lang ne iakdup lang hynrei sa peit tang shu poi ka 2 tarik shiteng sngi, la leit ïa beh, iakdup ieit ban ïoh ïatrei lang ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka bai rung kan long T.800 na ka bynta kawei ka kynhun bad ka bai pynrung kyrteng kan long T.50 bad dei ban siew shwa ka 19 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam jong ka ‘Ubiattendance Website/App’.
Ynda poi ha katei ka jaka, kitei ki arngut, ki thmu ban phet bak na ki pulit bad ki pulit, ki la siat na ki kjat jongki ba kin nym lah shuh ban phet krad.
Da katei ka jingjop ki lah pynthikna ruh halade ia ka jinglah ban khur takma na katei ka lympung ialehkai.
I Ma Karmen Syntem i lok jong i Kong Maria Laskor ba shong ba sah ha Caroline Colony Jowai ila khlad haka 12/11/2020 haka jaka sumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
U Bah Tory Kharsyrieng Manager Axis Bank ula pynpaw ka jingkmen ban ioh iatreilang bad ka TULBA ban iarap ia kiba duk kiba suk kiba sha ktah ha kane ka jingpang khlam corona virus ne u COVID-19.
U la ong ba ka jingïalang ka la ïakren ruh halor katto-katne ki bynta kiba la tyrwa ban wanrah jingkylla haba phai sha ka riti treikam jong ka seng hashuwa ban ïoh ïa ka ‘General Council’.
U la ong ruh ba ia ka shnong Mawlai la shu shu ker kut da ki CRPF kum ha jjingkieng Mawlai, ha Nongkwar bad ha FCI ha kaba ka jingdon jong kine ka la wanrah ia jingbymshong suk naduh ki por mynshuwa ha ka ba ladon ruh ka jingia ujor ejahar hapdeng ki CRPF bad ki Tribal Reserch Institutions wat la ki CRPF ki shu shong ei ha kane ka jaka.
Nangta ia ki dkhot kiba don ha ka Kitab Salm kaba rim la pynkylla noh namar ha ka Bible barim ki jingthoh ki la ia long mar syndait bad la thoh jrong lynter katba ha ka bible thymmai la pynwan ha ka dur jong ka Peotry.
La ong ruh ba ka don ka jingïapher hapdeng ki nongshong shnong na ka daw ba ki kynthei ki lah ban ym don than ki lad ki lynti bad ki kabu ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki shem.
Katba u Pynshngaiñ uba na Labyrwa u la sdang ban king-lieng naduh ba u dangkhynnah hapoh ka jingai jinghikai u Ian Vincent kum u coach bad u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka Khelo India Games 2022.
Haba pyrshang ban wad jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia, ki bor pynïaid jong ka Dalmia ki la kyntait bad ïakren.
U la kynthah ia ka sorkar jylla namar ka jingkhohreh pyntreikam Aadhaar ha kane ka jylla u la ong ba baroh dei na ka daw ka jingkheiñsting bad ka jingmyn kitkhlieh ka sorkar.
Hynrei haba ngi pyndonkam ïa ki jingbam la ki dei kiba shu bam im ne kiba dei ban shet ngi don kam ban da sait bha ïa ki.
Ha kane ka jingwan buh maw nongrim la don lang u myntri ka tnad C&RD Block ka sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, u Myntri ka tnad Revenue ka sorkar Jylla u Ma Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thaiñ, ki MDC ka JHADC, ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Hato kane kam dei ka jingbymburom ia ka jylla Meghalaya? Kumta u lat jong ka Meghalaya um lah khlem da nang ia ka ktien phareng.
Ngi ai khublei snem thymmai kyrpang ïa kito ki nongthoh article, ki nongthoh jingïathuh khana, nongthoh poitri, ki hep barit kiba phah ïa ki jingdro na ka por sha ka por bad ïa baroh kiba ju pyntip ïa ngi haba don ki khubor ba kyrpang.
U la ïathuh ka daw ba hap ban pynlip bording bun kynta ruh ka dei namar ba une u snem u dei u snem election kumta ym lah ban pynlip tang ar haduh lai kynta kumba ju long man la u snem naduh u Kyllalyngkot haduh u Jymmang.
Shillong, 30 Risaw:Ki paidbah nongshong shnong ka Umsaw Nongkharai, Ri-Bhoi ki la pynshai ba ka jingmih khubor ha u Rupang bad ha kiwei ki kot khubor Khasi kaba ong, “Byrngem tur ki paidbah sha KHADC na u Acting Rangbah Shnong ka Umsaw Nongkharai’.
Ka elekshon jied speaker kan long ha 9 tarik u bnai Lber 2023.
Ngi kynmaw ia ka jingiajan jong ngi bad ka ing ka sem u Archbishop Jala, haba u hynmen jong u, u Anthony Jala ula ialeh ilekshon teng ha u snem 1983 na ka seng rim jong ngi ka APHLC na Mawlai.
Lashai ka sngi, ka Mawpdang pyrshah ia ka Madanryting por 10:30AM, bud sa ka Nongthymmai pyrshah ia ka Nongkrem por 1:30 PM ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Shuh shuh u la ong ba kane ka sorkar ka bunkam ban leit sam ia ki tynrai dieng Agar, “Haba ia kren ha Cabinet u Dr.Mukul u ong ba une u dieng un pynmih ia ka umphniang kaba rem dor tam ha ka pyrthei bad ka shim por 25 snem ia une u dieng ban heh, 25 snem hap ap kata ruh ym don jingtikna la kan mhi umphniang ne ym mih, kum u myntri ka tnad khlaw nga leit dalade hi sha Dehradun ban wad jingtip shaphang une u dieng, ki iathuh ba ha Kerela ki la thung 15 ne 20 snem mynshuwa hynrei ka pheil, ngam tip hangne ha Meghalaya ioh don jadu pynban-kum kita ki jait prokram ka sorkar" ong u bah Prestone.
Ia kane ka Dhaka Escape la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production bad la Direct da u bah Ban Lyngba katba u main actor la dep jied ia u ïarap Biam uba dei u samla na Jaintia Hillls.
Ia kine ki kali ambulance lem bad 4 tylli ki kali Supervisory la thied na ka pisa kaba la mang lyngba ka NITI Aayog na ka bynta ka Aspiational District bad ia kitei ki kali kiba la pyllait paidbah hynne ka sngi, yn sa buh ha baroh ki CHC bad ki PHC kiba don ha 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi.
Ka jingkynthup lang kine baroh haki jingbam ymtang ba ki ai jingkoit jingkhiah iaka met hynrei ka pynlong ruh iaphi ban iohthiah bha.
U Babu Richard ula iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ka coaching NEET bad ka JEE Main ka coaching iaki khynnah ka dang iaid shakhmat ha kane ka skul.
Ban poi sha kane ka jaka, hap ban ïaid kjat kumba katto-katne minit na shnong Jatah Nonglyer.
La ong ba naduh u snem 2021, ka la don ka jingbud nam haba iadei bad ka kam saiñ pyrthei hapoh ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Australia, ha kaba ki don shibun kum kitei ki jingjia shah ktah kti bad shah leh khlem-akor ia ki nongtrei kynthei kiba long hi ki dkhot jong ka iing dorbar thaw aiñ.
Kane ka thei lud ka dei na ka shnong Moolamanoh bad kala leit kai sha katei ka jaka bad kiba haiing, hynrei kynsan kynsan kala btuit bad ka la ngam jyllop ha katei ka thwei.
Tangba na kane ka jingbhah, uba wan shadien ruh u poi shakhmat, bad uba poi shakhmat, u hap ban shong shadien.
Ha u bnai Lber, yn ym don shuh ki skul ki ban long khlem ki nonghikai.
Ha kiwei ki jylla ki ialeh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shi phew snem,katba ha Meghalaya pat la san phew snem kynthih ka iai neh iai sah kumjuh.
“Kiwei ki bynta jong ka Ri ki sdang ban ïatreikam kham slem haba ïanujor bad ngi namar ka Sngi ka mih kham kloi hangne.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kynjoh 84117 ngut bad napdeng kine 82386 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1465 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na Goalpara, ki don 3 ngut, 2 ngut na Golaghat, 2 na Jorhat bad iwei na Dhubri District.
Haba kren shaphang ka jingïoh bhah ha ka thung kam ha ka Sorkar, u Bah Rudi u la ong ba ka bhah na ka bynta kito kiba la kot bor bad kiba kham poi shakhmat kam dei shuh ban treikam.
Kum ban pynkynmaw, ka Samla Walinda Binong, ka dei na ka shnong Nongagang ha ka thaiñ Marngar bad kaba la leit ban pulut ha ka School of Design ha Mody University, Rajasthan, hynrei kaei kaba la pynkyndit bad pynpangnud ka dei ka jingkhlad kyndit jong ka kumba la kynnoh da ki bor pynïaid katei ka University ba ka dih bih bad sdien phasi ïa lade ba kum ka ing ka sem kam lah satia ban pdiang.
Shuh shuh na liang ki bor pulit Assam ruh ki la kular ban ai jingiada ia ki Khasi Pnar ba kin leit ban ot ia u kba uba ki la rep ha Nongjrong.
Ki pulit ki la wad bniah noh khlem da pynslem hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong kitei ki briew kiba leh kamkai ia ka jingim i khyllung bad kaba long ka jingma kaba khraw ia itei i khyllung namar ha katei ka sngi, la ong ba kitei ki kynthei ki ia kawang kai ia itei i khyllung na jngai sha jngai bad itei i khyllung i la shu kylla lyndang- pyrdet bad her sha ka diang- sha ka mon katba sha ba shah kawang kai ha kitei ki briew ha katei ka sngi.
Ka jingjied ia u lamphang dorbar khynnah, kan long ha ka 21tarik Lber 2018.
Ka kynhun ki Brother kaba la tip kum ka Congregation of Christian Brothers in India lyngba ka kyrwoh khubor na u Br.
“Dei ynda ngi la ïohi ba kam don kano kano ka kam pynroi ba ngi la rai ban ban shim ïa kane ka sienjam kaba eh ban pynduh tiket noh ïa une u MLA ba mynta," u la ong.
namar da u trei u bah George ruh phim kwah iohi bad kwah peit.
U Bah Lamphrang haba kynthoh kylla iaka jingkynnoh u general secretary bah Alban K Gashnga bad u information and publicity secretary u bah Gilbert G Kharraswai ba u dei u nongsynshar donbor hapoh ka seng bad u bym ju sngap iaka jingai jingmut jongki, ula ong “Lada dei mano mano ruh watla kim dei ki dkhot na ka seng kiba ai jingmut ban tei iaka imlang ka sahlang ka bha ka miat nga kloi ban pdiang, hynrei lada ki ai pynban iaka jingmut kaba sniew ngam lah ban pdiang namar iaka seng la suit la shor ban iada iaka khyndew ka shyiap bad iaka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Namar ba naduh ki snem ba la dep ki la dep ai sha ka sorkar ïa ki jingthoh jingtar ban pyni ïa ki jingshisha ba ki paitbah ki kwah ban sah ha Meghalaya.
La mana ruh ban nym pynthud ïa ka hok thep vote jong uno uno u nongshong shnong ba la ioh ïa ka hok ban thep vote bad ruh ban pynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
“Naduh nyngkong hi ngi la tharai sniew namar balei ïa ngi la kyntait ?.
" U la pynpaw ruh ba um pat hun tang ba la dep ka iing skul kaba u pynïoh ha ka por ba u dang long kum u MLA hynrei u thrang ruh ban ïohi ba ha kawei ka sngi, katei ka skul nalor ka Arts kan ïoh ruh ban don wat ïa ka Science Stream ruh.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh u Bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaïaw kum u Kongsan, Dr.Aman War u kyrtong jong ka party UDP na 17 North Shillong Constituency, Bah Alantry, Bah Joe Marweiñ, ki nongkitkam ka UDP Seng Kmie, ki nongkitkam ka UDP 17 North Shillong Constituency, ki riew rangbah, longkmie longkpa, ki khun samla haduh ki hep kiba rit.
Kitei ki kynthup ia u khun u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel Rymbai u ban ia khun na ka seng Congress na Nongspung-Sohiong konstitwensi, u pyrsa kur jong u bah Sanbor Shullai u bah Ricky Shullai u ban ia khun na ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi bad u kyrtong ka KHNAM u bah Bankhraw Kharbuli u ban ia khun na Laban-Mawprem konstitwensi.
Kine kiei kiei ki la iaid la bun bun snem.
Ka SCA-A haba beh ïa katei ka thong ka khlem da lah ban kamai ron bad dei tang u Lohar uba kamai bun ron da 23 ron.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thep pisa T.25 hajar tyngka sha ka account jong kawei pa kawei ka kynthei kaba dei na ka longing kaba duk (BPL) kum ka jingsiew bai lut ksan namar ka jingjynjar jong ki na ka jingpynduh tyngka rim.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 28 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 318 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Tynsong, u iathuh ba ka jing pynlong ia ki jingialang Cabinet ha ki District bapher, ki iarap ban wan rah ia ka jingsngew jan jong ka sorkar bad ki paidbah.
Katta ka jingsohsat ka jingim u Hep u la kwah ban pynhun noh.
Naba u Trai hi un wan hiar na bneng bad ka jingrisa, da ka ktien sawa u angel rangbah bad da ka turoi u Blei bad kita kiba la iap ha u Khrist kin ia mihpat shuwa.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka Dorbar Shnong Umsawnongkharai ka la pynlong ia ka jingjied Rangbah Shnong ha ka 10 tarik u Nailur mynta u snem bad ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingjied Rangbah shnong, jan baroh ki paidbah nongshong shnong ki la jied ia u Bah Anjelus Sun, ban long kum u Rangbah Shnong.
Hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Apmon Pachang bad kiwei de ki nongkit kam shnnong, la ju thung dieng bun tynrai ruh ha kylleng ki kyndong kynshrot jong kane ka shnong bad rakhe ïa ka Christmas haka rukom kaba pher na kiwei pat lyngba ka jingtrei ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong.
“Ka sorkar kam lah ban siew tulop haduh san bnai ïa ki nonghikai da kaei pat kin ïa bam.
Hynrei ia u mot sahnam la phah shna sopsop da ki riew khwan myntoi da ka ba ïuhroit bad ñiewbeiñ ïa ki barikor batbit na jylla.
U president ka MPCC u la ong ba U Modi u la kular ha ka por elekshon ban wanrah baroh ka pisa ba buhrieh shabar ri ban ai sha baroh ki paidbah, kaba khlem urlong haduh mynta.
U bah Ardentson Syngkon, lem bad lai ngut ki para jong u kata u bah Nathaniel kharbudon, u bah Mebanshan Kharbudon bad u Bah Dawanshan Kharbudon kiba dei ki briew kiba don ia ka mynsiem ba shitrhem bha ban sngewtynnad ia ka jingialehkai phutbol bad khamtam eh ia ka jingialehkai Futsal.
Ka pyrthei ka dei kata ka “Them Jong ki Ummat" HYNREI kaba kongsan eh kkaba ngi dei ban pyrkhat bad buh ha khmat eh ha ka jingim jong ngi ka dei ban long ia ka mynsiem jong ngi.
Kumta labuh shakyndong ia ka ktien u Blei ha la ki Balang lapyniaid da ka mon u paidbah bad burom ia u badon spah, khlem da pyrkhat ia ka jingkordor ka ktien u Blei kaba long ka spah kaba khraw ban ia ka spah jong ka pyrthei.
Ki kyndon jied President: Ki member kiba kwah ban ialeh election president ki dei ban pynpoi ia ki application jong ki sha u chairman/ secretary jong ka Election Committee  da kaba suh lang kumne harum.
Ki jaid bynriew kiba synshar bad peit ïa kane ka Raid ki dei ki jaid bynriew Mikir ha kaba kane ka Raid ka la don da ki spah snem mynshuwa naduh ka jignsynshar ki British bad ka hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem ha ka liang ka synshar ka khadar.
Namarkata, lyngba ka kamai ba ïoh na ka YouTube bad lem ka jingsnohktilang ki paralok ngi lah ïoh ban noh synñiang ïa iwei na i heprit bym lah ban ïaid ban ïeng naduh ka rta ba 6 snem da ka u la buh ruh ka jingthoh sha u DC West Khasi Hills District ba kin shimkhia ban pynrung ïa ine heprit hapoh ka jingpeit ka tnad Social Welfare namar lah 7 snem mynta ym shem la don kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar.
Ha kane ka kynti ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long kumne- “Ha ka jingïaleh election kaba la long ha ki 59 tylli ki constituency, 26 ngut la jop da ka NPP, 11 ngut la jop da ka UDP, mar 5ngut la jop da ka TMC bad Congress, 4 ngut la jop da ka VPP, mar 2 ngut la jop da ka HSPDP, BJP bad PDF nalor ki kyrtong shimet.
Ïa kane ka phang la ai jingbatai da u riew shemphang u Ma LD Suïam Assistant Engineer, Jowai Rural Distribution Division, MePDCL, Jowai haka jingïalang kaba la pynïaid da u MC.Suchiang Forestar-1 haka jingdonlang ki khynnah skul kiba la pyndep ïaka eksamin matrik, ki Village Organization ka Shangpung Mission bad u Waheh shnong ka Shangpung Mission u RN Suchiang.
“Kumta donkam ba ki bor pynïaid shnong ba kin pyntip lada ki don ki samla pule ne kiba treikam kiba dang wan phai na kiwei ki jylla khnang ban ïoh sumar ia ki dak ki shin jong ki namar ngi sngewkhia ia kane ka jingpang.
Utei u dei U Sengrak M Sangma, @ Ranggam, Camp Commander, uba la pyniasoh ialade sha katei ka seng, ha U Iaiong 2011.
Ha katei ka sngi, la don ruh ka jingialehkai Penalty Shout-Out mynstep bad hadien kane la ioh sa ka jingialehkai na ki khynnah kynthei.
Ka miet ka la nang kynjah baroh ar ngut ki thiah noh jai khlem ia bun ktien shuh.
U la ong ba ka seng da ka jingsngewkhia ka kyntu ïa ka sorkar ba kan mang pisa noh kloi katba lah, na ka bynta ban phah shna biang ïa katei ka jingkieng.
Kawei pat ka rai ba kane ka komiti ka la shim ka long halor ha shongsuk shong shngaiñ ha ka leit ka wan ha Ïewduh ha kaba la rai ban thied ïa ki solar street light ha ki lynti ïaid kjat katkum ka jingibit ka Hima Mylliem bad ki DS ban buh ïa ki.
Ha kawei ka jingjia ha ka 4 tarik, Nohprah, por 7 bajejanmiet,kawei ka kali maruti ML05 C 8860 ka la rong tuh iaka nap ba khap haNongrimah, Laitumkhrah namar ba ka ieng ha jaka ba la mana.
Haba nga ong kumta, ngam don kano kano ka jingmut ban kyrshan ia ka jingkam jong ki Dko ia ki shnong Lyngngam ban hap noh sha ka jylla thymmai jong ki.
Ki sengbhalang na Assam bad na kane ka jylla ki la suba bad kynnoh ba kate ka jingiap jong ka kong Victoria ka dei ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba ka kong Agnes Kharshiing President CSWO ka la ong ba kan leit ban ujor sha ka Women Commission  bad ka la ong ba kam ngeit ba katei ka dei ka jingpyniap lade ka kong Victoria hynrei ka dei ka kam runar ki pulit.
Na ka liang u Bah Kharshiing, u la dawa ba u dei ban lum kyrkieh ia ka dorbar Hima hapoh arbnai ha kaba ki phang ka long ba dei  ban pynkylla  ia ki rule ki ain jong ka Hima da ka ba ong “Ha ka Executive dorbar Hima Mylliem ki dei ban  don lang  ki rangbah shnong bad ki nongsynshar raid kumba ka long mynta ki don tang katto katne ngut ki myntri bad u syiem jong ka excutive dorbar Hima Mylliem.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long mynta ka HSPDP ka don 4 ngut ki MLA bad kitei ki long u bah Ardent M Basaiawmoit na Nongkrem konstitwensi, u bah Witting Mawsor na Mawshynrut, u bah K.P Pangniang na Rambrai bad u bah Diostar Jyndiang na Nongstoiñ.
Ka jingthmu jong katei ka National Adalat ka long ban pyniasuk ia ka ki mamla bad ban pynkut noh ia baroh ki jingiakajia da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah.
Kumta, la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban iakren ia pynbeit bad ka sorkar pdeng ba lada ka sorkar India ka sngewieit shisha ia ngi ki paidbah ka thain North-East kan sngewbha ban ruh ne pynkynriah noh kloi ia ki bor shipai / ktem shipai baroh napoh Shillong bad kiwei – kiwei ki jaka ba don ktem shipai sha jngai na sor bad na ki shnong briew khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingleh donbor jong ki shipai kumjuh ruh ban lait ka jingiap bun jong ki riew paibah lada jia ka thma ha kano kano ka por.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Youth Leadership Training Programme la pynlong haka sngi sngi Thohdieng bad Saitjain ka taiew kaba la dep ha Bataw daka jingiatreilang bad ka ophis u District Horticulture Khliehriat, ka ophis u General Manager District Commerce Industrial Centre (DCIC), Khliehriat bad ka bor shnong Bataw.
Shillong, 29 Naiwieng:U myntri Rangbah u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi u la leit jurip ia ka jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiaseng KJP Synod Mihngi ha Lum Swai, ha Tynring kaban long ha u Lber 2018.
Ngam tip shaei ki don," la ong u Bah Tynsong haba kylli shaei kine ki ar ngut ki don.
Ar phew san ngut ki dkhot ka GHSMC ki la shah kem hadien ba la kynnoh ba ki la rung ha ophis u DC ha Tura ban beh ia ki nongtrei ha ka por ba khot pynlong pakhang kane ka seng.
U kyrtong ka RDA, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka RDA ka kwah ban kren da kaba shai ba katba dang don ka UDP bad HSPDP yn pynthikna ba u khun Khasi-Khara un nym long u nongtong um bad u  nongthohdieng jongno-re-jongno ha kane ka Jylla.
Ka SCA-A ka la sdang da kaba kamai ron da 49 ron hapdeng u Samelawan S Nongkseh (13) bad u Rudra S Rathor.
“Ka jingpynlong ia ka jaka theh niut kaba shiteng por kan ym lah ban weng ia kano kano ka jingeh ka la dei ka por ba na ka liang jong ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban shim khia ia kane ka mat bad ban pyntrei kam ia ka Solid Management rule 2015 ha baroh kawei ka jylla"u la ong.
Shillong:Ki lai ngut ki MDC, ba kynthup ia U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh bad U Ma Krison Langstang, MDC, ki la thoh mynta ka sngi sha U Secretary, ka Executive Committee, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), halor ka jingthmu ban tei pynheh ia ka iing ophis jong ka Jaintia District Council, kaba shongdor T.3,38,65,965.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba yn iohi ia ka rong um ba kin siang rong.
U la ong ba ki nonghikai ha kane ka jylla ki la hap ban mih sha surok ha kine ki snem ba la dep kaba dei ka jingjia ba sngewsih.
Hadien ba la wai ka jingïalang plie ïa ka Karbi Hamtun, u Himanta u la wan beit-beit sha Secretariat na ka bynta ban ïakynduh ïa u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills district bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council u Dr Tuliram Ronghang.
Ha kane ka jingpynkhuid, u Paiem bad ka Dorbar Hima Mylliem ki la lah ban pynieng biang ia ki mawbynna kiba la pait la pra, kiba la khyllem bad shah tap ha ka khyndew.
“Lehse kane ka dei ka buit ba katto katne ki politician ki ju leh.
U Bah Marcom Khar budon Rangbah Shnong jong ka Langkyrdem, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba u don tang uwei, uba don ha Lum Jingtep bad la iathuh ba ki don ki para shnong, kiba iohi, ba u nguh u dem ha ki jingtep bapher ha ka por nohsngi mynta ka sngi.
U sngewthuh ba ka jingiaid kai kumne ka pynbha ia ki jingmut jingpyrkhat.
Kane ka fete ka 7 Wasa Utd kan long haka 25 bad 26 tarik u bnai Naiwieng ha Mooralong Ladthadlaboh, Jowai mar pyrshah ka skul Tome Memorial Secondary School, Jowai.
U President ka MPDF Bah Process T Sawkmie ula iakynduh kyrpang ia kane ka kynhun bad ula ai jingiarap ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin tyngshaiñ kum ki khlur ha kane ka jingiakop.
U Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka konsil ka dang dei ban ioh haduh T.63,76,86,901/- naka bhah (share) hadpeng ka sorkar bad ka konsil na ka khajna Major bad Minor Minerals bad kumjuh na ka khajna motor vehicle tax.
W.A.Sangma ha u snem 1983, ba un wanrah noh syndon da ka resolution hapoh Ing Dorbar Meghalaya, ban ithuh ia ka ktien Khasi da ka sorkar jylla (State Language).
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) lyngba u working president, Bah Thomas Passah ha ka sngi Balang u la pyntip ba ha kane ka elekshon MP, ka party kan kyrshan ïa ki party katkum ki nongrim kiba ïahap bad ka mat treikam jong ka.
Haba ngi bishar bniah ia katei ka bill ngi shem ba ha ka jaka ban pynkupbor shuh shuh ia ka District Council, katei ka bill ka sloit noh pynban ia ka iktiar jong ki:-Ka jingpynkylla ia ka sixth schedule lane ka sixth schedule Amendment Bill kan ktah ym tang ia ka iktiar jong ka District Council hynrei kan ktah ruh ia ka synshar shnong synshar thaw bad ia ka jinglong trai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ki mar poh-khyndew.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Phungting Shimrang, u nongialam ba rangbah jong ka  National Socialist Council of Nagalim (Isak-Muivah) (NSCN-IM), u don mynta ha China bad u dang iakren bad katei ka ri, ba kan iarap, na ka bynta ba kin ialeh pyrshah ia ka India.
Kumta, ka jingialang ka la iakut ban ai jingthoh sha ka DCA ban pynpaw ba ngi kwah ban ioh ia ka por kaba kylluid ban iaphylliew jingmut (wider consultation) khamtam ban iakren ha la ki Kur lajong lajong.
U la pynkynmaw ba kham mynshuwa ki dang don  ki jaka kiba lah ban pyndap doh masi da kaba thied da ki masi na kane hi ka jylla kum sha Jowai ne ri Bhoi, hynrei mynta u la ong baroh ki hap ban shaniah ia kaba wan na ri thor lyngba ka khanapara.
Shillong, 9 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Mawmluh, Sohra ki la iamih paidbah ha kane ka sngi Saitjain ban shim kabu ia ka jingtip na ka prokram ba la wan rah ha katei ka shnong.
La ong ba ki don katto-katne ki jaka thep ‘vote’ ha Rilum Garo kiba dang hap ïaid kjat bad shong da ka lieng.
Kiba nud ban leit pule ki sahep ki da ai da ka tulop.
La soi na ka liang jong ka College da u Br.
Ka sorkar ka la buh por ba kine ki lai tylli ki Committee kin ïa pynbeit bad ki Regional Committee jongka Assam na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingleit jurip sha kitei ki bynta khappud ban ïakren bad ia pynbeit bad hadien kane ban pynkhreh bad aiti ïa ka kaihphod sha ka sorkar hapoh 45 sngi.
Dei hadien ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma ka la bishar bniah bad lap ba kane ka mission ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ha kaba ka jingpynmih ka la hiar na ka 100 sha ka 60% ei ei ba kane ka sorkar ka sa rai ban shah pyndonkam sboh dawai biang ha ki katto katne ki jaka rep.
Ka Jaitbynriew kaba bat bad kynmaw ia la ka jong ka Riti ka Dustur ka dei ka Jaitbynriew kaba im.
Nalor ki ktien rapkhmat bad ktien rapdien, ki don sa kiwei pat ki bynta jingkren ha kaba thoh ïa ka ktien Khasi kiba lah ban donkam sa kawei ka ka bynta jingkren ha ka sohktien ba dei ban batai kyrpang.
Ngi khuslai ruh halor ka jingkuman bad ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei khmih ha ka ban tehlakam ïa ka jingïakynad," la ong ka kyrwoh na ka PRO.Shuh shuh ka CBCI ka kyrpad ïa ki bor synshar ban pynneh-pynsah ïa ka jingngeit niam bapher-bapher hapoh ka ri, ban pynkhlaiñ ïa ki nongrim ka Riti Synshar bad ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki jaidbynriew bapher-bapher.
Kumta, na ka liang u Bah J.W Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar khnang ban lait na ka jingshah tuh, namar ha kine ki sngi ki nongtuh kim mab shuh ban tuh la ka long ia kino kino ki jaid tiar.
Katto katne ki jingbam ba lah ban ïada na ka jingjur palat ka jingshit sngi :Ka doi : Ka doi ka long kawei napdeng ki jingbam bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kpoh bad lah ban pynduna ka jingshit bad khluit ha kane ka aïom lyiur.
Guwahati: Ka Headmistress jong ka skul sorkar ha Assam, ka la ngat ka leit shong phatok, tang na ka daw jong ka jyntah doh masi.
Na ka liang jong ka Society ka la pynlong ruh ka jingialang ha ryngkat ki prokram bapher bapher khnang ban pynshongshit  bad pynkmen ia ki khynnah jong katei ka Childrens Home, ha katei ka jingialang la iadon lang ruh I bah.
Ula ong hadien 4 snem ka jingïaid lynti jong ka sorkar MDA la lah ban ïarap ha ka ban thew ïa ka jingbha jong une u mar shaduh Kolkata kala la shim por tang hapoh 10 minit lyngba ka juk stad mynta namar mynshwa ka la shim por haduh 10 sngi.
Ha katei ka sngi naka liang ka tnad Horticulture kala sam ruh da ki syrnod sha baroh kitei ki longkmie kiba la pyndep ïaka jinghikai shna ashar ryngkat ki tiar ba kin pyndonkam haka por ba ki shna.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pyntip ia kane hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain halor ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy.
“Nga don ïa ki jingtip ba ki don katto katne ki kur ki jait kiba don arkynhun.
Ha kawei ka liang, ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la kamai 69/1 ha ka jingiakhun ia ka Nagaland bad duna sa 123 run na ka Nagaland.
U nongialam ka Jaiñtia Student Movement (JSM) u Leningstar Rymbai ula ong ba dangshen kila dep ai ka jingujor sha ki DC bad SP jong ka East ba West Jaiñtia ban khanglad ïaka jingbret pathar ïaki masi bad kiwei ki mrad mreng kiba la iap kumjuh ia kane ka kam beaiñ, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingshimhkhia ban khynra ïa kane ka kam beaiñ bad ki trok kit masi miet bad step ki ïaid khlem tieng ïaki bor jong ka aiñ.
U Rakkam Sangma ula ong, ba ïa ki kot lah ban ïoh naduh mynta u bnai namar ba yn sdang pyndonkam noh ïa kitei ki kot skul naduh une u snem pule uba mynta.
Jowai, Naitung 17: Ka seng saiñ hima sima jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya ha kane ka sngi Saitjaiñ kala pdiang sngewbha ïa u ma Lasting Suchiang uban long kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka Election MLA-2023 na ka 4-Mowkaiaw Constituency ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Laskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh la ong ba kine ki lehnoh Karbi mynta ki la pyrshang bad dawa pisa jubor na ki Khasi- ki Pnar kiba shong basah hapoh ka Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang.
U Avinash Sable u la dep ruh ban ïoh rung sha ka lympung World Championships ka ban long hapdeng ka 19 haduh 27 tarik jong u bnai Nailar ha Budapest, Hungary.
Ki Pulit naduh u OC ka Jowai PS, IC ka Phramer bad ka Magistor ka kong D Jungai nalor u Manager ka Agency ba pyniaid ia katei ka Toll Gate, ki briew na ka NHAI nalor kiwei kiwei ki la leit lang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingtem sngewbha na ka Liza & The Band bad ka DJ Tenny.
U la ong ba ka jingthung PS kam dei ban thung palat pud ka dei ban bishar ba ka jingthung ka dei ban lah ban leh eiei na ka bynta ki paidbah namar ba ka jinglut kam long kaba kai.
Lada u la lah ban ïalehkai, u lah ban ïadon bynta lang bad ka kynhun na ka bynta ki ar tylli ki jingïalehkai," la bynrap u Dravid.
Ïa katei ka District Council Court, Nongpoh Branch la wan ban plie pyrda da u Bah TW Chyne CEM ka KHADC kum u kongsan, Bah Lamphrang Blah Chairman ka District Council, Bah Teibor Pathaw EM Council Building, Kong Grace Mary Kharpuri EM Market, Jambor War EM Elaka, Bah Victor Rani EM Arts and Culture, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Bah S Kharsyiemlieh Judge jong ka District Council bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki nongïalam shnong ka thaiñ Nongpoh.
Ki nongmihkhmat naka Tourism Development Societyxi.
“Ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba ka jingpynrung nongthep vote la leh ha Madanriting,", la ong u working president ka UDP.U la ong ba ka rai ban pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ba tang shipor ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri ba uwei u briew u dei ban don tang kawei ka vote.
U la ong ruh ba lada u ïoh ïa ka jingjop, u don ka thong ban wanrah ïa ki jingkylla ha Laban-Mawprem Constituency bad ban kren ïa ka ishu halor ka khyndew ka shyiap bad ka ishu khappud kaba ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Ka bha ban thung ia u symbai uba dang shu lah phliat na u soh, tang ba ka kham bha ban da khleh ia u symbai bad u dpei lane bad ka dew rkhiang lada ka dohmet ka dang sah ha u shyieng.
U Bah M H Dkhar u la kynthah jur ia ka tnad Excise ha EJHD da ka ba ong ba ka jingbymler jong katei ka tnad ban teh  lakam ia ka jingjyllei ki dukan die kiad beain ha shilynter jong u NH44 ba don ha East Jaintia Hills bad sha kiwei kiwei de ki kyndong kynshrot jong ka district ka pynlong ia ki jingsniew ba har rukom naduh ki kam leh be-ijot, ki kam pyniap briew ki kam tuh kam thiem bad  ki kam rahbor ban jyllei ha katei ka district.
Na ka bynta ka Education sector la mang ban pynlut T980 klur kynthup ia ka T.453 klur na ka state resources na ka bynta u snem 2021-2022 bad kane ka long na ka bynta ban pynbha bad ban shna ia ki ingskulbad kiwei kiwei.
U Amit Shah u kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka long kaba jur tam ha ka jingbamsap haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri baroh kawei.
Haba kren shaphang ka JJM, u Tudu u la ong ba ka thong ban pyndep ïa ka jingpynpoi umdih sha manla ki thliew iing kaba shi spah na ka shi spah ka dei ban long shwa u Lber 2024.
La pyniaid ia katei ka jingialang thang mombati da u General Secretary ka HYC Upper Shillong u bah Gee Mawlong.
Mynta ka sngi ki bor District    jong ka jylla Assam ki la pynbna “Containment Zone" ia ka CRPF Camp ka ba don ha 9 mile, Assam bad kane ka long hadien ba la test positive ia ki 6 ngut ki shipai CRPF, ki ba sah hapoh kane ka Camp ka ba don marshiliang surok bad ka jylla Meghalaya.
Haba shu peit, ngi iohi, ba hapdeng kiba trei ban pynmih bor ding bad kiba trei ban lum bai bor ding, ka don ka jing iapher ka bneng bad ka khyndew bad kata ka long, ba kiba pynmih bor ding, ki dang don ka mynsiem jong ka jingsngew kit khlieh ban ai jingshakri, ba ki paidbah kin ioh ding ilektrik; hynrei kine kiwei pat kiba lum pisa, la iohi, kumba ka jing pyrkhat, ka la shlei ha ka janor jongki, tang ban ioh ban  oh dor kaba rem, nangta ban pyntieng koh tympan ia ki paidbah bad ban ot ding ilektrik, lada jia ba ki briew kim ioh ban siew bad katei ka dei ka kam thombor bad kaba ngim dei ban ailad ha kane ka juk shai.
Ha kane ka sngi na ka liang ka 2nd Meghalaya BN NCC ki la ïoh ban ai ka khusnam ïa ka longïing jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi bad ka jingkren lyngkot kum ka dak ka jingsngew lem bad kynmaw burom bad ïa ki kam ba u la trei ha ka kam mynba u dang sah ha kane ka sla pyrthei.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da u Bah Paul Lyngdoh, Myntri, Deiriti bad Mattithaw, bad Suwari ha ka ba u la iaroh ia ki synjuk ba la pynlong ia kane ka kam ka ba dei ban pyrto ia u synñiang jong ki riewtbit ki ba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Shillong, 06 Naiwieng:U Nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ther ia ka rukom synshar bad leh donbor jong ka sorkar Congress kaba synshar ha ka jylla khamtam ban noin bad thom da ka bor ia ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM Bah Pynshngain N Syiem.
Haba pynrem jur ïa ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka Sorkar ka la phaikmat mynta ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla da ka sur kaba jam, “No ILP, No Railway.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Central Body u la ai khublei kyrpang ïa ki khun samla jong ka Shnong Nongmynsong kiba la jied ïa ka lynti ban shakri ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka Jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka seng FKJGP kaba long ka seng kaba la ai ka jingshakri ïa ka Jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei mynta la laiphew lai (33) snem kynthih wat hapdeng ki jingeh bad ki jingshah pyntyrha ha kiba bun ki liang.
Ki la don tang khyndai ngut ki pulit langrut  bad uwei u SI ha katei ka jingkieng kaba jrong 500 mitar  kaba la ia thyngngian da ki lak ngut ki briew ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
“Kaba sngew sih ka long ba kat kita ki nongialam ka NPP kim iohi palat ia ka elekshon.
Ha ka lah sngi U Blei haba ki heh nongïalam jong ka seng TMC ki la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ha Kolkata, la ïohi ba ka Susmita ka la pynlong ïa ka jingïakhih shah thngan hapoh ka nongbah ban pyrshah halor ka jingthmu ban buh ki jingpyrkhing ha ki bynta u pud u sam na ka bynta ka Silchar, kaba dei ka konstitwensi kaba la phah ïa ka sha Assam Assembly bad kumjuh sha Lok Sabha, na ka bynta ban mang ïa ka kynhun SC.Kum shi bynta ban ai jubab ha kaba ïadei bad ka thup kyrteng jong ki kyrtong ba ka seng TMC ka la pyllait, ka Susmita ka la ong, ba ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka Mamata Banerjee namar ka jingailad ïa ka ba kan lah ban mihkhmat napoh ka seng ha Rajya Sabha.
ïa ki aplikeshon form dei ban ïoh jingmynjur da ki rangbah shnong ba la ithuh da ka aiñ bad na ka bynta ki thaiñ nongkyndong kaba la ïoh jingmynjur lyngba ki Block Development Officer, bad ban tah ruh ïa ka court fee stamp kaba T.25/-.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la mih ki samla kiba la lait na ka jing kyrni dih drok ban phla sha ka pyrthei ba dei u Jisu ba iarap ia ki ba kin lah ban kiar na kane ka jing kyrni dih drok, kaba la pynlong ia ki ban im ha kaba tuh ba thok bad  ka jingim jong kiba ba lah long kum mrad, hynrei ynda ki aiti lut sha u Jisu ki lah ban lait na ka jingim kaba la iap sha ka jingim ba thymmai.
Kumjuh na ka liang ki rangialehkai ka Lajong ki la pyrshang borbah ban ioh pynkhih jar da kaba ialeh ban ai bok sha u Deibormame Tongper uba la ioh ban thep bun kol eh ha kane ka samoi ialehkai SPL, kata da 8 kol hynrei watla u la ioh ia ki laitylli ki kabu ban shu hynrei kam shym la seisoh satia.
Kan ym pynkhlaiñ satia ïa ka jingsngew ieid ri, ka wanrah tang ïa ka jingbym sngewtynnad ka bym ïahap hangno hangno ruh ha ka imlang sahlang jongngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka Dorbar.
Ki nongbah Babylon haba ki iohi ia kane ka jingsngewsih jong ki Jiw ki la ong ha ki “To rwai ha ngi ia ki jingrwai Seion jong phi" hynrei ki Jiw ki ong – “Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri nongwei (Foreign land)?  Salm 137:4.
Kumjuh Bah Latiplang Kharkongor, u MDC na Nongthymmai, u la ong ba kumno lah ban long ban khot dorbar da kaba pynpoi shithi tang 2 kynta shwa ban sdang ka dorbar.
Haba la kylli biang katkum ka jingkheiñ antad jong u na kano ka thaiñ kaba bam masi kham bun, u bah Nongrum u la ong ba kiba bun eh ki dei na Laitlyngkot bad na Mawngap.
Shuh shuh ka PAC, ka la bthah ruh ia ka DC ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ha kaban ban ai ia ka jingpyntip sha ka High Court, halor ka rai ba la shim da ka PAC, ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umden Umsaitprah.
Kumjuh ruh ka long kumta ïa ka sorkar lada ka leh bun ki kam ba bha hynrei haba don pat ki kam ba ka leh bakla ki paidbah ki ïohi tang ïa kata hi na kata ka daw sa mih bun ki jingkynnoh ïa kane ka sorkar.
“Ani, Kpa phi ong kumta te, mynta kam long shngain ia ngi ruh.
U bah Dkhar u la ong “Da ka mynsiem ka ba sngewkhia ngi la shim ia kane ka sienjam namar ba ki nongialam jong ngi ki la pheil".
Hato ngin shu kynnoh ïa ki Kynthei? Hato ngin shu kynnoh ïa ki Shynrang? Hangno la don ka Aiñ Khasi ba lada u Shynrang u iehnoh ïa ka Tnga, u hap ban kyrshan ïa ka bad ïa ki Khun? Ha ka Jingleh Jingkam Khasi ba la shait ïaleh baroh baroh, lada phet noh ne shah beh noh u Tnga, ka shong ha ka Jingpyrkhat jong u ban kyrshan pura ne shu ai ei ei ne pynhap Bai Khaw na ka bynta la ki Khun bamih na u Symbai jong u.
Ka Bangladesh kaba wan mihkhmat da ki Deputy commissioner,Superintendents of Police (SPs) bad kiwei ki heh sorkar la ialam da uDeputy commissioner ka Sylhet u Shahidul Islam  katba na ka liang kaIndia la ialam da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u SanjayGoyal.
“Une u samla uba shah shoh ruh um dei uba don lang ha katei ka kali hynrei uba shong ha jan katei ka ktem ki BSF ban lehkai Mobile namar ka jingbym long ka internet ha ka shnong jong u bad kine ki BSF khlem tip ïa ka dang ka duh ki la shuh tied napahng beit bad ki don sanngut kiba la mynsaw hynrei dei u Samla Jeffry uba la kham mynsaw jur namar u la shah tied na ki bynta jong ka khlieh," u la bynrap,U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah marsyn ïoh jingtip ïa kane ki la hiar marmar bad u la ïathuh ba ka don ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki BSF.U la ïathuh ba namar kiba ha iing kim kwah ban shah ïalam leit sumar ha ki BSF kat haduh ban thoh ïa kane ka khubor une u samla ba sha shoh u dang don ha katei ka jaka.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawshynrut Circle, ka la leit ban ïakynduh ïa ki Branch Manager jong ki Branch bapher bapher ha Mawshynrut Civil Sub-Division ban tuklar halor katei ka kam.
Ka kamram jong ka tnad ka long ban pynsngewthuh ïa ki briew ba kim dei ban peit poh ne ibein ïa kine ki briew khnang ba kine ki briew kin ym don ka jingsngew ba kim ïa imlang bad ka imlang ka sahlang.
La don ruh ka jingiakren halor ka jingdonkam ban pynduh ia ka jinglong liang ka jinglong politics(seng sain pyrthei) hapoh ki District Council hapoh ka jylla Meghalaya namar ba ki Dorbar ki dei kiba dei ban lait na ka politics seng sain pyrthei.
Hynrei kane ka jingiaid ka la bteng biang haduh ba kin da poi sha Smit ha ka por 7baje mynmiet.
Na ka bynta ban register online ki lah ban leit  phone ha une u number 8258811914/7005728463/8794064688/9089171167/naduh ka 9:00 baje mynstep haduh ka 8:00 baje janmied nam ka sngi.
Ki jingïalehkai bad jingïakob hapdeng ki departments kiba shongshit.
Kiba la ïoh ban khur takma ksiar ki kynthup: Jefferson Ryndong (11 yrs) Sub Junior-Light Contact (32 kg), Banshanskhem Nongkhlaw (12Yrs) Sub Junior-Light Contact (37 kg), Sany Khyriemmujat (15 Yrs) ha ar tylli ki kyrdan jong ka Junior kata ha kaLight Contact & Kick Light (65 kg), Hammyllienki Dkhar (20 Yrs) ha ar tylli ki kyrdan jong ka Senior (Point Fighter & Light Contact-52 kg), Francis R R Songthiang (22 Yrs) Senior – Kick Light 63 kg, Lorenza Songthiang (21 Yrs) Senior- Rina Sport (K1 Rule) 57 kg.
Shuh shuh na ka liang ka Union ka la buh ka jingkyrpad ia baroh ki paidbah bad ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaintia naduh ki nongshong dukan nongshong iew shong hat, ki kali ban ai ka jingiatreilang bad ban iai shah khnang ban ym mih kano kano ka jingsngewsih bd ban ioh ruh ia u soh na katei ka jingiakhih.
Ia kine ki lai kol ka Narwan la thep da u Heimonmi Dkhar 10′, u Arhawni Shadap 28′ bad u Brave Shadap 69′.
Ha kine ki sngi ban wan, u Danggo un sa ai ïa ka shithi iehnohkam hynrei ngin ym lah ban ap haduh ba un iehnoh na ka party namar ngi hap ban leh kloi ïa kane ka kam".
Ka long ruh ka sien jop kaba nyngkong jong ka Sindhu pyrshah ia ka Tunjung ha ki lai jingialehkai ba khatduh, ha kaba ka lah dep ban mad ia ka jingshah pynrem ha katei ka nongialehkai na Indonesia ha ka Madrid Masters jong ka jingiakhun phainal ka jong ki bad kumjuh ruh ha ka semifinal jong ka Malaysian Masters mynta u snem.
Kumta ka SEW ka la sangeh noh.
Ki paidbah ki la pynsngew ia kane namar ba ka tnad Urban Affairs ka jylla ka thmu ban leit buh ia ka Sor Shillong Thymmai kaba la mih bun ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la thmu ban thombor ia ki jaka jong ki paidbah bad ki riew shimet.
Tang para briew ruh ym dn jng ia map…u corona lei u bym lah bn iohi shaei yn map ia ngi.
Kitei ki 4 ngut ki dei u bah Nolan Syngai, u bah Pyntngen Suting, ka Dameris Sohkhlet bad u bah Redi Suting.
Ki seng sain pyrthei, kiba shim bynta lang ha katei ka jingialang, ki long ka  National Peoples Party (NPP), Mizo National Front (MNF), Asom Gana Parishad (AGP), Peoples Democratic Front (PDF), United Democratic party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), Naga People’s Front (NPF), Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP),(KHNAM) bad ka Janata Dal-United [JD (U)].
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:51 PM katba u tei u samla u dang jngi ha katei ka wah ha ryngkat ki ar ngut kiwei pat ki paralok ban pynpyngngad, namar ka jingshit palat ka sngi, hynrei kynsan kynsan u tei u samla u la ngam jyllop noh ha katei ka wah kat haduh ba un da duh syndon ia ka jingim.
phinap kam wanrah jinghun lano lano iaki riew wohnia wohdong.
U Bah Kishan Lyngdoh na ka kynhun ialehkai jong ka Friends United Jowai uba la lah ban kamai 27 ron bad khur  3 wiket u la khur ia ka nam Man of the Match.
Shuh shuh ula ong ba tnad pulit kala donkam ban thaw sa kawei Building la jong na ka bynta ban treikam ki ophisar pulit katkum ki kyndon jong ka ïing bishar ba don burom.
Kine ki nonglute ki la sei lut ïa ki mobile ba ki tuh bad iehnoh tang ki synduk.
Kane ka dei kawei ka nuksa kaba rit bha ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew bad ki hap ban kylla thiah kylla dem noh nangne shakhmat ban ym hun tang ban shu dih ïa ki um bilor ba la pynmih da ki Kompani namar kine ki Um bilor ki don ïa ki jingkhleh chemical ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ka um tang hapoh katto katne taïew.
Bad dei kane keiñ kaba pynlong ïa ki nonghikai ba kin ym ïoh tulop thikna man la u bnai.
“Kaei ba ka sorkar ka la leh na ka bynta ki nongrep, ka rep ka riang la 50 snem khlem policy ban ïa rap ïa u nongrep bad lada mih mynta ban leit jied ïa ka sorkar thymmai ki paidbah kim dei ban kmen ïa ka jingpynbiej kine ki seng saiñpyrthei bapher bapher hynrei ki dei ban buh ka jingkylli aiu kin leh na ka bynta jong ki"u la ong u Bah Sadon.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ka kynhun ïalehkai jong ka Christ King Higher Secondary School Riangdo na ka liang ki shynrang bad ka St Peter’s HSS Pynengrei na ka liang ki kynthei, ki la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Basketball ba nyngkong eh ba la pynïaid da ka Basketball Association of West Khasi Hills ha Nongstoiñ.
U la ong ba ka jingpyrshah halor kiba kum kine ki projek kin don beit hynrei ka dei ka kamram jongka sorkar ban pynlong da ki jingleit pynsngewthuh kylleng halor ka jingdonkam jongka lynti rel.
Ym dei eh tang ki nongthawain kiba dei ban wanrah ki lad AI Kam AI jam.
“Ngi la buh mynshwa ia kane ka policy ha ki paidbah da kaba pan jingmut kumno ban shna ia ka.
Hynrei, ka thong jong ka Sorkar ka dei ban long noh kaba kham heh, ka jingpynlut kaba kham heh bad ban pynduna ïa ka jingeh jong ki nongshong jong ka Sor Shillong kiba don mynta la jan san lak ki nongshong shnong.
Haba kylli, u la ong, “kan ym lah ba long hynrei ka long tang kumno ban pynthame bad ban ïalam bakla hynrei kan don beit ka jingktah.
Katba kiwei kiba ki pulit ki dang thwet haduh mynta ha ka jingsuba ba ki donkti ban lute bad pyniap ia u bah Sukhlain ki dei ki ba tip kyrteng u Thos Lyngdoh, u Baian Lyngdoh, u Toning Lyngdoh bad u Hap Lyngdoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la maham tyngeh ïa ki bor pynïaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) ba kim dei satia ban thung kam ïa ki briew nabar jylla.
Ka Nongriat ka la ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 1 lak tyngka.
Ka daw ka long ba u Blei um mon shuh um pdiang shuh ia ki jingknia ainguh kaba da ki mrad bad da ka snam ki mrad.
Jowai: Ki lai ngut ki MDC jong ka seng BJP jong ka JHADC kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh, ki la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh T.2,50,00,000/- tyngka (ar klur san phew lak tyngka) da u CEM ka JHADC Jowai.
Kane ka jingïakop mareh kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang bad ka jaka ban sdang mareh kan long na phyllaw Office Deputy Commissioner, West Khasi Hills District.
Ka Seng ka maham ruh ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ia baroh ki nongaibylla ba kim pat dei ban wan ialam Nongtrei na shabar Jylla ia mynta hi bad lada lap ki dkhot ka Seng kin sa pyntreikam ia ka SLO ha kiba kum kine ki jaka trei.
La iohi ruh ba la pyntip ba ka Star Cement kaba dei ka kompeni pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong, Jaintia Hills ka la iarap ban pynbna paidbah ia katei ka Panaroma Film Festival ha kaba ka la siew T.5 lak tyngka sha ka DIPR lyngba ka banker’s Cheque kaba don ia u nombar 729363 bad la thep ia katei ka pisa sha ka Account ka DIPR.Nongstoin, 17 Nailar:Katkum ka jingioh jingtip kaba thikna mynta ka step, na ka liang jong ki pulit ka WKHD, ki la hiar sha ka Shnong Awek kaba don ha ki thain border ka East Garo Hills, ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur; la ioh jingtip ruh ba katei ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka jaket ba ju pyndonkam ban phong da ki lehnoh ka GNLA.Ia katei ka jaket la ioh ban kurup na u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bostic u ba dei na katei ka Shnong, bad la ioh jingtip ruh ba u tei u briew u dei ruh u ba ju iarap bha ia katei ka kynhun kieng atiar na Garo.
Shuh shuh la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi lyngba ka jingïalehkai drama lyngkot halor ka phang ‘Save Trees’ da ki khynnah pule klas 12.
Ki la ïoh ban kyrdem iap ïa ka kmit ka Sarati Lama ba 32 snem ka rta bad ia u k hun shynrang ba dang 5 snem u Suchit Biswakarma.
Don ruh ki tnum iing kiba shu ioh um madei mata na ki tyllong um na ki lawbniap kiba pajih bha.
Ki 25 ngut ki khlieh nongsynshar Hima jong ngi ki la iasoi bad aiti ialade ban iasnoh (accede) bad ka Sorkar India.
U la iathuh ruh ba hadien ba ki la leh ia katei ka kam kitei ki samla ki la phet rieh ialade sha Nongstoin, bad dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba ki la phet rieh sha Nongstoin, ki pulit ka Nongstoin ki la khynra ha ki jaka rieh jong ki bad la kem ia ki.
U Lat ka Jalisco, U Enrique Alfaro Ramírez, ula lyngngoh shi katdei, namar ba um pat ju iohi ia kaba kum katei ka jinghap thah, ha katei ka thain, ha ka jingim jongu.
Ia kane ka iathuh ha ka por ba ki ia don lang baroh ha kamra peit Tv.
Ïa ki Blai ki Syiem wa ngooh wakhut wa tiñ, Dep neitae ïa ki Lee tylli ki khnong ïoh u kyntiñ.
Namarkata, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ki Longkmie kiba dei ki Nongthain Jain Ryndia, ba ki dei ban ri kyndong ia kaei kaba la batai da ki Longshwa manshwa bad kim dei ban batai lut sha ki briew bad khamtam eh sha ki briew ba nabar ka jylla, haba iadei bad ka rukom thain Jain lane ban khleh rong, namar lada kin batai lut sha kiwei ne ki briew nabar, ki lah ban shah knieh noh ia ka nam ka burom.
Ym lah ban tipruh lehse u jied ban long nongmihkhmat tang kum ka lad ban kyntiew shaphrang ia ka khaii kapateng jong u kum u businessman?Ka long ka jingkyrpad jong ki nong Mawlai bad kumba la ju pynsngew u MLA jong kane kakonstituensi, u bah PT Sawkmie man la ka por ba ka Sorkar ka dei ban ialeh shitom ban wadjaka noh da kawei pat nalor ka Marten namar kan sa nang ktah jur ia ki nongshong shnong iaka jingring mynsiem ka jong ki bad ia ka jingkoit jingkhiah jong ki hi baroh kawei.
Haoid ha shwa ban leh ka la don ka jingpynbna lypa naka liang ka office PHE ba kan don ka jingthud ha ka rukom ai um namar kin pynpra noh iaka top um kaba rim bad kin tei noh da kaba thymmai bad kan shim por haduh 3 bnai ne tam.
Bad napdeng kine ki 86%, ngi don hok ban dawa ban ïa ïoh equal representation, lane ka jingmih khmat bamar katjuh, bad kata ka hap ïaid hi katkum ka jingdon paid lane ka population.
Shillong, 12 Risaw:Ka dei ka sngi kaba dum tam ia baroh ki dkhot jong ki nongthohkhubor ha kane ka jylla ha kaba ki la duh noh ia uwei na ki para shakri uba ia treilang na ka bynta ban sam ia ki khubor sha ki paidbah kane ka jylla.
Shillong:3ngut ki doktor, ki la ioh ia ka pang khlam corona mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia arngut na Shillong bad iwei na Nongpoh, ong U Dr A War, DHS (MI) haba iakren badmyn hynnin ka sngi.
Kitei ki artylli k skul ki don ruh shaduh ka jaka kaba hap ban iaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait surok.
" La jubab kita ki Lok  Baroh kiba ia don hangta ki la ia shynrain ia u Bah Shanbor bad ki niewkor ia u, kum uwei na ki riewstad bad riew donburom hapoh shnong poh thaw.
Ha Nagaland, ki don sa 50 ngut kiba dang shu ioh ia ka khlam covid 19 bad kitei ki kynthup ia 24 ngut na ka Quarantine Centre, kaba don ha Dimapur, 14 ngut na Kohima bad sa 12 ngut na Peren quarantine centre, ong  U S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah mynta ka step, ha ka twitter jongu.
La iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba ioh lum na ki jingai nguh, kaba man ka Sngi U Blei, ha kaba hap ban leit thep ha State Bank of India, Bara Bazar, Shillong.
U Bah Sawkmie,u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin dang ai ka jingkyrshan ïa ka party UDP.New Delhi, Nailur 27 : Ka la don ka jingpynkhie im biang ïa ka swachhata ha India ha kine ki khyndai snem ba la leit hadien ka jingplie ïa ka prokram jingpynkhuid kaba heh tam – ka Swachh Bharat Mission.
Ka jingïakhun ba khadduh jong ka Meghalaya kan long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Hyderabad.
Ha ka 29 tarik Nailar, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntip ïa ka ïing bishar ba ka la mynjur ban nang pynbun ïa ka jingai jaka ban shna ïing kumba la kyrpad da ki longïing kiba sah ha Them Metor.
U Myntri Khynnah haba pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah pynlong ïa ka Razgar Mela kaba jop, ula ong “ Ka pynkmen shibun ïa nga ban don lang hangne bad don bynta lang ha ka Rozgar Mela u Myntri Rangbah Duh kaba la pynlong ha ki 46 tylli ki Centre ha kylleng ki Jylla ka Ri".
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pulit ki la lap dien ruh ïa shibun ki sakhi na ki briew kiba la shah kem.
Katba ïa ka shikol naka Nartiang la thep da u Dawyo Shadap haka minit ba 36.
Ka kali pulit kaba pahara ia U James K Sangma, myntri bor ding jong ka sorkar Jylla, ka la ia tyngkhuh mynta ka step ha Nagaon, jong ka Jylla Assam, haba utei u myntri, u dang wan phai na Manipur sha Shillong.
Hynrei la ong ba nalor kitei ruh kin dang don shuh sa kiwei de ki kyrtong ki ban mih bad la ong ba lada jia ba u bah Leston um treh ia khun na ka seng Congress -katei ka seng ruh kan sei kyrtong bad ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pyndap Saibon ka KHNAM ruh u dang peit ia ka politik ha Shella bad lada jia ba mih ki jingkylla la iathuh ba u lah ban hiar biang.
U la ong ba ki la pyntip sha ka synjuk ba ka Sorkar kan wad ïa ki lad bad ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka khnang ba lada wan slem ka pisa na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan lah la kumno kumno ruh ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka bynta lai bnai na ka mang tyngka ka Jylla.
Ka Meghalaya kan ïalehkai khadduh pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik u Lber por 7 baje janmiet.
“Ka Bill ka dang ap ban ïoh ïa ka jingbit na u President ka Ri India" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi thohdieng haba pyntip ba na ka liang ka jong u, ula dep pynphai ïa ka MRSSAB 2020 sha ka Sorkar Jylla ba kan leh ïa kaba donkam.
Lada phai ha ki liang baroh ngi la biang pura ha ka rta shongkha shongman.
Ka Iewrynghep Presbyterian Seecondary School, ka H Elias Memorial Hr.Sec School bad St.Anthony’s Hr Sec School, ki long ki lai tylli ki skul ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022, ba la pynlong ia ka da ka ophis jong u District Spoirts Officer, East Khasi Hills District Shillong.
“Hapoh Shillong ngin lap ïa baroh ki jaitbynriew jong ka Ri India, ka dei ka jaka kaba itynnad bad ki briew kiba sngewtynnad bad ka dei ka jaka kaba sngewtynnad ban leh kum kine ki jait prokram kolshor bad kumjuh ka dei ka jaka kaba jai jai", la ong u Sing.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat kam pohïng jong ka jylla ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Ministry jong ka tnat Korbar Ri ha ka taiew kaba la dep.
Ka jingkylli ka long la hato ki paidbah kin peiphang, kin sngewthuh haduh katno ïa ki jingïalap ne ïa ki khubor kiba la pylllait lyngba ki social media ne ka bor jong ka pisa kan tyllep lut ïa kiei kiei baroh kiba wan lyngba ki social media la ka long kiba shisha ne kibym shisha ruh.
Ka khmat jong u ka phai sha ka mon.
Ha Delhi, ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh, ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress (kaba la sdang troiñ) kaba ju ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïa shah niam shano shano ruh (secular party) ha ri India naduh ba ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por ïaleh ban buh lypa ïa ki tiar ki ban ïada ïa ki tiar lait kiba ki pyndonkam.
“Kum ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki pyrshang ban pynkylla khongpong ia ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie" u la ong.
Kumba la paw ha ka jing wad jingtip, ka jingkynnoh ba la kynnoh ba la pyndonkam bakla ha kaba pyntrei ia katei ka skhim MGNREGS ka dei ka jingpyntrei ia ka projek kaba ia dei bad ka Irrigation canal bad ka Land Development bad ka Compost pit ba la mang lyngba ka skhim MGNREGS.Hynrei ha kane ka Public Hearing, ka la kylla long pynban kaba ithamula, namar katei ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia katei ka skhim ha katei ka shnong, ka dei kaba la shu kynnoh khlem nongrim bad la sakhi ruh da ki paidbah hi kiba la pynshisha ba kam don satia kano kano ka jingpyndonkam bakla.
Yn shah ruh ia ki jingrwai khasi, hindi bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
Sa uwei u briew, ula ioh pang COVID19 bad mynta kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 28ngut.
U Dr Kharlukhi, u don ha ka jingshong marwei mynta bad ula kyrpad ia baroh kito kiba ia kynduh ia u, ha ki san sngi ba ladep, ba peit bha ialade bad ba kin shah test ruh, ong ka kyrwoh na U  Mr.Marcuise N.Marak, uba dei u nongkren jong ka seng NPP.Ka jing thied ia ki krem ban shna iing, ka kiew palat haduh 2,000 percent ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ka jingtieng jong ki paidbah ba bun ia ka jingpang khlam corona virus.
Shuh shuh lyngba ki dur khih ba la ïohpdiang, la ïohi ba ki pulit pynïaid kali ki la hap ban kit khyndew hi da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ha ki kam ba man ka sngi.
Shillong, Rymphang, 14: Ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei ba la lamkhmat da u President Bah P.J Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la kyrpad ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba un wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa ka surok khyndew kaba pynïasoh na ka shnong Nongpathaw shaduh ka shnong Kyntonmynnar kaba jrong 2 kilomitar duna.
U Elefery, uba la tip da ka kyrteng  Abu Suja,  u la iap ha ka por ba ka Amerika ka la ther namding ha ka por ba ki lehnoh ISIS ki dang iaid lynti hajan Mosul ha ki thain shatei ka Iraq.
Ynda la kyrduh bording, sa ïa ka khñium pat ïa ka MeECL.Naei kan thied bording lada kam don pisa? Kumno kan ym don pisa lada ym wan siew ha ka por kaba biang? Ka MeECL ka hap ban shaniah ha ngi ki paidbah bad ma ngi, ngin hap shaniah ha ka MeECL ban ïoh bording namar lait na kane, ngim don da kawei pat ka shlem pynmih bad sam bording ha jylla.
Ïa kane u Myntri u la pynpaw ha ka jingïalang jong ki trok kit mar kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Mylliem ha kaba la wan shim bynta da ki trok kamai (407 bad 909) na kylleng ki jaka.
– Kota Rajasthan, Matix ltd.
Watla u Nikhil u la ïoh biang ïa ka kabu ban thep kol hynrei um shym la lah satia naba ka bol kaba u khyrwit ka leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit kaba 34.
Ym tang katei ka skhim, hynrei ka don ruh kawei pat ka skhim na ka Sorkar India ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY) ka ban ïarap na ka bynta ki paidbah kiba thrang shisha ban pynïar na ka bynta kiba bun ki kam la jong ne khamtam eh ka kam ba ïa dei bad ka ri dohkha.
Ki stad jong ka China, kiba don ha ka jingtohkit halor ka khlam coronavirus ha Wuhan, ki la phet rieh ialade sha ki ri sepngi, ong U Steve Bannon, uba dei uwei na ki riew shemphang ha ka sorkar jong U Donald Trump ha Americal.
U President jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Metbah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew shaniah jong u ha ki Regional Parties kiba la trei shitom ban jop ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha (LS).
Ha ngi ki Khasi don ar jait ki khun kynthei :Kita ki long :- Ki kup Ryndia – Don ki kynthei kiba kat ki kynthei, kiba ïaid ha u pud u sam kiba don ka burom ka akor bad kiba pynkmen ïa ka ïing ka sem da ka ktien ki kam bad ka burom ka akor ba ki pyni man la ka sngi ha ka jingim jong ki.
Ki stad ka US, ki ai kyrteng ia utei u  asteroid u ‘SW 2020’ ha kaba ki la lap ia u, ha ka 18tarik Nailur 2020 bad utei u met bneng, un iaid lyngba ha ka por  4:42 PM ha ka por India.
Lah ban kdew ba kumba long mynta ki la don ki Party kiba la pynkhreh lypa ia ki kyrtong jong ki kum ka seng Congress bad ka seng HSPDP, ka seng NCP ruh la ioh jingtip ba ka la pynkhreh ia ki kyrtong jong ka kumjuh ka UDP ha ki katto katne ki konstitwensi, bad kaba sah mynta ki ap tang ia ka por ba u Lat un pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha KHADC.Ha JHADC ka don tang kawei ka konstitwensi kaba thylli kata tang ha War-Jaintia hadien ka jingrisaiñ noh u ma Stephan Mukhim uba dei u MLA katei ka konstitwensi.
U president ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha ka shithi sha ka Kong Ampareen,  ula ong ba haka 25 tarik Nailar 2023, ka Hospital kala pyllait ia ka jingpynbna laitkam Nursing Officer 194 tylli da ka AIIMS New Delhi lyngba ka NORCET-5 ha kaba 175 tylli ki kam la mang na ka bynta ki shynrang bad 19 na ka bynta ki kynthei hynrei kaba la pynbitar ia ka seng ka long namar ki don tang 15 ngut kiba dei ki trai shnong riewlum ka Jylla kiba la shah jied.
General Manager (SBI), Regional Business Office Region -1 (Shillong Urban), Bawri Mansion Dhankheti, Shillong ha ka jingia donlang ka Kong Batista Nongkynrih kaba dei ka Relationship Manager Cum-Liaison Officer (SBI) Administrative Office, Bawri Mansion Dhankheti, Shillong ki la wan sha khmat ban noh synniang 8 tylli ki trolley stretcher bad 2 tylli ki wheel chair kum ban rakhe shi bynta jong ka Corporate Social Responsibility jong ka State Bank of India.
Ha katei ka sngi u Regional Head jong katei ka steshon u Bithindra Biswas u la ong ba la tip ia ka nongbah Shillong kum ka nongbah jong ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ha ka ri India baroh kawei bad dei na kata ka daw la jied kyrpang ia ka nongbah Shillong ban pyniaid ia katei ka stashon kaba u la ong ba kan dei ruh ka steshon radio kaba khluit tam jong ka Radio Mirchi kaba don ha India baroh kawei.
nga la ioh jinghikai lyngba ki snem bad wei ba la kut jingmut hi triang ka jingsheptieng ka shu jah hi la ka jah bad shisien ba la sngewthuh kaei kaba dei ban leh lane kaei kaba dei bad kaei kaba lait, ka jingsheptieng ka la phet rieh hi"Amen.
School ka la khur ia ka takma rnong.
“Nga la ong ia ki briew ban shna ia une u tala ba ngan leit pyni ha ka iew Tere Madre bad ban ioh ia ka jingmut jong ki briew kiba wan sha kane ka tamasa halor une u tala" u la ong.
Hynrei mynta lei naduh madan phutbol shaduh Tamabil Petrol Pump, ki ieng lain bad knieh iaid kulmar ki trok ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan sha iew sha hat kiba na thain Muktapur, Rhongkum, ter ter ba ju sah kut kali san ne hynriew kynta man ka sngi iew Dawki.
“Kaei kaba ka khynnah ka la batai halor ka jingjia ha kawei ka ‘guesthouse’ ha Motinagar, Shillong, ka ïingbishar ha Nongpoh ka khlem shim, hynrei ka la rai pynrem ïa u nongmudui (Bah Julius) halor kaei kaba la jia ha Umïam," la ong ka High Court.
Ka long ruh kaba beaiñ ban kam ba ka Meghalaya kadei ka jylla Khristan lane ban ong ba ka India kadei ka ri ki Hindu.
Hapoh ka Shillong Smart City, ka jingtei thymmai ia ka iew Laitumkhrah, ka jingtei ia ka Iew Polo, ka jingtei ia ki top pynlang umslap ha ki katto kante ki shnong ha ka nongbah, ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhrah bad ka jingtei ia ka Tourism & Cultural Centre ha Police Bazar ka dang iaid shaphrang.
Katkum ki tyllong khubor kiba bun, ki la ïathuh ba ka jingpynjot pynpra, ka jingtuh jingthiem ka la sdang naduh ka miet jong ka sngi thohdieng bad kut pat haduh ka sngi saitjaiñ.
Ki dkhot ka KSU ki la leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing ha Indoor stadium.
Katkum katei ka bill ba la wanrah mynta ka sngi ki MDCs kin ioh ia ka tulop kaba haduh 1 lakh 10 hajar shibnai kaba kynthup ia ki jingsiew ba bun jait (allowances).
Lada kan long kumne ka la dei ka por ba ka sorkar ka la dei ban pynduh noh ïa ka Forest Department bad ban khang tala noh ïa baroh ki ophis hapoh ka jylla.
“Na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kren bad ki bor ba dei peit halor kine ki huri hura ba khyndiat.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep integrated Territorial Organization (HITO), ka pyn bna ba kan pyn kyn riah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, kaba la mut ban pyn long ha ka 26 tarik Nai wieng 2022, ka ban long mynta ka sngi la pynkynriah noh na Madan iewrynghep (fire- brigade) sha Soso tham auditorium Shillong.
Ka Politics hi ka long kawei na ki bynta ba donkam ha ka jingim jong u briew.
Namar kata, ka BJP ka la pyrshang ban pyntroiñ ïa ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingialang Paidbah, kin don ki Riewstad Ain, ki Nongiasaid Ain bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka Jaintia Hills kin ai ka jingpynshai sha ki paidbah halor ka AIN MMDR bad ruh halor kiwei kiwei ki jingeh kiba khraw ha kaba iadei bad ka kamai kajih jong ki paidbah ka thain, la iathuh u Chairman katei ka Kynhun.
Nga te ngam iohnong bad ngam duhnong eiei.
Na ka liang jong u Lamphang, u la ai lad ia u MLA Congress u Zenith M Sang ma, u nong wanrah ia ka motion ban pynsngew hapoh ka iing dorbar haba ia dei bad kane ka Privilege Motion, ba la wan rah ia kane dei halor ka jubab jong u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar ha ka 9/03/2021, ha kaba ia dei bad ka jingsiew jong ka MeECL sha ka NTPC, ia ka pisa ka ba long Rs.11 klur, Rs.133 klur bad kane kan kot sha ka T.3325 klur ha ki 25 snem.
Ha ka jingkren halor kane ka projek ka ban sa long kaei kaba ki paidbah jong ka Laitumkhrah kin sah jingkynmaw ha ki snem ban wan, ha kaba ka la ong kumne, “Kane ka long ka burom jong nga na ka bynta i pa jong nga, i Bah Peter Garnette Marbaniang iba la khlad noh.
Nga ai khublei ïa ki samla kiba stad kiba wan shakhmat ha ki eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education," la bynrap u Sangma.
Utei u heprit uba la duh noh ïa ka jingim ha kane ka jingjia, u dei uba dang pule ha ka klas X ha St Francis School kaba don ha Umling bad lai ngut kiba la mynsaw jur ki kynthup ïa ka para jong utei u heprit lem bad ka kmie u kpa kiba la tip kyrteng kum u Nicholas Hashah bad ka Moni Kisku.
Kiwei ki jingdawa ki long ban pyllait ia ka dor ka bainong thymmai, ban pynkylla na ka jingtrei sngi (Manday) sha ka jingtrei bylla (casual), ban pynioh ia ka EPF, ka shuti ia ki longkmie kha khyllung, ka jingsiew kaba biang katkum ka kam, bad kiwei kiwei.
Lada ki païa ne dieng elektrik ki kdor khyndiat ne shibun, kaba donkam ïa ngi ban leh ka long ban ai jingkyrshan (support) ïa ki khnang ba kin ym khyllem ne kdiah ïoh wan jia ka jingmynsaw ne ka jingsngewsih.
Ka jingmih ki paitbah ban maramot ïa katei ka surok ka long kaba ryntih ha kaba kiba poi ki long palat saw spah ngut.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban pynsngew sha u halor ka jingeh kaba ki Nongrep ki kynduh jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang jong ki.
La iathuh ki dkhot jong katei ka seng, ki kwah namarkata ban iathuh sha ki pulit, namar ba ka leit jia noh kane ka khlam jong ka Covid 19.
Na kaliang ka club ka khot wer iaki kynhun tem ne band ban wan iashimbynta ha ha kane ka beat contest bad kyntu ban phone ban ioh iaki jingtip ba khambniah.
Ha kaba iadei bad kitei ki iing sah ki don haduh 5 tylli ki unit kawei kawei ka unit ka don 2 tylli ki kamra thiah bad kawei kawei ka karma shongkai, ka don ruh ka jaka bam  kaba heh na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei, ia kitei ki iingsah yn sa pyniaid hi da ka Nongkhnum development society.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la hiar shi katdei ha Italy bad haduh mynta kiba iap ki long 16,523 ngut, katba kiba dang ioh pang thymmai ki long 3,599 bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka  132,547 ngut bad la iathuh ba katei ka dei kaba la duna shibun, haba ia nujor bad kiwei pat ki sngi ba ladep.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor la ong ba ka jingkam ba ka NPP kan ym sei kyrtong ka dei tang ka buit poh kiwei ki party ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah nongkyrshan ka NPP, “na ka liang ka party ka sei ïa u kyrtong uba kynsai na bynta ka ilekshon".
Katba ha ka Commerce Stream ruh ka la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan kata ha ka kyrdan kaba 2 la ïoh da u Akshat Poddar uba la ïoh 478 mark, ha ka kyrdan kaba 3 la ïoh da ka Satakshi Das bad ka Sneha Paul kiba la ïoh mar 463 mark, ha ka kyrdan kaba 5 la ïoh da u Deepak Sethia uba la ïoh 454 mark, ha ka kyrdan kaba 6 la ïoh da u Nengneiching uba la ïoh 453 mark, ha ka kyrdan kaba 7 la ïoh da ka Phibalamti Marweiñ kaba la ïoh 451 mark bad ha ka kyrdan kaba 9 la ïoh da u Kashish Sharma uba la ïoh 448 mark.
Ka jylla Meghalaya la ju tip kum ka ri ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie (matrilineal society).
Ia kane ka synduk ula pynbit pynbiang hi nadong shadong bad ban pynioh iaka bording ula pyndonkam da ka inverter khnang ban lait naka jingshah ktah haba duh ka bording ban pynneh iaka jingshit katkum ka jingdonkam hapoh ka synduk.
“Lada peit ïa ka jingjia, lah ban sngewthuh ba ka dei tang ka drama.
Shillong, 05 Jylliew:Ka Seng Kynthei Laitkor Nongdaneng bad Seng Samla Shnong Laitkor Nongdaneng  kitbok kitrwiang lem ia u Samla Micheal Rajee Syiemiong  ba un lah shisha ban poi shaduh ka kyrdan jong ka jingjop ha kane ka jingleit iashim bynta ka jong u ha Mega Audition jong ka Rynsan iakop Shad kaba heh tam ha ka Ri, ka Dance India Dance bad mynta u don ha Mumbai.
U President ka Seiñraij Jowai, u Bah O.R.Shallam ha ka jingkren lamkhmat u la ong, ba ïa ka Shad Sukra la pynkhie im ïa ka ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 hadien ba ka la duh la dam la kumba 50 snem bad mynta ka jingïaid lynti ka la kynjoh 18 snem.
Namar ki MLA kiba thmu ban ïa khun ïa ka elekshon na kiwei ki party ki hap ban hiar shuki shuwa ba kin thep kyrteng ban ïakhun ïa ka election.
Ki batai ia ngi ban thew beit ia ka target ba nyngkong kaba long ka dur circle kaba tang ar inshi ei ei kaba shu iohi byrngut byrnget.
“U N K Arjun uba trei naduh u snem 1986 kum u nongtiat kot (typist)la kiew kyrdan sha ka kam Deputy Secretary bad u trei ruh ha ka por bapluh ka iing dorbar ha u snem 2003 ha kaba la jah lut ki kot ki sla badonkam", la ong ka Kong Kharshiing bad ka la bynrap ba u KG Choudhuryba la shongthait ba la kiew mynshwa kum u Deputy Secretary u la bampension na ka pla jong ka sorkar jylla u bym dei u nongtrei jong kasorkar jylla bad u bym shym la dei ban kiew kyrdan katkum ki kyndonjong ka sorkar.
Ka jingdon kiba ioh pang corona, ha Kerala, ka la poi mynta sha ka 57ngut.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka Raid Nongtung, u la ong ba kum u nongïalam u da pynpaw ka jingkmen halor ka jingkitkhlieh ka bor synshar District ha ka jingpeit jingkhmih u Deputy Commissioner, u Arpit Upadhaya bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad dei lyngba ka jingshim khia jongki ban pynbiang ïa ki bor pahara ba ka jingjied nongmihkhmat ha kitei ki shnong khappud ki la ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud ïa ki paidbah kiba wan ban thep vote sha ki Polling Statino bapher bapher ba don ha katei ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi District.
Ka mut u Blei u dang ai por sa khyndiat ba ki briew kin kylla kaba mut (to repent).
I bah T.Patrick Nongrum ba long uwei na ki nongialehkai bad u coach hockey ka jylla bad ba la shongthait kum u District Sports Officer ka East Khasi Hills 2005, ila khlad noh hynne ka sngi.
Ka Garo Baptist Convention, ïa kaba la tip kum A’chik Baptist Dal’gipa Krima (ABDK) ha Garo, kaba la kynjoh mynta 150 snem, ka dei ka kynhun kaba kdup ïa ki Balang Baptist ha Meghalaya, Goalpara bad Kamrup districts jong ka Assam.
Ka Tesla, kaba pynmih ia kitei ki kali kiba pyniaid da ka bor jong ka ding ilektrik, ka don jingthmu ban buh ruh sa ka ding sngi, ha kaba yn lah ban iaid tang sa 15 mer man ka sngi, tang na ka ding jong ka sngi.
Ia kane ka jing khynra nongbylla la leh da ki pulit ka East Khasi Hills lyngba ka Special Infiltration Squad ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong, ha u bnai ba la dep, la ong u SP ka East Khasi u Bah Mariahom Kharkrang.
Namar ki hehspah kum ki nongkhaïi kin shim kabu.
U Ma Joyful Lyngdoh, khun jong ka Myrwa Lyngdoh, kaba na Diengshynrum ula khlaad noh haka 2 tarik Rymphang 2020.
Ka jinghap jong u slap ka la ïai bteng ha kiba bun kibynta jong ka Kerala hynnin ka sngi, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ki skul ha kaba ki bor sorkar ki la pynbna shuti ha kiba bun ki distrik bad ki la don ruh da ki spah ngut ki briew ki bym don jaka sah shuh, naba ki ïing jong ki ki la shah pynjulor na ka jingkhyllem jong ki dieng bad na ka jingshlei um.
Lada u Deputy Commssioner u ong ba u nongshong shnong u don hok ban thep vote ar jaka kata ha Meghalaya bad Assam, te un sa leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad un sa kyrpad ïa u ba un pynphai noh khnang ba kin ïoh jingïarap na ka sorkar Assam bad na ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia katei ka jaka bret niut, watla ka long ha kano kano ka rukom, wat haba ki briew sorkar ki ong ba yn pyntrei ia katei ka jaka bret niut ha kata ka rukom ka juk saian, hynrei kitei ki paidbah bad ki riew rangbah, ki la ong ba lada ki don ia kata ka jingthmu ban pyntrei lyngba ki bor saian, balei kim pynbha ia ka jaka bret niut kaba don ha Mawiong, kumta na katei ka jingialang la sngewthuh ba ki briew ha Ri Bhoi, kim lah satia ban pdiang ia katei ka jaka bret niut.
Hynrei, ka Khristmas ka dei ka jingkyrmen kaba shisha bad kaba dap kyrhai, namarkata ka daw ngi donkam ia ka Khristmas.
la pynmong ia u namar ki ryngkang jong ngi, la pynlwet ia u namar ki jingle bymhok jong ngi, ka jingshitom ka jingsuk jong ngi ka long halor jong u, bad da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah iangi.
U ma Moonlight ula thep nomination ha tiket jong ka United Democratic Party (UDP) bad u bat ruh ia ka shuki President UDP ha West Jaintia Hills District.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Deihok Smer, Vice President u bah Welking Swer, u bah Tuesday Lytep bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u President FKJGP West Jaiñtia Hills, u samla Damian War.
Nangta shuh shuh u la ïathuh ba u sying u shongdor T.7000 shi mon bad ka pisa ha ka met jong u kan don beit kumba T.14000 namar u kit ar mon u sying haba u mih na ïing.
Shillong: Ka Executive member ka Khasi Hills Autonomous Distroct Council (KHADC) ka kong Rona Khymdeit kaba dei peit ia ka tnad ain, ka la ong ba ha u snem 2017-2018 kiba la ia pynlait san shyieng lyngba ka iing bishar ka District Council ki don 277 jur.
“Ngin iashong jingialang biang halor kane ka jingpyneh ka sorkar ban nym weng noh ia ka kyndon ka Service Rules", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing.
U Bah R.Marbaning, DPC Jhpiego, ka Kong N.Tracy Kharkamni, State Coordinator ACSM, State TB Office bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle ka kyntu ïa ki samla pule ba kin pynpoi ïa ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate jong kiba aplai hapoh ka 10 tarik u bnai nohprah 2022 bad ki lah ruh ban phone ïa u bah Francis Dkhar ha u number 8787777629, u bah Shaniahskhem Dkhar ha u number 6909 410 432 bad u bah Kyrshan Dkhar ha u number 69090 19993.
Ka 28 tarik u Jymmang, 2023 ka dei kum kane ka tarik.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat, u la pynrem jur ïa ka jingkam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka West Karbi Anglong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Shillong, 6 Jymmang:U Micheal Rajee Syiemiong uwei na ki samla Khasi na Laitkor, Shillong uba mihkhmat ban iashim bynta ha ka jingiakop shad ha ka Dance India Dance Season 5, u la shah jied ban rung sha ka jingiakop shad ban long ha Mumbai naduh ka 15 tarik haduh ka 30 tarik Jymmang 2015.
Kine ki kynthup ia u kyrtong ka UDP u Bah Highlander Kharmalki, u Dr OS Jyrwa ka KHNAM bad u Bah MP Muktieh u kyrtong shimet kiba la iakhun ha ka Election MLA ba la dep.
Katkum u Bah PT Sawkmie u la ïathuh ba phra song ki jersey u la sam ha kine ki sngi kiba la leit.
Kum ban shu kdew hangne ba katei ka jingïap jong katei ka samla kala pynshaïong ngaiñ ïaka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba dang sah haka umdum, kaba long ruh tang kum ka jingphohsniew ïa ka kmie bad u kpa bad kawei ka hynmen kynthei jong katei ka samla kiba don tang 2 ngut shipara bad kumba long haduh mynta kim pat sngew lah ngeit ba ka khun jong ki kam don shuh hangne ha sla pyrthei.
Kane ka jingwan khang ki Pulit Assam na Mokoilum kala jia haka 9 tarik une bnai.
Shillong, Rymphang 13 : U kyrtong ka KAM na North Shillong constituency bah Kyrsoi Pyrthuh hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïaka Manifesto lane ïaki mat treikam lada u shah jied ha kane ka elekshon ban wan.
Ka don ka jingjia kaba la jia ha u snem 2000, ba la sawa ne pynsawa ba u snem ar hajar, ka pyrthei kan sa wai.
U la ïathuh ba na ka liang ka bor sorkar ka la bthah ïaki bor synshar District bad ki Block ruh ba ki dei ban pynsngewthuh shai bha ïa kane bad ki paid nongshong shnong ha khappud bad wat bad ki bor synshar ruh ba kim dei ban shah ïalam bakla da lei lei ruh.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 naduh 20 tarik u Jylliew.
La ai por 25 sngi ïa ka komiti ban aiti ïa ka kaiphod sha uba la soi harum," la ong u Tembe.
Katkum katei ka Bill u CEM u la ong ba ka KHADC kan pyrkhing ia ka jingpyniap ia kidohkha dohum ha ki pung ne ki wah da kaba pyndonkam da ki kynja bih lane da kaba kawang jar bad lada lap ia kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ yn daiñ dukan ia ki haduh T.50 hajar tyngka ryngkat ki jingpynshitom kumba shah ka aiñ.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei i ILI case, iwei iva wanphai na shabar bad 2 ngut kiba leh ia ka Screening.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah ban khang khyrdep ia ki dukan ki bym dei ki marbam lane ki essential Commodities naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u Jymmang 2021.
Shillong:Ki nongialam jong ka UDP Garo Hills, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP, ha ryngkat U  Samuel M Sangma MLA, MLA ka 60 Baghmara Assembly Constituency, uba la pyniasoh ialade bad katei ka seng kum u associate member.
Kine ki la ai ka jingkylla ha ka jingim jong ki nongrep.
Ka Jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ka Batesi TV, U Nongsain Hima, Shillong Mail – U Kyrwoh, Ka Atiar bad T7 News kiba long ki media partner jong ka kynhun jong ngi bad kumjuh ïa baroh ki media/press kiba la ïa don bynta.
Haba leit jurip sha ki thaiñ ba mad ia ka jingshlei um ha Anbyon County, u Kim u la ong ba katei ka thaiñ ka long ka bynta kaba la kham shah ktah jur tam eh ban ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ïa kane ka tamasa Umngi Winter Beach Festival 2024 yn sa pynlong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban plie ïa ki lad aikam aijam ïa ki samla.
Ka KSU kala ong balei ka sorkar kam tip mo ba u dewiong u la don lypa hapoh ka jylla, khmatam napoh East Jaintia Hills bad ha kano ka dur ba kane ka sorkar ka kwah ban wanrah ïa u deiwong na Assam.
Katkum bala ïathuh da ka kong Yoona Dkhar ïa kine ki jhur kiba ki la ïoh kheit na kane ka kper skul, ki shet ïa ki ha ka por ba ki ai ja-sngi (midday meal) ïa ki khynnah ba pule ha kane ka skul jong ki.
Don lei wat ki kynhun niam, ki sngew ieit ïa ki poiwir ki poihap ba sngew para ba ngeit.
Shillong: Ki bor pyniaid District, ki la rai ban weng noh ia ka jing khang dam  ia Naz Hotel bad ka Grace Hotel Complex ha Bimola Point, Sweeper Colony, Mawlonghat, naduh hynnin ka sngi, nangta la  weng ruh ia ka jing khang dam ia ka iing jong ka kong PD Lyngwa, Mynsam (Rum) Lower Lumparing.
“Mynshwa ki kren beiñ katno kin shan kine ki seng thymmai, ki dang mut ba ka VPP ruh kan leit sdien bos lem kumba long kiwei," la ong u Bah Ardent.
La iathuh ba ine i khunlung i dei kynthei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka TUR ka pynpaw ba lada don ka jing pynjlan iaki kynta trei, ka sorkar kadei ban pynkiew ruh iaka tulop bad kadei ruh ban iaid ruh katkum ki kyndon lane ki ain ba don lypa.
Ka Phramer Cricket Club kala jop kput haduh 258 run pyrshah iaka Northeast Adventist University Cricket Club (NEAUCC) haka District Cricket League kaba pynïaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi mini stadium haka 23 tarik Ïaiong.
U bah Adelbrt, uba dei ruh u nongialam jong ka KHNAM, ula shah khot hajir ha kashari, namar ba u pynmih ia ki ktien, kiba long pyrshah ia ka kashari, ha kaba ula pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah jongu, ia ka rai jong u nongbishar SR Sen, ha kaba u khang ia ki Rangbah Shnong, ba kin ai jingbit lyngba ki syrnot jong kiba iap ne kiba dang shu kha lane ha kaba ia dei bad ka jingpan jingbit ba kin ia tei iing tei sem lane ba kin pan ram na ki Bank.
Halor ka Diengphna la thoh – U NE U LONG U SYIEM JONG KI JIW, Ioanis 23:32-49.
Ka jaka ïaleh Squash ka dang don haduh mynta.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh leit buh ïa u motdur jong u Tirot Sing ha Dhaka namar dei ma u uba nyngkong ban hiar thma ïa ki phareng hapoh ka ri India.
Kum ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, na ka liang jong ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People ki la pdiang sngewbha bad pynkup burom ïa kane ka kynhun tang shu poi ha Mawlai Petrol Pump.
La sdang ia ka shnong ha ka snem 1970 da 5 tylli ki longiing- Ka Sila Lyngdoh Nonglait, u Swindro Lyngdoh Langrin, u Dwelling Lyngdoh Langrin, ka Diarmon Langrin bad u Phringly Langrin.
Ka jylla ka buh hakhmat eh ia ka thong ban kyntiew ia ka synshar khadar.
I la ong ruh ba kum ki samla pule ki dei ban sumar khuid ïalade ha baroh ki bynta, namar ka met jong u briew ka long ka Temple jong u Blei.
Ki khynnah kiba bit ban pynrung kyrteng ki dei kiba 13 snem bad 16 snem bad ka jingot snem kalong ia kiba kha naduh 1 tarik Naitung (July) 2007.
La pynpaw ruh, ba ka jingwan kito ki sniang nabar ka jylla, kiba la wanrah sha ka jylla bad kiba khlem da shah khmieh bniah ha ki doctor kiba dei peit, kan wanrah jingma eh halor ka jingpang sniang kaba la tip kim ka African Swine Fever bad ka ban sa ktah ia kito ki sniang kiba ri da ki nongri sniang kiba don ha ka jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka jingkhih, ka long tang 3 lane 4 sien duh baroh shisngi bad ka rukom khih ruh, ka la long mian mian, na kaba long hynnin ka sngi.
Kane ka shikol ka Dulong shuwa ban wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Hadien katto katne por la wan poi kawei ka kali auto jong u Prem, ka la pynsangeh bad u Prem ruh u la sangeh.
Tangba, ngim dei pat ban klet ïa kito ki briew kiba ïa khun ha ka ïing dorbar thawaiñ kaba don ha Bilat na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba haba iohi halor kane ka jingeh, ka INC ka la wanrah shibun ki jingiarap ia ki nongrep.
l La mang ba ka jingmih kan long 23,545 Klur Tyngka.
U la pynpaw ruh ka jingai khublei ïa u MLA ka thaiñ Bah HM Shangpliang uba la ïarap naduh kaba sdang haduh mynta ban pynkup burom ïa ki samla.
Nongpoh: Haba ai jingkren hapdeng ki para nongialam ka Party UDP kaba la long hynne ka sngi ha Nongpoh, u Ma Kyrmen Shylla, uba dei u Myntri ka Sorkar jylla na ka Party UDP, u la sngewkhia eh, ba na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, hynrei wat tang uwei ruh u kyrtong na ka Party um poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka Ilekshon 2013 bad 2018.
Ha kawei ka  liang kane ka jingleh u Judas ka iaryngkat bad ka ktien corruption ha kine ki sngi; haba ong corruption barabor ngi peit khmat tang shaphang ki scheme sorkar hynrei ka Cambridge Dictionary ka batai ba ka corruption ka mut ruh ka jingpyndonkam bakla da kaba shim kabu ia la ka bor bad kyrdan(Dishonesty using your power and position to get advantage)katba ka Webstar Dictionary ka batai ba ka dei ka jingpynkylla na ka jinglongbabha sha ka jinglong basniew(To change from good to bad morals).
P.P.Sharma, Technical Expert, JJM, Rituparna Borkataki, MIS Expert, JJM bad u bah Onessimos Shangdiar, Training Co-ordinator.
Ka ‘headquarter’ ka MBOSE ha katei ka por ka la long ha Tura.
Ka APSTA ka la leit sha  Kolkata ban leit jngoh ia ka jaka ba la tep ia u Thomas Jone I u Missionary uba la tip kum u kpa ka thoh bad pule Khasi bad kumjuh ruh kum ka jingrakhe ia ka jingdap 171 snem ka jingsdang jong ki skul Primary ha kane ka jylla jong ngi.
Ka Y S Sharmila, kaba dei ka para jong u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Reddy bad ka President jong ka seng YSR Telangana Party , ka la shah khot ha u President jong ka seng Congress ha Karnataka bad u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar ha ka jaka sah jong u kaba don ha Bengaluru hynnin ka sngi.
Ha ka elekshon MP jong u snem 2019, ka Sujata, ka la trei hi marwei, ha ka Constituency jongu tnga jongka, namar ba la khang ia u, ba un run ha Bankura, kaba dei ka Constituency, ba u iakhun, da ka hukum ka  Calcutta High Court, halor ka jing kynnoh ba u dei uba dawa pisa na ki briew.
Une u Nongialam ka HNYF u dei u Bless Dkhar uba bat kum u President ka HNYF ka East Khasi Hills District.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka Tournament kila pyntip ba ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ‘Quarter Final’ kan long haka 12/01/2024 hapdeng ka Tyrchang pyrshah ïaka Sohphoh haka por 1 baje nohphai sngi.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Kmelin Snaitang u la phah jingujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka mobile phone jong u napoh Police Bazar, Shillong.
Shuh shuh I la ong ruh ba ki kynthei ki don kam ban don ia kajingshlur ban ieng na kabynta ka hok bad ban pynsawa ia ka sur kaba pyrshah ia kum ki tei ki jingshah thombor.
Baroh na ngi mynta ngi la tip bad sngewthuh u ei u covid-19 bad kumno u bit.
Ki 5 ngut ki kyrtong kiba aplai ia ka tiket Congress ki kynthup ia 3 ngut ki rangbah bad 2 ki longkmie.
