“Phi wan shane mo.
U Magistor Ma Mark Andrew Challam bad u ma Lyngkor Kynjing kila hiar sha iew Iawmusiang, Jowai hadien bala ioh iaka jingujor na ki bor shnong ban jurip iaka jinglong jingman ka iew bad kila lap ba ki paidbah ki pynkhein iaka adong adit ka Khlam COVID-19.
Haba kren halor ka jingshem jong ka, ka Ayoshee Beriwal ka la ong, “Nga long shisha kaba donbok ban ioh lad ban leit sha Bangkok bad ka kynhun PRIME Meghalaya ban pyniaid iew sha kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha lai tylli ki jylla jong ka ri kita ha Delhi, Odisha bad MeghalayaU Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang ka klob ka la ïateh ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ïoh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki kato katne ki klob ba don ha Spain bad Portugal.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïathuh ba kim pat lah ban ïathuh bniah namar ka jingpynkhuid ïa ka twa ka dang ïaid.
"Na ka liang u kyrtong ka NPP, Bah Ransom Sutnga u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ban jop ha kane ka ilekshon.
Nangta ban sheptieng, ban kohnguh bad sumar ruh ia ki hukum ki jong U (Eklesiastis 12:13).
Shillong:Ka jingjia kaba la jia mynnin ka miet ka 15tarik Nailar 2021 kaba dei ka sngi kaba ka Ri India ka rakhe ïaka jinglaitluid jong ka,pynban hapoh ka Bri u Hynñiewtrep kala long ka jingïam briew kaba khraw naba ha katei ka sngi la tep don burom noh ïaka met basah jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei u General Secretary barim jong ka HNLC,hadien bala dep ka jingwan tep ki paidbah kiba wan sngewlem kila leit phai noh sha la ki jong ki ïing ki sem hapdeng ka jingsngew pangnud ïa kaei kaba la jia ïa une u Rangbah,hynrei kynsan hapdeng ka jinglong jaijai haduh ban da dep ka jingwan ontep kynsan haka por kumba 9baje ne 9shiteng eiei kala mih kynsan ka jing kulmar haki thaiñ jong ka Lad Umthlong bad Mawlai Nongkwar Block 9 ha kaba kynsan kynsan ka la wan ka Bus kaba kit ïa ki CRPF, ka la ïeng ha katei ka jaka haba ïohi ba ki don ki khynnah Samla jong ka Shnong kiba ïengkai haki bynta jong ki Surok Shnong,haba ïohi ïa kitei ki Samla na ka liang jong kitei ki CRP, ki la hiar na kali khlem da kren ïa ki pynban kila shu bom shu tied pathar ïaki wat ïa kito kiba dang ïaid lynti naka jingwan phai jong ki nala ki kam ki jam jong ki.
Nangta, ka Lumtyngum Secondary School, Jakrem ka la jop da 4 – 1 ïa ka Little Star Higher Secondary School ha kaba ïa ki kol la thep da u Pynskhemlang Kharwanniang (5 minit), u Khrawkupar Lyngkhoi (6 minit), u Ribhalang Kharwanniang (22 bad 43 minit) katba ka Little Star Higher Secondary School ka la ïoh ha ka minit kaba 53 na u Banjoplang Thongnirit.
Ki nongthaw-aiñ ki shong ïatai tang 5 sngi namar ki don ki sngi shuti 3 sngi hapdeng kane ka kynti shong dorbar.
U la ong ba lada ka Jaidbynriew Khasi Pnar ka kynmaw ïa ki jingshah shitom jong ki longshuwa hapoh phatok na ka bynta ban pynïoh ïa ka jylla ba pura, ki la dei ban pyrkhat sani kaei kaba ki dei ban leh kum ka dak jong ka jingburom ïa ka party bad ki nongïaleh hill state, namar baroh ki nongïalam jong ka party ki don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla bad ba ka jaidbynriew kan tyngshaiñ sa shisien pat ha kane ka ri tip briew tip blei.
Shillong, Nailar 01 : Ka Rotary Club of Orchid City Shillong (RCoOCS) ha ka sngi Saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills ban thung ïa ki tynrai dieng hapoh ka skhim “Project Hariyali-Trees for Future", ïa kaba la bei pisa da ka Mahindra Finance.
Kaei ba la jia ha kata ka por? Ka hukum na u syiem la phah ia ki shithi ha ki nongphetdak (Nongrah shithi) sha kylleng ki shnat ka hima u syiem ban pynjot ban pyniap bad pynduh noh ia ki Jiw, samla tymmen, khynnah bad kynthei.
Ka jingiakhih ka lip noh da ka jingpynbang pynthiang bad pynthymme ka Sorkar ban thung da ka High Level Committee(HLC) ba la khlieh da u Deputy Chief Minister uba dang bat hi ia katei ka kyrdan haduh kine ki sngi.
Na ka liang u Commandant, ula ai ka jingkyrkhu kyrdohia ki nongshongshnong ba kin ia shait ia khlain bad ban ia biang ka kamai kajih.
U EM u la ong ruh ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang namarba naduh ba wan synshar ki dohlieh baroh ki Syiem ki Raja ha kane ka Ri India ki la duh jait, hynrei tang ka ri Khasi kaba neh ia ka synshar tynrai bad ki Hima ki don la u jong u Syiem, bad kane ka la wan jia lyngba ka jingdon ka Sixth Schedule.
Ka seng Bajrang Dal kadei ka seng jong ka Hindu nationalist militant organization ba la seng da ka youth wing jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP).
Ka long ka bym sngew shongdor eiei ruh em ba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC), kan kyntait ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longïing sha ka jaka ba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Guwahati:Ki katto katne ngut ki samla kiba lah ban dei ki dkhot jong ka kynhun niam hindu ki la leit ban pynpra ia kawei ka jing pynitynnad kristmas ha kawei ka petrol pump ha lower Assam jong ka Nalbari District.
Haba pynsngew ba kawei na ki mawjynthut kaba ka FSS ka ïakynduh ka dei ha liang ka pisa, u Chairman u la ong, “Lada ngi ïoh ka jingkyrshan pisa, ngi lah ban leh shibun kiei-kiei namar ngi la pynïaid ïa ki rynsan ïakob ‘thei bhabriew ha kine ki 40 snem ba la leit.
“Ka Congress kam shymla wan ban pyrshah lang ha ka jingpyrshah jong baroh ki seng sain pyrthei ka jylla shatei lam mihngi kaba la long ha Guwahati bad shano u jah u bah HDR ha kapor ba ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ia mih paidbah ban pyrshah ia ka CAB ha madan Student" pynkut u bah Pangniang.
Kumjuh ruh u Prannoy; uba lah khur ia ka jingjop ha ka Malaysia Masters Super 300 dang ha u bnai ba lah dep, u lah ialehkai bha ha ka lympung ba dang shu dep long da kaba jam shaduh ka jingiakhun semifinal hynrei uba lah shah rem noh da 15-21 15-21 ha u Viktor Axelsen  ka Denmark.
Ka jingkhot bad ka jingkyntu jur ia kiba ngeit bad khamtam ia ki Nongsharai , Tymmen basan, Rangbah Balang, ki Nongialap, ki Pastor, ban kiar raimaw raidieng na “KA POP KLIM" ïoh ngat ha ka jingpynrem bad ka jingbishar ba triem U Blei ba khrawbor.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation kala ïoh ban jied ïaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi trei kam 2019-21 haka sngi ba Ar ha ophis treikam jong ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai.
Kumban shu kdew hangne, ki nongïalam jong ka HNLC ki la don mynta la kumba katto katne por ha ka jylla na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingiakren ïasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh bad ka sorkar jylla.
La mynjur ruh ban thung 51 ngut ki supervisor.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ruh ïa ka jaka saitjain ha Nongkseh-rim kaba la shna ha ka jinglut kaba 3.90 lak tyngka, nangta bad ka Auditorium jong ka Umlyngka Resources Mobilisation Development Society kaba shongdor 15lak tyngka kaba don ha Lumpongdeng, Umlyngka.
Man u snem ha ka taiew bakut eh jong u bnai Lber, ka ophis jong U Comptroller & Auditor General (C&AG) ïa kaba la peit da ka sorkar kmie ka pynmih ïa ka kaiphod ha kaba ka kdew sani ïa ki jinglut jingsep bad ki jingïoh baroh jong ka sorkar jylla, kynthup ruh ïa ka ram ba ka sorkar Meghalaya ka shim na ki bank bapher bapher.
Ka jingthmu jong ka State Reservation Policy ka long ban ai kam ïa ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ryngkat bad kiwei pat ki riewlum kiba kham rit paid kiba dei na kane ka jylla.
La ujor ia U Iohbor, da ka kiaw jongu hi, ka Khwiak Nongrum, ha kaba ka kynnoh ia ka jingdonkti jong Iohbor ban ai bih ia la ka tnga bad ia utei u khun jongu hi.
Ki heh pulit ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la don kumba 217 ngut ki nongkhaïi druk kiba la shahkem bad ki jingdih pynbuaid kiba la kot sha ka palat T.7 klur la ïoh ban kurup haduh mynta.
U bah Fantin Lakadong, MDC, uba dei ruh u kurim jong ka kong Ampareen, u la iathuh ba ki dang ba u dang shongkai ha iing kynsan ki la ioh sngew ia ka jing kawang maw ha ka ïing jong ki.
(3) ia u soitan la khum ha ka liewlong ba khlem trai.
“Kaei kaba ngi dawa ka long ba katkum ka aiñ dei ban kem mardor bad aiti noh sha ki pulit Meghalaya ïa kito kiba donkti bad set ai ki ha patok bad hadien kane sa thung ïa ka kynhun tohkit lane ka commission," u la bynrap biang.
Ka don ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ha kylla ki bynta jong ka ri," la ong u Air Marshal u RK Anand, vice-chairman ka Subroto Mukerjee Sports Education Society.
Ha katei ka jingrakhe, la pynlong da ka mass ba kyrpang da u Archbishop Victor Lyngdoh hapoh katei ka lum jingtep.
Shillong, Rymphang, 09: U MLA barim ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la mudui da ka ejahar halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la bhah da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
Shillong, 4 Nailur:Ka jingiakynduh jong U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad ki seng sain pyrthei, kan long lashai ka sngi, ha ka por 3.30 nohsngi bad haduh mynta ka sngi, la sngewthuh ba ka UDP, ka la mynjur ba kan leit sha katei ka jingialang, nangta ka HSPDP bad ka KHNAM ruh kumjuh.
Kiba dang don hapdeng ka jingpang ki long 687 ngut.
Ka NEHU ka la mynjur ban pdiang ïa ki samla pule na ka Under Graduate Courses lyngba ki College kiba ïateh bad ka hapoh ka jylla da kaba pynshong nongrim katkum ka jingïoh Marks ha ka CUET ïa kaba yn sa pynlong da ka National Testing Agency (NTA) shwa ban pynsdang ïa ka Academic Session ba thymmai jong u snem 2022-23.
Shillong,18 Nailar:Ki Daloi ka ri Lum Jaintia ki la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) kaba la hukum ia ki ba kim dei shuh ban lum khajna.
U myntri Kharbuki u la ong ba kaba donkam eh mynta hakhmat, ka dei ban weng noh ia ki paip um kiba mih rynjaiñ ha ki madam madiah bad ki lynti iaid kjat bad ia kane u la ong ba yn leh noh shen.
U S.S.Majaw u thoh, “U Thomas Jones u la poi ha Sohra ha ka por ba ka Kashari Saitsohpen ka la man long ka ktem bah bad ka krem jong ka bamsap bampong kaba la kiew haduh shynrong khlieh" (2011:114).
Haba kyrpad ia ki paidbah ban iaishah lem bad ki ha kine ki arsngi, u la iathuh ba kin iaid shakhmat tang ia ka jingsumar ba kyrkieh lane ka emergency services.
Na ka liang jong u nongiasaid ka sorkar Meghalaya, ula leit rah ia ki dulir kiba pyni ba  ka tnat kam dewiong, ka la rai ban nym pynhap shuh ia ka jingtih dewiong ha ka ain jong ka sorkar India lane ka MMRD Act bad ka CNM Act, hynrei halor katei ruh ka kashari kam shym sngap satia bad ka la kren shai ba ia katei ka kam, kan sa ia kren ha kawei pat ka sien shong bishar, ka ban long ha ka 19tarik Rymphang 2019.
Hadien shibun kynta ka jingiakren, la sngewthuh ba U Rahul Gandhi, nongialam ka Congress, ula mynjur ban thung ia U Ashok Gehlot, kum u myntri rangbah ka Rajasthan, katba ia U Sachin Pilot, kum u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Congress ha katei ka jylla.
Kiba don ha madan ialehkai ban sakhi ki kynthup ia u President jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Nababrata Bhattacharya bad u Honourary Treasurer Dhjruba jyoti Thakuria, ha kaba ki la ai khublei kitbok ia ki rang ialehkai bad ka kynhun, kiba la leh bha bad ai mynsiem ia ka kynhun ba kin long kum ki lahduh.
Ki wan dang step phyrngap ban ioh die ha Iewduh ha shuwa ban wan lut kiwei ki nongrep na kiwei kiwei ki distrik ha ka Jylla.
Ka party kaba la kiew rynsan khatduh ha katei ka sngi kadei ka NPP bad ia u kyrtong jong ka NPP la wan ban synran lang da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmiullan Byrsat bad haba ai jingkren u MLa ka Nongstoiñ u la pynshai ia ki jingkynnoh da kaba u la ong ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ka NGT ha u 2010 ban khang tih dewiong hapoh ka Jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pynbam smai u la ong ruh ba kum u Lat un ym kren eiei shaphang ka Politik katba dang neh ka samoi treikam jong u bad ia kane u la ong ba ka jylla West Bengal ruh um ju kren Politik.
Kane ka VO kala kdup ia kiba bun ki longkmie hapoh ka kynhun naka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot ki longkmie ha kane ka shnong.
La shim ba katei ka jingsiat jong u ia ka kmie kam dei ka jingleh khnang, hynrei kaba shu jia aksiden.
Shillong, Naitung 4 : U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jongka NPP ka pyrshang ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah namar ka thong jongka ka long ban wanrah ïa ka roi ka par kumta ym don por ban ïa pynphai nia ne pynshai na ka por sha ka por ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Nongstoin, 7 Naitung:Ka Synjuk Seng Bhalang (SSB), West Khasi Hills District kaba kynthup ia ka WKSU, WPM, WKNYF, WYF, WPYDO bad ka WYWC ka dei kawei na ka kynhun kaba ju shim khia ia ki mat kiba kham kongsan ban leit buh ha khmat ka sorkar ia ki jingdawa kum ki surok, ki jaka sumar bad kawei kiwei bad ka mat kaba kham khraw hang ne ka dei ka Kynshi Hydro Electricity Project (KHEP) kaba ka sorkar ka la thmu ban tei ia ka jaka pynmih bording lyngba ka Wah Kynshi lyngba ki artylli ki bynta (Stage I bad ka Stage II) bad kane ka dang sahkut haduh mynta.
Ia kane ka final la pynlong la Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ïa kane ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong ka Moolamylliang da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan.
Ki don shibun bah kiba ia rkhie iapler, halor katei ka jingthoh jong U Amitabh bad don ruh kiba kren pyrshah, namar ba katei ka jingthoh ka dei kaba bakla.
“Ngi la phah ïa ki Pulit Enforcement bad nga la bthah ïa u Superintendent ba un ai ïa ka kaiphod haduh ba kin (nongkhaïi bar jylla) da wan shane bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh.
Hynrei u khlem lah ban sngewthuh ïa ka jingsngew jong ki paidbah kiba la ïalum hangto," la kynnoh u Bernard.
La iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ha ka por ba u General Secretary ka BJP u Ram Madhav u la wan sha kane ka jylla ki la don katto katne ngut ki MLA na kane ka jylla kiba la leit ban ia kynduh ia u bad la ong ba ki don haduh 5 ngut ki MLA kiba la pynthikna ba kin ia khun na katei ka seng ha u 2018.
U Vice Principal u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin phaikhmat da kaba pyndonkam ïa ka Digital khnang ban ïoh ïa ki tyllong jingtip kiba kham thikna.
Ka jingsniew palat pud une u surok bah ka wanrah ia ki jingeh ba har rukom, kaba ktah ym tang ia ki nongleit nongwan hynrei ia baroh lang kiba ioh jing myntoi lyngba une u surok.
Ki nongrwai pawnam ka pyrthei ki Boney-M ki la rwai ia kane ka jingrwai “Harud jong ki wah Babylon" By the rivers of Babylon ka long ka jingrwai kaba bang shisha hynrei ki jingmut kiba sngewsynei tam ia ki nong Israel.
U Bah Thongni u la ong ba ka Jirang Konstitwensi ka khampher namar ka don bun ki jaidbynriew kum ki Garo, Rabha, Hajong, Mikir bad kiwei kiwei.
Katba ka jinghap ban siew ia ka sut jong ki ram ba la dep ban shim jong u snem 2022-23 la  khmih lynti ba kan kynjoh ym duna ia ka T.1,110 klur, katba ka jingsiew ia ka bai bam tymmen ne ka pension T.1,469 klur.
Shillong: Mynta ka sngi ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, ka la dawa na ka sorkar ba kam dei ban shah ia ki company ban wanrah nongtrei na bar jylla, na ka bynta ban pyntreikam ha ki tnat kam bapher jong ka jylla.
Kato ka dei ka por kaba biang eh ban kdew ïa ka jingbakla bad ruh ban dawaba dei ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka State Reservation Policy thik kumba ka longha shwa ban tyrwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kaba long pyrshah ïa baroh ka ka rukom treikam.
Katkum ka khubor ba la ïoh, kane ka jingjia ka la jia ha Lad Pata ha Mawlai Mawdatbaki ha ka por katba kane ka longkmie ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok, hynrei kyndit-kynsan ka thuk-thuk kaba don ïa u registration number ML05-AA-6505 ka la tynrah beit haduh ba kane ka longkmie ka la kyllon khram ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jongka kong Myllienda Syiemlieh, kaba dei ka kmie jong kine ki khun ba la ioh ban pyllait im, ka la ong ba kane ka jingdap ka um ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet bad ka dang shu long malu mala bad ki la iamih noh shabar jong ka iing.
Ha ka por ba u Apostol Petros u ialap ha ki Israel u ong ha ki – “To pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang".
Momin (17).
Lah ban kdew ba ha u snem 2018, ka PDF ka la jop saw ngut ki MLA.Hynrei na kine saw, ar ngut ki la leit pynïasoh sha ka NPP ha shwa ka ilekshon MLA mynta u snem.
U Myntri Rangbah u la ong ba kan ym don kano kano ka jingïakren ïasuk ne ïasngewthuh jingmut na ka liang jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka mat ban ai jingïada ba kyrpang na ka bynta ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah.
Kan long ka por trei donbor u ksuid u soitan Lucifer hashwa ba kaba kut jong u kan wan.
Ki dkhot jingrwai ki pynkhring bad ki pynkynmaw ïa ka ïing ka sem, ha ka por ba ngi la jngai na la ïing bad na ki baieid bathoiñ kiba ngi ieid.
U bah Dapkupar, ula phah ia katei ka shithi iehnoh kam bad ka shithi phet seng jongu, sha U Saleng Sangma, President jong ka seng NCP, ha ka jylla.
U Pilot jong ka Rajasthan, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula jan jah lynti, hynrei mynta ula rai ban wan phai biang sha ka kad jongu, ka seng Congress.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Delhi Open MMA Championship 2023 la pynïaid bad pynlong da ka All India MMA.U Dobester Syiemlieh uba na South West Khasi Hills District hynrei u la hikai pyntbit ïalade hapoh ka shlem ai jinghikai mma ka Ground n Pound MMA Gym kaba don hapoh Nongpoh kaba la long trai da u bah Cores Marwein, uba long uwei na ki  rangïakura ba  la paw  (professional MMA fighter) nangne napoh ka jylla.
aba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Hamletson Dohling u la ai khublei ïa ka HYC kaba la pynlong ïa katei ka marathon kaba long ka jingïarap na bynta ka koit ka khiah ïa ki hep kiba rit ki samla bad kumjuh ruh ïa ki rangbah.
Ki la wer ruh ban pynneh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynsangeh noh ïa ki kam ïaumsnam ne jingpynjulor ïa ki jingdon jingem.
Shuh shuh ruh ka Pakistan ka lah wan ha ka kyrdan balai da 112 dor-thong bad tang khyndiat por ka lah wan ha ka kyrdan ba hajrong hadien ka jingjop ha ka jing-iakhun ODIs kaba saw pyrshah ia ka New Zealand dang ha une u bnai ba mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ia katei ka pisa u bah Syiem u la ong “Kane ka pyni ia ka jinglong khyllung khynnah ka sorkar, ka jingleh jong ki kam dei ba ki pynjot ia ka District council hynrei ka dei ka jingpynjot ia ka roi ka par kaba dei ban poi sha ki jaka ba dei peit ka District Council" ong u bah Pynshngaiñ.
“Hashuwa ka jingïalang bad ki ASHA lashai ka sngi, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah bad kiwei ophisar jong ki tnat bapher bapher na ka bynta ban shim ki rai kiba biang tam na ka bynta ki ASHA kiba long kiba donkam bha ïa ngi" la ong Kong Ampareen.
U rangbah shnong u la iathuh ba la phiah ia ka Mawdatbaki haduh lai tylli ki konstitwensi ka Mawlai konstitwensi, ka Jaiaw bad ka Mawkhar lane ka north Shillong.
Nongpoh, 04 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la rai tyngeh syndon hynne ka sngi, halor ka ishu MUDA, Ri-Bhoi District, kaba don ha Byrnihat, kaba la weng kam noh ia ki ar ngut ki Longkmie, ba kynthup ia ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang bad ka jingujor ejehar (FIR) pyrshah ia u Bah Banbuhai Makdoh kaba haduh mynta ka MUDA kam pat weng satia.
U la ong ba kane ka sienjam ka long ban kan kham pynbha ïa ka pule puthi bad saiñdur ïa ki lynnong ha ryngkat ka thong jong ka Sorkar ka long ban lah ban pyndonkam ïa ka rukom thoh ka pule.
Shillong, 29 Nohprah:U Motphran u dei u mot teinam ba la tei ha ka por ka sorkar phareng, ban sah kynmaw ia ka jingaiti bad ka jinglen lade ki khla wait ka ri Khasi ha ka por ka thma bah ba nyng kong.
Da kumne ka jingmih ka duna namar u phan um ïoh jingbam shibun.
Kine ki ar ngut ki kyrteng u Mohd Shariq bad u Nizam Khan.
Donboklang Nongrum – Gold 4.
Watla ki bor mariang ki la tynjuh ïa ki paid u Blei hynrei ki rangbah kiba la poi ha kane ka ka lympung kim shym la khih satia.
Ki nongpyniaid ki la iathuh la seng ia kane ka skul ha u snem 1906 ha ka Primary Section, ha u snem 1987 ia ka Upper Primary Section bad ha u snem 1995 ia ka Secondary Section.
Kine ki don la ki Meikha ki Pakha, ki don la ki Mei-ieid, Paieid bad la ki khun pateng pakit kiba kynriah na ka sang ka ma bad na ka pap baroh.
Haka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi ka Bamkhosngi United SC ka la pynliem ïaka Moolasngi SC da 1-0.
Nga shim ia kane ka kabu ba lyngba ka jingpyniasoh jong nga sha ka HNLC kan ai ka khubor ba bha sha phi ki khun samla ka Ri bad nga ngeit kane hi kan pynkylla bad saindur thymmai ia ka rukom pyrkhat" pynkut katei ka khubor lyngkot na utei u nonghikai.
Ka la ïathuh ba ka jingaipor jong ki 72 kynta ïa ka sorkar jylla ban weng ïa ka GVK Company kum ka non gpynïaid ïaka EMRI ka la kut hynrei haduh mynta ka Sorkar lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah ne u Myntri ka dang leh kyllut bad kam pat don kano ka jingkhot ïakren bad ka Seng.
Ha kawei pat ka jingjia, ka ong Sujata Shylla, ka la ujor ba ha ka 29tarik Risaw, ha ka por 8baje mynstep, ki riew runar, ki la tuh noh ia ka motorcycle, kaba don ia u number ML-05R-7602, kaba dei ka kali jong u para jongu, ha kaba la tuh na phyllaw iing jongka ha Golf Links, Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka thong kaba ha khmat eh kaba u buh na bynta ka Mawlai ka long ban shna ïa ki ïing baduk khang ba kito kiba duna ka kamai kajih kin ïoh ïa ka jaka shong jaka sah kaba bit kaba biang.
U la ong ruh ba ka jingdonkam jong kane ka khyrdop ha Umling Ri Bhoi District ka dei ka ba la long kyrkieh kumta la pynkylla noh ia ka sha ka prefer Structure ba kan kloi ka kam ban shna ia kane, ha ka jaka ba la don lyupa bad ha ka jinglut ka ba duna.
