Haba kylli shaphang ka projek pynlang um slap (rain water harvesting) kaba long ka lad ban den um, u Myntri u la ong ba kane ka projek ka dei kaba leh da kiwei ki tnat kum ka soil and water conservation, hynrei u la ong ba ïa kane ka projek, ki riewshimet ruh ki lah ban leh lypa ha ka por ba shna ïing lada ki don lad, namar kan ïarap shikatdei ban pynlang ïa ka um slap.
Ia mynta namar ba ka jinglong jingman ka dang shongshit bha ban iakren ia ka Village Administration Bill kaba thmu ban pynkup bor ia ki rangbah shnong bad ki bor shnong, kim pat kwah ban leh kyrkieh ia kane hynrei ki kwah ban iapyrkhat sani bha.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat bnai mynshwa la don ka kynhun ki riew runar kiba la riam shipai ialade bad kiba la rah ruh da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit ban lute ia kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) kaba don ha shnong Umduba, Killing bad kiba la ioh ban rong ia ka pisa haduh T.80 hajar.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingia ai jingkyrshan, ka United States bad ka Israel ki la pyrshah ia katei ka jingkhot jong ka UN ban pynsangeh noh ia katei ka thma jong ka Israel.
Ka centre ka dei kaba ïateilang hapdeng ka Meghalaya Farmers Welfare Commission bad ka IHM, Shillong.
Kumta, ngin pdiang tang ïa u Myntri Rangbah lane ki Myntri Sorkar lane ïa ki MLA ba kin wan mihkhmat ban kyrshan ïa ka MoU lada don.
Ki shnong bad ki dong kiba hap ha ka jingpeit ka Shillong Municipal Board ki ïatreilang bad ki kynhun ha kaba ai jingtip lyngba ki mobile app.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingtyrwa jong u Sheikh Jassim ka hap ha ka jingduna da 6 billion pounds ($7.54 billion)  na ka dor ba lah buh hakhmat  da ki trai jong ka klob ka ‘Glazer Family’; hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba katei ka jingtyrwa kaba mynta ka lah ban shongdor haduh kumba 5 billion Pounds.
La don ruh ka jingpynialeh ia ka 1st Dr.Flinder Anderson Khonglam Penalty Goal Kick ia ki Rangbah Kur Shynrang, Ka Jingiatan tyllai Tug of War ia ki Longkmie ka Kur Khonglam bad General Quiz ia ki samla.
Shillong, 28 Jylliew:Mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong na Umran Dairy Ri-Bhoi hapoh ka jingialam ka CSWO (I) ki la leit tur ha ophis ka KHADC ha Shillong ban dawa ba ka Council ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshna ia ka petrol pump ba dei trai u Rohit Jain kaba don ha Umran Dairy, Ri-Bhoi.
“Ka ‘House’ ka la mynjur ban thaw noh da kawei ka khynhun synroplang ha ka jing ia don lang jong ki sordar, ki rangbah shnong, kynhun ki nongkhaii, u syiem bad ki sengbhalang na ka bynta ban wad da ki lad katkum ka ain na ka bynta ban beh noh ia ki bar jylla na kane ka thain" u la bynrap.
Ki saiantis mynta ki nangialeh ir – shi – ir ban tih bad ban ngam jylliew ïa ki jingmaia kiba kum kine, bad ki nangshem buit ban shna ruh ki iit – tyndong kiba kham khlain – bor bun shah.
Kawei ka longkmie haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la iathuh ba haba ki nongtrei ka Municipal ki wan khynra ki bam ei ki dih ei ia ki mar jong ki bad kim ju pynphai shuh, ka la ong ba haba ki khynra ia ki nongdie momo ki bam ei ia ki momo , haba ki khynra ia ki nongdie kwai nongdie sikret ki dih ei u sikret ruh.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka dorbar ka dei ka jaka kaba biang eh ban iapyni ia ka jingiabun paid.
Haka Open Mens Doubles la rah da u Rimilan Pssah bad Mebanker Shullai, haka Open Mens Single la rah da u Mebanker Shullai katba ha ka Mixed Doubles la rah da u Mebanker Shullai bad ka Emilanadaka Chyrmang.
U la kren kutlad ruh ba ha kiba kum kine ki sngi ba ka kamai kajih ka ka hiar, ka bylla ka sngi kam don shuh, ki iew ki hat ki la shu khang sah ka rep ka riang ka la syrtok ka la bha hi ba ka sorkar kan shu set byndi noh ïa ki.
Na ki thup shithi ba bun jong ki kmie ki kpa, ka Marilyn Lewis kaba mynta ka shong ka sah ha New Zealand, ka la buddien ban iathuh shaphang ki jingiakynduh jong ki kum ki missionary ha ki snem 1933-39 ha ri India.
Nangta mih ruh sa ka jingkynthih na ha Social Media baa k HANM ka la leit pynthut ban ithuh ïa ka Ktien Khasi da kaba leit dawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo hana ba dei ba ka la bei tyngka da ka Seng NPP.Ka HANM ka la ujor da ka ejahar halor kane jingshah kynnoh ha ki Social Media.
Mawkyrwat, Rymphang, 24: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba na ka daw ka jingdon jong ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ha kaba leit buh leit shaw ïa ki nongtrei kiba don Election Duty naduh ka 25 tarik haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki kali kiba don Election Duty ha ki Border areasNamarkata, u la pynmih ïa kane ka hukum ha kaba la khang ïa ki trok heh/kiba kit khia na kaba ïaid ha surok ka Ranikor haduh Maheshkola naduh ka 25 tarik u Rymphang, haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba dang pdiang sngewbha ia U President ka Bangladesh, haba u wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka Sngi Thohdieng:MIPR.Shillong: Ka Umsning bad ka Mawpat ki la jam shakhmat ha ka jingiakhun jong ka lympung phutbol ba pyniaid da ka Assam Rifles ka 3rd Assam Rifles Invitational Football Cup.
Shillong, 30 Naitung:U Inspector General (IG) BSF, u Sudesh Ku mar uban shong thait noh, ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka don ki nongsyntiat kiba shyrkhei bha namar ba man ka por ba pynlong ia ka jingkhynra ia ki dkot jongka, kila ioh jingtip shwa ban poi ki pulit sha jaka.
Ka don ka jing iateh hapdeng ka Beijing bad ka Vatican, kaba ar snem kynthih, na ka bynta ba ka Vatican, kan ioh ban thung ia ki Bishop ha China bad katei kan kut ha u bnai ban wan bad la khmih lynti ruh, ba yn lah ban pynjlan shuh shuh.
Lada kawei ka kynthei ka la ioh ban iathuhkhana ha ki 15 ngut ki para kynthei, sa kita pat kin iathuh pateng sa ha ki 20 ngut.
U bah Hilar Warbah u dei u paralok ba ha syndah jong u MDC ba mynta ka Nongkrem u bah H.S Shylla bad u dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u bah Shylla ha ka elekshon MDC shiteng samoi ba la dep bad kumjuh ha ka elekshon MLA ba la deo.
Hynrei na ka liang u MLA ruh u shu ngap jar jar bad um shym la pynpaw ka jingpyrshah jur, katba ka Mairang ka ïoh namar ba u MLA jongka u bah Metbah Lyngdoh u ïalam na khmat ban dawa ïa ka Mairang District.
Katba ha ka jingkren jong u MDC ka Rymbrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope u la ong ba kum ki briew ki thrang bad ki donkam ïa ki kam pynroi bad haba ki wan ki kam pynroi ka jingjulor ïa ka mei mariang ruh ka don.
U la pyntip ruh ba dang shen ka sorkar ka la kyntiew ruh ïa ka Chief Ministers Pension scheme, ka Unemployment Allowance bad ka sorkar ka la ai ruh ka song jingkyrshan pisa na ka bynta kito kiba nonghikai ba kyrpang.
Hashwa ka jingïalang u kongsan ula lamkhmat ban buh syntiew ha u mot sahnam u Kiang Nangbah ha kaba la ïa shim bynta ruh da ki nongïalam bad ki dkhot sengbhalang bapher bapher.
Katto katne ki kam ba la sdang ki long ka prokram Promotion and Incubation of Market -Driven Enterprises (PRIME), ka Mission Mode Programme hapoh ka Agri & Allied Sector, ka Farmers Collectivization for Upscalling of Production and Marketing System (FOCUS) ka jingkyllum lang ïa ka Meghalaya Home Stay Scheme bad ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) ka jingkyntiew ïa ki Kynhun rap lade ne SHG.Ka Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP) hapoh ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, ka jingsdang ban buh ïa ki Information Technology Park.
Lyngba katei ka jinglap, ki don mynta 574 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
“Nga la pan ia ka kaiphod jong ka jingiaid ka kam ka jam jong ka skhim GSWSS Phase III,", la ong u  Prof Laloo.
Ha shnong don ruh 2 ngut ki nongkhem bad ai dawai ha New Nongstoin, iwei i dei u shynrang uba tbit ruh ban pynkha khunlung.
Ym lah ban len lada la lah da shisha ban kyntiew ïa kane ka kam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jylla namar ka jingïoh lum khajna ruh kan long da ki klur bad phew klur ha ka shisnem tang na kane ka kam.
U la ong ba katkum kane ka Work Order, la pynpaw ïa ka jingshna ïa ka Community Hall ha Jaïaw Lower Lansolane Block, ka shna pynbha ïa ka bad maramot ïa ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, ka jingpyndait ïa ki CCTV ha Upper Jail Road, ha Lower Jail Road, ha Lawmali, ha Jaïaw Pdeng, ha Police Bazaar bad ha Thana Road, ka jingshna pynbna bad maramot ïa ka Jaïaw Community Hall, ka jingshna pynbna bad maramot ïa ka Short Round Road LP School ha Forest Colony bad kawei ha West Shillong ka dei ka jingshna ha JJM Nicholas Roy Model Trust ha Lumdiengjri Shillong.
Shillong, Naitung 09 : U nongïalam jong ka All India Trinamool Congress, Dr.Mukul Sangma ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Asanang, West Garo Hills, u Dr.Mukul Sangma u la kren bynñiaw halor ka jinglong jingman kaba ïaid mynta ha ka jylla hapoh ka jingïalam jong ka sorkar jylla.
Shillong:   Ka Sanmer ka la iakhaid ka Lawmali mar 2-2 kol ha ka jingiakhun ka 3rd division ba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam ha Pung Aitnar la pyndep sa ka Dat Lawakor ka ba ia syriem bad ka jingialehkai phutbol.
Ka hynmen jong ka Kong Sheba Mary Kharbani, Kong Isidory Kharbani kaba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri ka la pynpaw ba ka para ka la mih na la ïing ha ka 10 baje mynstep jong ka 4 tarik mynta u bnai da kaba ïathuh ba kan leit trei kum ka nongpynkhuid ophis ha Umsawli (New Shillong).
Ka phang kaba ïa dei bad haduh katno ka jingduna ka long kaba la duna palat, ki stad wad bniah ki la ong, ka long kaba donkam namar ba ka jingdih ïa ki dawai blood pressure ka lah ban wanrah khama-kha ia kita ki side effect ne ki jingktah kylla jong ki dawai, kiba nang jur shuh shuh katba dih kham bun shuh shuh ki dawai.
U nongkren jong ka seng BJP, ula shah sangeh tyngeh hynnin ka sngi, haba ula pyn iahap ia ka kynthei bad u ksew bad ym tang katta, hynrei, ula pynksan jubor ialade, da kaba u ong ba u dei u hindu ba shisha.
Shillong: U MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ka 26 tarik u Jylliew 2019, u la pynshai halor ka jing mih khubor ia ka jing bym ioh shuh ia ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai Meghalaya.
Halor katei ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit, na ka liang ka President ka Kong Malviancy Shabong ha ka kyrwoh ka la pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jingjop u Teimiki uba dei u dkhot ka Executive jong kane ka synjuk.
Shuh shuh haka sngi Saitjain ka dorbar shnong Moorap , ka shnong trai u I Love You Talang bad ka kur Talang bad ka JAC jong ka Mynsngat-Khanduli Area kila mih paidbah ban pyrshah bad pynrem ia kine ki saw ngut ki runar pyniap briew kiba don suh ka jingtip lem iaka mynsiem kiba lui lui tang ban ioh iaka spah shisngi.
Na ka liang u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ruh ba ki jing ialang paidbah jong ka ‘Iada La Ka Ri’ kin sa sdang biang hadien ba ka jing pang ‘Corona Virus’ ka la jah noh bad u la kyntu ruh ia ki paidabah ba kim dei ban duh jing kyrmen ban dawa na ka sorkar India ia ka hok ki trai ri trai muluk.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la ujor ha Meghalaya High Court, da U SP Mahanta, uba dei uwei na ki riewsaid ba pawkhmat bad ka jing ujor ka long halor ka jingbun ki jaka die jingbam, kiba don ha Iewduh, ha Motphran, Laitumkhrah, Iewdak, Rynjah bad Fire Brigade, ha kaba kitei ki jait jingbam bad ki soh ruh, ki long kiba jaboh shibun bad kiba buh jingma ia ka koit ka khiah, namar ba kitei ki jingbam ki long kiba khlem don jingtap satia.
Napdeng ki tit baroh, u tit Shiitake ha Japan u dei u kynja tit ba ki nong East Asia ki sngewtynnad bha ban bam bad u dei ruh uwei na ki tit ba ki nong Asia ki bam.
Ka Lama jong ka Ri kam dei ban don jingthoh dak halor jongka.
Ha kane ka jing ialang jong ka ‘National Games Organizing Committee’ ka Meghalaya la ia shim bynta lang da u myntri ka tnad ialehaki u Banteidor Lyngdoh u myntri ka tnad PWD (Buildings) u C.Ymbonm u myntri ka tnad pynroi sor u Hamletson Dohling lem bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
U bah Samlin ula iathuh ba la ioh pdiang T.71 klur jong u snem 2019-20 bad ka tnad kan jied ia ki shnong ban pyntreikam ia kane ka skhim.
“Don teng teng ki samla wad kam kim da pynkhreh bha bad kim ju lait wat tang ha ka ‘written test’ ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba pynbna ïa kane u la ong ba ka Kong Sweetymon Rynjah kala shah jied ban pdiang ïa ka khusnam U Tirot Sing Award na ka bynta ka Arts and Literature, Dr Jenifer Basaïawmoit da ka Patogan N Sangma Award na ka bynta ki kam treimon sngewbha bad u Clinson D Marak da ka khusnam U Kiang Nangbah Award na ka bynta ki kam ïalehkai.
U Embhah Rymbai, President jong ka Lamlynti Border Farm Society, u la kren da ka kyntien pdiang sngewbha na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa katei ka prokram.
Kaba kham pynkyndit ka long ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la leit ban ai khublei ia u Conrad ha kane ka sngi hi.
Ka UDP Youth Wing Mawthadraishan Circle ka kyntu ïa baroh kiba don ka jingthmu ban ïashim bynta katkum ha kitei ki jingïalehkai ba kin sngewbha ban ai jingtip  kham kloi katba lah ha u President ne Secretary ba kin leh ïa kaba donkam bad ha katei ka sngi ka Youth Wing kan pynkup burom ruh ïa u MLA ka Mawthadraishan, u MLA ka Mairang bad ruh ïa u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi kiba la ïakhun ban wanrah ïa ka Eastern West Khasi Hills District  kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paitbah jong kine ki ar tylli ki Konstitwensi.
Ka la ong ba ka ophis kam don jingtip eiei bad ka la pyrshang ban wad jingtip bniah na ophis ha Shillong bad ki para ophisar na kiwei ki district hynrei ki ruh kim tip eiei.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Space and Research Organisation (ISRO), kane ka kynhun, ka la trei shitom ban pyndap ïa kane ka jingdawa ïa ki jingshakri kiba ïadei bad ka haw haw bad ha kajuh ka por ka la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban peit bniah ïa ka jingwad bniah ban wanrah ïa ki teknoloji ba thymmai," u la ong.
Na ka liang jong ka NASA, haduh mynta kam pat pdiang ba ki don kitei ki jingthaw khyllah, hynrei ka shim ba katei ka dei tang ka jing mutdur jong u briew, ha kaba ki khmat ki shu iohi ruma, na ka jing pyrkhat eh jong ka jabieng ia kiei kiei ki bym shisha satia.
Kitei ki la ioh sertiphiket ST ha u snem 2007, ki nongialam ka HYC mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia ka Additional Deputy Commissioner (ADC) kong I Majaw,  kaba dei ka khlieh ba peit ia ka komiti bad hadien katei ka jingiakynduh u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka ophis u DC ka dang pynkhreh ba nweng noh ia ka kyrteng jong ki.
Kumta la shu siat iap naphang ia ki 6 ngut ki mynsiem briew bad la mynsaw jur ia 2 ngut kiwei pat.
U MDC ka Gambegre Rakesh A Sangma bad Deputy Commissioner Jagdish Chelani ruh kila ïadonlang ha kane ka prokram.
Baroh kiba la jem ki long 13365ngut bad kiba iap, ki long 144ngut, ha kaba u don uwei uba iap mynta ka sngi, ha East Khasi Hills.
Ym tang katta, hynrei kitei ki ehrang, ki la siat ruh ia ki helicopter kiba iaid pahara ha ka duriaw ba saw bad  ka dei halor katei ka jingshlur palat jongki, kaba la pynlong ia ka US, ba kan siat kylla  bad pynjot thaw ia ki lieng iapom jongki bad pyniap lut ia baroh ki ehrang, kiba don ha kitei ki lai tylli ki lieng.
Ka khana ka long kumne:-U Lum Shyllong u jrong haduh 6445 feet na sla duriaw.
Kitei ki sawngut ki la shah rejistar case hapoh Mawlai Police Station hapoh ki Section 120(B) 121, 121(A), 34 IPC.Shillong: Ki nongialam jong ki jait bynriew Sikh ba la lam khmat da ka seng Shiromani Akali Dal bad u President jong ka Delhi Sikh Gurudwara Management Commitee, u Manjinder Singh Sirsa, ha ryngkat u Secretary ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) u Gurjit Singh, mynta ka sngi palei, ki la wan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik, ban ai dorkhas ban pynsngew ha u, ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynkynriah ia ki jait bynriew harijan kiba sah ha Them Iewmawlong.
Ka bynta jong ka tnad jingjngoh kai pyrthei ha ka jylla Meghalaya ka lah ban poi sha ka T.12,000 klur ha u snem 2028 bad ka jngkheiñ ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei man la u snem, ka la kot sha ka T.20 lak, katkum ka jingïathuh na ka liang jong ki heh sorkar.
Ban shu pynkynmaw, ka Supreme Court, ka la kyntait lut ia baroh ki jingpharep ka JHADC ia ki Doloi jong ka Jaintia bd haduh mynta, ka Supreme Court, ka khlem ai ia kano kano ka rai, ban kubur ia ka jinglehbein ka JHADC, ia ki khlieh nongsynshar ka Ri Jaintia.
U myntri rang bah u la ong ruh  “Haba ngi phai ha u snem ba ka sorkar MDA ka la dap ar snem shiteng ngi la dep ban bujli ia ki ar ngut ki myntri uwei na ka party NPP bad uwei na ka party HSPDP, kane ka long kat kum ka jingiakren ban kylliang myntri bad kane ka dei naduh ka por ba thaw ia ka sorkar MDA".
Ha kane ka Roundtable dialogue, yn wan ruh ban ia shim bynta da ki heh ki hain ki ban mihkhmat ia baroh artylli ki ri, ka China bad India nalor kiwei pat ki nong shahkhot sngewbha kyrpang, ki samla ba la shah jied ban mihkhmat ia baroh ar tylli ki ri bad kiwei kiwei de.
Kane ka Bharatya Janata Party (BJP) ruh ka dei ka political pyrty ban ia khun tyngeh ban pynlong “ka wei ka niam, ka wei ka culture bad kawei ka ktien.
U Myntri ka tnad Bording u Abu Taher Mondal myn ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ïa ka jingeh ban ïoh jaka na ka bynta ban pyntrei ïa ka Pumped Hydro Storage Project (PHPs) hapoh ka jylla kaU Mondal ula ong, “ka jingïoh jaka ka dei ka jingeh namar kata, ngin sa ïakynduh ïa ki briew bad ngin sa buddien ïa ka mat bad ngin phaikhmat mynta sha ki jaka bym don ba shong briew mano mano ruh.
Hynrei ula pynsngew ba lada ka HPC ka dawa ïa ka bneng, lehse ka long palat ïa kaba ngi lah ban ai bad “Lada ki kyntait, ka mut ba ngin hap ïakynduh hapoh ka Ïingkashari".
Ka lynti rim, ka jinglong rim, pyrkhat rim, ka la rem ban pynthymmai ïa ka imlang.
"Ha katei ka jingïalang, la poi haduh kumba 80 ngut eiei ki paidbah kiba pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka Trinamool Congress.
Ha kajuh ka por, ka jingialang jongki kaba la long ha ka 4 tarik Naitung, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingsngap man man ka tnad Soil and Water Conservation ka jylla kaba khot ban iakren ban bishar ia ka jingiaid ka skhim haduh kine ki sngi wat na ka liang ki khlieh nongsynshar jong ki 45 shnong ki la thoh dain shi dain.
Haba bishar na kiei kiei kiba paw shabar, lah ban ong ba ym dei eh ka sorkar India ka bym kwah/mon ïa ka IOA hynrei dei ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, NCP, BJP, IND, kiba kyntait ïa ka namar ngi kynmaw ba ha kato ka por ba ka Dr M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka la wanrah ïa ka jingtyrwa halor ka IOA hapoh Assembly, ka MDA ka la kyntait war.
Hadien, ba nga la ïoh jingtip ba don uwei u Maw “ U Mawhati"(Moohati), hajan shnong Rongiangphong-Moolahin, u Maw uba ki ong, uba khlem tam khlem duna ha ka dur jong u Hati bad nga la kwah ban iohi hi dalade ia une u Maw.
Ka dei ban don ka thong ha kaba pyndonkam ia ka por.
Kane ka la pynlong ia kawei ka longïing kaba don ha ka dong dukan jong ka Sohra bad ia ki trai jong ka Vintage Inn ba kin buh da ka shakuriaw khnang ba ki nongwan donkam kin tied da katei ka shikuriaw bad ba ki trai pat kiba don shapoh ïing kin iohsngew.
Ka jingpynlut pynsep jong ka, tnad jngohkai pyrthei ha kaba shna ïa katei ka lynti ïaid kjat bad ki saw tylli ki jaka shongkai pyngngad, ka la poi sha ki phew lak lada shu antad", u la ong.
Ban pynïaid shakhmat ïa ka jingdawa ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka mat State Reservation Policy, ka Voice of the People’s Party (VPP) ha ka 12 tarik mynta u bnai, kan leit ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ruh sha ki Myntri ka Sorkar MDA-2.
Kumta ha ka 4 tarik mynta u bnai na ka liang ka Executive Committee ka la leit ban kynduh biang ïa u bad ula kular skem ban ai beit ha ka 5tarik mynta u bnai da kaba u la ong sa wan shim por janmiet.
Shwa ban aiti ia ki tiar la ioh iaka jingkitbok kitrwiang na iwei na ki Sister ia ka Seng hi baroh kawei ba kan peit kan khmih lem ia kito kiba shem jingeh Jing jynjar ha kum kane ka por.
Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ruh ba haduh mynta, ki don 26 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka ba ki la ai number thok ne ai ia ki jaka sah ba thok bad ka la kyntu ia ki briew ba kin kiar ban leh kumne, namar ba kan buh jingma ia kiwei.
Ka Synjuk Waheh Shnong (SWS), East Jaintia Hills District kala ai por ar taiew iaka sorkar ban maramot iaka surok Sutnga Saipung bad iaka NH-6 kiba la sniew shaba palat liam kaba la buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah.
u bah Pangniang u la iathuh ba hapoh kane ka Commitee ka HSPDP bad ka GHSMC kin ia treilang nangne sha khmat kin iaid ban pynkynkreh ia kane ka jingdawa da kaba ia treilang bad kin bteng ia kaei kaba ki nongialam kiba la leit noh kila sdang.
Ka jait bareh kaia dei jait bad niKa jait bareh kaia dei jait bad noLong da iashong ka kynthei bad u shynrang bad lada u kpa jong baroh arliang dei kajuh ka jait tangba um iadon jingiadei eiei hapdeng jong ki bad sa kawei ruh ki khlem iashong shuh bad ki kmie jong baroh arliangKa rukom kheiñ kur kheiñ kha Jong ngi u khasi ka bniah haduh katta katta bad lada ka kynthei ka ia shong kurim bad u ta u kpa Jong u tnga Jong ka u iadei na ka juh ka kur bad u kpa Jong ka hi, ia Kum kita ki briew ba ia poi kha kumta ngi ju kheiñ sang namar ba ki ia dei shipara kpa na la juh ka kur Jong u kpa Jong u tnga Jong ka bad ka.
U bah Lambor, uba don lang bad U Danggo, ha kati ka dorbar, haba kren,  ula ong “U lathi na motphran, ym ioh bom briew, dait ka kti, wan bom briew pat shane".
La nang pur shuh-shuh ka lyer Bhagat, haba la mih sa ka tnat RSS shane ba ïalam ruh da ki samla bad rangbah Khasi.
U la pyntip ba ïa ka Meghalaya Games 2023 yn pynlong ha Tura mynta u snem ha kaba yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ka jylla.
Shillong,10 Rymphang:Ha ka 13 tarik myntau bnai ka FKJGP kan pyn hap pyrda ia ka jingrakhe 25 snem jong ka ha U soso Tham Auditorium ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka longïing ka dei kaba sah khynnah hadien ba ym don shuh ka kmie bad la peit iaki pat da ki ba haiing.
Kiba iap covid, ki don 16ngut bad kitei ki kynthup ia arngut na Delhi, Himachal Pradesh bad Punjab.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka hukum jong ka High Court ba ym pat dei ban thung ïa ki mawpud kadei kaba bha shibun, namar ioh lehse ka Assam ka mut thung ïa ki maw pud khlem ki kyndon ba la ïakut hapoh ka soskular.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ha ka liang ki lad jingiada na kino kino ki jingjia aksiden.
Une u nongthoh nangta, ula kylli biang “Haba kumta, ym don kotkhubor kawei ruh, kaba la long trai da ki trai shnong Tripura" bad ka jubab na U Pastor, ka long “Em".
Ki khlur nongïalympat ka ri, kita ka Sakshi Malik, Vinesh Phogat bad u Bajrang Punia lem bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki la poi ha Har ki Pauri na ka bynta ban pynngam noh ïa ki takma ha ka wah Ganga wat hapdeng ka jingpahara ki bor pulit ïa katei ka jaka ha ka Sngi Ba-ar.
KItei ki Dolloi ki pynpaw shuh shuh ba ki ai khublei ia ka JHADC kaba la don ka jingkwah ban iakren sngewthuh jingmut bad ki Dolloi bad halor kane ka nongrim khnang ba ka jingiakren kan long kaba iaid beit iaid ryntih ki la rai ban khang kyrdep shwa shipor ia ki khyrdop jong ki.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6baje mynstep ha katei ka Ri bad ka jia ha ka Jylla Farah bad kiba iap, ki don bun ki kynthei bad ki khynnah rit.
Ki mih shakhmat ban leit thep vote, ban pyntikna ba ka seng kaba ki shaniah bad kaba ai ia ka jingkyrmen kan ioh ia ka jingjop.
U Bahnah te u la pyrkhat beit ban kylla noh kloi ka sngi ban ioh leit thied tiar iing bad ka Riia.
Ka jingthep vote ha kine ki Artylli ki poling station kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency ka la long haka jingpahara kaba jur ki pulit ka jylla bad ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingïapyni bor ne jingïakhajia para nongthep vote.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Nongpoh Traffic Branch ki la leit marmar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad la pynkit noh ia u ba mynsaw sha Bethany Outreach Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.68ngut ki briew, ki la iap ei, hadien ka jinghap jong ka liengsuin, Yeti Airlines ATR 72, kaba kit ia 72ngut ki  briew, ba kynthup ia 5ngut ki nong India bad katei ka liengsuin, ka la hap ha Pokhara, ha ka por 11baje mynta ka step.
Ka India kan ïakhun ïa ka Cambodia ha ka 8 tarik, Afghanistan 11 tarik bad Hong Kong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha nongbah Kolkata.
Ka la sneng ruh ia ki samla kiba pule ha ki Kolej khamtam ia ki kynthei ba kin kiar na ki kam kiba lah ban pyntroin ia ka jingpule jong ki, haba la don ki nongkylli jingkylli na ka shaphang ka jingialang samla ki samla pule ka la ong ba baroh ki samla pule khamtam ha kolej kim lah lait na kata hynrei ka la kyntu khamtam ia ki kynthei ba ki dei ban sngewthuh pat uno u baieid ba ki ia lang hato u dei uba kwah ban kyntiew bad ban long u synran na bynta ka lawei ba bha jong ki ne u dei uba sh kwah ban pynjot ia ka lawei jong ki.
Ha kane ka jingiakhih la iashim bynta da ki spah ngut ki samla pule katei ka kolej haba ki la rah ruh ia ki placard kiba pynpaw ia ki jingdawa jong ki ban pynkiew tulop ia ki nonghikai ‘Morning Shift’, ka jingplie noh ia ka girls hostel.
Ka Weiñia ka dei ka kshaid kaba ka um wah ka shu ryngkoh beit na jrong shapoh phum rymphum, katba ka kshaid Shadthum ka um wah ka noh rymphum pateng pateng lyngba ki ki krem ki kroh bad thlongmaw da kaba kyrhuh jam thum thum artat artat ha lynti bad kaba kaba i shyrkhei palat ha ka por lyiur lei lei.
Ka Mothers Union, ka dawa ia ki riew sain pyrthei, ki pulit, ki kashari bad ki nongmihkhmat ba dei ban pyndonkam hok ia ki ain bad ban nym ailad ia kitei ki riew runar, ba kin lait na ka jingshah bishar jong ka ain.
U Jesus, ula ioh ban thep haduh 95 kol ha ki 236 sien ki jing ialehkai, na bynta ka Man City bad mynta, ula soi ia ka jing ia mynjur, kaba bun snem, ban don noh bad ka Arsenal.
Ka daw kaba la pynlong ia ki samla pule jong katei ka kolej ban mih paidbah ha surok ka dei namar ka jingkuman ka sorkar halor ki jingdawa kiba bun kiba ki samla pule lyngba ka Sohra Goverment College Student Union ki la dawa na ka sorkar.
Ki la pyni nuksa ruh kum ka Uniform Civil Code kaba dei kawei na ka matpdeng ba ka BJP ka kwah ban pyntreikam hapoh ka ri halor ka thong ban khniot ïa ki jaid bynriew barit paid bad kaba sngewsih ka long ba kita pat ki party na ka jylla kiba kam ba ki shakri ïa ka jaid bynriew ki ïa trei lang bad kane ka party BJP, ki la ong.
Haba phai pat sha ka kot Aiñ jong ka Hima Mylliem ne ka hima Mylliem Act la i kumba ka liang synshar ka kham khlaiñ bad haba phai sha ka riti ka dustur ruh kaba la ju leh naduh myn barim la I kumba ka liang synshar kaba dei ka liang jong u Pa’iem Latho Manik Syiem ka kham khlaiñ.
U la ong ba kane ka paw haba ka la mih ka jingjia ha Tura ha kaba une u pulit u la thaw jingkulmar iania briew haduh ba u la shah kem hynrei haba leit phah tes ha hospital ki ong ba um shym la dih kyaid hynrei u pyndonkam da kiwei ki jingdih drok.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, lyngba u Working President u Bah Ronnie V Lyngdon, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka 4 tarik u Kyllalyngkot, ka la pynrem jur ia ki riew bym man kiba la leh donbor bad thombor da kaba pynjot pynpra ia ki ingmane khristan Catholic, kiba ha ka jylla Chattisgarh kaba la dep dang ha kine ki khyndiat sngi.
Ngi khlem ai jaka shuh ban pyndonkam bakla.
Bun ki Minister ki tip ba u Lamremsanga u ju wan borabor ha Secretariat bad u ju leit ruh ha ïng jong u Myntri Rangbah", la ong u Dr.Mukul, da kaba bynrap balei ba ka sorkar MDA ka phuh syep haduh katne katne ïa kane ka kam.
Ka Miami ka donkam ban jam na ka kyrdan ba khadsaw sa kaba khyndai khnang ba ka lah ban rung sha ka thup jong ka playoff.
Shillong, 24 Iaiong:Tang mar ia mih u President Rangbah ka BJP  u Amit Shah na kane ka jylla, tiap wan poi sa u General Secretary ka AICC uba dei peit ia kane ka jylla u V.Narayana samy  bad utei u heh Congress u la hap ban sah syndon haduh lai miet lai sngi ha Shillong, ha kaba u la wan sha Shillong ha ka 23 tarik bad un leit phai pat ha ka step sngi u Blei ka 26 tarik u iaiong.
Kane ka jingpynbna containment area ia kane ka iing kadei hadien ba don kawei na ki nongshong wai ba iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 10,17,754 ngut, ong ka khubor jong ka  Ministry of Health & Family Welfare mynta ka sngi.
Hakata ka por ym don nongtep shuh hapdeng ki Jiw , kala long ka them ki shyieng ba shyrkhei.
’Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u nongïalam jong ka CDFI – Suhas Chakma u la pyntip ba ïa ki paid Chakma bad Hajong la pynbiang ïa ki jaka shong jaka sah da ka Sorkar India ha North Eastern Frontier Agency (NEFA), bad naduh u snem 1964 ïa ki paid Chakma bad Hajong kiba la kha ha NEFA/Arunachal Pradesh la ithuh ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Nalor kata sa ka jong ka NEEPCO bad ka OTPC ruh ki thut.
Namar kata donkma ban kdup, ban ïa syllok ban ïa trei lang bad ki bor District Council haba shna aiñ ka Jylla.
Haba bynrap ïa ka jingjur ka dheng kali sha ki thaiñ Upper Shillong, u MLA ka Mawsynram u la ong ruh ba ki nongwan jngohkai haba ki wan na Guwahati ki sngewkmen ïa ka jingbiang ka surok hynrei tang mar ïapoi ha Mawïong ki la sngewthait bajur ka dheng kali.
Ki la kam ba ka Kong Toi ka la pyndonkam bakla ïa ka ophis da ka jingïashim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ka seng NPP bad ki la ong ruh ba dei ban weng noh ïa ka Kong Toi na ka ophis bad ban pynduh noh ïa ka jinglong kyrtong jong u Bah Wailadmiki Shylla.
Halor ka jingong jong U bah Barkos Warjri, ba ki briew, kim dei ban iatreilang bad ka pakhang shnong jong ka HNLC, ka seng ka pynshai ba ia U Bah Barkos, ka jingkhang dewiong, kam don jingktah eiei ruh em, namar, ba u bam da ka tulop sorkar.
Ka Dorbar shnong kala maham ia baroh ba ha ki kynta ba pyntreikam ïaka curfew kumjuh ka jingkhang khyrdep kaba la khot da u Myntri Rangbah Duh ka Ri kaba la bthah ïa ki nongshong shnong baroh ban shong ha ïing bad ban kiar na ka jingiakhleh ha ki jaka paidbah ban pyndkut ïa u kynjri jong u jingpang COVID-19.
Na kawei ka ïing kaba la dep shna dei ban pynrung haduh 16 tylli ki longïing baduk kiba dei trai shnong na Nongmensong, Pynthor bad Laitumkhrah.
U Lot u la kynmaw ia ki pyrsa kurim bad u la leit khot ia ki.
Bad lada ka jingthied na ka sorkar ka nang duna, kam lah shuh ban kyrshan ïa ka skhim PDS kaba ki 900 millian ngut ki nongshong shnong ka ri ki shaniah.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba kumba ka long mynta u CEM KHADC u la nang ioh paralok ha ka jingiakhih jong u pyrshah ia u myntri rangbah bad la ong ba ka dorbar kaba khluit bha kan dei halor ka mat kaba ia dei bad ka aiñ ar maloi kaba katei ka aiñ jong ka ing dorbar ka la shu kylla kamkai noh, namar ba ha kine ki sngi katei ka aiñ ka la iap noh, namar ba ka ing bishar ka la rai pynksan ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kane ka database lane ka jingtip bniah ka duna palat ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpyn bna ia ka kyrteng jong U Kharge, da ki bor pyniaid ia ka elekshon ban jied ia U President jong ka party da u chairman jong ka CEC jong ka party, U Madhusudan Mistry, u la ong “Nga pynbna ia U Mallikarjun Kharge, kum u nongialam ba la shah jied jong ka seng Indian national Congress".
Ka jingdon jong ki jaka thep vote ha ka elekshon ka ban wan ka long kumba 3482, kaba la kham bun khyndiat lada ia nujor bad u snem 2018 ba ka don tang kumba 3083 tylli.
Kam kut tang katta, ula ong shuh shuh, ba ka jing ia khun ha ka elekshon ha Assam, kan long kaba ia khaid hapdeng ka Congress bad ka BJP, ha kane ka kynti kaba mynta.
Kane ka long ba haduh 41 ngut ki briew kiba sah ha Shillong, ki la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort ka ba don ha Guwahati ha ka 27 tarik u jylliew 2020 bad na kine ki 41 ngut, ki don 2 ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, katba 39 ngut ki long negative; hynrei ia kine ki 39 ngut ki briew, yn hap ban leh biang ia ka RT-PCR test hadien katto katne sngi ban pyntikna ba kine ki briew ki khlem shah ktah ha ka jingpang Covid-19.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka mat ban iarap ia ki paidbah, kiba don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingwan ka khlam corona, ban ai ia ka jingtip kaba dei sha ki paidbah, halor ka jingma jong kane ka khlam bad kiwei de.
Kine ki ar tylli ki transformer kiba la buh ha kitei ka shnong ki dei kiba la shu ieh khlem kano kano ka jingker bad la lehklet iaka jingshngain ki nongshong shnong bad khamtam ki khynnah, la ong u WRD Siangshai president JSM eastern region.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram, ki kynthup u Assistant Waheh shnong Lumshnong, u bah Embhahlang Lamare, u local director jong ka company Star Cement, u bah Emlangki Lamare, u dkhot ka dor bar shnong Lumshnong, u bah Korma Mukhim, u bah Grim land Dkhar bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u president ka KCYS Bah Powel Sohkhlet.
Ki don ar tylli ki Top Um kawei ka dei jong ka PHE katba kawei pat ka dei ka jong ka Municipal.
“Nga ngnang pyrkhat ba don tang uwei u Hitler hynrei kumba ka long mynta imat u don ar ngut pynban! Ah! Blei iarap ia ka India" ong u Singh.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ha ka hukum kaba mynta ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing ha  RP Chest Hospital Road, pyrshah ka jaka thang briew ha  Mawbah Barapathar bad  ki mar pud bad kitei ki kynthup ia ka iing U Ravi Marbaniang na shatei, ka iing ka  Aparna Sharma sha mihngi, ka iing ka Arati Bhavan shathie bad ka surok  jong ka TB Hospital sha sepngi.
Une u mynsiem bymman bunsien eh, u pynsheptieng ia ki jingmut jingpyrkhat jong u briew wat haduh ban leh ia ka bymdei ban leh, wat haduh ban leh pyrshah ia kamon u Blei.
Ha ka jingïalehkai ka India ka la ïalehkai bha naduh ba sdang da kaba ïoh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba saw lyngba ka Anushka Kumari na ka bol kaba la pashat kham najngai da ka Bonifilia.
Ki player na ka Team D ba la ioh pynkhih jar ki long: – U samla Luckystar Diengdoh 2 goal.
Nga tharai ba kine kiei kiei baroh kin kut noh hadien ba ngi ïoh ïa ka sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Na ka liang ki bor shnong bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad buddien ban lap sa ia u Bren Dkhar bad ia ka kali ruh.
Jawaharlal Nehru, uba dei u President jong ka ri India ba nyngkong.
Nalor kane, ka MSL ka ai ruh ka jingkyrshan pisa kaba heh ia kaba la pyn mang hi da ka sorkar jylla lyngba ka Depart ment of Sports and Youth Affairs.
U nonghikai, uba la pass ia ka CTET, un lah ban long u nonghikai ha ki skul sorkar jong ka  KVS, NVS, Central Tibetan Schools bad kiwei kiwei ruh.
"“Ng kyrmen skhem ba ka sorkar kan nang ai ka jingkyrshan ym tang ha ka Atheltics hynrei ha kiwei ki jait jingïalehkai namar ngi don shisha ki khynnah kiba donsap bad kyrmen skhem ruh ba ngin sa ïohi ba kin long ki lahduh ha ka National bad wat haduh International ruh kumjuh," ong u Bah Finely Pariat.
Kitei ki nongkhaii, ki la iai ap khmih lynti na ki sngi sha ki sngi ba kitei ki ophis treikam kin plie noh khnang ba kin ioh noh ban sdang ia katei ka kam kaba la iaid mynta la jan shibnai, pynbna ka jingpynslem ban plie noh ia ki tnad treikam kiba iadei bad katei ka jingshalan dewiong kan long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ia ki nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba ju im ja sngi na ka kam dewiong.
“Phi kpa wat ju pyrkhat biej eh.
Halai halai, hiar dor ka jingpule bad randien thiaw ka long briew man briew.
"Nalorkata, u ong ruh ba katei ka pisa kaba 550 ba ki la dep thep kan ym sepei namar lada ki leit ban thoh ïa katei ka eksam ka jingtip kaba ki ïoh kan pynïar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nalor ba kin ïoh jingmut shuh shuh ruh kumno ban thoh ïa kiwei pat ki eksam kynthup wat ïa ka entrance test jong ka Post Graduate.
Dei namar kane ka daw ba ki don ki jylla kiba hap ban pynlong noh ïa ki elekshon khlem da ap lang ia ka samoi jong ka Lok Sabha bad naduh katei ka snem, ka elekshon MP bad Assembly ki la long noh la ka jong ka jong ka snem.
Ha u snem 1966 u Dr Bajubon R Kharlukhi u la pyndep ia ka Assam Civil Service.
Ka HNLC ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad sha ki Ksiang ka Sorkar bad ki Nongmihkhmat jong ka HNLC sha ka miej ïakren ïasuk.
La  iathuhlypa da u Mikah naduh ka spah snem ba 8 kaba mut da ki hajar ki snem mynshuwa.
Ha ka jingbeh kthong ïa ka Meghalaya nadien, ka Punjab ka la hap kawei ka wiket ha ka over kaba lai bad mar kawei ka wiket llka la hap ha ka over kaba 18 bad 18 bad ka la lah ban ïalehkai bha lat haduh ka over kaba 26.3.
Ka jingmih ki khubor ha ki social media ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kan pynbna ia ka result matrik ne SSLC 2019 ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka la pynkyndeh mynsiem ia ki samla pule hynrei na ka liang ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynshai ba kam pat don kano kano ka jingpyllait khubor ba kan pynmih ia ka result.
Katba ha ka liang ki shynrang, ka Rahjingshai (Mairang Block) ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka St.Joseph Higher Secondary School (Mawthadraishan Block).
Shillong, Lber 10 : U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak mynta ka sngi Thohdieng, ula ong ba shen un sa lum ïa ki ophisar ka tnat PHE ban buddien ïa ka jinglong jingman ki projek kiba la donkam ban pyndep noh hapoh kine ki snem ban wan.
“Kito ki khynnah shynrang, kiba iskuin, tang shu iohi, ia ki kynthei, nga kwah ban iathuh ia ki, ba ka Islam, ka kren shai, ba ka don ka lynti ban niew burom ia ki kynthei bad haba ngi leit sha Iew, ne sha kano kano ka jaka paidbah bad  haba ngi iohi, ia ki kynthei, ngi dei ban phai dien noh.
“Ka dor ban shu pyndait ia ka HSRP kam long kaba shongnia namar ba ka jingtuh kali ha ka jylla ka la kynrei bha bad kam iarap eiei ka HSRP", la ong u  general secretary ka NKU u Bah S  Dieng doh ha ki nong thoh khu bor mynta ka sngi.
Ka Kashari ka la ong ruh ba ka ki kam kiba sah ha kaba ïadei ban tih ia kane ka surok kata naduh ka Jingshim ïa ka khyndew ne acquisition of land, ka forest clearance bad kiwei kiwei yn leh tad ynda la ïoh ia ka final approval.
Shillong, 25 Jymmang:Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingmih khubor, ha ki katto katne tylli ki kotkhubor phareng ha Shillong, ba ka la mih ka jing ia kynad jong ki MLA Congress bad katei ka dei hadien jong ka result jong ka elekshon MP.Kitei ki kotkhubor, ki pyni ruh ba U Sangma, un lah ban pynhap shuki myntri ia ki katto katne ngut ki MLA, ban pynjem mynsiem, ia kito kiba ialeh pyrshah ia u bad kiba lah ban shim beit, ba ki dei kiba kham iajan bad u Ma Vincent Pala,uba dei U MP, ba dang shu jop.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia, halor ka jingbym kynjoh ktien ka sorkar ia ki nongialam shnong, Hima, Raid bad Districk Council, ha kane ka jingpynbeit pud, namar ki dei kiba tip kham bha halor u pud u sam, ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang, hashwa ban soi ia ka MoU.Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam Hima, Raid bad nongialam shnong, ki la shim ia ka rai ba kin phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, da kaba dawa kyntu ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynkylla mardor ia ka MoU kaba la dep Ia soi bad ka sorkar Assam, da kaba pynpaw ba katei ka MoU kaba la iabeit pud ka Meghalaya bad Assam, la iohi ba kiba bun ki jaka kiba dang hap pura ha Meghalaya, hynrei mynta pat ki la shah pynhap noh sha Assam.
Na ka jingtohkit ïa utei u ehrang, ki bor pulit ki la leit ban pynlong sa ïa kawei ka jingkhynra ha kawei ka jaka rieh jong ki dkhot ka seng bad ïoh ban kem sa ïa kawei ka dkhot jong ka PLA kaba la tip kyrteng kum ka Chingakham Kshetrimayum (30 snem ka rta) – ka nongshong shnong ka thaiñ Singjamei Mayengbam Leikai, Imphal West District.
“Ka jingkhaii tuh ia ki tiar beain kaba iai don haduh mynta kadei ka mat kaba khia  na ka bynta ka  Mizoram," la ong ka Assam Rifles ha ka jingthoh.
U la ong mynta ka kynti ka jingkyntu jong ka seng hi ïa ki paidbah kan long ban ym jied shuh ïa ki conman bad ki businessman hynrei ngin pynduna bad ngin jied da ki statesman, bad ngim pyrshah ïa ki businessman, namar bun na ki, ki dei  ki ba la synñiang  shibun ha ka synshar khadar".
Kitei ki nongpang, ki la kham ioh bor, tangba ka jingpeit bniah ia ki, ka dang iaid shakhmat.
Naduh u Bnai June shiteng bnai haduh mynta phim lah ban ai ka tulop ia ki ba trei ha ki covid centre….
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ba kan sa pyrshang shuwa na ki skul ha sor ban ai tyndong lyer shet namar wat ha sor ki dang don ki skul kiba hap shet da ka dieng.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar u Mukul Sangma kam shym pyntreikam ia ka Policy ba la dep rai lang da ka Cabinet.
“Ngi kwah ia ka ka hok thep vote ban ai tang ia ki trai jaka kiba paka bad kiba don ia ka hok longtrai kaba na ka jylla" u la ong shuh shuh.
Ia kane ka kol la thep Lando Rymbai (10).
naba ha khmih ka Hima u Blei ka long hapoh jong phi" Loukas 17:20-21.
Kane ka jing pynlong ïa ka seng ban khang tala shi syndon ia une u tower ka dei ba ka seng hi ka la ai por ïa ki nong trei jong kane ka company ba kin pynbiang ïa ki jing donkam ha kaba iadei bad ka rukom pyn trei kam ia une u tower hapoh shnong,ka jing buhteng jong ki nongtrei kane ka company ka la pynbor ïaka seng ban leh syndon da ka kam.
“Kaei kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar jylla ka donkam ban iakren bad ka sorkar kmie ba ithuh noh ia kine ki artylli ki ktien ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India," he said.
Ki jingïakob siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ha kane ka prokram kaba la pynlong haka 26 tarik Risaw, la wan iashimbynta da ki seng jong ki trai bad ki nongniah trok, Limestone & Coal War Jaintia Association, Synjuk ki Waheh Chnong War Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka Mizoram ka ba la jied ban tied shuwa hadien ba ka la jop ia ka toss, ka la shah wiang naphang, haba tang hapoh ka 11 over ka la shah pynkut da ka jingioh kamai tang 33 run.
Kine ki shnong kiba la ïoh khaw ki kynthup ïaka Mukhla, Khliehtyrshi, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Sohmynting, Madur, Niriang, Loomkhudung bad ka Phlongingkhaw.
La rai ruh ban pynkiew ia ka doh sniang na ka 220 tyngka sha ka 260 tyngka shi kilo.
Jowai, Nailur 26: Ka Welcome Gayang Memorial School, Jowai ha kane ka 24 tarik u Nailur kala pynlong ïa ka jingleh burom ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kmie ki kpa kaba la tip kum ka ‘Parents Day’.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka pakhang shnong na ka seng ki trai par dewiong ban pyrshah ia ka hukum ka NGT ban khang dewiong, mynta pat naduh ka por 6 baje jong ka janmiet 13 tarik haduh ka por 6 baje jong ka 15 tarik ka HNLC ka la pynbna pakhang shnong kaba long 48 kynta, ban pyrshah ia katei ka juh ka rai ba ka NGT ka khang tih dewiong.
Haba iakren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong, kumba ka paw ki kynthei ki kwah ban leit kum ki pulit Commando ban shim ia ka kam ban kyndang ia ki kam lehnoh.
“Ki paramarjan tang shu ïohsngew ïa kane ki la pyntip sha nga u Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingbymiohkam jong ki samla bad kiwei pat.
Une u tynshop u la ong ruh ba u don artylli ki dur jong u kata ha ka por ba u ri syiar u rem jaing bad ha ka por ba u ak phlim pat u la riam kham bha noh.
Na ka bynta kiba bun, u slap uba jur ha ka jylla ula long ka jingtim ban ïa ka jingkyrkhu.
Ha u snem ba ladep, la iathuh ba U Khan, u ioh kamai hapdeng ka  12 haduh 14klur, na kawei kawei ka jingshim bynta jongu ha katei ka jingiakob Bigg Boss.
“ Ki jingkynnoh ki dei ki jingkynnoh bad ma nga ne ki paidbah ruh kim don jingngeit satia ba u Myntri Rangbah u leh kumtei tang na ka daw ka kam saiñ pyrthei lane tang namar ba un ïeng ban ïaleh pyrshah ïa u myntri rangbah ha ka election MLA ban long ha u 2023.
Bad na ka liang jong ki la rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynsahngeh shwa iakane ka jingthung kam ki ruh ki rai ban sangeh ban treikam.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Dr.P Kharnary DMHO ka Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Shillong,18 Nailur:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basa iawmoit haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u la ong ba kam don ka jingkylla ia ka jaka, ba  u la pynbna ban pynlong jingialang ha Madan Student lashai ka 19 tarik u nailur, ia katei ka jingpynbna u CEM u la pynbna hadien ba la paw ha ki khubor, ba um shym la ioh jingbit ban pynlong jingialang ha katei ka madan.
Ha ka jingiakren u nongthoh khubor bad ki katto katne ki briew ka thain Pynursla kiba shah ktah ha kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ki sngew duh jingkyrmen shibun ban ap khmih lynti ia ki jingiarap na ka sorkar namar ba kim ju ioh jingiarap kumba ki khmih lynti.
Kane ka shithi na u Director ka School Education & Leteracy u Swapnil Timbe ka dei sha ka Principal jongka Government Girls Higher Secondary School, Jowai bad la ïoh pdiang da ka Principal ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kawei kaba ki la kren bynniaw ruh ka dei ka jinglong jingman ka surok na Umsning sha Umsiang ban mihs ha ka jylla Assam ha kaba haduh mynta ka don ha ka dur ka dark aba sngewsait met bad kaba la bauh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan kaba ki kren khñium bad kren bynñiaw.
" “Mynta la thung iaki jingthung phytoremediation ne ki soh pailen ki ban kjit iaka jakhlia bad ban pynkhuid iaka um ka wah kum ka jingpyrshang bad ki dak ki shin ki long kiba bha bad ngi lah ban pynheh iaka projek bad ban pyrshang ha kiwei kiwei ki wah, kiba jur ka um acid.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka UDAI kila don jingthmu ban pynlong ïa ka prokram ba 100 sngi na ka bynta ban pynrung Aadhar iï ki paidbah, ryngkat ka jingpyrshah ban pynïasoh ïa u Aadhar bad ki EPIC jong ki nongthep vote.
Shuwa kane, ka NESO ka la dep ruh ban buh ia ka jingmudui hapoh Ïingkashari jong ka Supreme Court myn ha ka 19 tarik Nohprah, 2019, kaba long pyrshah ia ka CAA, 2019.
“Ka masi, ka ai shibun ki jing myntoi, ban ia kaei kaba ngi ai ia ki.
Ha ka Sngi Palei, ka sorkar Manipur ka la ai hukum ha kaba ka la pynkup bor ïa ki majistor ba kin ai hukum ban siat (Shoot-at-Sight) lada ym lah shuh ban pynsngewthuh lane ka jingai jingmaham kam treikam lane lada ym don lad shuh da kumwei.
Kine ki Don tang 0.7 percent, hynrei ki long ki khrawbor ki bad ia u lakam shynshar kat ba ki mon,la khot ia ki ha ka ktien nongwei ki “Elites" ki la rai ban wanrah ka jing shynshar ba thymmai ha ka pyrthei (New world order).
Haba kylli balei ba ki wan kamai sha Shillong, ki la jubab ba ki im kyrduh bad duna ka bylla bad bun ki jingeh ki hap mad ha Assam.
Kum kita baroh ki long ki jingkular ha kane ka jingialeh ka BJP, ha ka bor synshar ha ka kti ka jong ka.
Nangta la pynbna ruh hynnin hi ka sngi, ban khang dam ia ka iing jong U  Bipul Bhawan, Kalyani Dhar, Bijan Dhar, Nihar Dhar bad Buli Roy (hajan Puja Mandap), Jail Road, na ka daw jong ka jingdon kiba don ia ka khlam covid 19.
Hadien pat kila ioh kem ia u Sujit Paul naka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u number.
Yn ym don kiba lah ban knieh ïa kane ka hok na phi.
Shillong, 16 Lber:Ka Meghalaya Indigeneous Youth Federation (MIYF) ka la kam ba katkum jinglap ka RTI Act 2005, ka la lap ia  ka jingjyrsieh thungkam sop sop da u Director ka tnat Directorate Information & Public Relation (DIPR).
Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
La ïoh ban ai jinghikai kaba bniah halor kane ka Phrang Thoh, da u Rev.Dr.H Hayong uba long ruh u Associate Professor jong ka John Roberts  Theological College, Mawklot bad u Professor ka skulbah NEHU u K.S Nongkynrih.
ïa kane ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K Kharmawphlang & Associates, Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
Na Tura, ka MP ba mynta Agatha K Sanga kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
Katba ha ka iakob mareh ba 400m ki kynthei ka Retina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:01:5, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Damika Lyngdoh WJH bad ka Albamery Sohsang ka WKH.Katba u Renaldi Dkhar u la bteng ia la ka sur ban ialekai bha ka jong u da kaba u la ioh biang ban khur sa ia kawei pat ka takma ksiar ha ka long jump ki shynrang hadien ba u la lah ban kynthih haduh 6:34M.Hynrei ka jingjop kaba da pynkmen tam ia ka kynhun ka West jaintia ka la wan hadien  ka jingjop ia ka 4x100M relay ki shynrang ha kaba kane ka kynhun ka la lah ba kan pyndep iaka thong ha ka 45.3, kaba hangne u Renaldi u la lah ban lam biang ia la ka kynhun ban pynjop ia ka, ki district ba la la ioh ban khur ia ka takma rupa bad rnong dei  EKH bad WGH.Katba ha ka 4x100M ki kynthei, ka kynhun ka EKH ba la don lang ka Anjelina Jackson ki la khur ia ka takma ksiar , bud pat sa ki thei ka Ri-Bhoi bad WJH kiba la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Halor kane ka bynta u la ong ruh ba ka Meghalaya Biodiversity Board ha ryngkat ka Forest Department la khmih lynti ba kin shim ia ka bynta kaba kongsan ban poi sha ka thong katkum ka Biological Diversity Act and Rules.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa u Justice Singh la kha ha u Naitung jong u snem 1965 bad u la sdang ïa ki kam ïasaid aiñ jong u ha u snem 1990.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan, katba ha ka jylla baroh kawei, kan don ka jingdum lyoh kaba jur, ha ki katto katne ki jaka.
Shillong: Hadien ba kawei ka Asha kaba trei ha Nongjrong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawkynrew C&RD Block ka la shah shoh bad shah ktah kti ha kawei ka longïing kaba don ha katei ka thaiñ kumta ha ka 28 tarik u bnai Naitung 2021, ki kynhun jong ka Asha kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union ki la leit ban mudui sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo halor katei ka jingjia.
“Ka dor bai shong kali ki paidbah kam dei ban kylla ar sien lai sien.
U Myntri Rangbah u la iaroh ia ka rukom ba ka Tnat DoNER ka la iarap ban pynbeit ia ki jingeh ba kongsan jong ki jylla ka thain shatei lammihngi.
“6,000 tam kiba don ïa une u khñiang jingpang ha ka jylla bad dei ka East Jaintia Hills distrtict kaba bun tam pat napdeng ki district bad ka East Khasi Hills pat ka wan ba ar" ka la ong.
Sa kawei pat ka kynhun Pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli Sector.
U la iathuh ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki Other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ba kin leit pule ha ki laiñ jingpule lyngba ka State Quota ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat ïa ki kali shimet ha ka nongbah Shillong bad ban pynshlur ïa ki kali kamai.
Ia mynta hi, phah noh shuwa ia ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngain ia ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh bein ha kiwei pat.
Ka Mawlai ka laoh bianga ka kabu kaba biang lyngba u Nikelson, hynrei kane ka jingpyrshang shut bol ka jong u ka la leit dei na diengkol.
Ki Rukom Thung Kba, Ki Jingpang Bad Ki Khniang KbaHa ki bynta jong ka Ri Khasi-Jaintia kiba khap ri dkhar lehse lah ban thung ia kitei ki jaid kba baroh ha la ki jaka-jaka katkum ka jinglong jong ki jaid kba ne ka jaka bad katkum ka jingbun jong ka um.
Shillong:   Ban pynkut noh ia ka huri hura ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki ar ngut ki MDC ka HSPDP kynthup bah Martle N Mukhim bad bah Sherborlang Mawlong, ki la kyntu ia ki nongialam ka HSPDP seng kmie ba kin iakren bad ki nong ialam kiwei ki party ba don ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ailad noh ha ki MDC ka UDA ba kin ia jied hi ia u nongialam ban long CEM.“Ma ngi kiba long ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh bad sngewkhia ia ka konsti twensi ba ngi mihkhmat, ka district bad ka jaitbynriew ngi la rai ban kyrpad iaphi ki nongialam jong ka party ba phin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ailad ia ki MDC hapoh ka kynhun ba kin pyrkhat, kdew bad ai jingmut lang ha kaba jied ia u nongialam bad kiwei kiwei ki lad ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh" la ong ki MDC ka HSPDP ha ka shithi ba la phah sha ka seng kmie.
Ka Evinstar Nongspung hapoh 56 kg bad Tonroi Suting hapoh 51kg.
Ha ka elekshon MDC pat ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Kansing Lynshiang bad u ba hBanteidor Lyngdoh bad ka seng Congress ka la ai tiket sha u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad u la jop ha katei ka elekshon hynrei hadien ba la jop u la phet noh na ka seng Congress bad mynta u la rung sha ka seng PDF.Hadien ka jingmih noh jong u bah Paidang la sawa ha katei ka konstitwensi ba u bah Teibor Pathaw un ia khun na ka seng Congress hynrei kham hadien la ong ba u bah Pathaw u la kynriah noh na Mawkynrew sha Mawlai bad mynta la iathuh ba la lum la lang ia ka Congress kaba la pait la pra ha katei ka konstitwensi da u bah Khan.
U la ong ruh, kumba ka long mynta ka jylla ka mad ia ka jingkyrduh snam bad ka long shisha kaba eh ban ioh snam la ka long na ki Hospital sorkar ne wat ha ka Hospital shimet, ha kaba kane ka la wanrah jingeh ia kito kiba donkam ban iohsnam kyrkieh, hynrei lyngba kiba kum kine ki jingnoh synniang kan iarap ban lait na ka jingkyrduh snam bad ka long shisha kaba donkamKhatduh, u la khot la wer ia ki briew ba kin wan shakhmat bad ba kin long kiba kylluid mynsiem ban noh synniang da ka snam, kaba long ruh kum ka jingiarap para briew bad ka kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan buh noh ia ka Blood Bank hapoh ka District, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba donkam snam, u la bynrap.
Nongpoh,19 Jymmang:Mar ia iohi ba ki kali ki la iaid ha surok bah Shillong Bye Pass, mynta ka sngi ki paidbah nong shong shnong na kumba 22 tylli ki shnong ka thain Umiam  ter ter haduh Umroi ki la iamih paidbah khrui rui rui bad kynthei bad shynrang ban khang ia ki kali.
Haba la don pat ki dukan, ha ki jaka shong kai myllen te la donkam kein ki sur pynpyngngad khlieh ruh, ki jingput-jingtem, tangba ia kito kiba iajlaw te, don ka jaka hajan, hapoh Library, ha Polo bad ha kylleng ban iajlaw katba mon.
Fencing Syrti, Sergeant at Arm, Rtn.
Ngi don ruh ïa ka jingangnud ban ïoh rung sha ka semi final bad kumjuh sha ka final ha kane ka lympung.
Ka jingpyrkhat jong u Narendra Modi ka la nang ïai bteng na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par kum ka mat kaba kongsan.
Ki jait Mawrie ki la roi la par kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ha ka shnong Madur haka jingialang kaba long haka 7 tarik Kyllalyngkot la jied iaki nongialam kiba kynthup ia u advisor u ma Esaid Siangshai, president Shimpor Langshiang, vice president Tei Ryngkhlem, secretary Bormi Dkhar, Assistant secretary Heibor Slong bad la jied ruh iaki 20 ngut ki dkhot.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kongsan na ka bynta ki sienjam ban weng noh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na ka jylla.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bhar Uddin , 46 snem kyrta uba na ka shnong Barkewon village, District – Syllet, Banglades, u Kamil Ahmed , 28 snem kyrta, uba na ka shnong Barkewon village, District – Syllet, u Koyson Ahmed , 24 snem kyrta uba na ka shnong Panisona, District – Syllet,Bangladesh bad u Faisal Alam, 21 snem kyrta uba na ka shnon Panisona District – Syllet, Bangladesh.
Shillong, Nailur 6 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la ong ba un ym kyrshan da lei lei ruh ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla kyrteng ïa ka India kum ka Bharat.
Haka hukum kaba la pynmih haka sngi Palei, u Bah Kharmalki ula ong “Na ka bynta ban kham pynsuk bad kylluid ka por ia ki nongleit siew leit tda bad ki nongshong dukan hapoh ka District.
U Blei U bsa ia ki da ka mana hynrei ki ju khnium ia u Moses bad khamtam eh ia U Blei.
“ Ngam tharai ban donkam aiti tohkit sha ka CBI namar kat kum ka kaiphod jongka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati la lap ba kam don kano kano ka jingleh bakla haba pynbiang ïa ki tiar ki tar bad jingdro ban tei ia u Dome.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na ki nongmihkhmat ki dei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki ba haïing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Ha ki kot ‘Tender’ la don artylli ki kyndon (Clause 1.4 bad 30.2) ha kaba la thoh ba kiba thep ‘Tender’ kin ym shah jied lada ka dor kaba ki buh ka duna ne palat ïa ka 10% na ka pisa ba la mang ïa kane ka skhim SAUBHAGYA.Hynrei, ha ka ‘Tender’ ba la pynmih ha ka 9 tarik Risaw, 2018, la weng noh ïa kine ki artylli ki kyndon da kaba ai daw ba ki lah ban buh jingeh ïa kiba thep ‘Tender’ namar ka por ba la buh ban pyndep ïa ka projek ka long ha u Nohprah 2018.
Kane ka jingjia aksident kala jia hynne ka step haka por 9 baje mynstep ha surok bah Shillong Jowai ha Pommura, East Khasi Hills District.
U la ong, “Ngam ju iakynduh MLA ngam ju kynduh myntri bad ngam tip eiei ia ka jingiakhih" bad u la ong biang, “Ka jingpynkyllem ka jingweng kan shong ha ka jingialang jong ka jingbunpaid ha ka party".
U Kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawphlang konstitwensi u Bah Auspicious Lyngdoh u pynpaw ïaka jingsngewkmen ïa ka jingwan ai jingkyrshan jong u nongïalam ka UDP u Bah Wilbert Rani, ha ryngkat bad ki nongkyrshan na ka bynta kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
“Ka dei ka rukom pyrkhat kaba bakla, ban ialam bakla ia u paidbah, ngi dei ka national party, ngi la kajong ka party, bad ynda la dei ka por, ngin pynieng ia ujong u kyr tong bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan", la ong u bah Ronnie.
U la pyntip ba ka jingtei ïa ka MeghFarm ha kane ka jaka, kan sa don ka jingkylla ha ka jingim jong ki 10,000 ngut ki nongrep.
U Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills District,u Jagdish Chelani u la shah thung kum u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, katba u Swapnil Tambe pat u la shah thung noh kum u joint secretary jong ka sorkar jylla ha ka tnat Education Department bad Directorate of School Education,Literacy & Special Project Director ia ka SSA.U Vibhor Agarwal pat la thung kum u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Garo Hill District.
Ka jingmih na ka elekshon ka GHADC ka dei ka jingkhyllied khmat ia ka party ba kan trei kham bha ha ka jylla.
Kine ki longkmie ki long ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang, kiba trei kum ki Casual Labour ha katei ka tnat MUDA.“Ngi kynduh bad ia mir jingmut bad ka Myntri jylla haduh 3 sien kynthih ha u bnai Jylliew shuwa ban pynlong ia ka jingkhang tala bad ki prokram iakhih", la ong u Bah Sawkmie.
Ha kane ka ‘District Talent Event’ la sakhi ba ki don haduh 22 ngut ki samla kiba don ka sap ha ki bynta bapher bapher bad kiba la ïoh pdiang ruh ïa ki Cheque kaba T.5000/- ba la mang da ka sorkar bad ba la sam da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih ka Jylla Meghalaya uba la long kum u kongsan.
“Ki don ki School Adhoc ki bym ioh ban thung nonghikai, la palat 1 snem tam, namar ba mih ka jingpyntreikam ia ka MTET.Ki don ki nonghikai kiba tbit, hynrei ki dei ki bym pat dep ia ka eksamin MTET bad halor kane ngi la kyntu ia u myntri ban khmih lem halor kane" ula ong.
U la ong ba ka jingleit wad ïa kine ki tiar siat kaba la long sha ki thaiñ ba la jia ki jingïakynad bajur da ki shipai ka la ïarap ban pynïoh biang ïa kumba 11 tylli ki tiar siat, 20 song ki kuli, ar kilo u Gun Powder, uwei u 51 mm Mortar, uwei u bom kawang kti uba khleiñ bor, 10 tylli ki Improvised Mortar bad ar tylli ki Radio Set na Imphal East, Churachandpur bad Thoubal distrik ha ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ki 24 kynta ba la leit.
Haba jubab halor ka dur video kaba la saphriang bha ha ki rynsan social media kaba la pyni ba ki briew jong ka Harijan ki la mih paidbah sha surok ryngkat ka jingrah ba ki wait bad kiwei, u Gurjit u la ong ba kadei ba ki thmu ban ïada ïalade kaba la pynlong ïa ki briew ban mih shabar bad u la kdew ruh ba ïalade ym shym la don ha kato ka jaka ha ka por ba jia kane ka jingjia ban pynthikna bad ban batai bniah.
“Nga kynmaw ha u 2010-2011, ha ka por ba nga dang long u nongïalam ka liang pyrshah, nga la kren ïa kane ka surok bad nga la kyntu ïa ka Sorkar ha katei ka por ba kan trei pynbha ïa kane ka surok namar ka Jylla ka donkam sa kawei pat ka surok ba pynïasoh sha Assam," u la ong hadien ba dep jurip ïa ka surok, kaba la dep ban trei pynheh mynta.
Ka Nagaland ka kamai 283 ha kane ka jingiakhun kaba ar ha kane ka lumpung kaba long ha madan Polo, Shillong.
“Kaei kaba ngi la wan ban pynshai ha u CEM ka long ba ngi dap da ka jingkmen ban ioh ia ka jaka ot doh kaba nyngkong tam ha ka dong mihngi kaba la ithuh da ka ain, ym kumba long mynshuwa", la ong u bah Generous.
Hadien katei ka jingjurip, kitei ki nongialam ka HYC, ki la leit ban kynduh ia u Bah D.P Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban pynsngew ia kka jingeh ki paidbah hapoh ka Sor Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingbymbiang ki Nala ha Nongpoh, ha kaba ka jingbym biang ki Nala pyntuid um, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah bad khamtam eh ha ka por Lyiur.
Ka jingkiew ka jingsngaid jong u briew ka dei kawei na ka daw jong ka jingim suk palat namar ba kiba bun ki bam katba ki kwah katban iaid kjat pat kim lah.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ki ADC ha Meghalaya ki hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar ka ri India ki dei kiba la pynkup bor ban shna aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingïoh pateng ïa ka spah ka phew, ka riti ka dustur ba kynthup ïa ka jinghiar pateng, ka jingting khun, ka jingpynryntih ïa ki kam kur bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ka iingbishar katkum ka hukum ba la pynmih lyngba u Justice SR Sen ka la dain kuna ia u Deputy Commissioner barim, bah R Rapthap, T.1000 namar ba um lah ban tem ia katei ka jingiakynad da kaba pyndonkam da ki bor pulit, pynban u la shim ia ka rai ban khang tala ia ka Temple kaba long pyrshah ia ka Riti Synshar ka ri.
Katba ka PDF ka la don ka jingthmu ban pyniakhun da u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u nongialam jongka.
Ka tarik ba khatduh ban poi iaka entry kalong hashuwa ka 9 tarik Risaw (October) 2021.
“Lada u Conrad Sangma u tbit kren phareng kumto nga nud ban kop ba dei lyngba ki nonghikai" ong u Babu Mayborn.
Ka la don ka jing pyrshang na ki bor sorkar ban wanrah lang noh ia kine ki ar kynhun jaitbynriew ha kawei ka Autonomous District Council, kaba la wanrah pynban ka jing pyrshah bajur bha na ki paid Garo.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Bah Vincent Marbaniang uba dei ruh u dkhot ba la rangbah bad u Treasurer barim jong ka UUP SC kum u kongsan, ki dkhot ba la rim jong kane ka seng bad ki dkhot EC jong ka klob.
Haba poi sha Mawroh lynti ban leit sha Golflink, hangne ruh la lap ba ki kali ha ka por mynmiet ki ju ïeng harud surok namar bym don ‘street light’.
Ka seng ka phah kyrwoh sha kino kino ki samla pule ki bym don jaka sah, ka seng kan pynshna shwa ha Maxwelton Estate bad kumjuh ruh ïa kiwei ki nongshong shnong kiba kwah ban ri jingri kin sngewbha ban wan sha ka ophis jong ka seng ban pynshna katkum ki jingdonkam," u la ong.
Ka BJP ha ki mat ilekshon jong ka, ka la tyrwa ban tei ïa ka Secretariat ha Tura namar ka tip shai ba ka long kaba donkam ban pynïabiang tara ïa ka bor pynïaid bad ka synshar ka khadar kaba mar katjuh na bynta ki Khasi, Garo bad Jaiñtia, u la Marak.
Shillong, Rymphang 16 : Ka jingdon ki longkmie ba armet ba ïap ha ka por ba kha khunlung ka la hiar sha ka 50 persen naduh ba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Safe Motherhood scheme, ong u Lat ha ka jingkren lamphrang ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakren bad une u heh pulit u la phah ïa ka khubor sha baroh ki nongñiah kali, khamtam mynta ba la poi ka aïom long skul bad ba plie kiwei de ki jaka pule, ki nongñiah kali, la ki dei kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong kumjuh ki ar shaka ki dei ban long kiba adkar bad ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka shnat Traffic Police.
Ki khubor pyrthei batikna, ki iathuh ba man la ka shispah snem, kine ki jait jingpang khlam ba ong ki Khasi, ki la dakhol hana ha kylleng ki bynta ka pyrthei.
Ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei kawei na ki raij kaba la ju pynlong nyngkong eh iaka Behdeinkhlam hapoh Rilum Jaintia haka 28 tarik Ïaiong ka la pynkut noh iaka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem hapdeng ka jingtynnad jong ka mariang.
U General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingiapynbeit ka la biang lut nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban pynbna paidbah ia ka kyrteng ki kyrtong.
Ki dang don bun ki skhim kiban ngin sa wanrah na ka sorkar pdeng ba kane ruh ngin leh na ka por sha ka por".
Kitei haneng bad kiwei ruh kin neh haduh ban da kut ka por jong kane ka sorkar.
Ka skul O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynlong ïa ka prokram Fit India movement mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah hapoh ka Auditorium hall jong kane ka skul kaba don hapoh Mawlai Kynton Massar.
Mar ia pynkhlad kmie ki khun sniang ki lah ban hiar ka met khyndiat bad ioh pynhiar kpoh.
“Baroh shikatta ka jingrung palat jong ki Businessman sha ka saiñpyrthei da ka jingthmu kaba bym bha, ym baroh ki Businessman ki rung ha ka politic ban pynjot ka la pynsniew.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala lap ba ka IGNOU Centre kaba don ha Sohkha Mission kala sah satang ka signboard khlem da lah pat ban ai ka jingshakri iaki samla kiba kwah ban bteng iaka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la bthah ïa ka tnat Pule Puthi jong ka jylla ba kan thaw da ka ‘high-level committee’ ban lum jingtip halor ka jingjia takhuh kali kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad jong 7 ngut ki samla pule ka Assam Engineering College.
Na ka jingnang kiew ka jingbun briew ha ki shnong ki thaw, ki nongbah bad nongrit jong ka jylla bad ka ri jong ngi, ngi sngewthuh bad ïohi shai ba ka jingjakhlia jong kine ki jaka ruh ka nang kiew.
U secretary u la pynsngew ruh ba haduh mynta ka Seng Khasi Sohiong Pyllun kam don wat tang ka ïingseng ban lum ban lang ia ki khasi kiba bat ba ksoh iala ka jongka niam.
Haduh mynta haduh 61 tylli ki masi ki la iap na kane ka jingpang hapoh ka Jylla.
Kam dei shuh ban ia pyrshah hynrei ban dawa beit ia kane ka Sorkar Jylla ban thaw ia ka ILP kum ka Manipur bad leit rah sha u Amit Shah, Home Minister ba un ai approval.
Katba u Bah Pynshngain u dang don hapoh kamra bad ki nongialam ka AICC,  u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad u President ka MPCC u Bah DD Lapang ki ap ha kawei ka kamra pat bad kumjuh u MP u Bah Vincent  H Pala pat u ap ha kawei ka kamra kaba don lang ki MDC ba iawan lang bad u Bah Pynshngain.
Kiwei ki Nongmihkhmat, kum u Bah Ripple Kyndiah bad u Bah Maham Sing ruh ki la ïashim bynta, katba u Bah Hoover Hynñiewta u la sei madan ïa ki nia riewstad bad kyntien biria dei por jong u, kaba la wanrah ïa ka jingïarkhie ïapler hapoh ka ïing Dorbar.
Hadien ba sdang ka pakhang shnong ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki nong kyrshan ia ka pakhang shnong bad ki bor pulit.
Ka lah ban long ha u Nohprah mynta u snem lane ha u Rymphang jong u snem ban wan lane wat hadien kata ruh.
Halor ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka Jylla hadien ba la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka tnad jong ka East Khasi Hills ka la bthah ïa ki nongtrei ba peit ha ki Block ban pyntip sha ka tnad halor ki pung kiba la long ban tong ïa ki dohkha khnang ba lah ban pynpoi pat ïa ki sha ïew.
Ha katei ka jingjia, la wan ki pulit traffic jong ka Jorabat kiba la leit ai jingïarap kloi kloi bad pynkit noh ïa ki sha GMCH Assam na ka bynta ka jingsumar ba mar mare.
Shillong, 22 Naitung:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynlong shnong nejaka sah ki hati khlaw ha West Khasi Hills ka la jan long kam mynta hakaba ki don haduh 21 tylli ki shnong kiba la pdiang bad mynjur ban pynlong Eelephan Reserve Forest.
Ka jingminot , jingtrei shitom bad ka jingiaishah ruh ki dei kiwei na ki kam ba phi dei ban leh.
Ha ka ba iadei bad kane, la kyrpad bad bthah ia baroh ki waheh shnong ba katkum ka order na u Chairman ka NGT Committee, u Justice BD Aggarwal u la bthah ba dei ban ker sawdong daki jingker ia kine ki thliew dewiong ba la iehshrah bad ba dang don dewiong lane da kaba pyndap noh iaki bym donkam shuh da ka khyndew ban lait na ka jingma kaba ap ia baroh.
“La donkam ban khang noh ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule da ki kynhun shimet ha ka jylla kham tam ha ka nongbah", la ong u Dr Mawthoh haba wanrah ia ki jingkylli ha kane ka sngi Nyngkong ha iing dorbar.
Shillong: Na ka jingshah pyniap bun ngut ki khristan ha Sri Lanka, na ka liang jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ka la pynpaw ia ka khubor sngewlem halor ka jingbthei bom ki iingmane,hotels bad ki jaka ba marjan hi baroh kawei ha Sri Lanka bad khamtam ia kito ki mynsiem ki ba la khlad ha katei ka jingjia bad ia kito kiba la mynsaw.
Dei naka jingdon ki Aromatics Phenolic Compound haki sla kaba iarap ban pynduna iaka jingbanbor haki jingmut jingpyrkhat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kot 30492 ngut bad napdeng kine 22221 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngi sngew lyngngoh ba la don ka jingpyrshang  ban ialam bakla ia ki paidbah halor ka nongrim jong ka ARPA ban kyrshan ia ka VAB barim", la ong u Bah Lyngdoh.
La pynhiar ia ka liengsuin C-17 ha ka 2tarik Naiwieng bad katei ka pyni, ba ki shipai suin, ki lah ban poi mynta da kaba suk sha katei ka jaka kaba kyndon ruh.
“Ngam pat tip", la ong u DC.Mawryngkneng, 27 Jymmang:Ka Dorbar shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship,East Khasi Hills District  hynnin ka sngi ka lah pynkupburom ia ka samla  Barimika Myrboh, kaba lah ioh ia ka kyrdan kaba san ha ka merit list bad kyrdan ba ar ha ka Tribal List  ha ka examin HSSLC (Commerce) na ka skul Maw ryngkneng Higher Secondary School, Maw ryngkneng.
Nongpoh, Nailur 26: Ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun na ka jylla Meghalaya ka la leit ban shim bynta ha kawei na ka jingïalehkai sport ba la tip kum ka Lawn Bowling kaba la pynlong ha Nongbah Guwhati.
La ai jingmut ba namar la bun spah ki jaidbynriew (ki raiot) bapher bapher ki bym dei Khasi ha kylleng u pud u sam ka Hima Mylliem kumta la ai jingmut ban thung da u chairman Sub-Committee ha ka jaka jong ka kyntien Nongpyniaid Shnong uban long hapoh ka jingpyniaid jong u nongsynshar Shnong lane hapoh ka jingsynshar u nongsynshar Raid.
Kam dei tang katta, hynrei ka la dei ruh ban nym shah ia ki kali kiba jrong tasam, kum ki kali 12,16 shaka ba kin iaid sha katei ka thain, namar ba ki don ki jaka kiba khongwan shibun bad ki bym shngain satia ia ka iaid ka ieng jong kiba kum kitei ki kali.
Ka jingther u ’lap bah ha ka Sngi U Blei khlem sangeh baroh shi sngi ka la pynthut shisha ïa ka jingïaseng ha ki lai tylli ki synod jong ka Balang Presbyterian kaba la pynkut mynta ka sngi ka 19 tarik Lber 2023.
U Block Development Officer (BDO) Laskein C&RD Block u Ma B Niang ula kyntu iaki nongshong shnong ka Mowkaiaw Constituency baroh kawei ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor ba ialam bakla sha ki social media ne khubor paidbah halor ki skim sorkar bad ki kam pynroi kiba la theh sha ki shnong bapher khlem ka jingtip ba thikna.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kiba kynthup ïa ka JSM, HYC, EJNC, CoRP bad HANM mynta ka sngi kila kila leit ban kynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat halor ka jingthoh laplap khlem nongrim u Tuliram Ronghang CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka East Garo Hills dei ka District kaba la lah ban leh bha ha ka Commerce kaba la kot sha ka 93.75% katba ka West Jaintia hills pat ka dei kaba kham tlot ki khynnah kiba la pass ki don 61.08%.
Ka Alia Bhatt kum ka  Anjali.
Ka Demthring, Nangbah Iawmusiang, Wahiajer bad ka Dulong kila rung sha ka kyrdan jong ka semifinal haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kane ka khlam Covid-19 ka mih na ka jingbieit ka China ia ka aiñ Blei, ba ka la shna ia u virus ban pynjot ia kiwei.
Katkum ka jingong jong u director kane tnad Soil and water conser vation u Bah D Langstieh, ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pyntrei kam ia kane ka skhim kaba hynriew ha kane ka jylla bad kan sa sdang noh shen mar ia ioh ia ka pisa.
Ka long ka shnong kaba sahdien tam ha ki liang baroh bad ym dei hi ruhtang naia ka shnong Hingaria bad baroh ki shnong ki ba don haka thain border Bangladesh.
U Bah Banteidor ula ther kylla ba kaei kaba u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest u kren tang ban pynsngewthuh bakla ïa ki paitbah kiba pyndonkam ïa kane ka skhim FOCUS, tang ban iohnong seng saiñ hima ïa la ka jong ka party ban pynthoh bria ïa ka sorkar.
U Bah Mylliem, u bat ia ka tnat Taxation.
“U sohniamtra na kane ka jylla, u dei uba thiang tam, uba lah ban pyndonkam ha kiwei kiwei ki bynta, wat u snep u sohniamtra ruh lah ban pyndonkam ha ka jingshna jingbam", la ong ka myntri.
Ha kaba iadei bad ka ishu jong ka ILP, na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kane ka jingshim kitkhlieh u Myntri Rangbah ka Jylla da lade ban pynbor ia ka Sorkar Kmie ban wanrah ia ka ILP haka jylla, ladei ban pynsted noh namar kane kadei ka ishu jong ki paidbah kiba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act kaba la passed da ka sorkar kmie ha u snem baladep.
Ka seng ka khmih lynti bad ha kine ki bnai ban wan yn lah noh ban ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ha shwa ban rakhe 50 snem ka jylla la kwah ban ïohi noh ba ka Meghalaya kan don la u jong u pud u sam.
Ka Seng haba ka ioh ban bat ka ïaid da ka lynti ban aiti ne pyntip sha ki bor jong ka aiñ ban peit ban bishar, kat kum ka ba dei ka lynti ban leh, hynrei ka seng, ka sngew phylla ïa ki jing kynthoh u Lat ka jylla ia ka seng khlem da tip ia ki tyllong jong ka kam.
U lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal na ka Services u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51 kg fight pyrshah ia u Jayshandeep Singh na ka Punjab.
Jowai, 23 Lber:Ki pulit ka West Jaintia hills ki la ioh ban kem saw tylli ki trok ha ka por ba ki dang wan kit dewiong na krem dewiong ka thain Sohkymphor lyngba u Surok Shang pung-Byrwai.
“Kynmaw ba ka District Council Election ka dei ka jong ngi ka dei jong ki regional party kam dei jong ki national party namar kane ka dei ka sobjek ka jong ngi bad ngim dei ban ai lad rah sha Delhi ka dei ka sobjek ha ka ri kaba ieit ka jong ngi ym dei ban bakla dei ban ailad ia ki regional party bad mynta ka ei ka party kaba ha khmat kaba trei kaba iaid ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka party UDP , HSPDP aiu ki la leh ia kane ka jaka habaroh shi katta hynrei mynta ailad bad pynjop noh ia ka party PDF" ong u bah Banteidor.
Ka jing kylli mynta ka Long kumno ngin lait na kine ki jingma kiba ap ia ngi kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew? Ka jubab kan long ka Jingpynkylla (Amendment) iaka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth schedule ka Constitution.
“Kum ka nongkyrshan jong ka sorkar MDA, ka BJP ruh ka kloi ban pynkhreh ban ïatreilang bad kiwei pat ki paralok na ka bynta ban pynïoh ïa ka Meghalaya ka jylla ba biang.
U Bah Ardent bad kine ki nongïalam, ki la mih na Shillong hynne mynstep ha kaba la leit synran da ki katto katne ki dkhot jong ka VPP haduh Guwahati Airport bad u la poi ha Chennai Airport ha ka por mynsngi ha kaba la pdiang sngewbha da ki nongïalam ka TPF da kaba pyndeng da u kpieng bad pynkup da ki jaiñ tynrai ki jaitbynriew Tamil ha katei ka kad Liengsuiñ.
Kane ka jingpynslem jong ka NEHU ka la pynsah umdum ia ki khynnah bad ruh ka la mih ka jingkylli ba hato kadei ka jingbym don nonghikai ban korek ne kadei ka jingleh khnang ban pynshitom ia ki khynnah.70ngut ki rangbah shipai jong ka Sorkar Syria, ki la shah ot ryndang, ha ki ehrang ISIS bad ki dkhot jong ka Al-Nusra front, haba kitei ki ehrang, ki leit tur sha ki jaka pahara jong ki shipai, ha ki ktem jong ki pulit lem bad ka ophis jong u Lat ba shatei jong ka Syria.
Nongpoh, Jymmang 08: Kumba ka Wah Umran kaba don ha syndah jong ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ha shi lynter jong ka wah ki pyndonkam na ka bynta ban sum ban sait bad ka dei ruh ka wah ba dang bun ki jaid doh um kiba dang im ha kane ka wah, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umran Unit mynta ka sngi ka la pynmi ïa ka jingmaham kaba jur ïa ki paidbah kiba pyntuid jaboh ne bret ïa ki jaboh sha kane ka wah.
Ha ka dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat, ka JSM kala pynpaw ba ka Elaka Jowai ka kynthup ia ki 83 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District bad  27 tylli ki shnong ki hap hapoh Raid Tuber.
Shuh shuh u Bah Brightstarwell u la ong ba kane ka kynrum-kynram kaba la mih ka dei ruh na ka jingdkoh treikam ka NTA namar wat haduh ba ki khynnah samla ki la dei ka sngi ban thoh ïa ka eksamin jong ki ruh kim pat ïoh satia ïa ki Admit Card kaba la pynkhuslai mynsiem shikatdei eh wat ïa ki kmie ki kpa ruh kumjuh.
Na ka liang jong ka International Olympic Committee(IOC) ka pynbna khubor halor ka jingbthah ka jong ka ia ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic ka ri India ka IOA (Indian Olympic Association) na ka bynta ba kan pyntyllun noh kham kloi ia ka kam ha kaba iadei bad ka jingthung briew ha ka kyrdan CEO (Chief Executive Officer) khlem da pynslem shuh bad ka IOC ka lah pynthikna ruh ba ka jingialang kaba heh tam jong ka IOC kaba 140 kan sa long ha Mumbai ha u bnai Risaw mynta u snem.
Haba kylli hato um ïakynduh jingeh khamtam lei lei ha kane ka bor ba ka tnad MeECL ka la pynlip bording da bun kynta, u samla David u la ïathuh ba u la hap charge lypa ïa katei kali naduh mynstep lane ha ka por mynmiet bym pat lip ka bording.
Shi snem mynshuwa, ki surok jong ka Nongbah Shillong ki shlei da ki nongbylla bad ki nongtrei kiba mih sha surok ban thiah miet bad їakhih na ka bynta ki hok jong ki.
Ki trok kiba kit ïa ki mar kiba khia kiba dei leit sha Barak Valley (Silchar) terter shaduh sha Mizoram ki hap ban ïaid suki jai bad i kumba kin kylla pyrdet bad ka jingkit.
Ha kajuh por, u Manjunatha u la pyntip ba ïa ka jingpang African Swine Fever (ASF) la lah ban ïada ha kane ka jylla.
“Ka sorkar MUA-II ka leh kumba kam tip eiei, wat hadien ba ngi ia la khih la katta snem,na kata ka daw ngi wan ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP ba kin iarap ban pyniakynduh ia ngi bad u myntri rangbah ka ri na bynta katei ka kam" ong u bah Kharshanlor haba ia kren bad ki nongthoh-khubor.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Hopeful Kharsyiem u ba dang shu wanphai na ka jingleit jngoh ia ki shnong jong kane ka thain kaba hap ha Hima Langrin, bun na ki shnong ki shong dum ha baroh ki snem lynter naduh ba ioh la ka jong ka jylla.
Kum ka jing pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla ïalehkai, naka liang ka Lynti Jam Football Center bad ka SPT Sports Bangalore kila sam ruh ïaki khunsam sha ki kynhun lahduh bad kumjuh ruh kiba rem.
Ia u Ozil la kha bad uba la heh la san ha kawei na ki shnong ha Germany ka Gelsenkirchen.
Kane ka paw pyrthei hi ha ka jubab jong ki ha ka sien shong dorbar jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba ladep kaba ki la pynlut tang T.62 klur bad kaei kaba la jia ïa ka pisa kaba dang sah? Kane ka jingkylli ka long beit beit ïa kane hi ka sorkar ba mynta," u la bynrap.
Katba ha ka jingïalehkai kaba lai, ka Tyrsad  Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Area Lai Kyntoit Secondary School da 1 la 0.
U la ong ba ki pulit ha ka jylla Meghalaya ki bunkam tang ha kane ka nongbah Shillong bad ki khlem ai jingïada ïa ki paidbah sha ki nongkyndong.
Shillong, 11 Nohprah:Mynta ka step ka la don ka jingkhih jumai ha nongbah Shillong ha ka por 7:28 baje mynstep.
Ha kane ka sngi ka KSU kan pynbna ruh iaka result iakop thoh essay (Essay Writing Competition) Sngi Pynneh Mariang (World Environment Day) kaba la pynlong ha u bnai Jylliew 5 tarik kaba la iashimbynta da ki 5 tylli ki school hapoh ka thaiñ Narpuh.
Ka khusnam PVSM ka dei kaba ju ai ïa ka jingai jingshakri kaba kyrpang.
Kum ki nongialam ka Jylla ngim ïohi ba ki briew kin duh ia ka mynsiem ka jong ki", u la ong.
U bah Shylla u la pynbna ruh un ym ia khun ia ka elekshon MDC.Myn hynnin ka sngi ha ka jingialang ha madan Student u bah Shylla u la pynsngew ba ka CoHSO ka kynhun jong ki phew tylli ki seng bhalang ka dei ban sei ia u kyrtong MP bad u la beiñ ia baroh ki Party ha kane ka jylla da kaba ong ba ki paidbah kim shaniah shuh.
Hadien katei ka jingialang laioh ruh ban leit jurip ia ka wei ka processing unit kaba khlem lah ban pyntreikam shuh naduh u snem 2012.
Katkum ka jingiohi lyngba ka camera CCTV ba la pyndait ha katei ka thaiñ, la ong ba 2 ngut ki heh pulit ki la mynsaw jur hadien ka jingbthei u bom hapoh ka nongbah Ankara hajan jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Turkey.
Hooid, ki dorbar shnong bapher bapher bad ki nongiarap jong ki ki la pyrshang katba lah ban iarap ban pyn sngewthuh ia ki briew shaphang kane ka jingpang bad kumno ban kiar na ka.
Hynrei dei tad ha ka sngi U Blei la don ba pyntip ba ki la ïohi ïa kawei ka met kaba la thiah ïap ha kawei ka jaka ba ki khot ka ‘Riat Thawlong’ hajan ka ïew Mawkyrwat kaba la sdang pyut.
Haba kdew ba ka kynhun ïa mynta ka dang wad ki lad ki lynti, u la ong, “Ngi dang hap ban pyntikna la kito ki nongmihkhmat ka HSPDP ki la jah shisha ne em…tang ka por ka ban batai.
Ka (North Eastern Development Finance Corporation Ltd) NEDFi ka la jop ia ka khusnam “Economic Times Govt Digitech Award 2023" ha ka kyrdan ban pynkiew ia ka pule puthi lyngba ki kor ki bor thymmai (Digital Solution).
Ki don katto katne tylli ki khep kiba ngi sakhi ba u thylliej jong ki nongïalam jong ngi u shu padiah khlem baiwai.
Na ka liang jong u ma Riquoma ula khot bad pynshlur ïa kiwei de ki briew ba kin wan shakhmat ha ka ban ai snam, namar ka jingai snam kan long ka jingïarap kaba khraw ïa kiwei pat ki para mynsiem kiba donkam kyrkieh ïa ka snam haka pang ka shitom.
Ka seng, kam shym shah shkor ia ki jingwohnia bad kumta, ngi la nang khlain kum ka seng".
Ka jingkhein ba thikna, ka pyni ba ki don 19,906 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  528,859, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Ngi la sah kumba 7 snem eiei ha katei ka kudam", la iathuh u Vikash.
Ha ka jingïatreilang jong ka Customs Preventive Force, Excise and Narcotics Department bad ki shipai jong ka Assam Rifles, la ïoh ban kurup ïa u drok uba shong dor T.6 klur na kiba bun ki thaiñ jong ka Mizoram ha ka 26 tarik, Nailur.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u MLA ka Shella konstitwensi, u bah Balajied Synrem kum u symbud kongsan haryngkat u MDC ka Shella konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar.
Bengaluru: U MLA ka seng BJP ha  Karnataka, U MP Renukacharya, uba dei ruh U Political Secretary jong U  BS Yediyurappa, myntri rangbah katei ka Jylla, ula kren shai ba ki kam pynroi ha katei ka Jylla, kim dei satia ban leit sha ki jaitbynriew Muslim, namar ba kitei kim ju vote ia ka seng BJP.Utei U MLA, ula kren shai ruh ba un pynlong ia ka Constituency jongu ha Honnali, kum ka Constituency jong ka seng BJP kaba pura bha.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai katei ka jingialang na ka liang jong u bah Twinly Roy Marwein u la ong ba kaba pynlong ia u ban rung sha ka party congess ka long ba u don ia ka jingsngew ieid ia katei ka party bad u la pynpaw ruh ba hadien ba u la shongthait na ka kam kum u ophisar ha ka tnad pulit u dang don ka mynsien na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad lyngba ka party congress u la ong ba un sa lah ban bteng biang ia ka kam shakri paidbah.
Halor kane ka KSU kala iakynduh ia u District Medical Health Officer (DMHO) Dr KC Ajar ban pynsngew sha u ia ka jingeh jong ki paid nongpang namar ba ki hap ban leh iaka scanning shabar ka aspatal kaba buh jingeh iaki khamtam ia kito kiba wan na ki shnong kiba jngai.
Na ka liang jong u Bah F.Rumnong, State NSS Officer Meghalaya u la wan ïashim bynta lang ha kane ka prokram aijingsumar bad pynshlur ïa ki dkhot NSS Volunteer ba kin ïai bteng ïa ki ba kum kine ki kam babha na ka bynta ban aijingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Haka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Waheh Shnong ka Saphai u ma Gino Synnah, ha kaba ki paidbah da ki spah ngut kiba poi sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki nongrim ba skhem jong utei u kyrtong u ban shakri ïa ka Constituency khamtam ha ka jingeh jong ki kut shilliang ki sem shilliang.
Ha kaba ïadei bad kane ka championship, saw ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka ri kin leit ruh sha Tura na bynta ban pyni ïa ka jingïalehkai kumba la ai jngmut da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma, uba dei ruh u nongkyrshan ïa kane ka lympung.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka dei ka jingduh kaba jia kyndit bad kaba eh ban pdiang.
Kitei ki 2 ngut ki la iathuh ba ki la buhrieh ia utei u drok ha ka ingsah jong u Mohammad Samir Khan ha Demthring, Shillong.
Kumta kane ka jingtwa jong u Dome ka la wanrah ym tang ka jingduh nong kaba khraw hynrei ka la buh ruh ïa ka jylla ha ka jinglehraiñ kaba khraw".
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ïaki skhim sorkar ban ioh jingmyntoi kum ka jingkyrshan ïaka sap ka phong kaba ki don bad lyngba kane ka skhim kan ïarap ïaki paidbah ba kin ïeng hala ki jong ki kjat khamtam ban kyrshan da lade ïalade bad ban pynlong ïaka ri India ban lait naka jingduk.
Sdang noh ban pyni nuksa ia kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por mynshwa.
Ngam tip un leh kumno, tangba ula sdang ud, ba la nang kiew ka bai sha ha ophis.
Shillong, 27 Risaw:Ki nongkhaii dewiong ka thaiñ Jaintia ki la kynnoh ba ki nongpyniaid ia ka jingkieng thew kali kaba don ha shnong Sohkha West Jaintia Hills District ki leh shilliangkhmat da kaba pyrkhing tang ia ki kali kit dewiong katba kipyllait lan pat ia ki kali kit mawshun bad kali kit mawum.
La kem noh ia u Issei Suhngoh, da ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, u ba dei ruh uwei na kiba donkti hakhmat duh ban pynbthei bom ha ka jaka sah jong ki pulit ha u snem 2021, kham hadien pat u la ioh jamin.
“Hynrei kane ka Sorkar kala lah ban pyndep lut ïa kitei ki project.
Shillong: Ka Nongshken Constituency Development & Monitoring Committee (NCDMC) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla na ka bynta ban buddien ia ki kam pynroi kiba dang sahkut haduh mynta ruh ha Nongshken konstitwensi kiba dei ki kam pynroi kiba katei ka konstitwensi ka dei ban ioh jingmyntoi na ka Special Assitance 2015-16.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning ka la shim ia ka rai ba kan nym pyrshah ne khang satia ia kino kino,  ki nongshongshnong ba trei hapoh bethany hospital lane ki nongpang ba leit sumar ha kane ka hospital/OPD bad kumjuh ruh ia ki nongleit ap nongpang ne nongleit ai jingbam ia ki nong pang ba kin wan phai sha la iing (Jaiaw Langsning) hadien ba lah dep khmih bniah ia ka koit ka khiah jong ki da ki nongsumar ka sorkar.
La antad ba katynda dep pura, ka Shillong Western Bye-Pass,kan shongdor la kumno kumno kumba 1.868 crore.
U Mondal u la ong ba mynta dang ap ban ïohpdiang ïa ka kaiphod kaba pura hadien ka jingleit jurip ka IIT Guwahati ïa kane ka jingtei khamtam ka jingkieng kaba ïaid nalor jong ka bynta ba den ïa ka pung Umïam.
Ha ka jingiakren, ka seng HANM, ka la pynsngewthuh ia kitei ki trei dukan bad ka la bthah ba hapoh 2 bnai, dei ban weng noh mardor ia kitei ki bar jylla bad dei ban ai kam ia u khasi.
Mynmiet ynda la wan u Panah, u la wan rah ki bam kyrpang ia ka Rida bad ka ruh ka la pynkhreh sha pynkhreh dud ia u.
Na ka liang jong u President jong ka seng HFLWA u Bah Mawthoh  ba ka sorkar kala khang pyrshah ban phah trei kam ia ki khynnah kiba dang hap hapoh jong ka 14 snem ka rta hynrei ngim lah ban len ba ha ka jylla jong ngi ki don shibun ki long iing kiba duk kiba ym banse ban phah trei ia ki khun.
Ka iing dorbar ki Myntri jong ka United States ha ka Sngi Palei la ong ba ki la wanrah ia ka aiñ ban pynbor ia u President ka US u Joe Biden ba un phah ia ki tiar iakhun thma sha ka Israel bad ban ai jingkyrshan ia ka Israel haba iadei bad ka jing-leit hiar thma sha nongbah Gaza jong ka Palestine.
“Ban pynthikna ïa ka bha ka miat jong ki trai jylla, ka ST Morcha, kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha ka jylla, da kaba leit sha manla ki shnong bad ban ai jingpynshai shahang ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
Shuh shuh u Bah Bindo u la ong ba ha ki por ba la dep ka la don ka komiti pynbeit pud kaba la khlieh da u Chief Justice of India u ba la shongthait bad uwei de u nongbishar ha kaba kane ka komiti kam lah satia ban ai jingmut, hynrei tang ka kaiphot bad u Bah Bindo u la kyntu lada kat ki nongbishar barim kim nud ai jingmut ka sorkar mynta ruh kan dei ban da pyrkhat sani ioh ba kan dei ka jingbam jakhluit.
Kane ka kyntien Laudato si kadei ka kyntien phira ba ai da u Kpa Bakhuid Pope Francsi uba la kren kumno ban ïada ïa la ka jong ka rympei.
Hadien ba la tied jem jai ia ki-u paidbhur u la aiti noh ia ki baroh ar ngut sha ki pulit.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongialam ka RBDTEDF, u la ai ka jingiaroh ia ki nongrep bad ia ki briew na katei ka shnong, namar tang mar ia jia katei ka jingkem ding, ki la leit ban pynlip ia katei bad kaba la lait ba baroh ki siej ba kin ingkhong noh ha katei ka ding kaba la klang na ka jingthang ki riew dusmon.
Mairang, Jylliew, 03: Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kawei ka longkmie ka la khladnoh ha ka jinghap jong kawei ka kali Getz kaba don ïa u nombar ML05E/5565 sha kawei ka wah kaba don ha ka shnong Shyrwang, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 29 : Ka komiti Roster System ba kynthup ïa baroh ki sengsaiñ pyrthei lait noh ka Voice of the People Party (VPP) hynne ka sngi ka la kynduh ha ka sien kaba nyngkong eh ban ïa kren halor katei ka phang bad ruh ban phah ïa ka rai sha ka sorkar jylla.
Haba kyntait ban don kano kano ka jingktah na ka jingiakhun lang na ki katto katne ki jaka bad ka UDP, u Bah Ardent u la ong ba ka dei ka jingiakhun khlem ia brut shi paralok hynrei ban shu kynjat beit tang ia ka bol.
Namar kam lah ban pynïoh ïa ka hok ïa baroh khlem ka jingleh shiliang ïa la u shynrang ne kynthei kumjuh.
Katei ka jingmynsaw, ka long kaba paw tang shabar, khlem da ia kren shuh ia ka met jongka baroh shi rynieng.
Ki Nongkitkam ba la pynskhem ki long 28 ngut hapoh ka jingïalam u President Samla Spailin Wanniang, Vice President Samla M Wahlang, General Secretary Samla Kitdorlang K.Snar, Assistant GS Samla K.Rongrin, Education Habanskhem Sohphoh, Organising Secretary Samla Johnpoul Wanniang bad kiwei kiwei Nongkitkam bad ki dkhot ka HYC Nongjri Unit.
U jumai, uba khlain bor haduh 7.8 magnitude, ula khyrwit ia katei ka Ri, ha ka step jong ka Sngi nyngkong.
U General Secretary ka Seng, u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba kane ka jingjia ka la shu pyllait salit ïa ki trai dukan bad ki nongwan bam da ka said.
Hynrei kam shym don satia kano kano ka jingpyntyllun ïa ka kam.
Da ka jingailad bad jingshah ban pyni ia ki phlim Superheros ha ki rynsan jong ka China ka jingiohnong kan sa long ia kane ka ri hi bad kumjuh ruh ia ki trai jong ki rynsan bapher bapher.
Ha kane ka prokram kaba la neh lai kynta la wan ïashim bynta da ki heh na ka tnat Mining jong ki kompeni bapher bapher kum ka Dalmia Cement, Topcem, Barak Valley Cement limited, Hill Cement na East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei.
Haba la kylli pat mano ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba ki mar bam ba la poi lyngba katei ka skhim ki long kiba biang ban bam, namar dang mynhynnin ka sngi ngi la iohi ba ha Bihar 22 ngut ki khynnah lui lui ki la duh ei la ka jingim naba bam ia ki jingbam ba la sam na ki skhim sorkar.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka jingïalehkai ïakura Boxing jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la sdang hynne ka sngi Thohdieng ha ka rynsan ïakura ha Mawlai Mawroh, katba ka jingïalehkai kynhun jong ka Badminton ka la jam sha ka phainal ha ka jingïalehkai ha Indoor Hall, JN Sports Complex, Polo.
Haba pdiang ïa ka bynta jong ki lad pathai khubor ha ka jingïada ïa ki hok jong ki khynnah ha kane ka ri, u Shah u la ong, “phi dei ban long kiba husiar haba pathai ïa ki khubor jingtip shaphang ki jingjia kiba ïadei bad ki khynnah rit khamtam ha kaba kine ki don jingïadei bad ka jingshah leh be-ijot jong ki khynnah rit, ka jingpynmih kyrteng ïa kum kine ki khynnah bad ki kam ba ïadei bad kane.
U la ong ba ki nongshong dukan ki lah ban wan sha ki pulit ban ai jingiarap ban leh ia kane ka CCTV, watla kam dei eh kaban pynduh jait ia ki kam sniew hynrei kan long shi bynta ban iarap ia ki pulit ban buddien haba don kano kano ka jingjia.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa katei ka Wah la sdang naduh ka por kaba 7 baje mynstep haduh ka por janmied bad la ioh ruh ban sei ïa shibun ki ñuit ki ñier na katei ka wah, khamtam eh ïa ki plastic kiba dei kiwei na ki tiar kiba pynjot bha ïa ka mei mariang.
Haba bynrap biang halor ka elekshon MP, u Bah Bindo u la ong ba lada iakhun ka UDP na Shillong bad ka NPP na Tura, ka jingjop ka MDA ka la kham don lypa hynrei lada kam long kumta ka lah ban buh jingeh.
Shillong,24 Risaw:Ka Myntri ka tnad kam sor- Urban Affairs ka sorkar jylla ka kong Amparenn Lyngdoh mynta ka sngi ka la shah pynkup burom ha ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ha kaba u Rangbah Shnong katei ka shnong u la pynkup burom ia ka namar ka jingioh kyrdan Doktor (doctorate degree ) ha ka Convocation ka NEHU kaba long dang shen.
Ïa katei ka jingïalehkai kilan met, yn pynlong ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe da 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri India ïa kaba yn pynlong ha Lama Villa Community Hall, kaban sdang naduh ka por 7:30 baje mynstep.
Ka ia smai ia spot jong ki myntri ioh shuki ha ki sorkar jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ka la long kaba kyrkieh, kumba beh ka lyer langthari, ha kaba u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u la hap ban iabeh, la kumba un sa duh lyer.
Ha ka sngi balang, ba ladep ka Shobha, ka kynnoh ba ki balang ha Malnad, ki pynshoi ia ki para niam, ba kim dei ban shah injek, ha ka dawai iada corona.
Ka la iathuh ba ka tnad ka pynmih pisa tang na ka sut jong ka skhim shna iing ba ai sha ki briew kiba duk bad kane ka kut noh tang haduh u snem 2000.
La iathuh ba ha Tamil Nadu, ki don 765 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa phra ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long  16,277, ha kaba ki don  7,839 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, katba ki don sa 111 ngut kiba iap.
Ym tang katta, ka er ïong ka pynjulor ruh ïa ki katto katne ki ïing shong jong ki briew bad kit lut ploiñ ïa ki tin sop ïing, ki dkhot jong ki long iïng ba shah ktah ki hap ban wad jaka rieh ha ïing ki para marjan namar ym long shuh ban shong ban sah hapoh iing namar ka um slap ka la rung hapoh ïing.
Lyngba ka jing pynbun ia ki tiar test ia ka jingpang Covid – 19, la rai ban pynduna noh sa tang saw sngi, na kaba ju long hynniew sngi, ba kan nym lehnohei ka pisa paidbah, ong U Sarma, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi ha Guwahati.
Ki khynnah pule ki dap da ka jingsngew nguh ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ki shipai Indian Army ba ki la pynthikna ïa ka jingwan phai suk phai saiñ jong baroh sha ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Akbar Blah, u la kyntu ba donkam ban don ka jingiatip para kur hapoh East Jaiñtia Hills District ba ka kur ka jait kan skhem, u la ong ruh ba ka kur Blah ka dei ka kur ka jait kaba don akor, don burom.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba baroh ki kyrtong kiba  la pyntikna  naduh ki MLA , ki MDC bad ki wei kiwei kiba hadien ba ki la ïoh ïa ka jyng mynjur ïa ka kyrteng na ki circle bad na ka District level bad kita baroh kiba ngi sngew ba ki la bit la biang ngin pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki.
Napdeng ki District kiba khlaiñ bha ka rai pynrem kadei ka  Ri Bhoi District ha kaba la don 50 ngut ki runar kiba shah rai pynrem.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki dkhot jong ka RBYWO ha ka sngi Palei ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ophis triekam jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha them Ri Bhoi namarba ki plie ïa ka ophis ha ka sngi lehniam Shad Pomblang, Nongkrem.
La mynjur da ka Rajya Sabbha ia ka The Aadhaar and Other Laws (Amendment) Bill, 2019, da ka sur jong kiba bun ki dkhot.
Ha ka jingkren u Samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma kam dei ban shu shong kli kti tang da kaba Pass ia ka resolution hapoh Assembly hynrei ka dei ban shim khia bad bud dien ia ka sorkar India haduh ban da ioh ia ka ILP.U la ong ruh lada ka sorkar India ka wanrah da ka Ain ka ban khniot ia ngi ki ritpaid ngi long kiba la khreh la ka dei ha kano kano ruh ka bynta jong ka jingialeh.
Ha kajuh ka por, ha ka prokram sam synduk ngap ha Pynursla Block, East Khasi Hills District, u la kyrpad sha ki nongri ngap ban pynmih ïa ka um-ngap kaba paka khnang ba ka jingdawa na bynta ka um-ngap na ka Jylla kan nang jur ha ka pyrthei baroh kawei, kumta da kaba ïaid sha ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi – ‘Local to Global’.
Ka Mylliem Lum Sports Club bad ka Lawmali Pyllun Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ba la pynlong ha madan Third Ground MFA Turf, Polo.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la kyntu ia ki Dorbar shnong ban peit pyrman ha kaba ai syrnod ia ki bar jylla kiba trei ia kino kino ki jait kam, bad ka la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba don ki bar jylla kiba kam kur Khasi pnar ki dei ban pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam pynkut ka kyrwoh na u samla Iaikmenlang Lamare, Asst Publicity Secretary, KSU Jaiòtia Hills District Unit.
’“U Bah Robert June Kharjarin u dei u kyrtong uba dang thymmai bad u bym pat don ïa kano kano ka dak thohbria long u Candidate ba dang thymmai u bym pat don kano ka jingthoh bria," u la ong bad bynrap, “ka RDA ka la jied ïa u kyrtong uba kynsai bad uba la don ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang uba lah ruh ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jylla ha Parliament.
“Ka Additional Director ba mynta jong ka Directorate of Higher Technical Education ka A.Ali kan sa shongthait noh shen bad la rai ha ka jingïalang ba kan sa long ka Secretary ba nyngkong eh jong ka MSCTE na ka bynta 24 bnai," ka la ong.
Shillong, K’lyngkot, 20: Kum ka jingpeitngor shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem lai ngut ki nongkhaii drok bad ïoh kurup 1728 tylli ki dawai kuli Yaba na ka met jong ki.
U Prof.D.K.Nayak, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe kynmaw burom ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa ki kpa tymmen kiba la len ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban pyllait luid ïa ka ri.
U Bose Swell Khongthohrem u la kynnoh ruh ba u Bitlinwell Khongthiem u la pyrshah jur ia ka jing ia shim bynta ki longkmie ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Hato da kane ka Kyntien “Paradoh" ngi sngewthuh ba ka don kata ka Jingïasyriem dur – ka Jingïasyriem sniehdoh? Da ka Kyntien “Parasnam" ngi sngewthuh ba baroh shijaitbynriew ka don kata ka Jingïadei snam? Ka Jingïasyriem ha ka dur ne sniehdoh! – Wat Shipara ne Khunsynrop ruh dang don Jingïapher! Ka Jingïadei snam! – Ha kajuh ka Longïing lah ban don kynhun snam “A",“B",“O", tt.
U la pynpaw ruh ba mynta ka sngi ka dei ka sien kaba ar ba ka JAC ka la ïakren bad u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ha kaba ha ka sien kaba nyngkong u la ai ka jingkular ba un sa pyndep noh ban siew ïa ka pisa ba ki la trei na ka bynta ka kamram elekshon bad ha ka khlam COVID-19, hynrei kane ka jingkular kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba la shu kular khlem da pynurlong katkum ka jingkwah jong ki trai kali bad ki nongñiah kali.
Ka seng hajuh ka por ruh ka ai khublei kyrpang ia ki dkhot kiba na unit bad circle bapher bapher jong ka jylla bad lah ia trei shitrhem ha une u snem ha bun ki ishu baka seng ka lah shim.
U HC Chaudhary, Additional Principal Chief Conservator jong ka Forests, uba long ruh u Chief Wildlife Warden, Meghalaya ula ong ïa kane haba kren haka prkram ai jinghikai ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division haka ha ka 1 tarik une u bnai Jylliew haka shnong Khaddum, East Jaiñtia Hills District.
U la iathuh ba la tynruh sha ka NESO ba kan dawa ba ka sorkar India ka dei ban pyndkut noh ia ka Indo-Nepal Treaty ha Meghalaya naba ki Nepali nalor ba ki ioh ban rung laitlan ki thaw sa ki jingkulmar pat na ka por sha ka por.
Katkum ka tyllong khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka India naduh mynta ka lah pynkheh ban leit sha katei ka ri ha utei u snem na ka bynta ki san tylli ki jingialehkai Test ha u bnai Jylliew 2025 bad na ka liang jong ka ECB ka iathuh ba kita ki jingialehkai baroh yn pynialehkai ha Lord’s, Oval, Edgbaston (Birmingham), Headingley (Leeds) bad ha Old Trafford (Manchester) na ka bynta ka Pataudi Trophy.
Shwa ba kan leit phai sha Autralia, ka Marina, ka phla, da kaba ong “Nga da ieid thep mynsiem ia phi".
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Challam, u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong u ka jingpynlong ïa ki jingïalang ïalap ilekshon ka ktah ïa ka lut ka sep bad ïa ka bor khamtam lei-lei ba u don ha ka jaka kaba kham tlot ha ka liang ka jingmih.
Ne peit NDTV, Aljazeera, BBC ban nym tap eit miaw.
Shwa kane, ki nongñiah taksi kiba pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Odd bad Even system ki la kyntait ban mih na ka jaka ba ki la pynlong ka jingïakhih wat hapdeng ka jingpyrshang ban pynsngewthuh da ki bor synshar distrik bad ki bor pulit.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong Isawanda Laloo, IAS, haka sngi Saitjain kala pynbna ba kala shah ban plie iaka iew nongrep ha 7 Mile bad Lad Smit.
Lada phi phai sha ka tnat Tourism ka don ka jingïadei bad ka tnat Arts and Cultre, ka don ka jingïadei sha ka tnat Social Welfare bad ka don ka jingïadei bad ka tnat Textiles.
Na ka liang jong ka  President jong ka Garo Baptist Convention, u Sundarsingh A Sangma u la ong ba ka jingrakhe jong ka jingdap 150 snem jong ka Balang Khristan Baptist kam dei tang ka jingrakhe ïa ka history jong ka jingïaid lynti jong ka, hynrei ka dei ruh ka jingrakhe jong ka jingwan jong ka Balang kaba la wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha kaba ïa dei bab ki riti ki dustur jong ki Achik.
Shillong:U Myntri Sorkar jylla Meghalaya na ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai u la ïakynduh ïa u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ka tnat ïada u Ajay Bhatt bad u la ïathuh ha u shaphang ki jingeh rukom bat wai jong ka thaiñ Shillong cantonment na ka daw ka jingkiew ka jingkheiñ STR jong ka Cantonment Area.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka ong ruh ba ki bor pyniaid District ka South West Khasi Hills,ki la suba ruh ba ia katei ka kam lah ban leh da ka kynhun jong ki nong pyrshah tih Uranium, hynrei ym shym pat la lah satia ban pyntikna la kadei kaei katei ka kynhun.
Ha Ri-Bhoi District, haduh 47 tylli ki Shnong jong ka Umsning Block bad 29 tylli ki Shnong jong ka Bhoirymbong Block, kila shah pynjulor ha ka eriong kaba jia ha ka 14 tarik Ïaiong.
Ia ka kyrteng (Nomenclature) Khasi-Jaintia la pyndonkam (officially/administratively) la palat spah snem naduh ka por ba synshar hi ki 30 Syiem bad 12 Doloi haduh ka por synshar ka Sorkar phareng(British Period) bad haduh ka por jingsynshar ka Sorkar India la tip bad ithuh kumne:-Kumba mih ka jingiakhih pyrshah ia ka ktien Assamese ha ka por ialeh Hill state, ka lah ruh ban mih kajuh ka jingeh lada jia ryngkhat ba ym lah ban ithuh lang ha ka VIIIth Schedule ia baroh artylli ki ktien Khasi bad Garo.
U la ong ruh ba ïa kine kiba la khlad la tep ha ka 9 Kyllalyngkot bad lada donkam ban leh ïa ka Post Mortem ki pulit kin sa peit ïa kane ka bynta.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksïar.
Na ka 6415 tylli ki shnong kyndong, 3891 (61%) tylli ki ioh um lyngba ki paip um bad kiba sah ki ioh um na tyllong um lait noh na ki paip.
Dei hadien saw minit ba la ïaid ka por ha ka extra time ba u Damebantei kharkongor u la buh biang shakhmat ïa ka Umphyrnai ban lamkhmat ïa kane ka final da 2-1 kol.
Ha ka jingnang jingtip ngi ïohi ka jingduna.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la thalaiñ ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingduna bording bad ka la ong ba kam lah satia ban pdiang ba ka jingduna bording kan long palat ïa ka 50 na ka 100 (50 per cent).
U Bah Paul Lyngdoh ula ïathuh ba u nong shem ïa ka Automated Teller Machine, kaba baroh baroh ngi ïa rah ha ki pla, u John Adrian Shepherd-Barron, u dei uwei na Meghalaya bad la kha ïa u ha Dr.H.Gordon Robets Hospital ha Jaiaw, Shillong.
Ha kane ka Dorbar Pyllun ki nongïalam ba hakhmat ka Kur bad ki riew rangbah kin ai ki jingsneng jingkhraw bad ha ka juh ka por yn pynkup burom kumjuh ïa ki samla pule jong ka kur kaba la tip kum ka ‘Academic Award’ khamtam kito kiba la ïoh 75% shaneng haka SSLC, HSSLC bad haka kyrdan Doctorate.
Ia ki entry form lah ban ioh naka ophis u DSO haka por long trei.
“Lada kane ka jingleh ka long ban pynduh lad ïa ki briew jong ngi, ka la long shisha kaba da seisoh bha.
Jowai, Nailur 25: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai shen kan sa sdang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 11 ngut.
Shuh shuh, na ka liang u Ashit Dutta kum u nongïalam ki paid riewngeit Hindu ha Nongpoh u la phah ruh ka khubor sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba ngin dang don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khlem da thew ïa ki niam bapher bapher bad ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngin lah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh ba ki paidbah ha Ri Bhoi ki dang kiew shaphrang ha baroh ki liang haba don kata ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
U la ong ba ka long kaba sngew khia jur haba ioh sngew ia ka jingshah pyndik ki paidbah ha katei ka thain ha ki pulit ka Assam bad ki kynhun kieng atiar.
Ka Kong Nongrang kaba la shimti mynta ka sngi kum ha khliehduh ki pulit ka Jylla ka la ong ba kan trei khambha ruh ha kiwei ki bynta ba kynthup ka kam runar pyrshah ia ki kynthei bad khynnah.
Wat la, ki don bun ki jingeh kiba don hakhmat ka jylla hynrei, ka jinglong ka suk ka sain ka long kaba dang biang ha kane ka jylla haba bishar ha baroh ki liang.
Ki tyllong khubor ba iajan bha bad ka seng Congress ki la iathuh ba namar katei ka jingshah kynnoh ka ka MPCC ka lah ruh ban weng noh ia ka kam Working President.
Shillong: U Dr.F.R Lartang, SDM & HO, Mawkyrwat, South West Khasi Hills, ula ujor sha ki pulit, ha kaba ula lap ba ki syrnot sngi kha jong ki phra ngut ki briew, ki long kiba shu ioh da kaba shu leh thok.
Ym lah ban len ha kine ki sngi, wat ki samla kiba la nang la stad ki la hap ban shu shong khlem kam namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam.
U long u Blei ki kambah.
Ula ïathuh ba ka High Court ka la bthah ruh ban thung ïa uwei Pulit na ka Meghalaya Police Service (MPS) bad halor kane ka Committee ka dang ïakren bad ka tnat kam pohïing na ka bynta kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU), u Professor Prabha Shankar Shukla u la ong ba katkum ka jingthew kaba mynta ka jingdon jong ki briew hapoh ka jylla Meghalaya ka la kot sha kumba 38.16 lak bad katkum ka kaiphod kaba la pyllait ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2023 da ka Niti Aayog, ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba duk tam hadien ka Bihar.
Lada lap ïa kiba khot bylla khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong kin ngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh," la maham ka Dorbar Shnong.
Utei u roket u la mih na China ha ka por 1:30 noh phai sngi, na ka jaka pynher roket hi- ka Taiyan Satellite Launch Centre kaba don ha Shanxi.
Ka jingpang coronavirus, kaba don ha U MLA ka seng BJP, kam riej satia, ban ia bit, lada dei ia U MLA jong ka seng Congress bad katei ka jingjia, ka leit jia hynnin ka sngi, haba U MLA ka seng Conggress, u la leit ia kynduh hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah jong ka seng BJP ha Gujarat bad hadien katto katne kynta, la iathuh ba ula ioh pang coronavirus.
Phi tip bha baka jingkilan met kalong kaba bha, hynrei phim tip pat haduh katno ka bha.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar kala dei ban sdang noh mardor ïa ka jingpyntrei ïa kitei ki surok ha katei ka thaiñ bad kam dei ban sdang tad haduh bala jan ka elekshon ne ban shu pynbiej kai ïaki paidbah, kumba ka thaiñ Mawhati ka sahdien dei namar ka jingbym biang u surok bad ka roi ka par.
Dt.26/3/2022 kaba ïadei bad ka hukum jong ka NGT ba don burom hapoh ka O.A N0.172/2016.
Kum ban shu pynkynmaw ki kynthei ha ri France wat hadien ka French Revolution ha u snem 1789 kim shym la ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat ,dei tad haduh u snem 1946 ki dang ioh ia kata, kumjuh ha Switzerland ki dang ioh ha u snem 1971.
Ko bah pala ngi tip bha ba phi shu thied ia ka shuki ban long president jng ka congress ha Meghalaya tang namar fi kwah long CM jng ka Meghalaya.
Shillong: Ki don saw ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng mynta ka sngi, na bynta ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency.
Dei hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit ba ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u runar u ba la suba jur ba dei ma u uba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
U bah S.Nongtnger SP WKH u la ong ba kipaitbah ruh ki don la ka jong ka bynta ban pynduh ia ki jingsniew namar tang na kaliang ka tnad pulit ka lah ban pynduh shipor ia ki kam pyntriem hynrei da kajingiatreilang bad ki shnong kan pynlong kajinglah wat ban rat dyngkhong syndon ia ki shuh shuh u la ong ba ki paitbah kim dei ban ai kajingkyrshan ia ki lehnoh da kaba ai bam ai jaka sah lada ki wan poi ha ki shnong.
“Ka dei ka jingdonkti ka kynhun kaba trei kam ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar ba lada kam don katei ka kynhun, kan nym long satia kaba jop".
New Delhi, Nohprah 14: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka Sngi Balang u la mudui pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) halor ka jingbym pynpaw ïa ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 hapoh 75 sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng Thma-U-Rangli-Juki, ka la pynlong jingialang ha Khyndailad hynnin ka sngi ban dawa seng noh ia ka ain Meghalaya Preventive Detention Act bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
Ha kane ka jingleit hiar la ïoh lad ban pynlong ïa ka jingïalang (review meeting) ha ryngkat bad ki hehduh jong ka Central Agencies, na ka sorkar jylla, ki nongïalam shnong bad ki shipai BSF.Ïa u lat ka jylla la synran lang da Dr.B.D.R Tiwari, IAS Commissioner & Secretary jong u Governor, u Animesh Tiwary, Deputy Commissioner ka Customs, Shillong bad Executive Manager LPAI Dawki, Thulisseryl Chacko.
New Delhi: Ka sorkar U Narendra Modi, mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iasoh ia ka  Oriental Bank of Commerce (OBC) bad ka United Bank of India (UBI) ha kaba kin ia soh lang noh kawei sha ka Punjab National Bank (PNB).
Hynrei halor ki hynriew tylli ki disputed areas kiba sha khmat, lah shim rai ka sorkar khlem shim ïa ka jingkubur lang jong ki trai jaka jong ki jaka puta ba don ha ki bynta jong ka jingïakajia pud.
Katba ki jaka ai tiket kiba don ha ki thain Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Tura, Williamnagar bad kiwei kiwei ki jaka hapoh ka Ri lum Garo bad Rilum Khasi ki shim na ki nongpyniaid ka East khasi bad nawei pat,"iathuh u Jt.
Da kaba kynthoh pat halor ka hukum ba pynmih da ka DC jong ka East Khasi Hills dang shen, u Bah Sadon u la ong, “Lada ki jingjïa ba kumne kumta ki jia hangne hangtai, ngi don ka tnad pulit ban tuklar hynrei ban shu ai beit da ka hukum khang dam ïa baroh ba ki nongshong shnong ki dei ban shong noh ha iing kadei ka hukum donbor pyrshah ïa ka hok im laitluid jong ki nong India bad ruh ïa ka hok ban ïaid laitluid.
Ka AHAM ka la dawa ïa uba donkti ba u dei ban panmap paidbah ïa u Youtuber halor ka jingleh bym dei pyrshah ïa u ku u nongwan jngohkai pyrthei.
Naduh ba la sdang ka jingboycott la ong ba ki katto katne ki phlim ki la mad ia ka jingduhnong kaba la ktah bha ia ki kompani pynmih phlim.
Halor Kane ka seng ka pynkynmaw biang bad ka kyntu jur ruh ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane shuwa ba kine ki building kin julor lut bad khnang ba kan aijingmyntoi shibun naduh ki khynnah pule, ki samla wad kam, bad kan kyntiew ruh ka roi ka par ym tang ia ka thaiñ hynrei iaka jylla hi baroh kawei.
Ka ri India kala dei kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynmih ia kine ki dawai tika ha ka kyrteng Covishield bad Covaxin  na ka bynta ban ai jingiada ia ki nongshong shnong kiba naduh ka rta ba 18 snem shajrong.
U Bah HS Kharpran, MLA ka Mawryngkneng Constituency haka sngi ba Ar, u la plie ia ka prokram ai tika injek na ka bynta ki khunlung khynnah bad ki longkmie armet ia kaba la tip kum ka ‘Intensified Indradhanush Immunisation 5.0’ na ka bynta ka East Khasi Hills District hapoh Diengpasoh PHC.Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Health Society, NHM, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Health Services (MCH&FW).
Hoid, ka jingeh jong ki nonghikai SSA ka long kaba kongsan ban їakren, hynrei to ngin їatai ruh katto katne ki mat kiba la long ka daw jong ka kynrum kynram ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher kum ka SSA ha ka Jylla.
Ha kane, un leit ban iadon bynta ha ka jingpynkup burom ka Martin Luther Christian University (MLCU) ha u Soso Tham Auditorium por 1.30 baje janmiet.
U Dr Ao u la pynshai ruh halor ka jingmih khubor halor jongu da kaba u ong kam dei kaba u la kren sha ki lad pathai khubor hynrei ki don kiba phone ïa u bad pyntip shaphang kiei kiei bad kane ka la ktah ïa ka jingsngew jongu bad ha kum kata ka jingsngew u la kum kren bad ki don kiba record bad phah ïa kata kaba u kren sha ki lad pathai khubor.
Hashwa ban sdang kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka nongbah, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban kilanmet ha ka sngi Thohdieng ha katei ka madan na ka bynta ban pynkhreh ïa katei ka jingïakhun ha ka sngi kaba bud.
U Cultural and Arts secrtary ka seng u Bah Samuel Shadap u la ong ba na ka liang ka seng ki la pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den dam ia ka wah Umiam.
Kum u Khasi um nym pyrkhat than ia ka party hynrei un pyrkhat ia ka jaitbynriew", la ong u bah Sunn haba kren mynta ka sngi.
Ha ka jylli niam ngi sakhi ba ki kynhun niam ki ïapynksan bad kam trai ia ka jingshisha bad ha kane ka jingïapynksan, lada kim lah da ka nia ki rah da ki wait ki sum, ki suloi, ki tup, ki man bad ki dung, ki siat bad ki pynïap dusmon ia kito ki bym treh ban pdiang ia ka jingshisha kaba ki ïalap ne hikai.
Namarkata, ngi donkam ban sngewthuh bha da kaba shai kdar (Crystal clear) ba ka MEIKHA ka don bynta kaba khraw ha ka jingai ia ka Longrynieng jong ki khun-kha, lyngba u/ki khun shynrang jong ka bad ka don HOK ban kam nongkynti ia ki khun-kha 99.9%, kaba mut (by blood).
Wat ia u surok national highway dang shah iehbein tip katno songsat ki surok sha nongkyndong lei.
Nangta ka jingrwai, ka ong shuh shuh “U khun jongnga uba rit, u kmen bad u phuh samrkhie, ha kaba u ju doh, haba nga leit jingleit.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka West Khasi Hills ka khlem lah ban kamai ron ha kaba sdang, ha kaba ka Sildamicresha Marbaniang kaba tied nyngkong ka kamai 42 ron na ki 37 bol da kaba khyrwit hyniew tylli ki boundary.
Shillong:Ha ka jingialang ba la poi da ki hajar ngut, ki nongialam, ki nongtrei jong ka parti naduh ki nong ialam na ka jylla, na ki district, ki blok na ka kynhun jong ki long kmie, ki samla ha State Central Library, ha ka jing don lang jong ka nongialam ba ha khlieh duh jong ka parti ka Mamata Banerjee.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong “Ka Iewduh ka dei ka iew u kup shilliang u sem shilliang, ka Iewduh ka de ika Secretariat jong u nongrep nad de iu nongrep u bah buh dor ia ki nongkhaii ym ban buh dor ki nongkhaii ia ki nongrep.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthut ba khah khah ka bording ha katei ka thain, u la dawa jur na ka MeECL ba kam dei ban tip tang ban lum ia ka bai bording, hynrei ki dei ruh ban shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka bording na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Hashwa ban sdang ka jingpynkhuid ïew ha ka por mynstep la don ka jingïalang ba lyngkong ba la pynïaid da ka Additional Deputy Commissioner ka kong Dahunlang V Lyngdoh, MCS.Na ka liang ka Jowai Traders Association (JTA) ka la pynkup burom ïa ki nongtrei sorkar khynthup ïa u SDO ka MeECL, u E.Pohshna, U Traffic In-charge ka Jowai, u Rocky M.Umlong, u Executive Officer ka Jowai Municipal, u ma S.Amse halor ka jingtrei shitom jong ki na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ban pyntbit ïa ki briew bad khring ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam, 99 tylli ki kynhun Sorkar bad ki kynhun shimet ki dei kiba la khot kum ki Key Resource Centre (KRC).
Kat haduh haba ki la shongshit khawïang kim tip shuh ïa ka akor ka burom bad Kim sngewthuh shuh ïa ka bha ka sniew kat ban mih wat ka jingïakynroi ïashoh ïadat wat ban ïa pynïap ruh.
“Ha ki saw snem ba la dep, ka long kaba sngew lyngngoh ba kam ju don kano kano ka jingthmu ban pynduh ia ki constituency hynrei la khie khohroh ban pynduh ia ka Laitkroh ha kine ki khyndiat sngi" la ong u Bah Carmel.
Haba phai sha ka kyrdan u bah Reenborn u dei u BA, LLB u la trei kum u Majistor First Class naduh u snem 1984 haduh u 1988, nangta u la trei kum u Additional Judge ka District Council Court, Khasi Hills naduh u 1988 haduh u 2005 bad hadien kata u la trei kum u Judge ne u nongbishar jong ka District council Court naduh u 2005 haduh u 2011.
New Delhi, Nohprah 13 : Da ka jingkyrmen hadien ka jingjop kaba donburom ha ka Super Over, ki thei ïalehkai kriket ka India ki pynkhreh pat ïalade mynta ban pynjur ïa ka rukom ïalehkai khamtam ha ka rukom ap bol bad kawang bol pyrshah ïa ka Australia kaba dei ka kynhun ba khlain bor, ha ka T20I kaba lai kaban long ha kane ka sngi BalangHa ki ar tylli ki jing-ïakhun kiba shakhmat ha DY Patil stadium kaba long ha Navi Mumbai, ka kynhun ïalehkai ka ri kan leit pat sha Brabourne Stadium na bynta ka jingïakhun kaba bud.
“Shisien peit te, ngam i kop namar nga iohi ba phi long ka briew kaba shisur bad ruh ba phim salia ban pynlut por bad nga kum mynnin khamtam haba ngi leit sha um.
U la ong ruh ba ki don bun ki jingeh kiba ktah ïa ki longkmie bad ka sorkar ka dang ïaleh ban weng ïa kita ki jingeh.
Ki nongialam ka Congress na kane ka jylla ki la leit sha Delhi ban pyniakren ia ki heh ka AICC halor kane ka kam.
Na ka liang ka HYC ha ka jingiadon ryngkat lang  ka sengkmie kaba ialam da U General Secretary bad Vice President ha ryngkat ki nong kitkam kam ka seng ki la hiar sha CHC Khliehriat ha kaba leh ia ki post mortem jong baroh arngut kiba la khlad khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh la ia mir jingmut bad ki ba ha ing ha sem bad kumjuh ia ki briew kiba I ia kane ka jingjia khnang ban ioh ia ki sakhi ki sabut ba biang shwa ba ka seng kan iaid sha khmat ban dawa iaka hok jong ki, ha ka sngi leit on tep ia kine ki arngut ki metiap,  na ka liang ka seng ka la leit hiar sha ka shnong Wapung ha ka jaka ba sah kine ki arngut ki briew kiba la khlad ha kane ka jingjia khnang ban leit pynsngewlem ia ki bad la iakren ruh ia ki ba ka seng kan ym shong kli kti halor kane ka jingjia tad haduh ba ka hok jong ki kin ioh katkum ba dei ban ioh.
Hynrei dang don hi katto katne ki seng, bad seng sain pyrthei kiba pyrshah khlem nongrim.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Pul Klein, Chairman jong ka VEC Umshit, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u la iohi ia ka jingmih ryntih jongki paidbah nongshong shnong ban pdiang burom ia kane ka sngi plie ia katei ka jaka pynlang um jong ka shnong.
Na ka liang ka seng, lyngba ka jingïalam jong u samla Myrthong ka la ong ba kitei ki bar jylla ki dei kiba la wan poi naduh ka nongbah Delhi.
Jowai, 11 Jymmang:Ki Pulit ka West Jaintia Hills ki la pynngat Mukotduma haduh 16 tylli ki trok na ka daw ka jingkit palat pud ban shallan ia u Clinker na ki Karkhana dewbilat sha Assam.
U sainar u la hap sha madan bad ka long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah lada ka tnad badei ban peit ia kum kane ka jingjia kam shym la shimkhia.
Ka la kem ia ki tang na ka daw ba ka Germany ka ialeh thma pyrshah ia ka ri Bilat.
Shillong: Ka jing ia kulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ka la saphred mynta shajan school St Dominic, Mawkhar, ha kaba ka jing ia siat jri, ka jing ia kawang bad siat lyer pynsat khmat, ka dang iai bteng haduh ha ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ka la ban biang da kaba ong ba ka BSF ka la ïohi ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka met kaba shait bad ruh ban tyngkai ïa ka sap kaba ngi don.
La iathuh ba ka jingiathoh, ka dei kaba la dep pynbeit tarik lypa bad katei ka dei ha Bara jong ka jylla Rajasthan; hynrei ha shwa ka tarik, kaba la ia buh, ka nong iathoh, ka ioh pang covid pynban.
Haba kren sha ka 2018 u bah Ardent u la pynthikna ba ka seng HSPDP kan ym ia treilang dalei lei ruh bad ka sorkar MUA mynta, “Kumno ngin ia treilang bad ka sorkar kaba khan glut ia ka jingtih dewiong,ka jingtoh khyndew shyiap, kaba pynlynga ia u paidbah haduh kane" u la ong.
“Ka NPP Ri-Bhoi bad Umsning Block ka pynrem jur ïa ka jingleh ‘riewkhlaw jong ki ‘riewbymman, kiba la leit thombor ïa ka ïing sah ka MDC," la ong u Bah Clement Mawlong, President NPP Ri Bhoi.
U Prof Lakhon u pyntip ba ka Academic Council jong ka NEHU kan sa shong jingïalang biang ha ka 31 tarik mynta u bnai, ban ïapyrkhat halor kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka NEP bad ruh ban ïakren halor ki syllabus bad ki eksamin jong ki samla pule kat kum kane ka Policy ba thymmai.
Na ka liang u Bah Bajop u la pynpaw ba kiba bun ki rai ba la shim da u Bah Titos ki long shimet khlem da shim lang ïa ka jingïakut jingmut lang.
Ngi ainguh ïa ki bad ngi ngeit ba u Blei un ïai theh ki jingkyrkhu ïa ki bad ngin duwai ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim kiba dang don hapdeng ka jingjynjar bad nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin ai mynsiem bad ban kynmaw lem ïa ki ha ki jingduwai," la ong ka samla Barihunshisha Lyngdoh, kawei na ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ISBT.Haba kylli, ka la ïathuh ba ka jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
U bah Nongrum ha katei ka jingleit  hajir sha High Court u la pan map na u SR Sen halor ki jingkynthoh kiba u la kren pyrshah ia u (Sen)ha kawei na ki jingialang paidbah.
U Bah Loniak, u pynkynmaw, ba ha u snem 2004, haba u leit sha ki shnong bapher bad haba u iathuh ia ki, ba ka shap jongu, ka dei ka wait, kumta ki la kylli pynban, la u ialeh na ka seng aiu bad haba u kylli ba u ialeh na ka lama ia trei lang jong ki seng trai ri, hangta ruh ki la kylli biang, la ka dei ka seng aiu kata bad ula ong shuh shuh, ba ha katei ka sien ialeh, u don ialade ha ka seng HSPDP bad kumta kito kiba kyrshan ia u sing, ki kwah hi ban shon beit ha ka shap jong u sing bad kin nym kwah ban shon ha kiwei pat ki shap.
U Chief Minister Conrad K Sangma ula bam smai kum u chief minister haka sien kaba ar bad ha kane ka kynti kan long ka burom kaba khraw iaka jylla ba wat u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi haka sien nyngkong eh ula wan sakhi iaka jingbam smai ki 12 ngut ki myntri ka sorkar MDA-2 haka sngi ba Ar.
Kine ki jingeh ki pynkynmaw ba ka Sorkar ka dei ban don la ka jong ka jingsain dur ia ki jaka sor kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka RDA, ka dei ka jingiasyllok lane ka kynhun iateh lok jong ka UDP bad ka HSPDP kaba la don naduh shuwa khyndiat jong ka ilekshon MLA 2018.
“Ha ka jingsngew jong nga, ym dei ban sheptieng ia u Aadhar number, hynrei ka shong ha ka mon laitluid jong u briew ban batai katkum ka jingsngew jongki", u la ong.
Hadien ba katei ka jingialang, ka la iatai sani bha halor ka jingjied ia ki nongkitkam hapoh ka Nongstoin Konstitwensi, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban jied shwa ia ki nongkitkam ba shipor, namar ba ka seng mynta ka dang don ha pdeng kiba bun ki kam ban pynbit pynbiang bad hadien ba ki paidbah ki la ia mynjur ia katei ka rai la pynlong pat sa ia ka jingtyrwa ia ki nongkitkam ba shipor.
Nongstoiñ, Jymmang, 3: Ka jingsniew palat jong ka surok kaba jngai tang shi kilomitar, na ïew Langpih ha lad Mawdiangsnam ha ka surok bah ba la shna da ka sorkar Assam, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Ïa kane ka jingwad ïa ki khynnah ba don sap la wan jied kyrpang da ka Edge-10 kaba dei ka kynhun na Australia hapoh ka jingïalam u rangïalehkai Olympic barim u Ian Campbell.
U la ïathuh ba ka Provision 9 jong ka Article 244 A, ka ong ba dei ban don ka jingshai ne accountability baroh arliang haba ïadei bad ka jinglum bad jingai khnang ban lait na ka kyrduh pisa (Financial crises).
“Ngin pan jingtip ba kham bniah halor kane", la ong u Niak.
Watla ka tnat Legislative hapoh ka jingïalam u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah ki la buh ban pynlong ïa ka Dorbar lai sngi, hynrei namar ba ka don ka jingñiew vote jong ka ilekshon MLA 2023 ha ka 2 tarik u Lber bad ki don haduh 19 ngut ki MDC jong ka Council kiba ïakhun ïa katei ka ilekshon, kumta lah ban pynkynriah noh ïa ka jingpynlong dorbar.
Ki nong bei pisa kiba kham ha khmat, ki kynthup ia ka kompeni LVMH, kaba la kular  200 million euros ($233 million).
La synrang lang da U Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka Jylla, ki myntri jong ka sorkar Jylla, ki MLA, MDC lem bad kiba ha iing ha sem kiba pdiang burom ia ka met jong U Archbishop Jala.
Ha kine ki ar sngi, kan don ka Live DJ, Beach Queen Contest, Dance Troupe (The Bellas Dance Crew), Fashion Show, kunthup ruh ïa ki jingïalehkai kum ka Mawpoiñ, Beach Volleyball, Camping, Tambola, tan tyllai, ki jingïalehkai ki khynnah, ka Zip lining bad kiwei kiwei.
Hadien ba ki la ïatrei shitom mynta kane ka skul ka la ïoh ban kheit ïa ki jhur kiba ki khynnah kila thung hi ha kane ka kper skul jong ki.
“Ban ia ka ain shongwai ka sorkar jylla, dang khlain bun shah ka adong shnong ka Madanrting", la ong u General secretary ka HYC.Katkum ka jingong ka HYC, kaba bha tam ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar ka dei beit tang ka Inner Line Permit.
Namar ba ngi long ka Nodal office na ka bynta ka prokram National COVID Vaccination, nga la don ha ka headquarters ban ai jingkyrshan ia ka “Team Health India".
Khamtam ha kum kine ki por ba dang don u ne u khniang Covid-19.
Ha ka por mynstep bad mynsngi, ka sor Shillong ka la sakhi ïa ka jingpyrshah ki nongñiah kali kamai hajan ka Shillong Civil Hospital hadien ba ki pulit ki la pyntreikam ïa ka hukum ban phah ïaid pud sngi ïa kine ki kali na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran.
Haba ïakren bad u Bah Polan Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sohphoh Sengkmie, u la ïathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki bahaïing hasem na Sakwang, South West Khasi Hills District ki la leit ïakynduh ïa ki pulit jong kitei lai tylli ki district ban pan jingïarap ba kin wad lem ïa u Bah Justin uba la jah na Tura ha ka 16 tarik jong u bnai ba la dep.
Ka Brazil kan ïakhun pyrshah ïa ka Venezuela ha ka step jong ka sngi Thohdieng ha Cuiaba.
Peit nuksa tang Khei ai One Time password I pisa ha bank la sah tang 50 tyngka.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka kynhun ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit ba la lamkhmat da u President u Rikman G.Momin bad u Bah Alexander L.Hek ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh ha Archbishop’s House, Laitumkhrah bad aiti ha u ïa ka Revered Akshat bad ïa ka shithi khot sngewbha na ka bynta ka jingplie paidbah ïa ka Shree Ram Mandir.
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i ba ju trei kum u Range Forest Officer haka tnad Forest jong ka sorkar Jylla i la khlad noh ha ka 4/6/2020.
Haba ïakren kyrpang bad u Kynjatshai, u Bah Star u la ïathuh ba ka jingrung jong u sha ka kam saiñ hima kam dei shuh kaba dang thymmai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki Pulit ka Ribhoi District, ha ka janmiet sngi Thohdieng ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Ronand, u Daniel bad u Naba Singh ki la ïakynduh ha kawei ka Farm House ha ka shnong Lumkeni, Umran, Ri Bhoi ban pynïaid iew ïa u drok.
D.F.Majaw (PHF) Director Club Service RC-Jowai, Rtn.
Hana katei ka jingdawa ka jong ki ka long kum ka dak jingpynkynmaw kaba kat kum ka dorkhas kaba ka la phah sha ka Sorkar jylla, naduh u snem 2015.
Ioannis 14:26.
Shillong: Ka Asian Football Confederation (AFC) ka la rakhe ia ka sngi tynrai ne Grassroots Day myn hynnin ka 15 tarik Jymmang da ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingshim bynta ha ka jinglehkai phutbol ha baroh ki kyrdan ialehkai.
Kam dei ba nga iashah sha ka liang jong kane ka EC kaba thymmai ne ba nga don ei ei pyrshah ia ka EC barim, ha ka jingshisha ki paralok jong nga ki kham bun hi sha ka EC barim bad nga kham noh hi ka mynsiem  sha ka EC barim; kumta haba nga pyni ia kine kiei kiei ka dei tang namar ba ngam itynnad ba ki Nongsynshar kin kren khlem da kdew ia ki Rule – “We are governed by the rules of law.
Katba ka PFR kaba la wan ba-ar, ka la kamai 12 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad thep 29 kol na bynta ban shah thep shi kol na ki saw sien ïakhun.
Ka jingpynthymmai nongkitkam kadei da kaba la pynkhamti noh ïa u Treasurer barim, u bah Lucky Thangkhiew kum u Vice President bad ïa u dkhot ka CEC, u bah Lebi Marwein kum u Treasurer bad ruh ban thung ïa u Dhruba Thakuria kum u adviser bad u bah Babit Lyngdoh Mawlong kum u dkhot.
Na ka liang u Bah Joseph Warjri uba dei u nongkitkam ka Dorbar Shnong Qualapatty, u la ong ba kiba bun hi ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh ka shnong ki dei kiba la rim bad u la ïathuh ba ki longïing jong ki bar jylla hapoh ka shnong ki don kumba 600 duna eiei ki longïing bad kine ki dei kiba biang lut ïa ki kot ki sla.
U Chief Secretary u la batai shaphang ka jingjaboh jong ki wah bad ki lad kiba dei ban shim kumno ban ïada ïa ki wah.
Kumta, u la ong ka seng kan sa hiar thma ha kano-kano ka por ïa katei ka Topcem lada ka sorkar kam lah ban pynshai halor ka jingshah bom ki paidbah haba ki pyrshah ïa katei ka jingkwah pynïar treikam katei ka kompani pynmih dewbilat.
Ka Council ka pynpaw ruh ba ki don ruh ki shnong ki thaw ba la shong shnong da ki jaidbynriew Pnar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ki jingkieng jri ki la don da ki spah snem bad ki briew ka padun them riwar ki dang pynneh bad sumar ia ki haduh kine ki sngi khlem don nonghikai nongbatai namar ba ka dei ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki mynbarim kiba la lah ban leh ia kane.
Mynta ka sngi, da ki spah ngut ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ha khmat ka Additional Secretariat ban pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingleh ka sorkar jylla.
Shuh shuh u  Myntri Rangbah u la kam ba ka sorkar jong u ka la lah ban pynkohnguh ia ki Seng Lehnoh ha Meghalaya ha kaba ka la lah ban wanrah ia ka ANVC sha ka miej ka jingiakren kaba mynta ka ap sa tang ka rai jong ka sorkar pdeng halor ka jingiateh jong ki.
Ka Punjab ka la ñion shakhmat naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai hynrei ka bol ba la khyrwit da u Gurtej Singh kam shym la rung shapoh kol.
Kumta bunsien ka kamram ka kynthei ka long ban kdup їa ki shynrang ba sah raitong bad u shynrang ban їada їa ki kynthei ba sah rangli.
Ha ka jingbthah ba la pynmih da ka Director jong kaSchool Education and Literacy ka Kong RM Kurbah, ka la ong, ‘namar ka jingshit shaba palat jong ka sngi kaba lah ban ktah ïa ka rilum Garo, ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka la pynlong ïa ki khynnah skul ban ym lah shah kumba la phah jingtip sha ka ophis.
La lap ruh lyngba ki jingthoh kiba ka sorkar ha ka shithi kaba Dt 25th November 2010 kaba don ïa u No.MEGH/SSA/SMAM/PL/42/2010/243, kaba la kdew shai ba katei ka skul ka la don ka hok ban ïoh ïa ka jingïarap.
Shuh shuh, ki longkmie ba dang pun kiba ioh ia ka COVID-19 ki don ha ka jingma ha kaba ki lah ban kha ia i khunlung bym pat dap bnai bad kiwei kiwei ki jingktah kum ka jingkhlad ki khyllung hadien ba la dep kha.
Wat la ka jingiakhun ia ki mukotduma ha ka ïing bishar ka la iaid haduh 6 snem, hynrei katei ka heprit ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok hadien ba ka kashari, jong ka Special Judge POCSO Court West Khasi Hills ha ka 24 tarik Ïaïong mynta u snem ka la rai pynrem ia u tei u paieid u bala tip kyrteng kum u Drolishon Wahlang da kaba yn set phatok 3 snem 5 bnai bad 26 sngi ryngkat ka kuna kaba T.10 hajar.
Haba kren ha ka jingialang hynne ka sngi u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka Ri India kadei kawei na ki ri kaba bun tam ki jingdon jong ki Cooperative Society ha ka pyrthei.
Lada ka jylla kam don ka shongsuk shongsaiñ mano ban wan seng kam seng jam hangne? Balei ba ki seng bapher bapher kim lah ban the lakam ïa la ki nongbud?Lada ngi ïai leh kumne bad pynkulmar shnong man la ka por ka jingeh kan nang kham ban ïangi bad ïa kiba kamai jakpoh man la ka sngi.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia utei u riew thok uba la thok na kiba bun ngut ki briew da kaba kam ba udei u sahep jong ki company bapher bapher bad wat kum u sahep sorkar jong ka tnad bapher bapher.
Baroh ki don 123 ngut ki kyrtong kiba la biang nadong shadong na ka bynta ka elekshon sha ka KHADC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka jingmih surok jong  ki nongñiah bos saw ka long ban sdang biang ban kamai bad ïaid lyngba na khyndai lad shaduh motphran hynrei ki pulit pynïaid kali kim shym la ailad ïa ki namar ba kim pat ïoh jingbit ban ïaid.
Lada shu ia buh lang, kan pynhiar dor ia u phan baroh; hynrei lada buh jied ia ki, kata ka dor kan kham bha shibun.
“U myntri rangbah, un leit sha Delhi ha ka taiew ban wan ban buh sngi ban ia kynduh ia U Amit Shah.
Kine kilong‘Garib’ (kiba duk), ‘Mahilayen’ (ki longkmie), ‘Yuva’ (ki samla) bad‘Annadata’(Nongrep).
Ka Meghalaya ka tied 96 ron ha ka inning kaba nyngkong ha kaba ka Uttarakhand ka la pynphai da 556/8.
Hynrei ia ki nombar kitei ki khynnah ba la pass ym shym la pynmih ha ki kot resol (Booklet) jong ka Board, ha kaba kham hadien la ioh jingtip  ba ki bor pyniaid kitei ki skul ki la ujor sha ka tnad pule puthi.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar u la pan jingshai katno tylli ki don ki Anganwadi Centre kiba la shu nohsynñiang da ki shnong ban maramot, ban shna jaka leit bar bad ban pynbiang ïa ka um.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Daniel Khyriem u la shah kem ha ka sngi Palei ba la dep hadien ba u kyntait ban shim jamin bad la pynngat ha ka jingset along kaba 14 sngi.
“Ka Disciplinary Committee kan sa shim ia ka rai ban leh ia kaba donkam", u la ong.
La ong ba kine ki ‘mafia’ ki don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ kiba donbor bha.
Une u la shong kurim ïa ka samla na Chambakpara ha Chibinang hi kaba hap hapoh ka Phulbari Police Station.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar ka la shah iaki kali ban treikam 50 percent ia ki kali private hapoh ka EKH bad nongbah Shillong bad 50 percent ia ki kali kamai shabar ka nongbah Shillong lane ki jaka kham kyndong.
“Ka health department kynthup ia I Superintendent jong ka Ganesh Das ki la long kiba la kloi ban sumar bha ia ki longkmie kiban kha khun khamtam ia kiba wan na containment zone," ka la iathuh.
Kine ki long tang khyndiat eh ki nuksa ba ki briew kim salia shuh ia ki jingmaham ki riew stad.
Kitei kiba shah kynriah kam ki long 191ngut ki  Assistant engineer, 150ngut ki  junior assistant, 200ngut ki  assistant executive engineer, 20ngut ki executive engineer, 10ngut ki  Superintending Engineer bad 130 ki nongtrei clerk.
Ka iaid ka tyllun bad wanrah ruh ia ki jingkylla la kaba bha ne kaba sniew.
Mynta ka kynti ka lahduh kane ka lympung ialehkai kin ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba long Rs.50,000/- na ka bynta  ki shynrang bad Rs.25,000/- naka bynta ki kynthei.
Da ka jingwanrah ïa ka teknoloji ba ïaid da ka Artificial Intelligence (AI), yn don mynta ki QR code kiba la thain ha ka jain ban pynshisha ba kine ki jain ki dei kiba pynmih na ka Jylla bad na kane ka shnong Eri Silk.
Na ka bynta ka jingwan jong u Myntri Rangbah ban pynbna ïa ka jingpyllait ban tih dewïong, la pynlong ha Madan jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba ki nongmihkhmat u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, u bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ ki heh sorkar jong ka West Khasi Hills district bad ka jylla ba kynthup ïu bah E.Kharmalki Secretary jong ka Mining Department Government of Mehghalaya, u bah P.D.Sangma Director jong ka Directorate of Mineral Resources, u Chakraborty u heh ba dei peit ïa ka Mining & Geology, ki arngut ki rangbah u bah Teilang Pde na East Jaiñtai Hills bad u bah Shingstar Khardewsaw na West Khasi Hills bad ki paitbah ki la ïa don ryngkat.
Kane ka long namar ba ka don ka jing ialang paidbah, jong ki nongrep ka thain Maw pdang bad ki sengbhalang ha madan Malki, Shillong.
Ka por trei kam jong ka dorbar Jylla ha Maharashtra, kan kut ha ka 9tarik Naiwieng 2019.
U la wohnia ia ka shatri NEDA, da kaba ong, “Kane ka NEDA la thaw ym na ka bynta ka roi ka par jong dong mihngi hynrei na ka bynta ka sain pyrthei khnang ban ialeh pyrshah ia ka Congress".
U bah Arden u la ong ba ka jylla hi ka kwah ban don ka jingïa pynbeit noh ïa u pud u sam namar ba kane ka dei ka mat kaba la sah teng slem hynrei ka jingpynbeit kam dei ban long da ka jingleh kyrkieh namar yn ym lah ban pdiang ïa kane bad lada ki thmu ban pynbeit da ka ba thok kaba shukor kumno ki paidbah kin ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
U Jisu u ong – haba ngin iohi ia kiei kei, ki jingjia, ka mut ba ka por bakhadduh tam kan long.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 122 ngut.
Ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Don ki briew kiba thoh tang ia ki khubor niam, don kiba thoh tang shaphang ka politik bad don pat kiba toh tang ia ki kolshor u Khasi.
U la ong ba ka jingiaksaid ka sorkar halor kane ka don ka jingkyrmen ban poi ha ka thong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki nongshong shnong kiba bam ar maloi, u nongthoh khubor ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong khappud, la lap ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 1 tarik u jylliew ha ka por ba jur slap, iathuh ki lad khubor , la ong ruh ba ha ha katei ka sngi ka shalan dewiong kam trei kam baroh shisngi tad haduh ka por 4 baje janmiet ba ka la long pat.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Nongkhyriem ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 20,000 kum ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Madanrting ha ka lympung ïalehkai Platinum Jubilee Football Tournament 2022 ba la pynlong da ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kum shi bynta ka jingrakhe ïa ki 75 tylli ki snem ka jingïaid lynti ka club.
La kha ia u bah Edwell ha ka 20 tarik u Nohprah 1947 ha ka shnong Umkrem kaba dei ka shnong khap Border jong ka India bad Bangladesh.
Katba ha ka liang ki shynrang ia ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Dkhiah kaba na East Jaiñtia Hills District bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka Jowai kaba na West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingkren, u Myntri u la ong ba ka sorkar jylla kan bteng ban kyrshan ïa ka CRC Shillong ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka tam bad dei na kata ka daw baki la ai ruh ïa katei ka jaka ba 10 akar ha Umsawli.
Ka Hima Sohra ruh, nalor ki jaka phlang kiba Pnar (Table Land) bad ki jaka ki riat kiba War (Steepland), ka kynthup ruh artylli ki “Pargana" ha thor Sylhet, bad kita ki long ka Angajur bad Fatehpur.
Ka jingleit on tep ia i Dr Sanjoy K Shylla kalong lashai ka sngi 09/12/2022 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang U Jisu Krist, Wahiajer.
Ym tang katta, da kane ka policy ngi pynsting bad pynlait ruh ia kine ki heh saipan bad nongkhaïi na ki khajna.
Lada ia nujor ia ki district council ruh hapdeng jong ki bad jong ngi ruh ngi don 2 tylli ki district council kata ka JHADC & KHADC katba ki para Garo ki don tang kawei kata ka GHADC.(3).
Shillong, 20 Nailur:U Deputy Commissioner (DC), jong ka East Khasi Hill District u Sanjay Goyal u la ong, ki bor pyniaid District lem bad ki pulit ki dang thwet jur ia ki nong ialam sengbhalang kiba pynlong ia ki jingia khih bapher bapher.
La bthah ruh ïa ki nongrep ba kin pyntip noh sha ki Rapid Response Teams jong ka Veterinary Department da kaba shu pyntip ha u helpline number ban wan synreit dawai ïa ki jaka ba don katei ka jingpang bad ruh ban sumar ïa ki jingri ba don jingpang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81445 ngut bad napdeng kine 78375 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1404 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka point ba biang eh phi ai.
" Da kaba leh kumta, ki kmie ki kpa ki pynlong ia ka longiing longsem ka kynhun jong kiba ngeit kiba la shah khot sha ka jinglongkhuid longkyntang (cf.1 Pet.1:15) lyngba ka jingialap ia ka Gospel bad pathai ia ka jingaiei jingblei jong ka jingieid lyngba ki jingleh jingkam ba man la ka sngi ka jong ki.
Wat la ki bun ki kali shimet, hynrei ngi ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki shaniah ha ki kali kamai na ka bynta ban leit ban wan.
Iaki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u sports secretary Teddy Laloo.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng ka Sumer Veteran FC bad ka Evergreen SC Nongjri ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka ka Sumer Veteran FC ka la jop da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri.
Ka Deisy dang phyrngap ka la khie naba thiah bad ka la trei ka beng ki kam ki jam.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba la iohi ba ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf jong u Imran Khan, ka la khmih lynti ban ioh noh ia ka ilekshon kaba kham kloi khamtam ha ki thaiñ jong ka Punjab bad Khyber Pakhtunkhwa ha kaba ki iing dorbar thaw aiñ jong kitei ki thaiñ ki la khyllem bad pulom noh ha u Kyllalyngkot, ha kaba ka sorkar Pakistan pat ka kwah ban pynlong beit ia katei ka ilekshon ha kajuh ka sngi ha kylleng jong ka ri Pakistan baroh kawei bad ia katei ka ilekshon la khmih lynti ba yn ioh ban pynlong ha u Risaw jong une u snem.
Dei ma ki kiba la pynneh bad ïaishah ïa kiba bun ki mawjynthut.
Nongpoh, Lber 24: Kum shi bynta ban phaikhmat kyrpang ïa ki jingeh jong ki Contractor bad ki Supplier kiba don hapoh ka them Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Contractor and Supplier’s Association ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalang jong baroh ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ka ban long ha Nongpoh ha ka 25 tarik u Lber 2023 ha ka por 11 baje mynstep ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Dr Mawthoh u la iathuh un thep kyrteng la shai ka sngi ha ka por ar baje noh noh phai sngi, ha kaba ki nongialam jong ka party naduh ki myntri ki MLA bad ki nongkyrshan jong ka party kin ia don lang la shai ka sngi.
Ka Lion haba apoi ka pali jong ka ban behb ia ka thong kaba 178 kala pyndep hapoh 28.4 overs liem 7 wicket U Nik Dan (58), u Peterson Lamare (35) bad Firstbornson Dkhar (30) ki la synniang khambun ka run sha u sup u thiar kamai run ka Lion, katba u Sylvester Mylliempdah ula khyrwit 4 wicket U Deibormi Rangad ula khur iaka khusnam man of the match bad ka khusnam ioh bun wicket ha kane ka tournament.
Hadien ka jingpeit bniah bha, ka Sorkar jylla (Govt.
Ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki nongtrei ki ia don bynta lang, ha katei ka jing ia iaid paidbah ban pynsngew halor katei ka jing sngew pyrshah bamsap.
Kumta u Phermanbha Lyngdoh ula mih shakhmat ban shut ia kane ka penalty bad um shym la pynlehnohei iaka kabu ksiar kaba ula ioh bad ula lah ban pynkhih biang sa shisien ia ka jar haka minit kaba 38′.
Ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Balang Catholic ruh ka la tyrwa ïa ka Mass Bakhuid na bynta ki mynsiem kiba la khlad noh ha kaba u Lyngdohsad jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la tyrwa ïa ka kñia ka khriam jong ka Mass na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei bad ki hajar ngut ki bahaing hasem jong ki riewngeit ba la tep ha u lum jingtep jong ka Balang ha Laitumkhrah.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ka jingpynshlur ruh ïa kiwei ki samla bad khynnah pule ka dong ka thaiñ ba ki dei ban shim ïa kane ka nuksa ban trei shitom namar ym don kaei kaei ka bym lah lada ngi don ïa ka mynsiem ïa khun da ka jing Minot bad trei shitom.
Kiwei pat kiba kren ki long U  Emi Phyrngai, nangta U  Rangbah shnong Moosiang Lamare Thymme bad ki kyntien ai khublei, na U Ma T Suting,  U Secy shnong Chiehruphi.
Na ka liang jong ka WBC ka iathuh ruh ba kan iakren ruh bad ka  World Anti-Doping Agency (WADA) halor ka jingkhuslai ka jong ka ia ka jingdon jong u dawai Clomiphene ha ka bam.
Kum ban shu comments ïa ka jingmih pyrthei jong ka VPP bun kiba pyrkhat ba dei satang ka VPP kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka jingshisha kane ruh kam dei kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka ieit tang ïa ka party lajong ban pynkhlaiñ ïa ka party ym ban pynkhlaiñ ïa ka jaitbynriew.
“Nga kwah ban pyntip sha ki paidbah baroh ba nga don ka jingthmu bad nga la shim ïa ka rai ba ngan iehnoh kam na ka kam kaba nga bat kum u General Secretary ka State Youth Wing ka seng HSPDP bad ka jingiehnoh kam jong nga ka dei beit namar ba nga don ïa ki jingthmu ban shakri ïa ki paidbah da kawei pat ka lynti", la ong u Bah Thongni.
Wat ap haduh ba ym lah shuh ban leh eiei.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 10: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ha Press Conference hapoh ka jingïalam jong u Khrawbok Snaitang, President ka HNYF ki la pynpaw bad ïeng skhem ba horkit hordang da lei lei kan nym ai lad ïa ka sorkar India ba kan wan mushlia da kaba wan khlong ïa u marpoh khyndew na kane ka dong ka thaiñ bad na ka South West Khasi Hills District.
Kane kan long ruh kum ka jingia kynduh jong baroh ki nongrep katei kathain bad ki nongialam ka Seng ban iatai halor ki jingeh ba ki nongrep jong ngi ki ju kynduh na ka por sha ka por.
Ia kane ka jingrakhe ïa kane ka jingap ba 47 snem, la pynlong ïaka hynnin ka sngi ka 29 tarik u Jymmang, ha ïing seng ha Mawkhar.
Ngi buh thong ban poi sha kaba ngi thmu bad ngi burom ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad kiwei kiwei.
Secretary ka HYC Seng-kmie Central Body.
“Ka iap ha ka kti jongnga bad ngam nang shuh ba ngan batai ia kitei ki tyngab kmie, namar ba ngam dei ba pyniap, hynrei nga pyrshang ba iarap" ong U Kewat, uba shah beh thong man ka sngi, ha kitei ki kynhun tyngab.
Yn jia aiu lada ka Israel kan ioh ban pynieng Temple noh ha Jerusalem? Ngi tip ba haduh mynta mynne ba ki Jiw ne Israel kim pat ioh ban pynieng ia la ka Temple kaba Lai ne Third Temple ha Jerusalem.
Hadien ka 1000 snem, kan don ka jingbishar kaba khadduh ha kata ka khet Balieh bakhraw (Great White Throne) Jingpynpaw 20:11-15, kaba ong – “Bad nga la iohi ia kiba iap, kiba rit kiba khraw ki da ieng ha khmat kata ka khet (Throne) …….
Hynrei katkum ka jingtwad na ki katto katne ngut ki briew halor kane, ki la pynpaw ba ka jingkyntait u President ban soi ia ka Bill ki PS ha Delhi, kan sa don kumjuh ka jingktah ha kane ka jylla ha kaba u Lat ka jylla un nym soi ia ka Ordinance ka sorkar jylla.
’Khyndiat mynta ngin peit ïa ki syiem – la ki dang dei ne em ban don.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew is ka kam rep soh ha ka jylla bad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka Forever Young kan pynlong ia ka tamasa Wine lane ka Wine Festival ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha State Central Library.
Kumba ka long mynta, ka jingdon ki kynthei kum ki MP lane MLA ka long tang kumba 14% eiei.
Ka shong ha ka jingïoh lum bad hadien ka jingkhate bad ka jingpynbiang hangne hangtai, yn sa pyllait ïa ka pisa sha ki District Council".
U Clifford R Marak ha ka shithi ba u la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma hynnin ka sngi, u la ong ka jingiakhih jong ki dkhot ka GHSDC ka long katkum ki kyndon riti synshar jong ka Ri India bad ka long kumjuh kumba la dawa ia ka Jylla Meghalaya mynshuwa, hynrei ym shym la don ba shah kem ha kato ka por.
Ha ka 20tarik, Lber, 2022 ka tnat Pla Tyngka bad ka tnat Pule Puthi ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.60 klur na ka song T.104.36 klur ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ha ka taiew ba khatduh jong u Lber, ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka Second Installment kaba T.44 klur sha ka Sorkar Meghalaya ban siew tulop.
Kiba ha ïing ha sem, Ki Paralok, Ki Sengbhalang (NGOs), Volunteer lane lyngba ki Helpline number 181 ba iatreilang bad ki Police, Ambulance bad kumta ter ter.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi mynta sha ka  2.80 klur ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Dr Mukul u la ïathuh “Na ka por sha ka por nga la maham ïa ka sorkar ban ïaid suki ban ym pat ïasoi ïa ka MoU hynrei ki ïa rkhie ïa nga namar kim sngewthuh ïa ka kam"U Dr Mukul u la ong “ Kynmaw u Dr Mukul um lah ban thaw ïa ka map ba thymmai jongka jylla kumjuh ruh kane ka sorkar kam lah ban thaw thymmai ïa ka map thymmai jongka jylla namar kam ïahap bad ka map jongka tnad Revenue.
Kumba la pynpaw da u Samla Jason Lennox Nongrum, kum u President ka HYC ha Ri Bhoi District la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot ban mih noh na ka seng HYC ka dei halor ka nongrim ba kum u President ka District u la shah ktah kti ha Vice President ka sengkmie, u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad ruh ba ki don ki kynrum ki kynram hapoh ka seng ba kim lah ban ïa pynbeit hapoh ka seng.
U la ong ba ka sorkar bad ki paidbah hi ki kwah ba ka Jylla Meghalaya kan ïoh ïa u pud u sam ym dei da ka jingïaum snam hynrei da ka lynti jong ka jingsuk.
La iathuh, ba ka seng ehrang Hamas, ka la pynkhreh ia ki tup ki man bad ki tiar ialeh jongka, kiba biang, na ka bynta ban ther ia ka Israel, na ka bynta ar bnai kynthih.
U Babu Singh u la ong ba kane ka jingjop ka long kaba kyrpang bad u la ai jingsngewnguh ïa baroh.
Don pat katto-katne ki khyndew ha ri Khasi-Jaintia ia kiba la pynkynriah na ka jaka ha kaba ki la long, da ka jingsyntuid jong ki na la ka jaka ha kaba ki la long.
Mynta ban kyrshut beit beit da u snep sohjew haka sniehdoh ho’oid kan ymlah ban pyni ia kino kino ki jingmih.
Ka Naomi bad ka Ruth ki la leit phai sha Judah khlem u rangbah u ban kit bad bahkhlieh ia ki, pynban kine ki arngut ki la kut jingmut skhem triang ban im bad ki la shong їing ha syndah ka lyngkha u Boas uba dei ruh u kur jong u Elimelekh.
Ki nonghikai ka NEHU ki la dawa ba u VC ka NEHU u Prof.Shukla, u dei ban hiar noh na ka shuki jong u ha kaba ki la kynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon treikam katei ka skulbah da kaba thung bad pynkhamti da ka mon jong u hi ha u Prof.A.N Rai, kum u VC Incharge ka NEHU.Kat kum ka jingkren ki nonghikai katei ka skulbah, ki la ong ba ka la don ka kyndon ba lada jia ba u VC ka NEHU u don shabar jylla, ne lada jia ba u don ha ka shuti ia ka kam VC Incharge dei ban pynkhamti ha uno uno u Professor, uba la kham rangbah bad uba la shakri rim tam ha katei ka skulbah.
Ngin dang ia peit shwa,jop ne pyndem ki politician ha ki nongialam Niam ne pyndem ki Nongialam Niam ha ki politician halor kane ka kam iakhalai.
“Ngi la duh ia kiba bun ki baieid bathoin jong ngi ha kane ka rukom", la pynpaw u ma July Nongpluh uba dei u Secretary Shnong ka shnong Huroi.
Nga sngew ban ai khubor kyrpang ruh ïa ka Seng HFU kaba la lum la lang ïa ngi ki Nongrep bad ba la shim khia ruh ïa ka jingeh jong ngi ki Nongrep ba ngi ïa kynduh hapoh ka Jylla jong ngi.
Jowai, 14 Risaw:Ka State Coordination Committee of Coal Owners’, Miners’ and Dealers’ Forum, Meghalaya (SCCCOMDF), ka la ujor pyrshah mynta ka sngi halor ka jingbym shym la ai challan ka sorkar lyngba ka Transport Department na ka bynta ban shallan ia u Dewiong da ki kali 12 shaka kiba lah ban kit haduh 19 ton katkum ka hukum jong ka Supreme Court bad kaba la hukum ruh da ka NGT ia ka sorkar Jylla.
’ Da ki hajar byrni utei u khaw lah kurup ki pulit Assam na kawei ka kudam.
Lah ruh ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la shah nominate kum ka best film, best director bad ka la ioh rah ruh ia ka khusnam best actor female lyngba ka Wanri pyngrope ha ka prag cine award kaba dang shu long dangshen.
Ïa kane ka hukum la pynmih hapoh ka aiñ Disaster Management Act, 2005 ban ïada ïa ki khynnah na kino kino ki jingma na ka daw ka jingjur u slap, ka jingtied pyrthat bad ka ’lei lieh hapoh ka district.
Haka nohphai sngi ki paid riewngeit ka niam Hindu ki la iamih paidbah da kaba pynkit iaka blei haka kali ban leit bret iaka blei Durga ha wah haka jingsynran ki lang ki longkmie bad ki khynnah kiba la shad lynter lynti naduh na Shiv Mandir haduh ban poi ha wah Myntdu kaba don ha Pohkhyllem kaba la synrang lang ruh da ki bor pynïaid District.
U la ïathuh ba ha ka taïew ban sa wan yn sa buh mawnongrim na ka bynta ka projek sam um kaba heh ha New Shillong Township kaba kot T.1600 klur.
Ïa katei ka ïing la thaw na ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin (PMAY-G) ryngkat ka jingïanoh synñiang na ka Jaiñtia Hills Development Society lyngba ka KHUBLEI Germany lem bad ka jingïanoh synñiang jong kiwei de kaba la kot sha ka Rs.3,32,000/- tyngka.
Ki don shi kynhun ki nonghikai kiba na kawei ka skul ruh ki la ïathuh ba ki la ngap election duty lut baroh na kajuh ka skul, lait noh tang i BLO.Haba u nongthoh khubor u la kylli, kumno pat ki leh ïa ki khynnah skul, ki la ïathuh ba ki la hap ban shu ai shuti beit namar kumno kin phah wan ïa ki khynnah skul haba ym don nonghikai ha skul.
U Biden, u ioh 56 percent ia ka vote jong ki kynthei bad U Trump, u ioh 34 percent, nangta ha ki khap sor, u ioh 58 percent bad U Trump, u ioh 35 percent.
“Ngim lah ban iapein ia ka jaka jong ngi", u la ong bad bynrap, ba ka Council kan sa khot ia ka jingialang shen jong ki khlieh nongsynshar halor kane.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat  da ka NPP, BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ïa ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong (1st language) da kaba ailad ïa u Lat ba un kren da ka Hindi.
Ha kawei pat ka bynta haba ka Seng ka peit da ka mynsiem kaba sngewkhia haba peit halor ka jingkynrei jong ki kam thombor ia ki khyllung khynnah, ka jingshah ieh khun swet bad kiwei kiwei kiba hapoh ka rta kaba dang 18 snem kaba la buh pynban ia ka jingma kaba khraw ha kaba iadei bad ka lynti hapoh ka imlang ka sahlang haduh ba kala pynlong ia ka seng ban wanrah daka lympung jingpynshai paidbah na ka bynta ka jingdonkam kaba kyrpang iaka lawei jong ka Jaidbynriew ha kaba iadei bad ki khynnah ki ban long ka lawei jong ka jingim ha ka lashai la shi sngi.
Haba kylli kaei ka sienjam ba ka Congress kan leh ha ka ban pyllait ïa kine ki tnad na ka jingshah pynïaid ha ka kam saiñ pyrthei, kane ka nongaiktien ka AICC kala ong “Ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew, ki paidbah ki dei ban ïeng rasong bad kin sa lah ban jied ïa ka Sorkar ba synshar da u paidbah ïa u paidbah.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka jingduh bording kaba la shibnai tam ka la pynjynjar ia ki paidbah jong katei ka thain ha kaba ki hap ban lut sa ki bai umphniang sharak ki bai mombati hynrei haba la kut bnai katei ka tnad ka la wan beit thik thik ban lum bai thang ding.
Ka Tongsoh ka la lynñiar bad ka la ong ia u Tangmar, “Tangmar, to sei shuwa ia u sum hynrei te un sa ngam haduh klongsnam.
Na ka liang jong ki Unit ki la kyrpad ia baroh ki nongrep ha man la ki shnong ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka HFU bann iakren halor katei ka mat kaba kongsan kaba la ktah bha ia ki nongrep ka jylla baroh kawei.
Arjun Munda – Minister of Tribal Affairs14.
“Naduh 2018 ka KHNAM ka don hapeng ka kynrum kynram bad namar ka jingbym biang ka por ban pynkhreh ïa ka elekshon ba mynta, kum ka party ngi la shim ïa ka rai ban nym pynieng kyrtong satia ha kane ka ilekshon 2023", u la ong.
Donkam,namarkata ban thaw (create) shuh ïa ki kam ha kitei baroh ki kam kiba donkam khnang ba ka roi ka par kan sted katkum ka jingdawa ka por bad kane kan ïarap ruh ban weng ïa ka jingpang bym ioh kam ioh jam ki samla.
Shuh shuh na Nongjri – Nongkulang Road (L =8.14 KM), ka jingkieng No.3/ 1(Span = 6.25 m) (Chainage at 3rd Km), ka jingkieng No.3/2 (Span = 6.25 m) (Chainage at 3rd Km), ka jingkieng No.4/1 (Span = 7.10 m) (Chainage at 4th Km) bad ka jingkieng No.5/1 (Span = 7-15 m) (Chainage at 5th Km).
Kane ka phlim Khasi ‘Pynngop’ ka dei kawei na ki phlim Khasi kaba la rung jan man ki kyndong kynshrot jong ka rilum Khasi bad Jaintia, ha kaba mar ia dep pyni ia ka ha Bijou Cinema Hall, Khyndailad, Shillong ka la ioh ia ka jingshah khot ha ki paidbah ban leit pyni kylleng ki jaka jong ka rilum Khasi Jaintia namar ki don ki bym iohlad ban wan shaduh Shillong ban sakhi ia ka.
Ïa uba don hapoh hospital mynta, la tip ïa u kum u Betuwel D.Shira (22 snem ka rta), u khun jong u Porindro Sangma, uba shong ba sah ha Arenggre, PO – Betasing, PS – Ampati,South West Garo hills.
Shwa ia kane haba kren ha ka jingialang, ka Kong Angela ka la maham ba kane ka dei tang ka jingialang kaba sdang bad lada ka sorkar kam pynhiar shuki ia u Bah HDR Lyngdoh, ki jingiakhih ba kham satar kin pynlong.
“Nyngkong ïa ki jingïalehkai bapher bapher la pynpep noh shwa na kiba bun ki daw hynrei kane kan long ruh ryngkat bad ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka DIPR nangta na ka tnad ki kam jngohkai pyrthei ïa kaba yn pynlong ha kine ki sngi ba pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Na ka liang u bah Thomas u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ka NPR kan dei bad ka jinglum kyrteng lupa na ka bynta ka NRC ha kaba u buh ka jingdawa ba ka sorkar Jylla ka dei pyntikna bha ba ka NPR kan dei ne em na ka bynta ka NRC bad ka NRC kan ktah ne em ia ka jinglong trai shnong  jong ngi ki rit paid.
“Namar kata, ngi la khmih lynti ban pyndep ïa ki kam hapoh ka por bala buh".
“Ka rai halor ban khot ia ka dorbar ka long tang ka jingpyndep rukom", la ong ka thymmei khubor.
Ka khusnam ia kiba jop kan long ba Nyngkong T.20 hajar, Baar T.15 hajar bad balai T.10 hajar nalor ki khusnam shimet.
Shillong, 30 Jylliew:Sa shi kam ar-kam shuwa ban rung hapoh nongbah Shillong, ki briew ba na bar khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ki jylla bapher bapher ban wan shangkai pyngngad sha kane ka jylla, ki hap ban ring mynsiem da ka lyer pyut kaba sma iwtung kaba wan na ka jaka bret ñiut na Marten.
ïa kane ka Centre yn tei ha ka jaka kaba heh 9 acre tam ïa kaba la ïa don jingpynbeit bad ki trai jaka kiba dei na ka kur Kharsahnoh.
Kum ka kmie kaba Don ka jingkitkhieh ka la dei ban shim khia hakdak ia kane ka mat ba ktah ia ka lawei.
Nongpoh, K’lyngkot 04: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Mawtnum mynta ka sngi kala pynlong da ka jingbam khana shnong jong baroh ki paidbah nongshong shnong naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong bad ki heprit shibynta ban wanrah ka jingïeid bad jingtylli hapdeng ki para nongshong shnong.
Ki la don kumba katto katne ngut ki nongrep kiba la ïathuh ba ki la trei shitom miet la bat sngi na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingpyntreikam ha ka lyngkha na ka bynta ban rep bad thung jingthung ha kaba ka la pynpang met ïa ki haba ki ïohi ba ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long ka NPP, ka TMC, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka KHNAM, ka NCP, ka Congress, ka BJP nalor ki Independent.
ngin duwai na ka bynta jong phi.
U Paidbah ruh u don la ka jong ka bynta ban ai jingkheiñ ïalade, lada phi vote da kaba duriap bha, phin nym babe hapoh ka sansnem hynrei haba phi la nohriat lypa te u ei keiñ uba lah ban pyllait im ïaphi, wat beiñ tang ïa ki politician, phi dei ban aijingkheiñ ïalade ha ki khun ki pyrsa, ha ka imlang ka sahlang, hato phi ïarap shisha ne em ban jied da u briew uba phi lah ban shaniah ban tei pat ïa kaba la pra ?.
Ka jingleit hiar ka kynhun ki samla ha ka jingïalam u Bah Wellborn Bynnud, Bah B Lamin, u Bah Vickey L Mawnai bad kiwei kiwei pat ka la long hadien ka jingïoh jingujor na ki nongñiah kali kiba la sahkut lai taïew bad ka jingkit bad kumjuh na ki nongkhaïi.
Ong shuh katei ka jingthoh “Lait noh iwei I Minister Longkmie, iba la shim bynta lang bad kyrshan ia ka ILP, kumba dawa ki Sengbhalang, 3ngut kiwei pat ki Minister, kim shym pyrshah ia ka ILP, namar ki shu shong khlem krein eiei" ong ka kyrwoh, ba la pynmih mynta ka Sngi.
La iathuh ba ka la don sa kawei ka jingjia mynta ka sngi, ha kaba ka nos kaba trei ha Breach Candy Hospital, ka la ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, da ki phew ngut ki nongrep kynthei bad shynrang jong ka shnong Rongmasek ki la iashim bynta da ka jingshongshit ban pyni ia ka dak jong ka jingburom ia kaei kaba la ialam da ki longshwa manshwa, kiba la pynlong ia katei ka rukom rep tynrai ha shwa ba kin bet ia u symbai kba ha ki lyngkha ki risai.
“Uwei na ki riew paw khmat ka nongbah Jowai u la phah ka SMS sha une u nongai khubor  ha kaba u la pynpaw shisha ia ka jingbitar ia ki Engineers bad ki nongtrei ka MeECL ha Jowai halor kane ka jinglip bording kaba man ka por.
Shillong:U Director of Health Services, u Dr Aman War myn hynnin ka sngi ka 2 tarik u Jylliew 2021 u la pyntip ba ki don 852ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la ioh pang covid.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka KSU la pynsmai da u Bah Samuel B Jyrwa u nongïalam ba rim ka KSU uba dei ruh u nongïalam ba rangbah duh ka NESO ha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïalam barim ka KSU ki riewrangbah bad ki nongïalam na ki seng bhalang bapher bapher.
Ka Dia kaba la ak ha ka Bheed  ha kane ka phlim lyngkot kan sa ban jur ruh halor ka jingiap jong ki mrad kiba im ha duriaw tang na daw jong ka jingleh jongngi ki briew ha kaba ngi leit ban bret ia ki jaboh jabaiñ bad ha kajuh ka por ki plastik kaba long ma haduh katta katta.
“I pang kumno?" u la kylli u bah Sokon ha uwei u rangbah.
Katba na ka liang i kongsan ha katei ka sngi un aiti ïa ka Dong Musa ha u bah Beningstar Lyngkhoi (International Athlete) uba dei u Torch Ambassador bad ïa kane ka Dong Musa yn leit rah sha nongbah Tura.
“Kino kino kiba lap bad shem ïa ki khynnah kiba shah pyntrei bylla jubor ha ki jaka kiba ktah iaka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan u khynnah kila lah ban pyntip sha ka Childline tang da kaba nion ha u nomber 1098," ong ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator JHDS bad bynrap ba ka Childline ka trei 24 kynta haka shi sngi bad lyngba ka Childline ki iarap iaki khynnah kiba sakma, kiba shah lehbein bad shah pyntrei bylla da kaba ai jingsyllok bad pynioh iaki khynnah iaka hok jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar ha ka sngi Ba-ar u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem halor ka jingkyntait jong ka CWRC ïa ka jingkyrpad jong ka Tamil Nadu, kaba la kwah ïa ka Karnataka ba kan pyllait da kumba 12,000 cusecs ka um.
Kam dei tang kata, hynrei ngi iohi, ba wat ki heh sorkar ruh ki la thnam ka jabieng jongki, halor kane ka ishu, namar ba wat tang ia ka khubor jong ka khlam corona, ngi ju ioh baroh shi katta, khlem jing shisha eiei ruh em na ka  twitter bad ka facebook account jong u myntri rangbah bad kumta, la shu ia thuh lymmuh dai sa ki nongthoh khubor bad ki social media; hadien kata, ka wan sa ka jingkren jong u myntri rangbah ba ar, uba la batai shaphang kiba pang kiba shitom corona; hynrei imat, haba ka jing ia tip lem jongki kam shah, katei ka jingiakren jingpang, ka poi khadduh ha u doktor, uba tip bad uba sngewthuh ia la ka jong ka kamram lane U DHS.Lait nangta, ngi iohi, ba kumno ka sorkar Jylla, ka iai syngngeit ia ki bor shnong, ia ki Rangbah Shnong, ha kaba iadei bad ka suk ka sain, ka pynshong kyrpang ban iakhun ia kane ka jingpang, katba kam iarap eiei satia bad ka jing iakhun ia kane ka khlam, ka la shu kylla long noh, ka kam iarap sngewbha lane social work bad donbok ba ki shnong, kiba bun ki don ia kata ka jing sngew kitkhlieh ban shu shim bai eh bok ia ka san ne shiphew hajar, na ka pla jong ka sorkar Jylla.
Kane ka hukum jong ka sorkar jylla ban pynshitom kala mynsiem bha iaki nongtrei bylla kiba im na kti ha ktien.
Katba ka Meghalaya pat kan sa ïakhun bad ka Mizoram na bynta ka kyrdan ba halor.
U CEO ula shong bishar kam ruh halor ka jingpynbeit ban phah bad pdiang ïa ki EM ha ki counting centre bad ka bha ka miat jong ki nongñiew vote.
Haka 13 tarik u September (Naikhynde), ki khynnah ha Bihar hap shong da ka lein waw poi thaw eksamin.
Shillong:Ka jingkieng double-lane Umpling ka ban pyniasoh ia ka Shillong bad ka new- Shillong ka ban iaid lyngba ia ka shnong Umpling, yn lah ban plie noh ha u bnai Lber mynta u snem; ia kane la iathuh da u Bah Charles Pyngrope u ba dei u Chairman jong ka Assembly Public Account Committee (PAC).
Ngi dei ban sngewthuh ba kiba bat ia ki kam ba heh ha ka Council ki kiew na ka jingioh kiew kyrdan.
Kumba shu pynkynmaw ka Asia Book of Records ka ïasnohkti lang bad ka World Record University bad kumjuh ruh bad ka International Protocol of Records.
Ha kane ka kynti ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long kumne- “Ha ka jingïaleh election kaba la long ha ki 59 tylli ki constituency, 26 ngut la jop da ka NPP, 11 ngut la jop da ka UDP, mar 5 ngut la jop da ka TMC bad Congress, 4 ngut la jop da ka VPP, mar 2 ngut la jop da ka HSPDP, BJP bad PDF nalor ki kyrtong shimet.
Ha ka jaka ban kiew ka jylla; ban kiew ka roi ka par; ban kiew ka ioh ka kot imat nang ring swai arshah; nang iai hiar sha nurok ka ksew.
Ka Shobitam ka dei ka kompani kaba pynmih ia ki riam kiba la thaiñ bad suh da ki nongthain jaiñ jong kane ka ri bad la  jied ia ka Vidya kum ka nongrah ktien ba kan pynbna ia kiei kiei kiba kane ka kompani ka la pynmih bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam thaiñ jaiñ ha India.
U la iathuh ruh ba ki la don ka jingia lang bad ka National Highway of India Development Corporation Limited (NHIDCL) ha kaba ia dei bad ka Jaika Project ha ka ba iadei bad ka jing shna noh ia ka suroh highway na Shillong sha Tamabil Dawki bad la iathuh ba ka kam ka la iaid shait shait ha ka ban ia kren ia ki trai jaka bad u la iathuh ruh ba ynda la dep pynbiang ia ki ne ki jaka yn sa sdang noh ia ki kam ban shna noh ia ka ne ka jaka.
Ka longing kaba don tang marwei kan ioh 10 kilo, kaba don ar ngut kan ioh 20 kilo bad lai ngut shajrong kin ioh 30 kilo.
“Ka jingpyn khreh ia ka DPR ka dang iaid mynta bad ym slem shuh lada biang ka jing pynkhreh, ngin sa ioh ia ka Rain Museum ha Sohra", la ong u Bah Warjri.
Jar ka eh noh bad ong to Bah ngan sa peit.
Kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei te baroh lah ban bishar ba ki dei ki seng khwan myntoi bad apthap ban ioh kabu ban pynroi ia lade shimet bad ia ka kynhun artat.
Pynban, mynta ki long ki nongialap/shipai pyrshah ia u drok.
Shillong, 06 Iaiong:U Managing Director ka karkhana sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u  San jay Goyal u la ong ba ka plan thymmai kan treikam noh hadien ba la dep ban pyrshang ia ka jingtreikam jongka.
U MDC ka KHNAM na Mawkhar, u Bah James Ban Basaiawmoit, haba ai jingkren u la ong ba u dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ki paidbah haba don ki lympung iatem iaput ne ki jingialehkai phutbol, naduh shwa ban sdang ki la pyndap ia ki jaka hynrei haba poi pat sha ka kam kaba iadei bad ka iap ka im jong ka Jaidbynriew bun kiba shu iakhñium tang ha ïing hynrei kim nud pat ban mih paidbah bad pynpaw na ka bynta ban ioh ia la ka jong ka hok hynrei ban ia ai daw da kumne kumtai.
Shillong,17 Naiwieng:Ki 14 sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, GSU, JSU, RBYF, AJYWO, JYF, CSWO, KWAADA, AYWO, AIGU, ADE Bad FAF ki la pyn bna biang ba kin pynlong ia ka pakhang surok miet kaba lai sngi lynter kata naduh ka 19, 20 bad 21 tarik mynta u bnai bad katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep.
Uba bun balang te lah nang hiar ka ïoh ka kot bad lahnang ban ka jingduk namar bay m ïoh kami oh jam satia lait na ka kam sorkar.
Ym tang katta, hynrei, ula nang pynlut shuh shuh ka pisa ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Kaei kaba bud nangta ka long ki jingkynthoh pyrshah bad ha ki katto katne ki jingїakren-їakynthoh ka la thap don pynban ka jingsngew їapher jait hapdeng ki Hynῆiewtrep hana ba ki briew ki ‘tah matїong ia u pnar uba trei shitom.
La ïoh ïa ka jingkren bad jingpynshai na ka liang u bah D.Rapsang na ka liang ka NYKS halor ki scheme bad ki jingïarap kiba ka sorkar ka ai na ka bynta kine ki club ne ki seng bapher bapher bad ruh ka jingpynshlur na u bah Pynïaid Sing Syiem ha kaba ïa dei bad ka jingdonkam ban don ki Youths Club ha ka shnong ka thaw ban trei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka Gratia ka la nang kham pariah bad hateng-hateng la bun ruh ki jingkren biria.
U la kynnoh ba u bah Sanbor u la shu pynsyrwa kai ia ka skhim MLA kaba T.2 klur tyngka shisnem da kaba thied da ki tiar ki tar ia ki paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 28, EJH: 13, EKH: 135, NGH: 12, RBD: 55, SGH: 19, SWGH: 19, SWKH: 24, WGH: 64, WJH: 113 bad WKH: 07.
Um kwah Temple shuh kiba la thaw da ki kti ki briew.
Ka jingeh mynshwa kim pat don skul hynrei ki skul la don ki shem jingeh da kawei pat.
Ka Election Commission jong ka ri India ha ka por ba long CEC u TN Seshan, nangta sa u MS Gill bad u Bah JM Lyngdoh, haba ka la iohi ia kane ka jingtheh pisa por elekshon, ka la wanrah ïa ki jingpynkhlaiñ ïa ka Commisison ha kaba la wanrah bun ki jingpynbha ha ki kyndon bad kata ka long da kaba wanrah ïa ka Model Code of Conduct, khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam buit tuh bad ki kam beaiñ jong ki Political Party bad ki Candidate.
Ha ka tnad bording u Malik, u la ong ba kane ka tnad ka la shim ban pyntrei ia ki ba bun ki projects ban kyntiew ia ka ne ka tnad.
Kitei ki 3 ngut ki Khar-iong la ithuh kyrteng kum u Chukwuma Celestine Okwuwa-34 years, u Lucky Osas Enebi-36 years bad u Ndubuisi Moses Chime-28 years.
Ia kane ka karkhana ka sorkar la buh naduh ki snem 1960 eiei, bad ka MCCL ka dei ka karkhana sorkar kaba rim tam ha ka jylla.
Website : ka mut snurpartip- snur dei u kynja ksai ba pun na kawei ka dong sha kawei pat; tip dei ka ba bna, sngewthuh bad shemphang ha lade ïa kano kano ka jing-long jingman ha pyrthei mariang.
U la ong ruh ba lyngba ka jingiohi jngai jong ki nongïalam jong ka TVWPS ngi ngeit ba hadien ki 60 snem ruh ngin dang ioh ban pynlong ïa kane ka Amur Falcon Festival.
Kiba la shah jied kum ki thei pynap ki long ka Tipriti Bareh (EKHD), Ibankerbha Mawlong (EKHD), Phibanylla Marweiñ (EKHD) bad ka Feridicaa J Nongrum (EKHD).
Kitei ki dei kiba na Mizoram bad Manipur.
Haba pynpaw ba ka kyrshan ïa katei ka aiñ rew, ka Sonia ka la ong ba dei ban ai bhah lang ïa ki kynthei kiba dei ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, bad Other Backward Classes da kaba pynlong da ka khanasamari (Caste Census).
Ha ki sngi ba lah leit dang shen, la mih ki khubor hamsaia ba ka sorkar India kan ym mynjur ban pyntreikam ia ka ia ILP ha ka jylla Meghalaya bad kane ka pynkulmar bad pyndukhi ia baroh ki paidbah bad ki nongialam kiba angnud ban ioh ILP.Ka por ka her stet bha bad wat hadien shibnai tam naduh ba la pass iaka Resolution , u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah um pat aipor ban iakynduh ia ki Minister ka sorkar Meghalaya.
Na ka jingkiew kiba pang mynshem snem ha ka kylla kaba ar, ka jingdap ki jaka jingthiah hapoh ki jaka sumar ka la jan poi sha ka 80 percent, ong biang ka tyllong khubor.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai tika ha kaba ki la don kito kiba ong ba ym dei ban pynbor ia ki, nga kwah ban pynshai kumne.
Ha Barato, kaba dei ruh ka shnong ba shah ban beiñ ha ka sorkar bad ki nongmihkhmat namar bym don ba ïalam ïa ki, namar ki nongshong shnong ha kine thaiñ kim ithuh ïa ka tnat kam rep jong ka sorkar jylla.
Ha East Khasi hills, ki don 146ngut, ha West Jaintia hills, ki don 53ngut kiba ioh pang.
“Khlem da pynslem mynta ka sngi Ba ar ïa ka Bill, la phah sha ka ophis jong ka Treasury da ka ophis u State Project Director bad u Secretary ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka ophis jong ka Treassury ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram bad ïa ka pisa kaba dei ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai skul SSA jong u bnai Jylliew bad Naitung yn sa pyllait lashai ka sngi sha ki district," la ong shuh shuh u Bah Rymbai.
“Ngi la dep ai NoC naduh u Ïaiong ba kin ïoh aplai TL na ka KHADC bad ngi la teh kyndon da kaba shai ba kim dei ban treikam katba ym pat ïoh ïa license na ka KHADC hynrei ïa kane ka jingteh kyndon ka shnong ki ïaid lait bad pynkheiñ ruh," u la ong.
Da ka jingpyntip ba kyrkieh ki paidbah na Mawroh bad bad kiwei de lyngba ka whatsapp groupbad kumjuh ki Pulit Mairang, la ïoh bar ïa kane ka kali ha shuwa ban poi Mairang ha ka por ba ka la wan phai na Nongstoiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Donald Thabah General Secretary u la ong ba na ka liang ki saw seng ki la shim ia ka rai ba la da ka sorkar jylla kan dang buh teng ban plie  ia ka khyrdop iarung sha ka jylla ha ka 21 tarik u Nohprah 2020;  kine ki saw seng kin hiar ban pyntrei kam noh hi ia kane ka khyrdop ban rung sha ka jylla.
La iathuh ba katei ka jingkem ding, kaba jur bha, kaba la jia ha katei ka sngi palei, ka dei kaba pyn khynniuh ia katei ka jaka, la kumba khynniuh jumai bad kaba lah ruh ban iohi na suin, ia katei ka jingbthei kaba jur, kaba la pynher krad ia kiba bun bah ki longiing.
Ia kine ki bynta la ban jur ha ka jingkren kaba dang shen jong ka Presidency jong ka G20 ha ka taiew ba ladep ha Bali, Indonesia.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba ki dukan ba ki dkhar ki buh ha katei ka iew ki dei ki dukan die jain , die juti, die dawai, dukan die kyiad bad kiwei pat ki jjait dukan kiba ki samla Khasi ki lah ban trei, bad ka la ong ruh ba dei tang ma ki kiba shong dukan ha katei ka iew ki dkhar ki ju shim kabu ruh ia ka dor mar ban khniot ia u paidbah.
Ïa ki Class la pynlong ha ïing jong ka Cherra Theological College kaba la seng da ki Mishoneri na ri Wales ha ka snem 1887.
La mang tyngka baroh 100 tylli ki Common Service Centre ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ym tang katta, kiba bun ki myntri rangbah, kim sngew iahap, ban shu iai bteng ka jingiakren video, kaba la long mynta la saw sien kynthih, namar ba ki kwah ban ioh jingiarap pisa mardor na ka sorkar India, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Hynrei ngin iohi ba ka Israel kan pynjot ia ki hima pyrthei.
Katba ka QC Springsides ka la wan ba ar.
Na ka liang ka seng ka la maham jur ia ki nongialam ne ki nongkit kam shnong kiba die tad ia ka ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba kitei arngut, ki la shah teh, haduh lai kynta, ha Alinagar bad la pyllait ia kitei, haba ki pulit, ki la leit poi mar mar sha katei ka shnong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,305 ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 880ngut.
Ha kane ka sngi la donlang ka myntri jong ka tnat ki kam rep ka M Ampareen Lyngdoh bad ka MLA, ka Saipung-Sutunga, ka kong Santa Mary Shylla.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ngaiñ ba don na ki katto katne ki kynrem ki lyndan ki bym sngewthuh wat tang ïa ka jingmut jong ka kyntien ‘Party’ ruh.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan nyngkong, lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba ar bad ar hajar (Rs 2000/-) ia kiba wan balai bad ar hajar (Rs 2000/-) ia I ba khynnah duh ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Haba ai nuksa ïa ki Sorkar sha kiwei ki jylla bad ïa ka Jylla Assam,u Bah Kynta u la ong, “lada phi peit ïa kiwei kiwei ki jylla bad peit ha Assam ki Forest Guard ki kyndang beit.
Shilong, Nailar 10: Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha(BJYM), Meghalaya kaba dei ka tnad ki samla ka BJP ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingïaid rally da ki ar shaka ha kylleng ki bynta ka Nongbah Shillong ban ai khublei sngi laitluid ïa ki paidbah.
Kawei pat kaba u la kyntu ïaka sorkar ka long ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ka Internet.
Lada pule ia kitei ki dkhot, ngi lap ba la don uwei u riewsaid uba la kylli ia u Jisu, “Ko nonghikai, ngan leh aiu ba ngan ioh jingim bymjukut?" U Jisu u la jubab da kaba iathuhkhana ba u la don u briew uba la hiar na Jerusalem sha Jerikho bad uba la shah shoh ha ki nongtuh ha lynti haduh ba u la mynsaw jur.
U Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Delhi bad u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Manish Sisodia u la shah hukum ba un shong ha patok haduh ka 20 tarik, Lber hadien ba ka jingshah set jong u ha ka kynhun CBI, hashwa ka la don ka jingdawa ban pynjlan ha ka ban set ïa u sa kumba ar sngi, ha kaba kane ka la kut.
Ngi trei na ka bynta u paidbah, nangta ia ka party bad kaba khadduh na ka bynta ka lade", u la bynrap.
Ka daw ka long- lada nga ong ‘parabangeit’ nga sheptieng ioh ba ka jingngeit jong phi kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
Da kane jingiabit khlam ki Pulit ha Phramer, la rah noh ia ki katto katne ngut ki briew kiba shah kem dangshen halor ka jingsuba donkti ban khaii kynja beaiñ sha thanad Jowai Police Station.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Incharge jong ka West Khasi Hills, District, kala pynmih jingpynbna ba ka Regional ophisar jong ka CDFC Guwahati katkum ka Cinematograph Act, 1952 jong ka Central Board of Film Certification (CBFC) ka la bthah ba baroh ki phlim kiba kynthup ia baroh ki jait jingring dur phlim la ka long ki jingpynbna ki jingrwai ki phlim bad kiwei kiwei shwa ban pyllait paidbah dei ban ioh shwa ia ka jingpynshisha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ïa katei ka prokram ba shi sngi ka dei hapoh ka jingpynïaid jong u bah Pilastar Nongsiej uba dei u National Mountaineering Climber ha kaba u la ai shibun bah ki jinghikai ïa ki samla pule jong ka Nongstoiñ College bad ha kane sngi la hikai ïa ki ha ka bynta u Zip-lining, Rappling, Rope Knot, Jumaring.
Une u jingthung ruh u long uba mih kloi katta-katta.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba ka metïap kaba la lap na ka wahbah Brahmaputra, Assam ka dei ka jong uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u Saidul Islam – u runar u ba la lait phet ruh na ka kti jong ki bor pulit ka jylla hadien ka jingshah kem.
Ka long ka burom iaka jylla ban ioh ia ka jingithuh kum ka Top 3 States ha ka ODOP Awards 2023.
U Bah Lambor Malngiang haka sngi Nyngkong ula hiar jurip ia ka surok shnong jong ka Umsaw ban pynïasoh ïaka shnong Umïew, kaba hap ha Mylliem Lum, Nongkrem.
Kane kan jia hapoh ka jingpyndait kaba saw (fourth seal).
Shillong, 26 Iaiong:Mynta ka sngi u bah Ardent M Basaiaw moit President Rangbah ka seng HSPDP u la pynlong jingialangbah ha Smit bad katei ka jing ialang ka lasdang ha ka por 12:15 baje nohsngi bad ka la kut noh ha ka por 2:15 baje nohphai sngi bad ha katei ka jingialang ki la don kumba shi hajar ngut tam ki paidbah kiba la ia shah skhor kyndiang ia ka jingkren u MLA jong ki.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong, “Ka paw kumba shongnia bha ïa ka ïing bishar ban wanrah da 10 pyrton ki CISF ha ka jaka jong ki CRPF.Kane ka long namar, kumba la kdew da ka Sorkar Pdeng, ka CRPF ka treikam hapoh ka jingpynïaid jong ka Tnad Pulit ka Jylla katba ka CISF ka treikam laitluid".
“Kano-kano ka jing-thombor ïa ki paidbah jong ngi khlem da ai jingmaham lypa shwa kan ïalam sha ka jingshah pynïap jong uwei u ‘riew paidbah uba ngi la rahbor na Israel," la ong ka Ezzedine al-Qassem Brigades, kaba dei ka kynhun kieng atiar jong ka Hamas, ha u kyrwoh khubor, la ong ki lad pathai khubor bapher-bapher.
Mynta ka India baroh kawei, ka la ngat lut khoit ha katei ka jingpang, ha kaba ha U Lber, ki don tang 5,6 tylli ki jylla kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Shuh shuh ruh ka Sabalenka ka lah pynliem ruh ia ka Marta Kostyuk ha ka kylla iakhun ba nyngkong jong ka lympung.
“Nga la batai ïa kane ka kam haba kdew ïa ka rule 279a, ki jingkynnoh ki hap ha kane ka rule bad katkum ka rule 304, la aibor ïa u Lamphang ban weng ïa ki jingkren na ka mat, lada mih ki jingartatien, ka rai jong u Lamphang kan dei kaba khatduh bad kumta, nga weng noh ïa ka jingkren u Dr Mukul Sangma kum ka jingpynkheiñ ïa ka rule 279a.
Ka UDP ka dawa ba dei ban pynhiar shuki shi syndon ia ka Myntri pule puthi barim", la ong u Bah Dkhar bad bynrap, da kano ka ain ba ka myntri ka ioh jingiada.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ioh test ia ki nongpang shaphang ki dak ki shin u COVID.b.
Ka Kim ka la leit ban mih khmat sha ka Met Gala na ka bynta ka kompai jong ka bad kumjuh ruh ka Kylie Jenner na ka bynta ka kompani ba ka seng ka Kylie Cosmetics.
Shuh shuh, ka Kong Agnes ka la ong ba kumba ju long ka rukom, ki nongpang kiba ju leit ban shah sumar ha NEIGRIHMS ki ju hap ban pynrung kyrteng ia lade ha Medical Record Department (MRD) Register na ka bynta ban tip ia ki kyrteng bad ki jaka shong jaka sah jong ki bad ka jingpynrung kyrteng ka dei ruh ban long sa ha In Patient Register.
Ka DFA ka khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi sngi.
Kane ka prokram ka ban long ha Bir kaba ha Himachal Pradesh kaba la ju tip kum ka jaka pynher ïa ki Paragliding, ka la long kaba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei ha kaba ka don ïa ka jingjrong kumba 5000 phut na sla khyndew bad kumba 8000 phut na sla duriaw.
Halor katei ka HNLC, ka pynsngew ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong  ka HNLC, hynrei, ba kin leit da ka lynti kaba shai ban pyniasoh ialade bad katei ka seng.
Ka  Aizawl kan mih na nongbah Aizawl ha ka sngi u Blei bad kin poi ha kajuh ka sngi ha Shillong.
Haka sngi Palei 87 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1431 ngut haka jylla.
Ka Balang Laodikaia ne Balang Mon u paidbah ha ka Mon u paidbah ka long ka Balang kaba don ia ka dur jingriewblei hynrei ka len pat ia ka BOR jong ka; na kine to phai noh.2 Timothy 3:5.
U la iathuh ba ia mynta ka MTC ka pyniaid bus tang na Shillong sha Garo Hills bad sha Guwahati ki duna bha.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingsam ïa ki prize sha ki nongjop ha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha ka por mynstep shuwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
Kiba kham duna ki dei ka A bad ka B ha bun ki liang.
Ka daw halor ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Indiana Jones ha ka bynta basan ka dei namar ba u Harrison Ford u nonglam khmat jong kane ka phlim um sngew kwah shuh ban ak ne shim bynta ia ka.
“Phi i ka long kumne.
Halor katei ka mat, kumta ka KHNAM, ka la phah dorkhas mynta ka sngi, sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla, namar ba kin lah ban don kitei ki poiwir, ki ban thawlad ban rung sha ka Jylla bad ka daw ka long namar ba ka Assam, kan beh krad noh ia kitei ki poiwir, kiba don ha ka Jylla Assam.
Ha ka jingñiew vote bala pynlong hynne ka sngi thohdieng ha MDC Hostel Riatsasim Jowai, u ma Chanki Langbang u la ïoh 5506 vote bad pynliem ia ki arngut ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Daeiladmi Sungoh uba ioh 2720 vote bad u ma Harising Papang uba ioh 194 vote.
Hynrei haduh mynta na ka liang ka Sorkar ka khlem lah ban wad ka lad ka lynti ban pynthikna ïa ka jingïada ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Kumta ruh na ka liang ka JSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa shnong Thangskai kaba lah pdiang ïa ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ïa u Ayush bad ïa u kpa jong u sha u DC ka East Jaiñtia bad kane ka jingdawa ka seng ka long kaba jop.
U lamphang dorbar, ula bthah ia ki bor sorkar, ba kin pynkhuid noh ia ki jaka kiba la dap khyndew, namar ba kan buh jingma, lada ka jingshlei um, kan dang iai bteng.
Ia kane ka kynhun la ialam u chairman u Sieddesh bad u Chief Executive Officer (CE O) u Ajay Gause, katba na ka KHADC la ialam u Chief Executive Member u bah Pyniaid Sing Syiem, ha kaba ki la iaphylliew jingmut ha kamra ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iaphylliew iasam ia ki jingtip, u Siddesh, ula iathuh ba ka jingthmu jongki ban wan jngoh ia ka KHADC ka long ban lum jingtip ia ka rukom treikam jongki bad kumno ban kit sha Goa, ban pynbha ia ka rukom treikam kiba iahap.
Shillong, Rymphang, 24: Da ki phew spah ngut ki nongkyrshan jong u Bah Paul Lyngdoh uba long u Kyrtong jong ka United Democratic Party na West Shillong Constituency ki la ïashim bynta ha ka jingïaid rally hapoh ki shnong jong ka West Shillong Constituency ha ka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jinglong jingman katei ka longiing naka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ba kitei ki 4 ngut shipara ki bym don shuh ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ki mad ka jingeh bad ka jingjynjar ban pyndap ïaka iing ka sem nalor ka iing kaba la jot la pei bad donkam ka jingïarap ba kyrkieh ba kin ioh ka iing sah kaba paka ban shong ban sah bad lait naka sngi u slap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u chairman ka JAC u bah Bristar Mawthoh, u la iathuh ba ka long kaba sngew tynnad ban ioh ia ka jubab na u CEM uba la iathuh ba ka dei ka amendment bad ka Council, kan sa shna ia ki rule ha kaba ka JAC ruh kan sa ai jingai jingmut da ka jingthoh sha ka Council ba kan peit ia ki jingeh jong ki nongkhaïi.
Kiba la shah kyntait 3 ngut ki dei na East Jaiñtia Hills bad 1 na West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Namar ka jingbun ki briew ki ba shah ktah ha ka Jingpang Covid -19, ki dei na East Khasi Hills, kumta na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki briew kiba na bar ka nongbah Shillong ba kin kiar ban wan kiew sha ka Nongbah shillong.
Ha katei ka sngi, haba phai sha ka jingseng paidbah kaba la long ha ka por 10:30 baje mynstep, la iohsngew ia ka jingiathuhkhana na ka Ktien U Blei lyngba u Pastor P.L Muksiar, katba ia ka bynta ba kongsan ban sam ia ka Ktien u Blei ha ka Jingiaseng kaba 1: 30 baje Nohphaisngi la sam da u Rev.Dr.R.R Cunville.
Une u bar jylla u dei uba kyrteng u Roshan Kumar, uba trei kum u nongshna light.
Na ka liang ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Sengbhalang, ki la pynpaw ba kane ka jaka ba ka KAAC ka la buh ïa ka Khyrdop kadei kaba hap ha ka jaka jong ka Meghalaya bad pynpaw ruh ba ka Block I kadei kaba hap ha Meghalaya shuwa ka Notification jong ka snem 1951.
Katei ka ain ka thmu ban weng noh ia ka ain leit pule, kaba mynta, kaba long 10 + 2, hynrei kan kylla sha ka  5+3+3+4 bad kito kiba don ha ka rta kaba  3-8 kin don ha ka kyrdan jong ka jingsdang pule bad thoh, nangta 8-11, kin don ha ka jing pynkhreh ban leit skul, 11 haduh 14 snem kin leit sha ki  middle school bad 14-18 sha ki secondary level.
U Bro Anub-kumar Lakra, Principal, St Francis D’Assisi School, Nongstoin u la don lang ha kane ka prokram kum u Symbud Kongsan.
Ňiuma, khlem da kheiῆ dewthala ia ki jinghikai na ka Ktien Bakhuid, ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingpait jingpra ka longїing longsem; ym dei tang ka kynthei, hynrei u shynrang ruh u long ka daw bad u don ka jingkitkhlieh ha ka bha ne ka sniew jong ka їing.
Ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality council of India (QCI), kaba la buh ban peit ia kino kino ki jaka ai jingsumar kiba biang, ki rukom pyniaid bad treikam jong ki.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Msgr.
Ban pynbiang ia ka jingdonkam na ka bynta ka jingkit ia ki mar bad ka leit ka wan, la saindur ia ki jingdon jingem bad ki jingai jingshakri ha kane ka Land Port.
Kane ka seng ka la rai ban sangeh pynpoi petrol sha Meghalaya hadien ba u nongtrei ka Petrol Pump u Bittu Patel u la shah siat iap ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Bokmagre, Tura ha ki kynhun kieng atiar.
Nongpoh: Ka jingsangeh shalan Umphiang da ka North East Petroleum Mazdoor Union, kiba la iakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pynlait noh ia ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ki Umphniang, hynrei katei ka jingdawa jongki kam shym la urlong satia, namar lyngba katei ka jingialang, ki briew ka sorkar ki la pyneh hi triang bad kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka Union, ba kin mynjur ia kaei kaba la pyni da ki briew ka sorkar bad kiba la rai ban bteng biang ia ka kam shalan Umphniang sha ka jylla.
Kane ka jingjia mynta ka sngi, ka dei ha ka sien kaba lai, naduh ba ka la iaid ka thma hapdeng ki Hamas bad ka Israel, kaba la neh hynriew taiew mynta bad ha ka sngi palei, la iathuh ba la kem ia hynniew ngut ki briew bad lai ngut na ki, la pyniap noh, namar ba ki ia trei lang bad ka Israel.
U la bynrap ba ka VPP kam kwah ban pynduh noh ïa ka Reservation Policy na ka bynta kiwei ki jait bynriew hynrei ka dei ban don ka jingpynbeit ka  ba shong hok katkum ka jingdonpaid jong ki jaitbynriew ha ka jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla ka la pynlong ia ka jing bujli kam ia ki heh pulit ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ka kong Claudia Lyngwa, kaba dei ka Commandant jong ka 1st ML Battalion, kaba la shah thung kum ka Superintendent of Police, East Khasi Hills District, katba ia U Davies R Marak, la thung kum U SP (VIS).
"U la bynrap da kaba ong, ka jingai jinghikai ka long kaba don kam ban kyntiew ïa ka sap kaba ki don.
Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner.
U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka 13 tarik Lber, u la kynnoh bad ka seng All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki don ia ka jingiadei bad ka jingiasngewthuh jingmut kaba rieh hashwa jong ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen.
Bah/Kong,Ha nga marwei hi te nga sngew ba dei ki nongialam balang hi kiba donkti ha kiba kum kine ki jait kam, namar kumno u chowkidar u lah ban leh haduh kat kumba u la phla? kaei ka Educational Qualification ka jong une u chowkidar? naduh 2013 haduh 2019 u lah ban pynbiang lut hana ia kita ki bank statement etc.Kane kaei kaei baroh ka dei ka kam tuh jong ka Balang Mawkhar, hato balei ka Balang Mawkhar kam ju ai seh ka jingkhein jingdiah ha man ba kut u snem sha ki parabangeit? Lada Em kamut ki mentuh suda kiba bat kam Balang.
U la ong ruh ba watla ka SDO jong ka Pynursla Civil Subdivision ka la khot jingïalang ïa ki kynhun hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
“Lada ngin ïoh shong ma ngi hangne te ka la dei ka jingkyrkhu keiñ hynrei man ka sngi nga die kwai da kaba shu ïaid beit ban tyrwa baroh shisngi hynrei lada ïoh shong hangne ka met ka la aram bad ngi kham lah die ruh ban ïa kaba man ka sngi.
?U Panah u la jubab pynban" Balei phi kren ia nga…?"Ka Rida ka la shu peit.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai, u bah J.Nongsiej u la ong ba kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban long kiba trei shitom ryngkat ka jingki lanmet khnang ba kin nangkiew ha kane ka kam.
Ha kine ki ki saw sngi lynter jong kane ka prokram la ïoh ban pynlong ki jingpynïakob kiba pher bapher ba la ïashim bynta shitrhem da ki samla pule nurse na kylleng ki jaka bad Dostrict hapoh ka Jylla kynthup kynthei bad shynrang, ha kaba ha katei ka sngi kut la ïoh ban sam ïa ki khusnam nam jop, lyngba ki momento, ki trophy, medal bad ki syrnot.
Une u kandidate u dei u ma Shemhok Garod u MDC barim ka JHADC bad uba long ruh u secretary ka UDP Raliang Constituency.
U Lamphang ka iingdorbar thawain jong ka Meghalaya Legislative Assembly ula long kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u BDO ka Mairang C&RD Block u Bah V.Swer, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki Sordar shnong ka thain, ki nongialam niam bad kiwei pat.
U Kohli u la ong ruh ba ka BJP kan ujor ejahar, sha u Returning Officer pyrshah ia ka Dikanchi D Shira kyrtong ka Congress bad u la kynnoh ba ka la kren ia ki ktien kiba wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, “Ka jing kren jong ki ka pyni ba ki la khynniuh lypa bad kim ioh thiah suk shuh" ong u Kohli haba kynthah ia ka jingkynthoh ka Dikanchi kaba la kynnoh ha kawei na ki jingialang paidbah jong ka ba ka BJP ka dei ka seng kaba pyrshah ia ki niam Kristan bad ki niam Muslim.
Ka jingthaw bad buh ka sorkar jylla ia ka State University sha Garo Hills kan long sa uwei pat u mawjam(milestone) ha ka History jong ka jylla jongngi ba,sha Garo Hills, nalor ba ki la ioh ia ka Bor pyniaid(authority)ia ki public Examination jong ki skul(State Board Examination) ha ka kyrteng jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura,West Garo Hills,mynta pat, da ka jingiohi jngai bad jing shemphang jong ki nongialam na Garo Hills(political leaders from Garo Hills),ki la lah syndon ban thaw bad buh sa da ka State University ha Williamnagar,East Garo Hills District.
Ka KSU halor kane kala ai da ka dorkhat sha u DC East Jaintia Hills haka 2 tarik Iaiong haka jingialam u president KSU East Jaintia Hills District Streamly Suchen bad general secretary Kwilinis S Suchiang.
U Sinha u la ong ba u Modi un wan ialap elekshon hapoh kane ka jylla Meghalaya  ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U la ong shuh shuh “ ïa kane ka pisa ban shna Assembly la bei da ka sorkar pdeng bad dang shen u Lamphang ka ïing dorbar Lok Sabha u Om Prakash Birla u la kyntiew sa 100 klur tyngka ban pyndep ïa kane ka jingtei hynrei ka kam ym pat dep ka ïing dorbar ka la khyllem.
“Kumba ka long, ka Sorkar ka la ïaleh ban pynjem ha ka rukom pyntreikam ïa kane ka ‘roster’ ba kan ym da ktah hapoh ki distrik.
Ngi sngewthuh ba kiba kamai shisha ki dei tang ki katto katne ngut.
Ha katei ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawryngkneng constituency ki la lum lang khrui ha Iing Dorbar Shnong Umpling ban ïoh sngew markhmat ïa ka jingpynshai mat elekshon na ki nongïalam ka party khamtam na ka kyrtong, Dr.Ampareen Lyngdoh.
Halor kane ka phang, ka la dei ia ka Khasi Authors Society (KAS) lane ia kiwei pat ki seng, ba kin ai jingiaroh halor kane ka jingleh jong ka sorkar Jylla, namar ba mynta ki khubor, ba ki ai, ki rung beit beit ha ki shkor jong u luk u lak bad ba ym donkam shuh ban pyn kylla ktien lem da kiwei pat.
Nga ngeit lada ka noh sha ki khasi ki garo ki la khih paitbah hynrei ki jong ngi ki sngap jar jar.
Ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO) bad In-charge Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) ka la ai ki kyntien pdiang sngewbha, bad u Staising Khartbteng, Sub-Inspector of Schools u la ai ki kyntien khublei.
Kum u riew niam u dei uwei na ki lyngdoh ka Balang Katholik uba la noh synniang shibun ym tang ha ka kam niam hynrei ha ka kam ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka jylla.
U la ong ba lada ka CAB kan treikam ha kane ka dong mihngi bad ha ka jylla, kan buh ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew Khasi kaba dang rit paid namar ba lada kin wan na Assam da ki phew lak kiba la shah kyntait ha ka jingpynrung ha ka National Register of Citizen (NRC).
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Kumba 33 ngut ki nongïalam jong ka TMC ha Mawhati hynin ka sngi kila mih noh naka party ban leit pynïasoh sha ka party UDP ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Bah Baiahunlang Makdoh u ba dei u kyrtong ka UDP ha Mawhati.
Ha ryngkat kata yndon ruh saka quiz bad bun jait ki jingia_ kop.
La pynlong jingduwai kyrpang da u Bishop ka  Tura Catholic dioceses, u Reverend Andrew Marak, katba u Pastor ka Hawakhana Baptist Church u Reverend Frithing D.Sangma u la kren shaphang ka jingwan pyndem kitei ki ar-seng lehnoh, kaba u la pynkynmaw jur ba ka jingwan jong ki ka dei ka jingpdiang u Blei ia ka jingduwai ban sangeh ia ki kam pyntriem ha ri-lum garo.
Ha ka jingiakhun hynnin, ka Lajong ka la mad ia ka jingshahrem kaba khraw ha ka Mawlai da ki kol jong u Fullmoon Mukhim ha ka 12 minit, Kevin Rymbai 47 minit, Brolington Warlarpih 49 minit, Donlad Diengdoh 72 minit bad u Romarius Laban 76 minit.
Halor katei ka jingdawa thung Myntri ia uwei napdeng ki MLA ka Ri Bhoi, ka RBYD ka la pynmih ia ka kyrteng jong u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang na ka NPP bad u Bah Jason S, Mawlong, MLA ka Umsning na ka PDF, hynrei ki khlem pynmih pat ia ka kyrteng jong u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati na ka NPP.Nongpoh:  Da ki spah tylli ki trok kiba la pynieng ha ki Petrol Pump lem bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don haruh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, hynnin ka janmiet ki la shah pynher krad ha ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kata hadien ba la lap ba kitei ki trok, ki la pynkhein ia ka kyndon Ain 144 CrPC, kaba la dep ban pynjari ha Ri Bhoi.
“Ka jingpyrshah bad jingialeh kan don lada ka sorkar kan thmu ban iuh roit ia ki hok jong ngi namar ngi kwah tang ia ka surok namar ka dei u budlum ka ioh ka kot khamtam ki jaka bad ki thain kiba dang sahdien kum ma ngi", pynkut ka kyrwoh na u Chairman u Bah Christopher Lyngdoh lem bad ki dkhot katei ka Synjuk.
Hynrei haba ki paidbah ka Raid ki leit ban pynsngew ban ujor sha ka sorkar Meghalaya, kam ju leh eiei".
Ki paitbah ki la ïathuh ba ïa kane ka met ïap la lap nyngkong eh da ki khynnah ap masi kiba dei na shnong Mawmerang.
KI la iathuh ba ka sorkar jylla kan hap ban pyntreikam ia ka UGC naba ka long salonsar.
Shillong, 18 Jylliew:Ki bor pyniaid District, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki jaka tep briew mynta ka sngi, hadien ba ka la don ka jingteh kyndon 144 Cr PC jong U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills bad halor ka jingmih khubor, ba don kiba mane ksuid ha ki lum jingtep.
“Nga kyrmen ba ki paidbah ruh ki sngewthuh ïa kane, kumta ngin ïatreilang bad ki paidbah na ka por sha ka por" pynpaw u Bah Vincent.
Kumjuh ka TMC ruh namar ba kine ki ar tylli ki parti ki jop tang 5 ngut ki MLA haka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Higher Secondary School.
Ka Business Advisory Committee, kan sa ia kynduh shen, na ka bynta ban pynthikna ia ki sngi shong dorbar, ong ka kyrwoh khubor na U bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary, Meghalaya Legislative Assembly.
Ha kane ruh ngi sngewthuh ba kane ka kaiphod ba ka sorkar kan ai hapoh 15 sngi ban pyntreikam ïa ka Roster System, ngan ong tang kane kawei, phi lah ban pynbeij ïangi shisien hynrei phim lah ban pynbeij ïangi bunsien".
Ka jingshah weng noh u Shreyas Iyer na ka kynhun ïalehkai ka  India ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Pakistan ka lah ban pynlyng-ngoh ïa uba bun ba lang.
Ka Forest Department kan thung 216700 tylli ki dieng ha ka jingheh ka jaka ba 453 hetar katba ka Soil and Water Conservation kan thung 151000 tylli ki tynrai dieng ha ka jingheh ka jaka 152 hetar.
Katkum ka jingong jong u, dei lyngba katei ka jingïohi jngai ba ka sorkar mynta ka la pyntreikam bun ki mission bapher bapher la ka long naduh ka Piggery Mission, Poultry Mission bad kiwei kiwei ban kyrshan ïa ki paidbah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ynda poi ha iing, ka sa pynsum pynsait, pynlaw ia ki jain ki nep, kiba jaboh bad bit ktieh bad ka pynbam pyndih ban pynthiah pyndem, ia la u tnga, la kum ia u khyllung.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba kum kine ki briew kim dei hok ban don hapoh thanat jong ka Ri-Khasi Jaiñtia bad dei ban beh ïa ki na thanat bad ban pynshitom namar ki la shim ïa ka aiñ ha la ki jong ki kti.
Kane ka jingpynkup burom ia kitei ki arngut ki khynnah ka long ban ai mynsiem  ban nang kyntiew shuh shuh ia baroh ki khynnah ha ka liang ka pule puthi.
Ki Pulit ka Jylla Assam kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat shaphang ka jingthmu ban shalan ïa u drok na Agartala, Tripura lyngba ka Jylla Assam, mar mar ka kynhun Pulit STF ka la pynlong ka jingpynap ktem ban ïoh khang kdong ïa kawei ka kali kaba kit ïa ki jingdih be-aiñ.
Kumta, ngi dei ban siew.
"Ki dei ki kam nuit tuh jong kane ka sorkar BJP kaba la pynduh pyndam noh ia ka jingkynmaw ia kitei ki ar ngut ki riewkhraw ka ri" ong u Amarinder Singh Raja President ka Youth Congress.
Ka daw ka jingiap jong u ka dei namar ka Acute Respiratory Distress Syndrome, COVID-19 Pneumonia, CKD stage V, Hypertension bad Anaemia.
Shillong: Ka jingialang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long myn hynnin ka sngi, ka la rai ban shong biang halor ban iakren ia u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon MP kaban wan na Shillong parliamentary konstitwensi.
Ha kaba iadei bad kata ka ‘OM, dated 10 May, 2022’, kaba la ngeit ba la shu pynkhreh laplah ia ka, ba donkam ban da ia shong bishar bniah bha biangbin-pa-bin, ban da ia thir bad ban da ia tai sani bha biang ruh bin ba bin, ia ka da baroh kiba dei ban ia don bynta ban saindur kham janai ia ka.
Kane ka pynpaw ba ki nongialam bad ki nongtrei party ki la lapmiet ban pynhun tang ialade bad ia kiba iajan bad ki hynrei ki la klet noh ia ki babun balang ki kup shiliang sem shiliang.
Ka seng kam ngeit ruh ha ka nongrim ba tang namar ba ïoh sha ïoh ja maphot ban shu ïaleit jingïalang katba mon namar kane ka ktah ïa ka pisa jong u paidbah," la ong u Dr Myrboh.
Bun ki Samla ki la pynpaw ruh ba kane ka jingleh kumne ka long ban ai jingsneng ïa ki Kyrtong kiba ju mlien ban sam pisa por elekshon bad lada baroh baroh ki leh kumne, kaba mut kan poi ka por ba ki Kyrtong kin nym nud shuh ban sam pisa por elekshon bad kin hap ban pyntreikam hok beit ïa ki lad jingïarap ne ki skhim kiba dei hok jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por, U Bah PN Syiem, u ong shuh shuh, ba katei ka ain, kaba la thaw da U Mukul Sangma, ha kine ki sngi, ka la kylla long noh ka ain ka bym larkam satia, lane null and void lane u ong “Ka ain khlem bniat".
Ha Meghalaya ïa katei ka jingïalehkai yn pynlong ha Shillong ha ka 24 bad 25tarik mynta u bnai ha Assam Rifles Football Ground, Laitor nangta ha ka 29 bad 30 tarik ha Madan Mawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Ia kane ka jingmih paidbah ka Hima Sutnga Youth Federation kala pynlong ha Sookilo.
Hynrei, ka jingpyn-kynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli.
La bthah ruh ba ki Pulit ki dei ban rah lang ïa ki riot gear, tyndong lyer pynsat khmat, ki lathi, ki shield bad kiwei kiwei bad ban leh tyngeh ïa ki nongpynkular shnong namar kane ka jingjia, ka lah ban lam sha ka jingiaumsnam pher Jaidbynriew.
Kine ki arngut ki rang iakura ki kynthup ia u Badonkupar Synnah bad Bhalang Shadap kiba la khur jingjop ha ka wat kaba nyngkong ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingkñia Aitnar, ki Kmai Raij, kata ka Loompyrdi Ïongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Loomkyrwiang ki la ïakynduh lang ha madan Mynkoi Pyrdi, Ïongpiah, bad hangne ki Kmai Raij ki la mih lang baroh shisyndon bad pynhiar ïa ka bom ka bhuri ha Biar ka Blai.
“Mynta ngi la peit biang ia ki jingeh hakhmat ka jingpynbiang um kor ia baroh ha ka jylla bad kumno ban pynbeit ia kane.
“Kane kadei tang ka jingsdang bad ka ba rit eh, bad hadien kan sa wan ruh ka ba kham heh, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka kam khmat da u conrad, ba kane kan long ka ba kyrpang kum ka jingdawa ki nongthep vote lem kumta kan sa wai", la ong u bah Donbok.
Ha kane ka jingjia katei ka maruti car kala julor phom ha kaba u nongniah u Sanju Lyngdoh bad u wei u bar jylla bym lah satia ban ioh kyrteng kila mynsaw jur.
Ka JSM kala kynnoh ba jingbymshimkhia ka sorkar bad ka bor District West Jaintia Hills, ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bun ki jaka jong ki trai ri trai muluk sa shah knieh jubor.
La iathuh ba ha ki san snem ba ladep, ula pyllait haduh  141,000 square metre ka jaka, kaba la buh da kitei ki bom khyndew, ha kiba bun ki jaka ha Cambodia.
Kumjuh ruh kiwei pat ki heh saipan ne ki “company" bar Ri/Jylla ki kwah ban thied bad shimti noh ia ki shnong Domiasait, Wahkaji, Umdohlun bad kiwei de kiba don hapoh ki Hima Maharam, Nongstoin bad Langrin khnang ban khlong noh ia u marpohkhyndew Uranium.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Training Centre jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha North-Eastern Hill University (NEHU), haz kaba ki nongïalehkai Table Tennis kynsai ka ri India ba kynthup ïa ka Manika Batra, Sathiyan Gnanasekaran, Sutirtha Mukherjee bad Achanta Sharath Kamal kin wan ban ïashim bynta.
U la iathuh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka ophis u President ka BJP, U Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingtohkit kaba ki kwah ba ka CBI kan shimti ne a ED ka dei halor kiba bun bah ki kam bamsap ba kynthup ïa khaïi tuh dewïong, ka kam thung kam tuh da kaba tah sia lieh ïa ki nonghikai, ka bamsap ha ka tnad social welfare Department halor ki khaw rashon, ka bamsap ha ka skhim Saubhagya, ka bamsap ban tei ïa ka ISBT, ka bamsap ban tei ïa ka Assembly building kaba thymmai, ka bamsap ha kaban pyntrei ïa ka pisa ha ki District Council, ka bamsap ban buh smart Meter, bad kiwei kiwei de ki kam bamsap kiba ym lah jer shuh kiba jia ha ka sokar ba mynta bad barim ruh.
Shillong, 24 Nailar:Ka Seng Khasi College ka la jop ha ka iakop tainia ba la pyn long da ka  Silver Jubilee Celebration Committee jong ka Kotkhu bor u Mawphor.
U la ong ba ka VPP kam ju hikai ïa ki briew ban leit pan jingïarap kum ka bai dawai, bai skul, bai kali bad kiba kum kita na ki MLA ne ki nongmihkhmat jong ki.
Haba ioh ban iakren bad ki paidbah nongshong shnong na ki thain Umtyrnga, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor kane ka jinglip khah khah ka Bording bad ka jingbym shimkhia da ka tnat MePDCL ban pynbiang bording ha katei ka thain.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka jingtip ka jong u, katkum ki kyndon ki ba iadei bad ka dor lum khajna jong ka National Highways Fee (Determination of Rates and Collection) Rules 2008, ka jingjngai mar shiliang hapdeng ki artylli ki toll gate ka dei ban long kumba 60 Km kata ka ba jan tam, kata ka ba mut ba kam dei ban don palat ïa kawei ka toll gate hapoh ka jingjngai ka ba 60 km ha ka surok National Highway.
Ula banjur iaka sorkar ban shimkhia ban pynsted ban pyllait iaka challan namar ba kane ka kam ka sahteng haduh mynta bad ka daw ka tip khambha ka sorkar.
Ka seng lyngba ka ne ka kyrwoh ka sngew ban kyntu ia ki paud nongshong shnong ba kin husiar bad lada ki ioh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ki bor ka shnong bad sha ka seng khnang ba kin leh iakaba donkam.
Shillong:Mynta ka sngi, ki BSF jong ka Muktapur of 30 Bn, West Jantia Hills Distt, ki la ioh kurup ia 58 tylli ki lieng kynda, kiba kit ia 45,000 kilo u motor uba tyrkhong, kiba ring sha u pud jong ka India, lyngba ka wah Lakra.
Kumta u la banjur ban don ki lad jingsumar kiba biang kiba dei jong ka Sorkar namar kane kan ïarap shikatdei eh ban pynduna ïa ka jinglut jingsep jong ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nongpoh, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District kala rai ban pynlong syndon da ka jingïaid paidbah haka 23 tarik mynta u bnai namar ka jingeh ba ki paidbah ki mad haki thaiñ khappud ka Ri-Bhoi District.
D.C, ha ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ki nongshong shnong jong kine ki thain, lyngba kane ka jingiatrei lang ngi la iohi ia une u soh jong ka jingduna ki jingshah pynthuh jong ki para briew ki ba im ha kine ki jaka.
Nakliang ka EJNC la kren da u Sambormi Lyngdoh, President EJNC – CEC uba la pynpaw iaka sngewnguh kaba khraw iaka ki longkmie jong ka Seiñraij Tuber kiba tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban ri ïa kine ki khynnah kiba don haduh 7 ngut.
Kane ka jingjia aksident ha krem dewiong kaba la shim noh iaka jingim jong ki 6 ngut ki nong Assam kiba na Karimganj kiba hap haka Ratabari Police Station, Karimganj.
Ha kane ka jingjia, la ong ba ki pulit jong ka United States ki la shem ia kawei ka briew ba la ithuh kum ka Danicka Bergeson, 33 snem ka rta, napoh ka jaka sah jongka ha Hopkins ha une u bnai ba la lah, tang hadien kumba 11 sngi ba la pyllait ia u samla jongka na patok.
Ka sorkar kan pynkhlaiñ bad pynbun ïa ki rehabilitation centre khnang ban ïoh buh bad ai jinghikai ïa kine ki samla da kaba iatrei lang bad ki seng treimon sngewbha khnang ban pynwandur pat ïa kine kiba la ïaid bakla ka lynti bad ka thong ka long ban leh ha baroh ka jylla ha kine ki hynriew bnai ban wan, ong biang ub ah Paul.
Nalor ka projek umbam kaba 12 klur kaba ka thaiñ kan ïoh shen, u Bah Hamlet u la pynbna ruh ba u la mang haduh 1klur tyngka na ka Soil and Water Conservation ban pynbha ïa ki pynthor ha Mawpun.
Haba pynshai ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkynnoh u nongaiktien ka AITC kam don nongrim bad kadei kaba bakla jur namar ka sorkar Meghalaya ka la ïasoi bad ka sorkar pdeng ban pyntrei ïa ki porjek kiba kot haduh T.731 klur ba la mang da ka NDB.U Bah Pres tone u la ïathuh ba kine ki projek bapher bapher hapoh ka Meghalaya Eco Tou rism Infrastructure Development Project (NEIDP) kidei kiba la bei tyngka da ka NDB ha ka jinglut kaba T.731 klur na ka bynta u snem 2022 haduh 2026.
Shillong, Nailur 22: Ha ka sngi kaba kut jong ka dorbar synrao mynta ka sngi, ka la mih ka jingïakhluit hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u MLA ka VPP, u Bah Ardent Basaïawmoit.
Katkum ka jingiathuh ka Sister kaba ai kam ia ka Junita ha St.Joseph Mawkynrew, la ong ba ka Junita ka dei kaba dang shu wan trei dang 3 taiew mynta , ka kam jong ka ka dei ban shet jingshet bad kim shym la mut dur satia ba kan pun khun naba ki shim ba ka dei ka briew kaba sngaid.
Ha katei ka jingleit khynra ka la mih ruh ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh bad ki pulit.
U Bah PT Sawkmie haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen ban don bynta bad ka prokram jong ka skul.
Ha kane ka jingialeh mukotduma, kaba mynta ha Virginia jong ka United States, la iasaid ba U Depp, u kam ba um ju shoh ia ka Heard bad nangta ba ka tnga jongu, ka la pynjah burom ia u bad ba katei ka jingthoh khubor, ka dei ban pynjah burom pynban ia u.
Ki jaka ki ban nym shah ban ïaid ki kali (No Entry), ki dei naduh ka Parking No 5 shaduh ka jaka long jingïaseng, ym shah ban ïaid kali sha ka Parking No 10 bad parking No 11, kata sha Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, , ym shah ruh ban ïaid kali na ka parking ‘Mission Football Ground sha ka jaka long jingïaseng, kumjuh ruh na CHC Sutnga sha ka jaka long jingïaseng, na surok (main road) sha ka jaka long jingïaseng.
Jan man ki shnong ha South West Khasi Hills District ki da pynlut ka sngi bad ka pisa ruh ban pynbiang iaki quarantine centre na bynta ki traishnong ba wan na bar jylla bad ym tang katta hynrei ki da pynbiang ruh iaki volunteers shynrang bad kynthei ban pynthikna ba ka don ka jingiaid beit katba kum ki jingbthah ja sorkar haba iadei bad ka Quarantine.
Shillong, 19 Risaw:U bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong mynta ka sngi u la plie ia ka surok kaba mih na Mawdngung sha Mawlynthoh ( Sohiong konstitwensi) bad u la buh maw nongrim ruh ban shna pynbha bad ban siang rong ia katei ka surok.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba duk bad sahdien tam, naduh ka koit ka khiah, ka pule dangle, ka jingkyrduh kam bad khamtam eh ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang.
Ka KSU-Laban Circle ha ka Sngi Palei ka la kynnoh ba ki dkhot jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP) ha ka jingïaid paidbah ba dang shen hapoh nongbah ki la pyrta ba kin pynkylla ïa ka Meghalaya sha ka ‘Hindu State’.
Shillong, 25 Jylliew:Mynta ka sngi ka PDF ka la wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka Chairperson (No Confidence) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew  bad ia ka Resolution katkum ka Rule 107 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Councils) Rules 1951  la leit rah da u MDC ka seng Congress na Jirang u bah Victor Ranee sha u Secretary ka KHADC.U Deputy Chairman ka KHADC uba pyniaid ia ka Dorbar mynta ka sngi u la ong ba ka  jingiakren halor katei ka phang kan long ha ka 30 tarik u jylliew, ka sngi kut jong ka dorbar mang tyngka ka KHADC  bad ha katei ka dorbar la ong ba ki MDC ka PDF kin kren hapoh iing dorbar ba kim shaniah shuh ia ka Chairperson bad la ong ba kan don ruh ka jingiatynjuh bor la ka iing dorbar kan dang shaniah ne-em ia ka Chairperson ba mynta ka KHADC.La sngewthuh ba ha katei ka jingiatynjuh bor ka Chairperson ka kong Teilinia Thangkhiew kaba dei ka MDC jong ka ARPA kan khyllem namar ba ka ARPA kam don shuh ia ka jingbun paid bad ha ka 2 tarik u jylliew la sngewthuh ba kan don ka jingiajied Chairman da uwei pat,  hynrei shuwa kane ha ka shi tarik kan don ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ia khun ia katei ka shuki Lamphang.
U Nongthoh khubor haba ïakren bad kine ki lanot, ki la pyntip ba hadien kane ka jingjia, ki la leit ban ïakren bad ki nongtrei jong ka kompani ba pynshna ïa ka surok, hynrei la kynnoh ba kine ki nongtrei ki la leh bym patiaw bad ong pynban ba kin leit ujor sha ki bor District.
Kata ka jingkren jong u Syiar ryngkuh ka la pynpyrkhat jur ia uta u briew, “Balei u syiar u kren briew haba mynno mynno um ju kren? Kane te ka dei ka kam phylla ba phah kren u Blei".
Shillong:Ki riew rangbah kiba la heh ka rta ki la thaw ia ka seng jong ki kaba la tip kum ka Shillong Senior Citzens Forum.
Satang ban kynjoh sha ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïaka Jylla kaba pura hynrei isynei pat ïaka jinglong jingman jong ki ophis jong ki Block bad kiba bun ki ophis kidei Assam type hynrei ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingïalam u Myntri rangbah ka la pynïoh 120 klur tyngka na bynta ki jingdonkam hapoh ki block, la ong u Bah Dohling.
Kine ki long ki nuksa ia phi ba phin tip ia ki kyrteng bapher bapher jong u Blei ba la khot da ki briew katkum ki jaka bad ki niam jong ki.
Da kane jingiap sa 6 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 945 ngut ha jylla.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka sorkar jylla kam pat shim rai halor ka “Show Cause Notice" ne ka jingpan jubab jingpynshai na ki 10 ngut ki Superintendent of Police (SP) bad 18 ngut ki Inspector of Police halor ka jingbym lah satia jongki ban khanglad ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ hapoh ka jylla.
Ki project ba heh ba da ki phew phew klur ki ban pynioh nong pat ia ka jylla da ki spah klur shi snem,ka sorkar ka pynbijai ei lut bad Bret sha lait ia kita ki jingmyntoi.
Ha katei ka sngi hadien ka rally, katei ka shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Network, Meghalaya ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang ai jingpynshai halor ka jingshah thombor ïa ki khynnah.
Mar tip u MlA bad MDC Rambrai Jyrngam, ki la rung jubor.
Lada phai pat sha ka History u Hynniew Trep u Hynniew Wasa, ka juk jong ka Diengiei( ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
La pynkup burom ia ki riew rangbah kiba shakri paidbah bad ki kattne katne ki dkhot ka kur Dkhar kiba jop haki kam bapher bapher haka jingim jong ki.
Shillong, 22 Risaw:U President ka ri u Pranab Mukherjee u la pynkup burom ia ki palat 2 hajar ngut ki samla pule kiba pyndep ia ki lain bapher bapher na North Eastern Hills University (NEHU).
Na ka liang kane ka samla  ka la ai por ruh shi taiew ba une u briew un wan pynphai ïa kane ka pisa bad ki kot ki sla kiba u la shim bad lada um lah ban pynphai hapoh kane ka shi taiew kin leit ban ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai ka Meghalaya u Gurinder Singh u la kamai 5/50  ban pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Arunachal Pradesh  tang ha ka 166 ron ha ka sngi sdang jong kane ka lumpung Ranji Trophy  kaba long ha madan ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ka jingjia kaba dang shu jia shen kala jia haka shnong Saba, ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya kaba don hajan ka shnong Mukroh.
Jowai, 24 Naiwieng:Ki pulit ka Amlarem mynta ka meit ha ka por kumba 10:30 pm eiei ki la ioh kem ia 3 tylli ki trok kiba kit dewiong be-ain bad kiba thmu ban shallan tuh ia u dewiong na Skhentalang sha Assam.
Na kata ka daw ba sa mih kine ki jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ïa kine ki kali.
“Ha u 2019 ki don 16 tylli ki post kiba thylli bad la dep thung 10 ïa u Khasi Jaintia bad 4 tylli ïa u Garo bad 2 tylli kiba dang thylli mynta ka dei na bynta u Garo hi namar ba kidei ki kam ba sah thylli namar ba don kiba la shongthait," u la ong.
Nongpoh, 17 Rymphang:Khnang ba kan long ka jingsuk bad ka jingmyntoi na ka bynta ki nongleit nongwan ha ka jylla, kiba ju pyndonkam ban leit jingleit lyngba jong ki liengsuin, mynta ka sngi u Bah HDR Lyngdoh, myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad transport haka sorkar jylla, ha ryngkat bad kiwei de ki heh ophisar, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia kane ka Kad Liengsuin, kaba don ha Umroi.
Ka kynhuh ki nongtrei shakri iing, ka dei kawei na ki kynhun nongtrei kaba shah peit bein napdeng ki nongtrei ha poh ka ri.
Sohra, Jymmang 26: U Samla Nazariolan Synrem, u Samla ba la wan ha ka kyrdan ba saw ha Top 10 jong ka Result Class 12 Science, u la ong ba ki samla jong ka jylla kim dei satia ban randien na ka jingïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET) namar kane kan ïarap ban ïaryngkat bad kiwei pat ki Samla pule jong ka ri India.
U la ai nuksa ïa kane namar ïa kiba bun ki mat la hap ban tuklar beit da ka High Court jongka jylla.
Ka long kaba kloi eh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jemino u la ong ba ka jingai jingmut ka long kaba bha eh ba kan ym ktah shiliang ia kano kano ka jaitbynriew hynrei kaba iapdiang lang baroh.
Haba kynthoh halor ka jingbyrngem ka Karbi Students Association (KSA) ban wanrah ïa ka jinglong jingman kumba jia ha Manipur lada ki paidbah ki rai ban leit sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Mano mano ruh ki lah ban kren kat kaba ki kwah.
DF Majaw, PHF Director of Club Service katba u Rtn.
Haba ïakren bad u Bah Felix u la ong haba u la ïohi tang ha YouTube ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent um sngewhun ba un shu peit tang lyngba ka Mobile Phone, hynrei u la kwah ban wan ai khublei markhmat.
U la batai ruh ba une u khñiang jingpang um dei ba u pur na uwei u briew sha uwei pat tang na ka daw jong ka jingïakdup, ïashonglang, ïa bam ja lang hynrei u pur lyngba ka jingïathiah lok khlem jingïada na u ne ka ba la don lypa ïa une u khñiang jingpang, da kaba ïa pyndonkam lang ïa u juh u nar injek bad da kaba ai ne shim snam na ki briew kiba la don lypa ïa une u khñiang jingpang.
Haba pdiang burom ia u CB Marak u PA Sangma u la kyrpad ia kiwei ki seng sain pyrthei ban wan ban iasoh bad ka NPP na ka bynta ban trei na ka bynta ka jylla.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jinghikai na kane ka Institute ba kin leit sha ki Balang bad sha ki Shnong ban hikai ïa kiwei de kiba angnud ban nang bad tip ïa ki sur jingrwai bad kumjuh ruh ïa ki jingtem.
Haba kdew ba ka jingmih ka ‘Roster System’ ka dei hadien jong ka mukotduma hapoh ïingbishar, u la pynkynmaw ba wat ha ka Dorbar Mang Tyngka ba dang shu dep, ki don ki Myntri kiba pynsngew ba ym pat lah ban pyndap ïa ki kam ba sah thylli namar ka ‘Roster System’, ha kawei ka liang kaba kdew shai ba ka Sorkar kam pat lah ban rai ïa ka lynti kaba dei ba nangno yn sdang ïa kane ka bynta.
“Ha kane ka sien ruh kiba bun na ki paradoh para snam da ka jinglui lui ki la synnïang pisa sha une u bar jylla, khlem da kylli khlem da tohkit bha ban wad ïa ka jingshisha.
La ïohi ba ka don ruh ka jingshah lunmaw kawei ka bos kaba shong ki pulit CRPF kaba wan ban ïaid lyngba ka surokbah ha khmat Civil Hospital hynrei marsien poi ha ka lad ban leit Sha Laban la ïohi ba ki don katto katne ki briew ba la kah durkhmat bha ïa lade kiba leit ban lunmaw haduh ba ki CRPF kiba shong ha katei ka kali ki phet ïap phet im na katei ka jaka ba ka shah lun maw ka kali kaba ki shong.
Ïa kitei ki jingkynthoh, ka High Court ka la pynpaw ha ka por ba ka la bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingdon ki trok kiba kit palat pud ha ka jylla.
Ia ka thup kyrdan jong ki nongtied lah iai lamkhmat biang sa shisien da u kapten ka Pakistan u Babar Azam katba u Mohammed Siraj ha ka kyrdan ba 3 uba long ruh tang ma u marwei napdeng ki nongialehkai ka India ban ioh rung ha ka thup ba 10 jong ka thup ki nongkawang bol ia kaba lah bat ia ka kyrdan ba nyngkong da u nongkawang bol ka Australia u Josh Hazlewood.
Haka jingialehkai kaba ar ka Umpling SC kala pynliem noh iaka Board Presidents XI da 4 la nod.
Ka Vedantu ka la long kaba la pynkhreh ban wanrah ka jingkylla wat ïa ki kam klass bad pynlong ïa ki kum ki kamra kiba biang nadong shadong kum ki kor ki bor ka juk teknologi ba mynta, khnang ba ki khynnah kin lah ban ïoh ïa ka jingïaphylliew jingmut bad wanrah ruh ïa ka jingïashim bynta jong baroh ki khynnah.
Jowai:Ka jingialang ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJT&CVA) ka la rai ban pynhiar khyndiat ia ka bai kali lait noh ia ka bai kali na Shillong sha Jowai kaba la buh dor 200 Tyngka.
Na ka liang ki pulit ka Jhalupara Outpost ruh ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka daw tynrai kaba la pynlong ia ka ding ba kan klang bad bam duh ia ki jingdon jingem ha kitei ki dukan.
Ka Ïewduh ka ïew kaba heh duh kaba don ha nongbah Shillong, ka long kawei na ka thymmei halor ka jingbsa jingpjiah ïa u paid Khasi baïar ha shityllup ka ri Khasi Jaiñtia.
Haba kylli u la ong “Ngam lah ban kular eiei mynta, hynrei ka long tangba ki don ki jingsngewkhia ia ki katto katne tylli ki jaka bad ngi la dep ban iaid shakhmat, ka MOU ngi la dep soi bad katba ngin dang pyniaid ia ka wat ba ar, ngin peit kumno ban lah ban ia kren biang ia kine ki bynta".
Haba kylli pat katno kilo ka ju ïoh ha ka shi sngi, ki la ïathuh ba don teng teng ba ka ïoh shiphew kilo don pat teng teng ba ka ïoh tang san ne hynriew kilo.
Shisien pyrkhat,kata ka jingkren jongki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang iaid ka por pat,ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki Heads jong ki Higher Secondary Schools bad Colleges ba kin pyntip khang sha ki samla pule naka bynta ka jingpynrung kyrteng ha ka CEUT.U samla Rymbai u kyntu kito ki jaka ba leh online kum ki Rainbow Centres bad Cyber Cafes ban kin pdiang ïa ki samla pule kiba apply ïa ka CEUT.Ula dawa na ki ar Deputy Commissioner jong ka Jowai bad Khliehriat ba kin pdiang ïa ki samla pule lyngba ki NIC Cell jong kitei ki ophis khang ba ki samla kin ïoh lad ban thep kyrteng haka CEUT.Shillong, Ïaiong 24 : Ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Shillong Secondary School, Forest Colony Shillong, ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingma kiba mih na kaba pyndonkam ïa ki jingbam jingdih ba shna na u duma.
U Waheh Shnong Tuber Kmai Shnong, u bah Miki Lyngdoh u ai ka jingkhublei sngew nguh, sngew burom ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, ïa u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, ïa u Project Manager jong ka DMFT, bah Lumlangki Pohti, u Assiatnat Technical Enginerr jong ka DMFT, u bah O.Pariat bad kiwei kiwei ki heh sorkar kiba la ïarap ban pynioh ïa ki lad ki lynti kiba wanrah jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ki nong shong shnong, u la ong ba ka jingpyndonkam ïa kine ki shawla ba pynmih duna tdem kan ïarap shikatdei eh ban pynneh pynsah ïa ki dieng ha khlaw, kan ïarap ha ka koit ka khiah bad kum u Waheh Shnong, u angnud ba baroh ki longiïng hapoh shnong kin pyndonkam da kine ki jait shawla kiba ju khot ki Eco-Friendly Smokeless Chulha bad la khmih lynti ba u Deputy Commissioner un sa pynpoi shuh shuh ïa kum kine ki shawla hapoh shnong.
La bunsien bunwat ka pyrthei ka la pyrshang ban pynduh pyndam ia ka ktien u Blei ki nongshun ka Gospel, la katta ruh hadien bun bun spah snem la shem ia ka kor shon kot ne Printing Press da u William Tyndale, hynrei ki nongshun ki la thang ia ki Bible ba u la shon ki la set byndi bad pyniap ruh ia u ha u snem 1536, shuwa ba un iap u la duwai ‘Ko Trai to pynpeit ia ki khmat u Syiem Bilat!’.
Shim ki lad jingïada ha la ïing, ki jaka , ki surok.
“Ngim tip phi, kylli na ki doktor ba kham rangbah (senior doctors) lehse ki tip", la ong ki doktor haba pyrshang kylli u Rupang na ki.
