“Ngin phah pynbiang ia ki shnong ki thaw ban pynlong ain ia ki riti dustur namar ba khlem pynlong ain ne codify, ka shong tlot ka synshar ka khadar, ia VAB ia mynta shi por, ngin eksamin bha hynrei ka kham donkam shwa ka jingpynlong ain ne Codify ia ki riti dustur", u la bynrap.
Kiwei ki la kren ïa ki network 5G ngi shane tang ka 2G ruh kam pat", ong u samla Mewanteiskhem Mawiong haba kren bad u Mawphor.
Ha ka jingïakhun ïa ki Semifinal kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ha ka ban pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
Ki don ki kynhun kiba la wan ha ka sngi Palei bad ka Myntri ka la dep ban ai shithi lang ïa ki ruh.
Kine ki hynriew ngut ryngkat bad lai ngut ki MLA khlem seng (Independent) ki la leit ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP.Ha ka jingshisha, ka jingkhmih lynti ka long ba u Singhvi un jop da kaba suk namar ka Congress ka don haduh 40 ngut ki MLA.Hynrei ynda la ñiew ïa ki ‘vote’, la shem ba hynriew ngut ki MLA ka Congress lem bad lai ngut ki MLA khlem seng ki la leit ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP bad namarkata, u kyrtong ka BJP bad Congress ki la ïoh mar 34 ‘vote’.
“Ka sorkar kala shim ia kane ka rai haka 4 tarik u bnai Rymphang 2020 haka cabinet meeting kaba long ha Jowai," la ong u ma Lahkmen.
I Bah Deng Shylla ila kulmar shisha ia la kajong ka jingthoh, haba i ong kumne- “ba ia ki phetwir na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan “….
Hynrei Nga shu kwah ban pynsngewlem ia ki jing eh jong ki khynnah skul kito ki bym dei than ki ba bit ba biang ha iing ha sem.
Nalorkata u la ong ba ym dei tang ba ki duk hynrei ki sahdien ruh ha ka bor pyrkhat bad ha ka liang ka roi ka par kaba la isangsot.
Ka seng ka kwah ban ong ba kane ka jingiatreilang ka long ka jingangngnud jong u paidbah ban wanrah pat ia ka jingkylla ha ka jylla ia kaba ki paidbah kila angngud baroh shi katta.
“Ka Legislative ka pyrshang ban long halor, ka Judiciary ruh ka pyrshang ban long halor  bad ka executive", u la ong.
Ha ka shithi, ka Chandra kala ong “Halor ka mat ba la kdew haneng, nga phah sha phi ïa ka copy jong ka shithi bala ïoh pdiang na A Kharshiing, Under Secretary ka Tnad Mining & Geology ka Sorkar Jylla, Shillong bad ka shithi bala pyndait lang ba ïadei bad ka jingujor pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong ba la kynnoh donkti lang u CEM ka GHADC".
Kane ka long kawei na kiba bun tylli ki jingtohkit kiba ka sorkar ka la thung bad ym don ba tip kaei kaba la jia halor kine ki jingtohkit.
Ia kawei ka longiing kaba la shah ktah na kane ka jingkhyllem kynroh la pynkynriah bad aijingiarap kaba kynthup ia ka jaka shong jaka sah, ki marbam mardih bad baroh ki jingdonkam, ka la ong.
Namar bunsien hi ka dohnud jong ki briew ngi pyrshang ban leh ia kaei kaei kaba pyrkhat tang ialade hi, ym ia kiwei pat.
U Zenith Sangma u la ong ba ka seng Congress ha baroh ka ri India ka ialeh katba lah ban ai jing iarap sha ki paidbah khamtam kito kiba kwah leit phai ing noh namar ba don ka pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
“Nga tharai namar u dei ban buh jngkylli ialade bad u la rem namar ba ki paidbah ki ai jingsneng ia u", la ong u Dr Kharlukhi.
U Bah James ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa katei ka kynhun ba thymmai ba kan trei borbah na ka bynta ban pynsngewthuh bad ban pynngam ïa ka nongrim jong ka seng ha ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka constituency.
Te kiei ki jaid bynriew ki ban ioh bynta ha kata ka 1000 snem? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk kita ia kiba la khot sha kata ka jingkhawai miet, ka jingshong kurim u khun langbrot.
“ Katkum ki kyndon ain ka jingpdiang ka sorkar ia kane ka Bill kan nym poi shaei shaei ruh namar ba ka District Council kam hap ha ka sorkar jylla bad kam ktah ia ka jingbat ar kam", la ong bah Pynshngain bad u la bynrap ba ka long thik kumba thew siat ia ka suloi ia u briew hynrei dei sha khlaw.
Bah Wolman Sujai 25.
Ka dei kaba itynnad bad kaba sngew tynnad ban iakren bad ki briew.
Ha ka jingïakhun jong ka kyllastep ka la kut ha ka jingïakhaid, hynrei ynda la wanphai ha ka kyllamiet u Sambor Mangkara Sun, u la ïoh pynkhih jar nyngkong ha ka 31 minit bad u Basuklang Bina ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
U la ong ba ka jingdon katei ka ophis kan pynsuk ruh ia ki nongshong shnong haba ki wan wad kot wad sla naba kim donkam shuh ban leit ia u Rangbah Shnong sha ingsah jong u hynrei yn sa buh da ka por bad ki lah ban wan donkam beit hapoh ophis.
Hynrei, haba ka jia kumta, phi hap ruh ban pdiang kumba ka long.
“Kalong kaba donkam kyrkieh ban kyntiew ia ki rukom rep tynrai bad ka jingpyndonkam ryntih bad kaba lah ban ianeh ia dawai sboh", u la ong.
“Hadien ba ngi ïohi ba ka don ka khubor kaba kum katei ngi la lum ïa ka jingïalang jong ka Circle ban wad ïa ka jingshisha bad ha kane ka jingïalang u Vice President ka Lapalang Unit u la pynshai bad kam don ka jingpait jingpra kumba la kam," u la bynrap.
“Nga ai ïa kane ba kan long ka jingshakri ïa ki paidbah ka thain riwar baroh kawei khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Haba ia dei bad kine ki mashin siew bill light, la iathuh ba la phah pynbha ia ki ha kata ka rukom ba kin nym pdiang lada don kiba mut ban thep da ka pisa thok bad kum juh lada ka pisa kala jaboh palat.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynïoh ïa ka lad ka kabu ban kynmaw ïa ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ ban ïoh ïala ka distrik ïa kaba la plie ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
La iathuh ba wat la ki la phun ia ka kali ambulance bunsien ban pynkit ia uba la mynsaw hynrei ka 108 Ambulance ka la poi haduh ar kynta.
Ka Lajong, ka wan ha ka number 6, da kaba ka kamai 22 point ha ka jingialehkai ba ladep jong ka Hero I Leage bad kumta mynta kan ioh rung ha ka round kaba 16, ka ban long naduh ka 31tarik Lber haduh ka 6tarik Iaiong 2018.
Ka jingialang ka long kham shongshit namar ba ar ngut ki nongialam ka UDP kata u Bah Paul Lyngdoh uba long u Working President bad u Bah HS Shylla u kyrtong na Nongkrem ki iadon lang ha kajuh ka rynsan, kiba ju iapyni nia bad thalain bha ha ki por mynshwa.
Kane ka jingwanrah ïa kane ka Bill ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kiwei pat ki MP jong kane ka ïingdorbar, ha kaba ki la hylla ki la pynthut ïa ka jingïashong dorbar.
Hadien ka program la pynbud ruh da ka check-up bad assessment na ka bynta ki briew kiba lah kham Rangbah ka karta da ka Clinical Psychologist bad ka Psychiatric Nurse.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba ha ki sngi ba la dep u nongthtohkhubor u la ioh ban ia kynduh ia ki ophisar, ka tnad ba dei ia ki khynnah bad kynthei, Child and Women Commission ha kaba ki la pyntip sha ki paidbah ba lada ki ioh jingtip ba ki don kiba pyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta ki dei ban pyntip sha katei ka tnad ba kan leh ia kaba donkam.
Haba pyrshang ban wat bniah shaphang utei u briew, ki don kiba iathuh ba u la ju dawai teng na Sanker,hynrei haduh katno kane kadei kaba shisha ym pat lah satia ban pynshisha wat da ki pulit ruh.
U  SP u la iathuh ba u Bah Elevenson Kharkongor  bad Bah Rangdamut Kharmalki ki la leit buh ia kawei ka longkmie ba pang sha sha Thangshalai hynrei ynda ki la wan phai, ki la shah khang lynti ha kawei ka trok S (AS01DC/1965) ha Mawiong.
Kane ka jingleh jong ki nongtrei ka District Council ka wanrah ka jingduhnong kaba jur ia ka sorkar jylla bad kumjuh ia ki District Council kiba ioh ia ka bhah lane ka share halor kine ki jingmih na ki khlaw ki bthap.
Ha kawei ka liang, ka seng FKJGP Mawryngkneng Circle ha ka 24 tarik Naiwieng ka la kynduh ia ka DMHO ka East Khasi Hills ban pynsngew ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka Sub-centre ha shnong Kut bad ha Nonghali ha kaba la dep ban shna katba ki jingdonkam pat ym shym la lah ban pynbiang.
Ngi la iohsngew ia ka jinghikai bad jingkyntu na ka por sha ka por, bad ka jingkhot ban ialap ia ka gospel, ban phla ia U Trai.
Haba iadei bad kane u Bah Lawrence Maw long, u la ong ba ka jingthmu jong ka DH&MO ban sam ia kitei ki Musari kiba la dep ban wieh dawai, ka long ban ai ka jingiada ia ki paidbah na ka jingpang Malaria.
“Phi donkam ban phah ïa u briew uba lah ban ïeng ha Ïingdorbar marwei bad ban bthah ïa ka Sorkar ba sngewbha wat ym ïalehkai bad ka riti synshar ka ri namar kane ka riti synshar ka tehsong ïa ngi kum kawei ka ri.
Shuh shuh u ma Thombor ula ong “Nga la pynshlur naka por shaka por iaki nongialam shnong jong ki shnong Pnar ha Khappud Assam Meghalaya ban wan shim sanad naka konsil ba kin ioh iaka jingithuh bad kumjuh ban register iaki jaka puta, pynban haduh kane ka khyllipmat ym don satia mano mano ba wan shakhmat ban register iaki jaka puta jong ki.
Kine ki lai ngut ki nongpeit pyrman ba la phah da ka ECI ki la shong ïa ka jingïalang bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u State Police Nodal Officer, u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP)Ha kane ka jingïalang, la pynlong ïa ka jingïathir ïatai ïa kaba ïadei bad ka Election Expenditure Monitoring jong ki Agency ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kiba la mihkhmat da ki Nodal Officer kiba kynthup ïa ka Income Tax, ka CGST, ka ED, ka NCB, ka DRI, ka CBIC, ka SLBC, ka RBI, u Airport Director, ka tnat Pulit ka Jylla, ka tnat Excise, tnat Forest, bad ki State GST Commissioners.
“Tang ki jingkular ki khlei khlem pynurlong bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynkordit hi khait ïa u paidbah ka jylla bad kiba ïoh jingmyntoi ki dei beit tang ki heh spah.
“Balei kim ñion shuwa ïa kito ba sah ha Them Metor.
La mana ruh ban pyndonkam ia ki loudspeaker ha jan ki ja ka ñiew vote namar ka lah ban ktah ia kiwei.
Nalor kane u Ranveer ula ioh ban iakynduh markhmat bad u Carlton Cole uba dei uwei na ki nongialehkai ha ka Premier League bad ioh lad ruh ban peitkai ia ki dkhot ka kynhun West Ham ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia baroh ki unit ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip bad bad ka khot wer ia baroh ki para kur ban wan sha ka jingialang kaban long ha naduh ka por 10 baje mynstep haduh 2baje mynstep ha iing hall jong ka shnong Khlieh Phyrnap Ialong West Jaintia Hills District, la ong u publicity secretary ka Kur Phawa Siangshai u Ruhipaia Phawa.
Hooid da ka bym banse ngi hap ban pdiang ia katta dor namar ka sorkar hi, ka la mynjur bad bthah ban pynkiew ia ka bai kali ha baroh kawei ka jylla khnang ba ki trai kali ruh kin ym duh nong satia lada bud ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar.
Hynrei, u bah Hek um shym la kubur ba ka jingshah rem ka BJP ha ka elekshon kan dei na u President hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki paidbah ka Meghalaya kim pat pdiang ia ka BJP.Shillong:Ki Nongrep ka thaiñ Markasa-Nong kasen, ki la ïamih paid bah ban dawa na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem halor ka jingshah ot kilo u jhur piskot ba ki pynmih ban khaïi.
Ïa kane ka jingpyrshah ban wan rah ïa katei ka Casino ha ka thain Khanapara, u MLA ka Jirang Constituency u la pynpaw paidbah ba u pyrshah jur ïa ka Casino ka dei hadien ba u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh.
Engineer, Executive Engineer, Addl.Chief Engineer bad Chief Engineer, nga tip lut nadong shadong shaphang ka Projek ha Mawphlang, nga tip ruh kaei kaba dei ban leh hangne.
Na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang katba lah ban pynbiang bording ha kine ki sngi kiban wan.
Tangba kawei na kita, dei namar ba ngim pat lah ban long kiba kyllut.
Ngim shym la poi pyrkhat pat ba ha ri-lum Khasi ngin hiar kynsan ka jingjop ki MLA, kaba ngi la khmih lynti ban jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi.
Mynta ka sngi, ka hiar sha ka 29 percent, hynrei ka corona virus, kam pat jah satia bad ngin hap ban ap bad ngin hap ban iakhun pyrshah ia ka" ula ong shuh shuh.
“Ban weng ïa kane, kum u nongmihkhmat ka Constituency nga dang buddien ban pynurlong ïa ka College ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki samla", u la ong.
Ka National People’s Party, ka pynbna, ba kan kyrshan ia U Dr Chuben Murry, uba dei u kyrtong, ba la pynialeh da ka seng NDPP, ba un iakhun ia ka elekshon sha Lok Sabha.
Khliehriat, Nailur 11 : Ki nongkyrshan jong u bah Justine Dkhar, u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, mynta ka sngi ki la ïakynduh lang ha ka jingïalang ba la pynlong ha East Side Inn Hotel, Ladrymbai Bypass, Jalyiah, ha kaba utei u MLA ba rim ruh u la ïa don ryngkat lang bad ki paidbah bad dei lyngba ka jingkyntu ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u utei u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency u la pdiang bad mynjur ba ha kane ka kynti un ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka UDP u bah Kyrmen Shylla uba dang bat ruh mynta kum u myntri ka sorkar jylla.
U ma Chyrmang ula pan jubab ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong ka Council na ka jingai ïaki Syrnot Land Holding Certificate (LHC) naduh ka 1 tarik u April haduh 30 tarik u September 2023 hapoh ka Elaka Jowai.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pynbna hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa haduh 20.26 kilo u symbai ‘tiew poppy bad ïoh kem ruh ïa 2 ngut ki samla na ka shnong Old Boljang, Kangpokpi District ha ryngkat 4 tylli ki ar shaka ba ju pyndonkam ha Myanmar.
Ha kajuh ka por, la leh ruh ïa ka ‘CT-SCAN’ bad hangne ruh u thyrnia u la paw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah u Disnarling Lyngdoh, u la khlad noh hynnin ka sngi ha Robert Hospital Shillong, kata hadien ba u la mynsaw jur hadien ba u la shah tied bad shah bom dusmon ha ka kynhun ki nongniah trok mynha ka miet Sngi Palei.
Ka la iathuh ba haba ki wan ha kane ka jaka sah, lada don kiba dang lah ban trei malu mala, la pyntrei kam kum ban ot jhur, bad kiwei ki kam ba jem bad ba suk.
Shillong, Nailur 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba u i lyngoh pynban ïa ka ‘drama’ ba leh da ki seng bad ki party bapher bapher haba ïadei bad ka ishu Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
U kongsan u bah G.P Wahlang u la kren shibun halor ka phang ka hok longbriew man briew  bad kiba kumno kita ki hok longbriew man briew, u la ong ruh ba ka hok longbriew man briew ka kynthup ruh ia ka hok ban ia khun pyrshah ia ka sorkar, ba ka hok ka iaid ryngkat ruh bad ki kyndon jong ka ain.
Ula jubab ïa kane ha ka zero hour notice bala wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor thaw hi jong kawei ka YouTube Channel ba pynthoh bria ïa u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi Bah BB Makdoh, kaba la pynmih ha ka 19 tarik Rymphang.
Shillong:Kum ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024, ha ryng kat bad ka ri baroh kawei mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah ka la khaweh ïa ka lama ban pynïaid paidbah ïa ki kali ban don ïa ki kor thep vote EVM bad VVPat ha ophis mynta ka sngi.
Ha ka jingïakop recitation ha ka ktien Phareng, u Mebantei Lyngdoh Peiñlang na ka Wisdom LP School Pariong u la jop ïa ka 1st prize, ka Rishwaïaka Jyrwa na ka Little Star English Medium Secondary School, Nongbah Bynther ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Seraphinia Marngar na St.Joseph Secondary School ryngkat bad ka Risabiangpor Syiemlieh na Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ki la jop ïa ka 3rd prize.
Nalor ki ing sah briew u secretary shnong u la iathuh ba ki jingthung jingtep ha katei ka shnong ki la julor lut, u Gram Sevak ba peit ia katei ka thaiñ u la hiar sha katei ka shnong mynta ka sngi ban leit jurip ia ki jingjulor, hynrei la ong ba ym pat ioh jingkheiñ lut ia baroh ki jingjulor.
Haba twad jingmut na kiba bun ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba na ka bynta ban sumar ïa ki jingri kum ki masi ki blang, ki khun kiba dang hapoh 14 snem ki dei ki nong sumar ban ri bad ban ap ïa ki ha ka por mynsngi.
Shillong 10 Ïaiong: Ka trok khatsaw taiar kaba kit dohkha na Andra Pradesh  kaba don ia u RegistrationNumber AP 16 TS9689 ha ka step jong ka 10 tarik u iaiong 2024,ka la kylla khongpong ha Surok bah ha Mawblei kaba hiar na ka thaiñ laitkor.
Katkum ka jingiathuh u OC ka Pynursla PS u bah M.Rymbai ha ki lad khubor u la ong ba ha katei ka jingjia uwei u rangbah briew uba la don 30 snem karta uba la tip kyrteng kum u Ker Khonglam u la mynsaw ha ki bynta ka dur khmat bad baroh arliang ki kti.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah H.Syiem, General Secretary MRCTA.Nongpoh, Naitung 10 : U SC Sindhu Secretary ka tnad Fisheries Department ka jylla haba kren kum u kongsan haka jingrakhe ïa ka sngi ki nongri dohkha lane ka Fish Farmers’ Day ha Mawpun, Ri-Bhoi, u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki nongri dohkha haka jylla kin ioh ka jingtip bad ka jinghikai ba pura katkum ka jingïaid ka por khnang ba yn lah ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha kawei naki lad ba ai jingmyntoi ïaki paidbah bad kyntiew ruh ïaka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Shillong, Jylliew, 22: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka step sngi Palei ka la leit phah khang ïa ki shlem treikam jong ki Bank kiba don naduh ka thaiñ Motphran, ter ter shaduh Police Bazar kiba la plie watla ka Sorkar ka la pynbna shuti kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingwan iuhkjat jong u Rev.Thomas Jones, ïa uba la tip kum u Kpa ki Khasi Alphabet, ha ka shnong Saitsohpen Sohra ha u snem 1841.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Search committee ba la khlieh da u  Chief Secretary Bah WMS Pariat  ba kynthup ia u Bah GP Wahlang bad ka principal barim ka Shillong College ka Kong MPR Lyngdoh kum ki dkhot.
U Pastor, ula ong shuh shuh ba ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, kam don satia lyngba u aadhar number, namar ba ha kine ki sngi, ki don bun bah kiba pyndonkam ruh da u aadhar uba shu thok.
Hynrei ka science pat ka la shem ba ym don briew badung kba hapoh u Bnai hynrei ki don tang ki lum bah kiba tyrkhong.
Ka tyllong khubor la iathuh ba u ma Obil Kyndait un ia khun ia kane ka election kum u kyrtong ka PDF kaba lam khmat da u bah PN Syiem, CEM ka KHADC.Na ka liang ka PDF kan pynlong ia ka Dorbar ha ka 1 tarik u Nohprah ha iew Wapungskur na ka bynta ban pynsngew ia ka nongrim treikam jong ka bad ruh ban tyrwa ia u kyrtong jong ka sha ki paidbah.
Wat kata ka Entry bad Exit Point,ka MRSA kiba ka sorkar ka la kular ban pyniaid sted wut wut ia ka kam(under process)ruh,kam pat i don dak satia haduh mynta, hynrei, a sorkar ka i shu pyrshang leh myn leh thoh mut thoh mat tang shi jaka ha Byrnihat khnang ban lait na ka jingshah tei pop ha ki Seng Bhalang.
Ban pyrkhing da ki ain ia ka shongkha khleh hapdeng ki trai ri bad ki bym dei bad ban dawa na ka sorkar jylla ban pynreikam ia kane katkum ka hukum na ka Kashari Supreme Court ka ri.
Ka long ka jingmaian ia kaba u briew ne u riewstad saian um pei phang halor kane.
Kane ka shnong kala don naduh ki por phareng.
Kane ka SDH ka lah ban ym don thik hapoh HQ Amlarem hynrei ka dang don hi pat tang hapoh u 6 KM radius na ka HQ kaba mut ba kam pat da jngai satia na HQ haduh ban da pynsaja ia kiba pang ba shitom.
“Mei nga la iathuh ia uto u khynnah ba phim shah" ong u Pher ha la ka kmie“Biang kein ba yn nym pain shuh" ong ka kmie u Pher“Me da kynmaw da iawer leit jingleit ne pain kam mano mano da kylli shwa na nga" ong ka kmie bad ka da peit pynheh ki khmat kum ban pyntieng“Hooid, nga sngewthuh mei" kohnguh khlieh u Pher“La i jynjar shisha ban peit ia kane ka juk mynta ha kaba ka jingbha i kumba ym don jaka shuh.
Nongstoiñ, 28 Naitung:Mynta ka step jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha ka por kumba 8:30 AM, ka la don kawei ka jingjia aksiden kali ha ka wei na ki jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Umjei West Khasi Hills ha ka surok bah NH44E Nongstoin – Shillong.
Katkum ki jingiakren bad ki ophisar, la sngewthuh ba katei ka Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs kan sa bishar bniah bad ka lah ban wan sha Shillong , Meghalaya ban ioh jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Sixth Schedule.
U tympew u long bha ha ka khyndew kaba sbur bha, kata, ka khyndew ka bym da dait eh, bad kaba don shibun ki pyut jong ki dieng ki sla (dead organic matter).
Ym tang ia kiba duk ba kyrduh hynrei kumjuh ruh ka Kong Chiarmon Dkhar, ka long ka briew kaba kylluid mynsien bha ha kaban iarap ia ka ka Kur ka Jait, ka shnong ka thaw bad ruh ia ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki bynta na ka por sha ka por.
"Kyrmen iaka jingjop lyngba u lat ba sngewthuh lem iaki jingeh jongngi.
Kaba shah thied ka pyntad ïa ka longbriew jong ngi hi.
FORWARD: Thanglalsoun Gangte, Shashwat Panwar, Gogocha Chungkham & Lemmet Tangvah.
Ka Raid Nongkrem kam juh ai Blang naduh ba la don ka kiew ing lieh saw ha ka por ba Ki Syiem ki la phet noh na Nongkrem.
Haduh mynta, ki don kumba 24 ngut eiei, kiba don ha ka jing shitom kaba jur bha bad kiba don ha ki jaka sumar bad sa 110 ngut kiba dei ban ioh jing sumar kyrkieh, ha kaba la iathuh ba ka jingiap, kan lah ban kiew ha ki sngi, ban sa wan.
Ban poi sha katei ka thaiñ hap ban iaid lyngba ka surok bah Riangdo-Athiabari sha Riangsieh bad na Riangsieh lyngba ka surok PMGSY haduh Nongjri bad Mawsmai katba ka surok na Mawkyllon sha Langdongdai kaba don kumba 6 KM kam pat dei satia ka surok bala shna da ka tnad PWD hynrei kadei ka surok kaba la shna hi da ki paidbah nongshong shnong lyngba ka skhim MGNREGA ne ka 100 sngi.
Na ka liang u bah Wellbirth lei lei ka jingwan pyniasnoh ka jong u sha ka UDP ka dei ryngkat ka jingia synran lang da ki dkhot ka seng kmie ka FKJGP ba mynta.
Nga kyrshan ia katei ka jingong i bah SK Sun MLA bad la bun snem ka sorkar ka la dep iakren tangba ka shu jah la ka jah kumto khlem poi shano shano  ruh.
