“Halor kane ka jingjia, ki pulit tang katto katne kynta la ioh ban kem ia ki 2 ngut kiba donkti ha kane ka jingthombor ia kine ki nongbylla bad ka jingthwet ia ki briew ba don kti ka dang iaid sha khmat" u la iathuh.
U la ong ba ka blang jong u ka la mynsaw bad kam lah iaid shuh, kam bam shuh ha ka sngi kaba bud ruh bad kam tip briew.
Kane ka jingbyrngem jong kane kynhun kaba kam ba ka don 37 ngut ki dkhot kiba dei ki samla kiba la nang la stad ki bym ïohkam ïohjam ka la pynsuhjer ïa kiba bun ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun ha St.Anthony’s Higher Secondary School bad ha St.Anthony’s LP School, Laitumkhrah kiba don markhap.
Ka jingtest, kan iaid stet bha ha katei ka nongbah, kaba don haduh 20 million ngut ki nong China bad katei ka dei hadien ba ka la don ka jingpang iabit kaba jur bha na kawei ka jaka die doh bad die dohkha, kaba la tip kum ka iew Xinfadi.
To ngin ia peit bad puson ia kine ki jingjia ba la ju jia long, Katkum ka ktien U Blei.
Girls’ Higher Secondary School, Tura, ha ka jingïadon lang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, principal jong ka skul Arlinda M Marak, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei dei kiba la shah khot sngewbha.
Phin hap ban bahkhlieh naka bynta kaei kaba mih naka shyntur jongphi haba phi kren.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad Health Department kumjuh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban shimkhia ha kaba ïa dei bad kane ka CHC, ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong kane ka CHC, khnang kan ai ïa ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah.
Shillong: La shu ia bna na ka khlieng ka tyngab, ba ka jing pynlip ding ka la sdang trei kam ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ïa kiba kum kine ki kam sniew kam smeh, ngi ngeit ba kito kiba pyntreikam ïa ka aiñ kin sa leh ïa kaba donkam.
Phi lah ne em ban iarap ma phi".
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka jylla Nimroz, ruh, ka la shah kurup ha kitei ki ehrang.
Ha kajuh ruh ka por, u Khan u la ong ba ia kitei ki runar yn pynshitom katkum ka aiñ bad kumjuh ruh yn pynïoh ia ka hok jong katei ka longiing ha ryngkat ki jingnoh synñiah sha ki bahaiing- hasem jong katei ka longiing.
“Ngim pat hun ia ka jingdam ka pung Umiam, namar ba kam pat lah ban pynmih bording bun bad ngi khmih lynti ban ioh slap shuh ha kine ki sngi", la ong u Chairman ka MeECL.U la ong ba ha ka por mynsngi, ka jingpynlip ding kan kham duna lada ioh slap bun ka pung Umiam lait noh ha ka por mynmiet.
Ka jingïoh ïa ka um lyngba ki kor ka pyllait ïa ki longkmie bad ki khynnah samla kynthei na ka jinghap rah um ban pyndap pynbiang ha la iing.
Haba kylli hato ka Sorkar kan pyntreikam neem da ki Rope Way ban weng ïa ka jingdheng kali, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta ka Sorkar kam pat pyrkhat eiei halor kane watla ka don ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong hynrei watla katta lada i donkam kyrkieh ka Sorkar kan sa wad ïa ki lad ki lynti.
U la ban ruh ba dei ka jingtrei shitom jong u naduh ba u dang rit, da kaba leit bylla ñiad juti, shna syntiew, leit hikai skul, shim tution ban kamai ïa ka ïing ka sem.
Kum ka jingpynkynmaw ba wat ka Sorkar ruh ka khang pyrshah ia ki briew ban shim bai wai iing ha kine ki por lockdown.
Ka sorkar ka la hukum ruh ia baroh ki nongtrei jong ka, ba kim dei ban pep trei ha kitei ki sngi ba la pynbna ia ka NCO, ha ka juh ka por na ka liang ka sorkar lyngba u Chief Secretary ka la byrngem ba kito ki nongtrei ne ki ophisar kiba pep trei ha kitei ki ar sngi yn ym ai bainong ia ki.
Na kiwei kiwei ki party hapoh ka MDA ruh kan bha ba ki ruh kin tyrwa ia la ki jong ki kyrteng lada ki don briew hynrei, lada kim don kan bha ba kin ia bishar ia ki kyrteng ba la tyrwa da ki paralok bad ban rai tang ha uwei.
Hapoh kine ki snem nga la mad bad shem shibun kiei kiei kiba thymmai ha ka jingim.
U la ai jingïaroh ïa ka cooperative society ba la lamkhmat da u Fr.Sunny ba u la pyrshang kyntiew ka kam khaïi ha ki jaka kyndong da kaba lum ïa ki marrep.
Baroh u briew un ym lait na ka kti u Blei, un ym lait na ka jingshah bishar ha ka khet bishar u Khrist, katno tam un bishar ia kiba awria baroh? “Namar ka dei ban pynieng ia ngi baroh ha khmat ka jingshong bishar u Khrist.
Dei lyngba jongki ba sa mih ki samla pule kiba tbit bad kiba lah ban ïalam iaka jylla haka synshar ka khadar kaba biang ruh.
La ujor, ba ka jingjur ka jingdheng Kali ha kane ka thain ka la ktah shibun ia ka leit ka wan ki paidbah bad ka la ktah ruh iaki khynnah school kiba don exam bad ki briew kiba pang kiba shitom bad khamtam ki kynthei kiba ar met bad ka ktah ruh ia ki nongrep khamtam kum ha kine ki por ba ki nongrep ki hap ban leit die ia u kwai u soh bad ki jhur ha iew ha hat, bad ka jingieng sahmiet ki Truck ha surok bah ka ktah ruh ia ka khuid ka suba jongka thain namar ki driver ki hap ban leit painkhana kat shaba lap.
Ha kane ka training Tour Guide, 40 ngut ki khynnah samla shynrang bad kynthei kin ïoh ïaka training kaba 12 sngi bad ha kane ka training kin ïoh ban shah hikai ha ka Rapelling, Zumaring, knot practice, Rope stretcher, Basic First Aid, Trekking (Practical and Theory) Guide, bad kiwei kiwei.
Tynrong ia ki synduk kawei halor kawei (haduh 4-5 kyrdan) lane pla plastik halor rynsan ha ka kamra thung kaba la pynkhuid bad pynsngem lypa.
Shillong, Rymphang 06: U kyrtong ka AITC na Pynursla Constituency u Bah Edmund Khongngai u la ong ba ka jingmih ka jingkynnoh ba ka AITC ka dei ka party dkhar ne ka party Bengali ka pyni ïa ka jinglyngkot jingmut jong ki nongkren namar kane ka party kam dei kaba la seng tang ban shakri ïa ki paidbah ka West Bengalhynrei ïa ki paidlang ha kylleng ka ri India.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah John Mawphniang, Secretary ka RBPM bad u Bah D.Shadap, Vice-President ka RBPYWO, la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin pynpaw ia ka jingpyrshah, ka dei halor ka nongrim ba na ki 240 ki samla Khasi Jaintia Category, hynrei ki don tang 10 ki samla na Ri Bhoi kiba la shah thungkam bad dei namar kane ka daw kaba la pynlong ia kitei ki ar seng ban pynpaw ia ka jingsngewrem, namar kane ka jingshah niew shiliang khmat ki samla na Ri Bhoi kam dei tang ha katei ka tnat, hynrei ha kiwei kiwei pat ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka jingpynmih Phlim ha Meghalaya ka la bthei puk hadien ka jingwan ka Technology ba thymmai, ha kaba ki nongshna Phlim, kim da donkam ban da shna ki reel ne ki celluloid, hynrei ki la lah ban pynmh Phlim ruh ha ki Social Media lyngba ki Toutube.
Shibun tylli ki prokram la pynkhreh da ka seng BJP bad ki tnat treikam jongka na ka bynta baroh shitaiew ia kaba yn sa pynkut ha ka 15 tarik kaba dei ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka ri da ka jingpynher ia ki lama ka ri ha ki tnum iing bad kan sa don ruh ia ka jingthung ia ki dieng kum ka dak sah jingkynmmaw ia ki riewshlur ka ri kiba la iap na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid.
Yn ka la plie ka la lap pynban ia i khunlung ba la khlad bad mar mar ka la pyntip sha ki bor pyniaid skul ha kaba u Principal ula shimti bad ujor sha ki pulit ryngkat ka jingtiplang jong ka VDP Nongpyndeng.
U Bah Pala, ula pynkynmaw ia ki kyntien, ba U Dr WR Kharlukhi President jong ka NPP, u kren sha man ki jingialang paidbah, ha ka elekshon MLA 2018, ha kaba u ong ba U bah Prestone, un sa long u myntri rangbah ka Jylla, hynrei kitei ki jingkhmih lynti, ki pulom noh khamakha ha ka sngi niew vote, ong biang u kandidet MP jong ka seng Congress.
Shillong, 12 Nohprah:Shah kem U President ka KSU Umiam Circle, na ka mat jong ka lynti rel.
Lah ban kdew ba ha ka jingkren jong u Kohli ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u la pynkynmaw ia ki kam u Purno A Sangma uba la mihkhmat na ri Lum Garo bad uba la kylla long ruh u Lamphang ka Ing Dorbar bah ka Ri.
:Ha jingrakhe ïa ka sngikha kaba 55 snem, uwei u rangbah uba la tip kum u Jamberson Marak na ka shnong 15 mer Byrnihat, u la ïoh ban pyllait paidbah ïa 3 tylli ki Music Video kiba u la ak da lade hi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka bri u hynñiewtrep u bah Donbok Kharlyngdoh ula ong, ba ha ka 13 tarik Nailar 2021, ki paidbah, kim pat klet, ia kaba la jia ha ka shnong mawlai, ha kaba la dkhat jubor da ki briew jong ka aiñ, ia ka mynsiem jong u bah Cheristerfield, uba ka sorkar hi, ka la ai ka kti jingkhublei, ha ka por ba u wan phai.
Ki briew kiba  wad bniah ia ka jingpyndonkam bakla ia u Formalin ki la ong ba la ju pyndonkam ia u ban pynim jubor bad pynjah pyut ia ka dohkha, ki soh bad kiwei pat ki marbam ba kin lait na ka jingpyut watla shu buh ia ki kumto bun bun sngi ruh.
U MDC ka KHNAM u la ong ba kam don nongrim eiei ban pynduh ia ki Konstitwensi kibala don naduh kip or ba rim hynrei ka don pat ka nong rim ban pynkha lada donkam katkum ka jing dawa jong ka por.
Tang hadien katto katne por jong ka Jingïaimlien bad Jingïaikynduh khah khah ba ki Khasi kim shym la tieng shuh.
Ka Iing Bishar kala bthah ruh ba nalor ka jingai khubor ka NHAI halor ki kam ba kala pyntrei bad pyndep, u Deputy Commissioner ka East Jaintïa Hills u dei ban file ïa ka kaiphod jong u ban pyntip ïa ka jinglong jingman kumba ka long jong ka ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra.
Kane ka jingwanphai biang jong u Naba ka jia long hadien baka MCA haka sngi Saitjain, ka la leit sha ka jingalang ban jied bad pynthymmai ia la ki dkhot nongkitkam ba pura ki jong ka, ia kane ka jingialang ba la bynrap artad da ka elekshon, la pynlong ia ka La Nicholas Resort, Umbir, Ri Bhoi District.
Utei u khynnah u ba 7 snem ka rta uba kyrteng u Roland Lawai katba u dang leit kai bad ki para khynnah sha ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umnamlang kaba don kawei ka Check Dam kaba dang shu dep shna bad katba u dang iaid lyngba na kane ka jaka u la kum hap hapoh kane ka Check Dam bad ha kum kane ka por baroh ki briew, khamtam ki longkmie kiba dang ia saitjain ki la kyndit thret bad ia lynniar khlem nang ban leh ei ei shuh bad une u khynnah u la sdang ban ngam suki suki shapoh um.
Na ka liang jong ka tnat iada ri jong ka America, ka kam ba ka dei ka Iran, kaba don kti ha katei ka jing pynbthei ia kitei ki ar tylli ki jhad kit umphniang.
Ki don kiwei pat ki MLA na ka Liang Synshar kum na ka HSPDP kiba baroh arngut ki la dei kiba dang jop thymmai kata u Myntri ka tnad Sports Bah Shakliar Warjri ba jop na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar ba jop na Mawshynrut constituency katba na ka UDP pat ki kynthup ïa u Bah Oland Suin na Mawsynram bad Bah Mathew Beyondstar Kurbah na Mawphlang.
Kum ki nongshong shnong ngi sngew ba ngi hap ban pyndem ïa ki khlieh shapoh namar kane.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pdiang noh ia ka VAB  ban pynkut noh ia ka huri hura.
Ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u Sharma ka dei kaba la tohkit hashwa da ki pulit jong ka Pulwama bad hadien kane, la aiti noh ïa ka ban tohkit da ka kynhun SIA ka Kashmir.
Shillong: “Ka shim por haduh 85 minit ne shi kynta shiteng ban iaid da ka kali na Sohiong sha Nongspung lyngba ka Mawkneng bad kane ka jia ka dei namar ka jingsniew tasam ka surok kaba don tang da ki phew km", la ong u bah SK Sunn, MLA ka Mawphlang ha ka jingthoh ba la pynher sha u Secretary ka PWD.Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong biang, “Namar ka jingsniew palat kane ka surok, ngam shlan shuh ban wan phai bad nga la iaid noh na ka surok Mawngap lyngba ka Laitmawsiang".
“Kumta ngi kyrpad rit iaphi ban pyllait por ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basa-ïawmoit ha ka Sngi Balang u la ong ba ki paidbah ki khmih lynti ba ka Meghalaya hadien ba la ïoh ïa ka Jylla lajong kan shah synshar ha ki Lyngdoh, Sangma, Marbaniang, Kharkongor bad kiwei-kiwei hynrei ka la shah synshar pynban ha ki Kumar.
Shuh kitei ki company ki wanrah syndon da ki truck jong ki hi bad buh nongñiah, da ki khasi ban long ka jingiapait arliang lane kata ka Divide and Rule Policy namar mynta ka JHTOA ka la sdang ban ia khih ban dawa la ka jong ka hok ban bat ia baroh ki kali jong ki company ba kit clinker ne cement.
Nalor kata la jurip sani halor ka spong khor bad ka boh khaila kum u syiem, u paila ksiar ba kieng na tyrpeng sha synmgkai, ka jymphong syiem, ka waitlam ka stieh, ka ryntieh ki khnam ha ryngkap bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat kat ka maiñ long syiem jong u Tirot Sing Syiem.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 26: Ka long kaei kaei ka jingaimynsiem na ka bynta kawei ka longkmie na ka shnong Rangthong namar ha kine ki khyndiat bnai ka la ïoh ban pdiang burom ïa kawei na ki khusnam ba la tip kum ka ‘National Florence Nightingale Award 2021’ ha kaba ka longkmie kong Victorealness Syiemlieh ka la ïoh ïa kane ka khusnam.
Ki la pyndonkam da kane ka buit tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei hynrei ynda la ïoh bat ïa ka bor synshar ha ka sien kaba ar, ka TMC kam shym la leh eiei ïa kito ki nongrep, kiba im khlem jaka haduh kine ki sngi," u la ong.
Kane ka lad ba la ai da ka Election Commission jong ka India ka long ban pynsuk (facilitate) ia kito ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki ba shem jingeh ban leit sha Polling Station ban thep vote na ka daw jong ka jingshitom bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki MDC kiba don hapoh jong ka United Democratic Front (UDF); ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingknieh ka sorkar jylla ia ka bhah na ka Tied grand kaba ki dei ban ioh ki District Council na ka sorkar pdeng.
Ka jingeh ha sor Shillong, kam dei tang ia ki nongleit nongwan paidbah hynrei wat kiba don kali shimet ruh ki iakynduh jingeh namar ka jingsahkut kali kaba man ka sngi ka bym lah shuh ban batai.
Kumjuh ruh ula pynsngew ïa ki kam pynroi ba u la wanrah hapoh ka Nartiang Constituency ha kine ki saw snem tam kiba la kot sha ka palat 590 klur tyngka.
Ha ka janmiet jong ka 5 tarik mynta u bnai ki VDP ki la ioh kem ia u na Speng Thawlanglam (WKH) bad ki la ioh kurup 30 tylli ki kaset phlim awria bad la aiti sha ki pulit ka Nongstoin, iathuh ki khubor pulit.
Ia kane ka tika ‘R21/Matix-M’ la pynmih ruh da ka Serum Institute of India bad la pyndonkam ia ka hapoh Burkina Faso, Ghana bad ha Nigeria.
Kine ki long ki ktien ba nga ïoh napdeng iwei jong ki arngut ki khynnah kiba la wan pan jingïarap ban kylla phareng ïa ka dissertation jongki, kiba pule ha ka ‘Homiwell Study Centre’, Mawklot.
U la kular ruh ba ka sorkar jylla ka shimkhia ïa katei ka kam bad kumta kin sa jubab shen sha ka High Court.
Ha katei ka jingjurip, la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ban thung dieng ba la bei tyngka lyngba ka skhim MGNREGA na Jirang C&RD Block bad ruh ïa ki pipe jong ka Water Resources ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Meghalaya, ha ka kyrwoh, kaba pynmih mynta ka sngi, ka pyni, ba ka Meghalaya, ka wan ha ka kyrdan ba 19, hadien ka mang pisa jong u snem 2013-18; haba iakhein ia ka mang pisa kaba mynta jong u snem 2018-2021.
U la ïathuh ruh ba ka tnad PHE ka pyrshang ban ai ki jinghikai bapher bapher kum ban leh mapping, testing, bad ban sumar ïa ki tyllong umbam umdih ha kajuh ka por ruh ban lehkhuid hynrei la da ki paidbah kim ñiewkor kan sa shu pulom kai ka jinghikai.
Katba ha ka jingiaseng kaba 1:30 la rwai na ka Ri Bhoi Shathie Stading Choir, Nongtluh Mathan Standing Choir lem bad ka Ri Bhoi Synod Stading Choir.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle kala ai da ka dorkhat sha u Chief Forest Officer (CFO), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad sha u Divisional Forest Officer (DFO) Jaintia Hills Territorial Division, ban dawa ban khang iaka jingshalan ia baroh ki jait dieng beaiñ ki bym biang ia ki kot ki sla kiba mih naki khlaw bad naki sawmill beaiñ sha bar ka Jylla jong ngi katkum ka ain Forest Act.
Naka liang ki nonghikai jong kitei ki skul kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba ki nongïalam ka seng HITO ki don ka jingangnud bad ka jingthmu kaba bha naka bynta ka lawei ki samla pule, ym ban ngop haki jingmlien bad ki jingdih ba sniew lane ban pep skul tang shiteng por, hynrei ban shim ïaka jingpule kum ka waitlam bad ka atiar haka jingim jong ki khamtam ban ïada ïaka jaitbynriew jong ngi.
Haka jingtohkit ki dkhot ka seng la ioh jingtip ba kine ki mynder ki dei kiba thmu ban leit trei sha ki jaka ba pher ba pher kum sha Shillong, Laitkor, Balat bad kiwei kiwei khlem ki kot ki sla ha kaba ki la pynkheiñ ruh ia ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bad naka liang ka seng ha kane kajuh hi ka step ka la pynphai noh ia kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan.
Shi bynta ban pynsaphriang ia kane ka SOPs, la pynlong da ka jingpyni ia ki phlim, ki jingialang paidbah, ki jingiakren bad ki jingiakop bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingkam ba lada pynkylla ïa kane ka bhah kam kan wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, “Ngam ïohi ïa kaba kum kata namar kane ka bhah ka dei ba leh katkum ka riri sysnhar bad lada pynkylla kat kum ka riti synshar kan ym don kano kano kaba kum kata hynrei ka shong beit ha ka sorkar ha kano ka dur kan leh bad na ka liang ka KAS ka kwah ba lada pynkylla ka dei beit ban wanrah ïa kaba bhatam.
Lah ban kdew ba ka UDP bad ka KHNAM ki la mih noh na ka ARPA ka kynhun synrop liangpyrshah ha  KHADC.Ha ka jingshisha ki la ong ba kin don beit ha ka liang pyrshah hynrei ka UDP ka la kylla ktien da kaba iasnoh bad ka PDF.Kham mynshwa u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF.Jowai, 11 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ram Phawa na ka shnong Khliehtyrshi ha West Jaintia Hills District u la thmu ban pyniap ia la ka lok barim ha ka por katba ka dang saitjain ha kawei ka wah duid ha ka 25 tarik une u bnai ba la dep ha ka por 3 baje janmiet.
U Gajendra Nath Talukdar, uba 75 snem ka rta, uba la shongthait na ka kam sorkar, u shong u sah ha  Lakhimi Path ha Beltola jong ka Guwahati bd ula shongthait kum U  Joint Comptroller of the Legal Metrology Department bad u buh pisa ha  Dispur Branch jong ka State Bank of India.
Ki rangtied kiba la lah ban kamai bun ron na bynta ka kynhun ki kynthup ïa u Bicky Raj Das u ba la tied haduh 60 ron naki 33 bol, katba u Raj Biswas u la lah ban kamai 46 ron na ki 34 bol.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), katei ka kompani ka la ïoh ban pyntrei ïa ka bynta banyngkong bad basaw jong ka surok Shillong-Dawki kaba don ha ka jingjngai 11.60 km bad 17.77 km.
Shillong, 3 Rymphang:“Ngim pat ieh lane ngim pat sangeh ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP)" ong u samla Daniel Khyriem President KSU haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ki drok ki la ktah jur ia ki samla bad ki pynjot ia ka jingim jongki ha ka lawei bad donkam ban tehlakam ia kane.
Katei ka tamasa kaba la pynlong ha Meghalaya, ka Hills Festival, ka la dep long teng ha u snem 2018.
U Lyngdoh bad ia ki waheh wasan ha kawei pat ka jaka, ynda ki la dep bam ja ki la pynlong biang ia ka Chad Pastieh ha madan Thad hangne kino kino kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka chad pastieh ki lah ban iashim bynta hadien ba la dep ka chad pastieh, hangne ki pynlong ia ka ia bam pliang ha kaba ki kynthei ki pynkhreh ia ka bam da u Tpu laha,u rasi, u soh bad i pyrnah pyrjin, ka bynta ba khadduh jong kane ka leh niam ha kane ka sngi dei da kaba ia bam ia kane ka dohkñia ha ing ka lyngdoh.
“Watla ngi pdiang ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban ïa pynbeit pud, ngi dawa ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dang bakla ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Ïa kine la thep da u Seibor Suchiang ha ka minit kaba 62 bad u Marbudki Suchiang ha ka minit kaba 85.
Ka District Council ka la leh ia la ka kamram namarba ba haba khlem laisen kumno kita ki dkhar ki lah ban khaii.
Na ki jingkren jong u la sngewthuh ba kin don katt okatne ngut ki MDC ka UDP ki ban phet seng noh shen ha kine ki sngi ban pyni ia ka jingbitar ia ka rai ka CEC, “Ha kine ki sngi phin sa iohi mano ban risaiñ na kano ka Party bad sha kano ka Party kin leit ia soh" u la ong biang.
Phi lah ban ym pat ithuh ia la ka sap lane tip shai kaei kaba phi kwah ban leh ha ka jingim jong phi, hynrei ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban iarap ban pynshlur ia phi bad ban ai kata ka jingpynshai lane ka Clarity kumno ba phin nang ban buh ka thong ialade.
Ka Joint Action Committee (JAC) ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU haka sngi Balang ki la byrthen ban ujor sha ka iingbishar Meghalaya High Court ba kan tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka UGC Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof PS Shukla.
og u Zikku Balgra N Marak President ka GSU seng kmie.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha shwa jong ka sngi thep vote ha kaba ka la pynkhynñiuh lut ia ki briew ha kane ka thaiñ.
U Bah Fredrick ha ka jingkren jong u, u la ïathuh ba u la ïoh ban pule ïa ka kot kumno ba u Bah Eric Bremly Lyngdoh, u la ïalam ïa ki Volunteer jong ka NVDA Mawkhar na ka bynta ban pakhang ïa ka Secretariat kaba ha katei ka por ka dang dei ka sorkar Assam.
“Ka jingleh jong ka Council ka la pynkyndit bynriew ia ki paidbah ban pynkhuid ia kane ka wah", la ong u CEM bad bynrap ba yn sa pyniar sha kiwei ki jaka bad ki wah jong ka ri Khasi.
U Conrad ula ban jur ba katba ka nam ka dang neh ha Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka, ka long kaba donkam ban ithuh bad tip ïa ki jingktah jong ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka Committee kan sa pynbeit biang ia ka tarik bad iaka jaka  ba dei ban long.
U MLA bad MDC ka seng Congress Nongstoiñ u la pyntip ruh ba ka seng Congress kan sa lum ïa ka jingïalang ha ka sngi Balang.
Ïa kane ka kam la shimkhia wat hapdeng ka jingpynthut ka khlam Covid 19, la lah ban pynbiang shibun ki jingeh.
Ka Lamyrsiang SSC bad ka Shnongrim SC ki la khur jingjop haka jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Palei.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong Shnong hapoh ka Shnong Jowai, ba phin snhewbha ban ïa trei lang bad ka seng, na ka bynta kane ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat ha ka wah Myntdu , khnang ba kan long kawah kaba im, la ïathuh ka kyrwoh khubor na u D.H.Pde, President bad u M.Challam Gent Secretary ka seng JF&EPA Jowai.
Na kaliang kiba iing kila pynpaw ka jingsngewnguh ia U Blei nongbuh nongthaw uba la da ker sumar ia u Teimi bad ym shym la jia eiei ia u.
Ka jingmut bad ka thong jong kane ka prokram ka long, ban pynsngew-thuh halor ka bynta bad ka kamram jong ki nongshong shnong, ha kaba ïadei bad ka jingthep vote bad kumjuh ruh halor ka synshar khaddar paidbah.
Ula kyntu ïa baroh kiba wan sha kane ka lympung kin long kiba jai jai da kaba bud ryntih khlem da ïabeh haduh ban da poi ha kane ka jaka.
