U Bah Kenneth u la ïathuh ruh ba la ïathuh ha u Myntri ba ki nonghikai Adhoc ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nonghikai kiba la khlad bad kiba la shongthait namar ka jingbuh kyndon ba dei ban thung da kiba la pyndep ïa ka MTET ha ki Adhoc School.
Ha ka Kitab u Esekial, u Blei u ong: Kane ka long ka Jerusalem: Nga la buh ia ka hapdeng ki jaid bynriew bad ki ri ki long baroh sawdong ia ka".
Na ka liang utei u rangbah nongthoh dieng u la leit ban ïathuh ïa katei ka jingjia sha ki bahaïing bahasem jong u Bah Aiban bad kita ki bahaïing hasem bad ki briew jong ka shnong ki la pyrshang ban ïakren bad utei u rangbah ban mih noh na katei ka jaka.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War, ka la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh.
Haba kheinlang baroh utei u samla u la ong ba ka jingpynlut ka la long haduh Phra klur Khadhynniewlak san phew hajar tyngka.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka NPP ha kaba ïadei bad ka jingphiel ban pynurlong ïa ki ar tylli ki Medical College ha Shillong bad ha Tura.
Nongpoh: Ka khubor kaba la mih halor ka jingpynkhien Ain da u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) lem bad kiwei pat, ka la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi ba kan nangpynmih shuh shuh ia ki hukum ban pyrkhing ia ka rung ka mih na kawei sha kawei pat ka jylla, khamtam na bynta kito kiba rung ba mih na Meghalaya-Assam khlem da ioh jingbit.
Ha kaba sdang ka Meghalaya ka la tied bha ha ka jingianeh paralok hapdeng u Nakul Verma bad u Sylvester Mylliem pdah kiba la iakamai 53 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
U la kular ba un ïaid da ka kjat na ïing sah jong u shaduh ka jaka treikam ha ‘secretariat’ kum ka jingnohsynniang sha kane ka kam pynneh mariang.
Kane ka puron jong ka ‘Desperate Housewives’ kaba la long ruh ka nongpynmih phlim ka sngewkmen ba bun ki la ioh jingmyntoi lyngba ki kam babha ba la leh da ki seng trei mon sngewbha bad kyrmen skhem ruh ba ha ki snem ban wan kan ioh ban leh sa da kiwei kiwei pat ki kam ki ban ai jingmyntoi ia kiwei.
Ka seng ka la wad jingtip ruh halor ka jingbym ioh jingmyntoi ki paidbah haba ki leit ban thiahpang ha ki jaka sumar shimet, halor kata na ka liang u DMHO, u la ong ba katei baroh ka shong ha ka sorkar bad khamtam eh ban don kata ka jingiateh hapdeng ki Hospital shimet lem bad ka sorkar.
Ka jingïoh khajna ka jylla na kine ki spah jongka, ka long tang shi shutak katba kijuh ki mar kiba la saiñ ynda kila wan sha kane ka jylla, ka dor ka ïapher da ki spah shah.
Ka don ka jingma ba kan don ka jing ia pyni bor hapdeng ki trai Jylla bad ki bar Jylla, na kane ka jing iakhih ba la pyndep da ka KSU bad kaba poi sha ka jing ia pyni bor pyrshah bad ka sorkar Jylla bad ka HNLC, mynta ka la mih ban nang ai ding bad kata ka long ban pynpaw ba ka long ba la kloi ban pynbthei bom, kum ka jingsngew pyrshah lynti rel ha Byrnihat.
Ki pulit ki la rejistar ïa ka mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ïa ka bha ka miat ki paidbah la kadei naka bynta ki nongrep, ki nonghikai ne mano mano ruh bad halor ka jing dawa ka seng FASTOM na ka liang ka sorkar ruh ka dang bishar ïa baroh ki jing dawa.
Ka aing ka ong, “Kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya lait noh ki jaka jong ka District council.
la suba jur ba kiba leh ia kane, dei ka kmie.
Ha ryngkat ka jingdon ryngkat kiwei ki heh jong katei ka Kompani pynmih Dewbilat.
“Nga don ka jingkyrmen namar ba i hymmen jong nga i bah Leston Wanswett u la iakhun 3 sien bad i wan baar.
Lada ka sorkar kam lah ban pynkylla ïa ka rai ngim banse ban kiew sha ka ïing bishar Supreme Court" ong u Sunmoon Marak Advisor jongka GSU Pillangkata Regional CommitteeeKi paidbah naka thaiñ Maikhuli bad kine ki shnong ba marjan mynta ka sngi kila buh ruh da ka jingduwai ba kim kwah ban leit sha Assam bad kam dei ka mon ka jong ki hynrei kala dei ka jingbeh jubor jong ka sorkar Meghalaya ïaki da kaba pyn ngat noh sha ka jylla Assam bad buh ïaki hapdeng ka jingdum kaba khraw.
JOWAI: Ka St. John Vianney School Mulang-Nongbah kala pynhap pyrda ïaka Annual Sports Meet jong ka haka sngi Balang.
U paidbah ka North East baroh kawei ki shaniah skhem ha U Conrad Sangma ba u ieng rangbah bad un wad lut ki lad ki lynti na baroh ki seng politics ha India ban ym ailad iaka BJP ban ban pass iaka CAB ha Rajya SabhaYm myntoi shuh ban jied mla ne mdc namar bun sa tang ki jingiaknieh shuki,ka jaitbynriew la jot la pra hap ban shu nion ha u nota.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u District Disaster Management Officer (DDMO), DDMA, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah J.Mawthoh, u Deputy Controller Civil Defence u ba dei ruh u ophisar ba dei peit ïa ka prokram AAPDA MITRA ha West Khasi Hills District, u Bah W.Nonglang bad u Sub- Inspector, Civil Defense & Home Guards, Nongstoiñ, u Bah T.Tynsong.
Hashwa kane la ïoh ka jingrwai kyrpang na u Nevel Phawa khynnah Class X.Dr.HH Mohrmen May 6, 2022 Ka jingjia ha Jowai kala pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat thymmai ha kaba ïa dei bad ka ñut kaba ngi pynmih.
Guwahati:Ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam ka la ioh ban iatai iathir haba iadei bad ka UCC bad ka ain ban ri bun tnga, haba iathuh ia kane u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba ki dang pynkhreh ban pyn dep noh ia kine ki bill.
Ha ka dur kaba la shon ar sngi myn shuwa la iohi ba katei ka ophis ka dang pyndait ia katei ka mashin hynrei mynta la ong ba la dep lut baroh bad ka la treikam.
U bah Pangñiang u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïaleh biang ïa ka election, kam dei ba u kwah hi hynrei ka dei ka jingkyrpad jong ki nongkitkam bad ki nongkyrshan baroh, ba u dei ban ialeh biang sa shisien, namar ki paitbah bad ka constituency ki dang I donkam ïa u.
Ha shwa baka miet kan dier.
Ka KSU kala kam ba kala dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkata uba dei u contractor jong ka Eagle Company Pvt.
La sngewthuh ba yn plie ia katei ka Civil Sub Division, da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, lada jia ba U Conrad Sangma, um lah ban poi ha katei ka sngi.
Ka la ong ba la die ia ka doh sha ïew khlem da tap lane khlem da kah da ki ïit, hynrei la shu thad lyngkrang ha madan.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ïa ka Ri Bhoi District, la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki ophisar sorkar bapher bapher na Ri Bhoi ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, naka bynta ban buddien ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi bapher bapher kiba dei katkum ka jingmang ïa ki District ba la ithuh kum kata ka Aspirational District.
La kyrpad ia kiba parakur parakha khamtam kiba dang don ha ka niam tynrai ba kin iawan khnang sha katei ka jingrakhe khnang ba kan long kaba phuh ba phieng, la ong ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u secretary ka seng Bah Larbha Mawkon.
“Ki maw bad kiwei pat ki tiar la pyniaid iew be-ain na Meghalaya lyngba ki thain ka Rani , West Guwahati bad ki ju leh ia katei ka kam ha ka por mynmiet.
Nalor ka rynsan ïakob shad, kin don ruh kiwei de ki jingïalehkai ban byrngia ïa ki paidbah, ki dukan die bam tynrai bad ki DJ.Kiba kwah ban ïashim bynta ha ka jingïakob ki lah ruh ban phone ha u Mobile Number +91 9863452087.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah kiba don ki ja ka rep ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep jong ki ha kine ki por ba sa wan ba kan ym jia ka jing shah jynit.
Ha kane ka ka sngi la sam ia u khaw sha palat 40 tylli ki longiing baduk katei la shnong.
“Ka rai jong ka Board kan wanrah ia ka jingma ia ka jingpawnam ka ktien Khasi, bad ka KJDSTA kam lah satia ban pdiang da lei lei ruh", la ong u Bah Nongsiang.
Shi bynta na katei ka prokram ka EC kan pyniahap ia ka dur thep vote bad u UIDAI nombar ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingleh thaw tuh.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah u la ong ba ka thain Maweit kadei ka thain kaba la shah iehnoh bein la kham slem bad u la sngew kmen ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la ioh ban pynurlong iaka jingkwah kaba la slem bha jong u paitbah ka thain Maweit.
Ki bor ba dei peit jong ka Venice Film Festival ki la pynbna ia ka kyrteng jong ka Liliana Cavani bad Tony Leung kum ki ban sa iohpdiang ia ka Golden Lion awards ha ka 2023 Venice International Film Festival ha kaba kane ka tamasa kan sdang naduh ka 30 tarik u Nailar bad kan kut pat haduh ka 9 u Nailur.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hadeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Sabahmuswang kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol.
“To ngin treilang ban ïa kyntiew lang ïa kane ka thaiñ Shella constituency khnang ba kan lah ban kiew ryngkat ryngkat bad ka jylla," u la ong da kaba bynrap ruh ba u burom ïa u Dr.Donkupar Roy, u MLA barim ka Shella hynrei u ong pat ba katei ka jingwan jong u sha katei ka jingïalang pat ka long ban ïohi bad ïohsngew markhmat na ki paidbah ïa ka jingeh ba ki kynduh.
U MP jong ka seng Congress, U  H Vasanthakumar, ula khlad noh mynta ka sngi ha ka hospital ha Chennai, na ka daw jong ka khlam corona virus.
Lai ngut ki briew ki la shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong ka CPP.Lah ban kdew ba ha kawei pat ka case jong u bnai ba la lah, ki Ophisar ka CCP, Shillong ki la ioh kurup ïa 5 tylli ki biskit ksiar ba khia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabat.
Nalor kata sa ki mahajon kiba supply mar bam mar dih, don napdeng jong ki kiba shim kabu hakaba ki pynkiew dor iaki mar ki mata; kane ka buh jingeh ia ngi ia kiba duk kiba kyrduh shikatdei nalor bym ioh ban kamai, kane ka long kaei kaei kaba pynklumar jingmut shibun ia kiba duk.
Ha ka por ba ka Ri India ka ïoh jinglaitluid ha ka 15 August 1947, ki don ar phew san (25) tylli ki Hima Khasi kiba don la ki jong ki soskular bad ka Sorkar Bilat.
Kam myntoi shuh ïa ki paibbah ba kin khmih lynti ei ei ruh na ka MLA.Baroh baroh ki long lut kumjuh.
Hynrei ki MLA ka VPP ki la ieng pyrshah ban kren da ka ktien hindi.
Ka Seng ka la pynpaw ba katkam ka kyndon jong ka sorkar, uno uno u ophisar, u dei ban don ym duna ia ka lai snem ban shakri ia kano kano ka district, hynrei tang hapoh lai bnai la pynkynriah ia une u DTO ba dang thymmai ka West Jaintia.
Hynrei don kiba khlem pan tiket namar ba ki la sngewthuh ba kin nym ioh tiket satia.
Kine ki saw ngut ki samla khasi ba shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng u Bah Barnabas Lyngdoh, u samla Sildron Mukhim bad ki arngut ki bym pat shym la ïoh kyrteng satia.
Ka khlam coronavirus, ka la nang saphred ha kine ki sngi bad ngi kynmaw bha mynshwa, ba ka rung ha ki hospital lane ba ka wan bud ha kiba wan na shabar jylla lane ha kiba wan iathoh; hynrei ha kane ka kynti, la iohi, ba ka la rung syndon ha ki iing jong ki briew bad ka la poi sha kiba bun ki shnong jong ka nongbah Shillong bad la iohi ruh ba wei kala rung, ka la bud beit sa ka hukum jong ka jingkhang iing kham sem, wat la mynshwa, ka dei da ka hukum khang shnong.
Haka Under-17 Girls, ka North Liberty HSS kala jop 3-0 kol iaka Little Flower HSS, ka Police Public SS kala jop da 1-0 kol iaka Lumpyrtuh SS.Ka Riwar Jaintia Church of God SS kala jop da 4-1 (Toe breaker) iaka Moodymmai SS bad ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jop da 2-0 kol iaka Jowai Govt UP RMSA.Lashai ka jingiakhun Semifinal Under-14 Boys North Liberty HSS vs HK Singh Memorial SS – 8 AM RC Eve SS vs Padu SS – 9:30 AM Under 17 Girls North Liberty HSS vs Riwar Jaintia Church of God – 11 AM Police Public School vs Kiang Nangbah Govt HSS – 12:30 PM Under 17 Boys Govt Boys HSS vs Little Flower HSS – 2 PM North Liberty HSS vs HK Singh Me SS – 3:30 PM.Uwei u briew uba tip kyrteng kum u Joit Singh Suna ba na ka shnong Mukhla la suba jur ba ula shah pyniap ha Sahbsein.
Kum ka seng kaba Peit ia ka bha ka miat Bad ka khia ka shon jong u paidbah kam kwah ban iai mih kum kitei ki jingkulmar  hadien habud ba ki Trai RI Trai Muluk kin phet wir na la ka jong ka Ri.
U la iathuh ruh ba ka tnad pule ka la bthah ia u SDEO, ba yn pynbeit ia kane ka bynta ha ka 13 tarik u Risaw 2020 bad ki dei ban pynpoi ia ka rai sha ka tnad pule ha ka 14 tarik u Risaw 2020 bad hadien kane yn sa shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul baroh ha ka jylla ha ryngkat ki protocol kiba biang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u bah Ardent u la ong ba la sngewthuh ba ki paidbah ka Ri ki la lynga bad sngew kwah tip kumno ka jingiaid lynti jong kane ka jingialeh khamtam hadien ba la rai ha kato ka jingialang kaba lah long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020 ha Madan Student.
Ha kane ka jingïalang bam smai ki nongïalam kane ka seng la wan ruh ban ai mynsiem da u Rev.Precious S Tmung, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Rocky Kylla, u Bah Plus Syiem, u Bah R.R Kynsai Makdoh, u Bah Najim Kharmalki, u Bah C.Wahlang kum ki riew rangbah ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki dkhot kane ka seng.
Shillong, Naiwieng, 09: U President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Lambokstarwell Mangar u la kynthoh da kaba ong, ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ïa ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) tang ha ki hynñiew tylli shnong bad lada ka Sorkar kam shna ïa ki khyrdop talasi mynder, ka long thik kum ka ja kaba dang khaw-ot.
“Ha ka por ba ngi leit ia kren -shuwa ban pyniasoh, ngi la ong ia u CEM ba u dei ban pyrkhat lang ia ngi ruh lada dang don ka lad ban ia sngewtynnad haba ia ai jingkyrshan, u ruh u la kular ba tang mar ia dep ka dorbar kyrpang (dorbar jied MDC shu sieh) yn bate kam thymmai noh hynrei hadien ba um shym la leh wat hadien ba la kut ka dorbar kyrpang, ngi la ia kren biang bad u ong ban leh noh ha u snem thymmai, ngi kwah ba u CEM u kham lehnoh kloi noh ia katei ka kam khamtam mynta lei lei dang shu sdang snem" ong biang u bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella konstitwensi.
Hadien ka jingkren jong u MP ka Shillong, u Bah Vincent Pala uba dei ruh u nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla ba ka Congress ka long kaba la kloi ban ïathaw sorkar lang bad ka MDA II, na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka kyrwoh khubor ba la ai lyngba u nongaiktien jong ka, u Bah Mariahom Kharkrang, ka la ong ba ka jingkren jong ka Congress kam don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei tang ka buit poh ban pynpaw paidbah ïalade ha ki lad pathai khubor.
Peit katno la don ki nongshong shnong ha u snem 2011 ha Meghalaya.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba u khaw NFSA (AAY and PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January), 2023 la pyllait sha baroh ki wholesalers ban pynpoi sha ki Fair Price shop centre naduh 6 tarik Kyllalyngkot, 2023 haduh 20  Kyllalyngkot, 2023.
Pyntip mar mar sha ki nongtrei ka MeECL lada phi iohi ba kin pynlip ia ka bording ban lait na ka jingmynsaw.
U la ong ruh ba kane ka case ka dei kaba rim bad ba na ka liang ka sorkar kan khmih kumno ban pyniaid ia kane ka kam hadien ba la sdang ka jingiakren iasuk.
"“Nga sngewnguh shikatdei eh STEDS kaba la pynurlong ïa ka jingphohsniew jong nga ba ngan ïoh iuhkjat ha kliar jong u lum Bah Bo Bah Kong," u la bynrap.
Shillong: Ka ‘Northeast Food Show 2019’ ba lai sngi ka lah kut noh mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ba hashuwa kane bun ki kynthei kiba kwah ban long MLA, MP, hynrei kim ïoh lad satia, hynrei lyngba kane ka Bill ka kabu ka la plié ïa ki.
Ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ki long kum ki sakhi ïa kane bad ym lah satia ban len.
“Ka jinghiar shuki ka mut ba dei ban don ka jingtohkit", ka la bynrap.
Kane ka karbon diokside ka mih na ka met jong ngi.
Katba u Wanaibok Basaiawmoit bad u Balario Rynshon ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka Police Control Room.
B ….
La bthah namarkata ba hapoh shiphew sngi, ba ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police, kin pynbiang ia ki pulit ban iarap ia ki magistrate, ha kaba iadei bad katei ka jingpynbeit ia ki nongdie madan, kiba don ha ki lynti iaid kjat.
Nalor ka jingïakam shikur jong ki kur kiba don ha Khasi hills bad Jaiñtia hills district, ngin shem ruh ba haka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiñtia hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki hima ha ri Khasi.
U la ong ruh ba ka jingwan jong ki MLA sha ka UDP ka paw ba ki briew ha ka jylla ki phai khmat sha ka UDP ban rah ïa ki mat jingeh jong ka jylla bad lada ka party ka ïoh ïa u lakam shynshar kan sa pynurlong ïa ka baroh ki  jingkhim lynti jong ki paidbah.
Khatduh iawai para ri paradoh parasnam kumba la tip kyrpang ia ngi ka jaitbynriew “KHASI" kum ka jaitbynriew tip akor tip burom, tip kur tip kha, tip lok tip jor, khamtam la suid la shor ia ngi kum ka jaitbynriew ba “TIP BRIEW TIP BLEI" Ngi la dei kein ban pyni sha pyrthei ba ngin ri ngin sumar bha, la ha ing ne ha bar ban iaid ban ieng ban kren ban khana da ka akor kaba bha.
Haba phai sha ka jingïakhun final, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka EftyUnited bad ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai haduh 177 run na ki 33.2 over bad hap lut baroh ki wiket.
Ki longshuwa manshuwa jong manla ka jylla, ki la tip lypa bad ba ki khmat jong ki te la batai lypa ia kaei ka ban jia ia ki khun jong ka.
U Myntri Rangbah u la kdew ïa ka jinglut ban pyntreikam ïa ka DREAM kaba la kot sha ka T.10 klur shisnem bad baroh kin kot sha ki T.50 klur ha ki san snem ban wan.
I Director I lah ai mynsiem shuh ïa kiwei pat ki nongrep ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin sdang nong naduh ka aiom Kharif ka ban sa wan da ka ba register ïalade hapoh kane ka skhim, ka ban ïada ïa ki nongrep na ki jingduh ha ka rep ka riang kiba lah ban wan da ki jingpynjulor ka bor mariang ba ym lah ban tip lypa.
Kane ka helpline 1971 kan treikam naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet ha ki san tylli ki ktien ba kynthup ïa ka Khasi, Jaintia bad Garo.
Halor katei ka jingdie palat dor katei ka dukan na ka liang ka seng ka la pynkhreh ban dawa na ka District council ban pynduh shisyndon ia ka Trading bad Labour License jong katei ka dukan.
Kajuh hi ka jaka ka la shah ktah na ka jingtwa u lum khyndew kaba la kah lynti ïa kane ka thliew rung ki kali ha ka step jong ka 14 tarik Jylliew bad ka dei haduh 2 baje nohphai sngi ba la lah ban weng ïa ka jingdheng kali na kane ka jaka.
Lada phi kwah ban sngap shisha ïa ki paidbah, ngi kloi ban wan ha kano kano ka sngibad ka jaka, ym kumba la leh kyrkieh ha ka 8.7.2022 haba ngi la ïawan da ka kynhun ki 12 ngut.
Halor ka jingshim rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep lyngba kane ka mang tyngka, u la kdew halor ka jingpyndonkam ïa ka Nano DAP, ka skhim thymmai na ka bynta ka jingri mrad, ka jingpynïar ïa ka PM Matsya Sampada Yojana bad ka Atma Nirbhar oil seed kaba lah ban kham pynjur ka ïoh ka kot na ka bynta ki nongrep bad pynduna ka jinglut jingsep.
Te kumta naka liang jongnga ruh nga sngew ban mynjur ba ymdei shisha tang hapoh shnong kongthong bangi pyndonkam iaka hynrei ki bun ki shnong katkum ba nga tip ki leh iakane hapoh ka thain khatarshnong kumba la pynshai ha ki lad pathai khubor hakine ki sngi baki don haduh kumba 20 shnong tam tang hapoh ka thain khatarshnong, bad katkum banga sakhi bad tip iakane ki don ruh katto katne tylli shnong kiba hap hapoh ka Hima Khyrim ruh ki pyndonkam iakane kum ka shnong Wahkhen, Shuthim, Nongblai bad kiwei ruh, hynrei iaka jingjer kyrteng iaka kane ka rukom kynud sur hi ban ai nam daka “Jingrwai Iawbei" kadei tang ha Kongthong kaba ngim tip hakiwei pat ki khot kumno iakane ka rukom kynud sur.
Ka la don ruh ka jingiapynibor ba markylliang hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha kaba 9 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Ka jing ia siat ka jur bha ha ki bynta jong ka Uri, ha kaba 2ngut ki riew paidbah, ki la iap, kynthup ia kawei ka kynthei briew bad nangta sa ar ngut ki shipai kiba shah siat iap ha ki shipai ka Pakistan.
U la ong ba watla ka la iaid la ar snem mynta kane ka projek, ka kompeni ka la pynlut T.8.5 lak na ka T.1.81 klur kaba la ioh na ka sorkar.
Ki nonghikai ki la ong ruh ba kane ka jingiakhih jong ki kan ktah ruh ka Exam MBOSE, ka ban sa wan bad ia kane ka jingiakhih ba tyngeh kin sa rai ha ki sngi ban wan “Ngin shu pyrkhat beit ia kiwei, kiwei pat ia ngi kim pyrkhat “la ong ka kong Suzan.
La ong ruh ba na ka liang ki pulit ki dang thwet ban iohkem ïa u bah Plom Dkhar uba la pyniap ïala ka jong ka kurim.
Ka awareness campaign ka la khring lang ïa ki nongseng kam lajong bad ki startup, ki karkhana, ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki bor synshar shnong, ki riewshemphang, ki kynhun jong ki nongshong shnong, R& D bad ki jaka pule.
Ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingkynmaw bad ainguh u khun Khasi shisien shisnem ïa U Blei Trai Kynrad, U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Boys H/S School.
Ka daw ka long ba kane ka jingpynbeit pud ha ka First Phase la kynnoh ba kadei kaba la shu ïohnong beit ka Assam, namar ba bun ki shnong kiba hap ha Meghalaya ki la hap noh sha Assam wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah na kine ki shnong.
U Blei um klet, wat la ka long ka por kaba slem 1875 tylli ki snem.
U MLA jong ka Chokpot u la lum jingkheiñ ruh ïa ki jingjulor ba la pynjot da ka mariang.
Shillong, Jymmang: U Myntri ba khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ïa ka tnad khlaw (Forest) ha ka jylla, u James Sangma hynne ka sngi u la kular hakhmat u MDC ka Mawlai constituency u Bah Teibor Pathaw ba un shimkhia ban pynïoh ïa ka madan basketball na ka bynta ka shnong Mawlai Phudmuri bad kumjuh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka NEHRU Dispensary kaba don ha Mawlai Nonglum sha kawei pat ka jaka.
