“La ïakren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban ïada ïa ki trai ri trai muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya, ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ïoh ka kot," la bynrap u kyrwoh na ka KSU.Na ka liang kine ki ar seng ki la rai ba nangne sha khmat kin ïa treilang ha kaba ïadei bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
Na ka liang ka tnat shipai ka la pyntip ruh ba ka la ïoh lum jingtip ba ki la don ki dkhot ka seng kieng atiar Zomi Revolution Army (ZRA) kiba na ka thaiñ Churachandpur district kiba la don bynta ban lum khajna beaiñ na ki kali kiba leit ban pynpoi mar sha ka thaiñ Churachandpur.
Hadien ba mih na ka kamra jong u Ma Rymbui, u President ka HANM War Jaintia, u Bah Shaniahlang Suchen ula kren sha ki lad pathai khubor, ki la ai por 7 sngi ba ki BSF, kin sangeh na kitei ki kam thombor jongki, hynrei, lada kim leh eiei, kumta na ka liang ka shnong, kan sa mih lang khrui ban thom da ka bor ia ki shipai BSF.Shuh shuh u Bah Suchen, ula iathuh ba ka jing pyndik ki BSF kam dei tang shisien lano, hynrei bun bun sngi ki ju pyntieng pynsmiej ia ki nongshong shong bad kaba ma ka long ba ki BSF ki ju leh shutia ia ki kynthei khyllung khynnah haba ki leit sum sha ki wah bad kane ka long kaba ma, ba shisien ioh kin thombor ne bat bor ia ki kynthei.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ka trophy kaban sah jingkynmaw sha ka Shillong Press Club bad sha ka SRS.Nongstoiñ, Nailur 1: Uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Mawlieh 26 snem ka karta, na ka shnong Missei Porthyrnang kaba hap ha Mawshynrut Block, u la jah rngai na la ïing naduh ka arphew saw tarik u bnai Nailar bad um pat wan phai ïing haduh mynta.
Ka Mukhla Raij kala ioh thep ia kitei ki 2 kol haka kylla miet lyngba u Deibormi Shylla haka minit kaba 62 bad 72.
Ha kum kane ka Sngi Laitluid la pynbna ruh ia ki khusnam President’s Police Medal for Gallantry, Police Medal for Meritorious Service and Fire Service Medal for Meritorious Service.
La rah noh ia une u lanot sha Tura Civil Hospital ba un ioh ia ka jingsumar, ha kaba u la kham koit ruh na katei ka jing mynsaw.
Katkum ka jingong u Director General (Prison) u Kulbir Krishan, u Champion R  Sangma u la shah suh na khlieh namar ba la mynsaw bad la buh ha hospital.
Shillong:U Bing Dkhar na Jalaphet Bri-Sutnga (EJH), ula kynnoh ba U Mun Dkhar, uba peit ia ka kam khaii dewiong jongu, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.3klur, kaba dei naduh ka snem 2006- 2012.
Ka la kylla long ka Kynthei ba nyngkong eh ban long Khristan, ha kaba la pynbaptis ïa ka ha ka 16 tarik u Naitung 1848.
Ha kaba iadei bad ka jingpule kum ba la buh ba 30% ki lynnong kot ki skul baroh kin hap ban pyndep ia kine ki jingbthah, kiba ka tnad pule puthi ka la pynmih ha kine ki sngi ba la dep bad lada ka jingbthah ban plie biang ia ki skul kan wan ki skul kin hap hi ban pyndep tang ia ki lynnong kiba la bthah da ka sorkar ban pyndep, u la ong.
Haba pan ïa ki vote na ka bynta jong ka Agatha, u nongïalam ka NPP u la kyrpad, “Mynta ka sngi ka khun jong u P A Sangma ka ïeng hakhmat jong phi ban pan ïa ka jingkyrshan ka jong phi, ngim lah ban klet ïa u Late P A Sangma.
Lada kim ngeit ym don ba leh ban pynngeit ia ki, ka sah ka mon jong ki hi.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Nalor nangta, u la ong ba ka skhim ka Sorkar Kmie kum ka Integrated Development of Wildlife Habitats bad ka Compensatory Afforestation Fund Management bad Planning Authority (CAMPA) jong ka Sorkar ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong ki thaw da kaba plie lynti ïa ki ban kamai jakpoh da kiwei ki jait kam.
Mynta ka sngi, kan don ka jingialehkai na ka bynta ka jingiakhun jong ki kynhun ba khatduh bad kane kan ai ia ka rai jong ka kynhun ba jop.
Kaei ka daw ba kam shym don kano kano ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut na ka Commission UK&JHADC kaba 15 tarik February 1957.
Tang kane kawei ka eksam kan plie lynti ïa ki samla pule ba kin ïoh rung klas ha kano kano ka Central University hapoh ka Ri.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki lah ban peit ia katei ka jingbam hynroh u bnai na ing jong ki naduh ka por 5:35baje mynstep haduh ka por 6:12 baje mynstep ka ban neh haduh 1 kynta 16 minit.
U Dr Du Na, uba dei u stad jong ka The Fourth People’s Hospital ha Chengdu, u iathuh ba ka Xiaoyu, ka la bteng ban phone da ki spah sien ha ka shisngi bad sa ki mesej, kiba ka pynher khlem sangeh bad haba kam ioh mar mar ia ka jubab, ka la sdang sa ban leh kulmar ha iing, da kaba ka lynthaw ia ki khiew ki pliang ja, ki pela sha bad ki tiar ki tar bad ka sdang ruh ban pynmynsaw ialade, lada jia ba u samla jongka, u don ha ka jaka ba ka phone ka long unreacheable.
Kala kyrmen skhem ruh ba da ka jingdon katei ka kali khamtam kan ïarap ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh ban pyndonkam ha ka ban kit ïa la ki baieid bathoiñ kiba la khlad noh sha ki shnong ki thaw jongki.
Wei, ka dei ka sien shong ba nyngkong jong ka dorbar Mang Tyngka jong ka 11th Meghalaya Legislative Assembly.
GS Road Dispur Guwahati-5.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Map seh ïanga", ka dei ka jingrwai kaba la thaw bad ring da u Sharpstarwell Syiem.
U la ong “Na ka liang u Myntri korbar ri ruh u la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka sien jam bad pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ia kane ka mat ngin lah ban pynbeit noh kham kloi".
U Joe Biden, U President jong ka  America, u la pynbna hynnin ka sngi, ba kito kiba la dep shah injek arsien, kim donkam shuh ban tap shyntur bad tap khmut bad kumta, kaba nyngkong ban weng ia ka jingtap khmut, ka dei hi ka tnga jongu, ka Jill Biden.
"U coach ka Services u MG Ramachandran u la pynpaw hadien ba ka kynhun ka la ïuhkjat ha Riyad, “Baroh ki rangïalehkai ka kynhun ki la sngewkmen eh ban ïadon bynta ha kane ka lympung.
U la pynpaw ruh ba watla ka sorkar ka la pyrshang ban shimkhia ïa kane, ha kaba haduh mynta ki don kumba saw tylli ki ban sa ïoh ïa ka jingbit ban tih dewiong katkum ka rukom tih dewiong ba la ai jingbit.
Shillong, Rymphang 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ai ka jingïaroh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah halor ka jingnoh synniang ïa la ka jong ka jaka ban ïarap weng ïa ka jingkhapngiah ka Nongbah Shillong.
Ha kane ka lympung la pynlong ïa ki jingïalehkai kum ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form) na ka bynta ki kynhun bad para marwei ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai.
Shillong, Nailar 23: Ka FKJGP jong ka Mawlai Circle hynne ka sngi Balang ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha ryngkat ka phuh ka phieng kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
“Baroh shi katta ki la shu kynnoh ba ka sorkar ka leh kumne, ka leh kumtai kumta ka bha shibun bad kumta ka sorkar ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka Court.
Hynrei kaba sngewlyngngoh pat ban tip ka long kine ki jingplie thymmai kiba don ruh ïa ki jingthmu kiba bha kin poi hi ne em sha u paidbah haba kiba bun kiba kum kitei I kumba ki long tang ka rong phong ban kyntiew skong iano re bad ki shu sah tang ka kyrteng khlem don nongtrei.
Ia kine ki tiar la leit aiti da u N Ryngkhlem finance secretary KSU Jowai Unit haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka Khasi Student Union (KSU) Sanshnong Unit kala kyntu ïaka tnat MeECL ban bujli noh shisyndon ïa u post bording eletrik ba don haka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
Ai ba yn sdang noh da ki nonghikai shwa kein.
Job are available for those who wanted to earn extra income.
Hynrei mar ïa khreh sdang ka dorbar ki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima bad u Lyngdoh Sohïong ki la pan ban don tang 10 haduh 15 ngut ki briew na ka liang ki kynhun ba ujor ban don hapoh ka Dorbar bad la wan pynkren ïa kane da u ophisar na ka KHADC, u Bah C.Marweiñ uba la buh ban peit pyrman ïa katei ka jingpynlong Dorbar.
Nongstoiñ, Ïaiong 1: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkyn-maw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
Ka Kashari Kyrpang ka Special Court jong ka magistrate R Rymbai ka la buh ia ka 7 tarik Kyllalyngkot 2014 kum ka tarik ban wan thep ia ka jubab da ki nongialam sengbhalang.
Ki dkhot jong ki seng lehnoh bapher bapher kiba la duh ia ka jingim ha ka jingiakhun bad ki pulit ka dei ha thain Garo Hills bad kumjuh ruh ki pulit ki la duh ia la jingim ha ka jingiakhun bad ki lehnoh ha katei ka thain.
Ngi la dep kren ha khmat, ba  ka India, ka la duh da ki phew hajar hajar klur, na ka daw jong kane ka pakhang shnong bad katei ka jingduh, ka la ktah jubor ia ki duk ki raitoi jong ka East Jaintia Hills bad kumta ki donkam ban ioh die ia la ki jong ki mar ki mata bad u dewiong, u dei uba ha khmat duh  bad uba don ha phyllaw iing.
Ym tang katta, ha ka kot, kaba la thoh hi da ka khun jong u myntri rangbahduh barim, ka Daman Singh, ka la iakren ia ka jingeh, kaba khia, kaba u kpa jongka, u kit ia ka lyngkor kum u myntri rangbahduh bad ha katei ka kot jongka, kam shym la kdew eiei, ba ka ai jingiaroh ia ka Sonia Gandhi, na ka bynta ka jingshakri jong u kpa jongka, shiphew snem, kum u myntri rangbahduh, hynrei, ka ai burom pynban ia U Narasimha Rao, uba la khlad noh bad uba la jied ia U Manmohan Singh, kum u myntri kam pla pisa ha ka sorkar jongu bad katei ruh ka kdew, ba U Manmohan Singh, u don ha ki shiphew snem ha ka syrngiew jong ka Sonia Gandhi.
U Pastor Shangdiar, ula khot la wer ïaki parabangeit ban kiar naka jingshongkha para shynrang, para kynthei bad ban pynkylla ïalade na u shynrang sha ka kynthei lane naka kynthei sha u shynrang wat la kane ka juk kala ithuh ïa kane ka kam shongkha bad la pynlong aiñ namar ka long pyrshah ïaka ktien U Blei.
La iadonlang naduh Dr.Manas Ranjan Bhunia uab dei peit iaka Meghalaya TMC, u President ka TMC ha Jylla u Charles Pyngrope, u Dr Mukul Sangma Trinamool Congress Legislature party leader bad nongialam ka liang pyrshah, MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka JNU ka kyrpad jur haduh katta katta ia ka  High Court ba kan sngewbha ban map ia ki namar ba kim tip kaei kaba ki leh, wat thew ia ki jingduna jong ki pyrkhat na ka bynta u paidbah bad sngewbha ban wad ki  lad ki lynti ban plie lad biang ia ki sa shisien, ong ka kyrwoh.
Ka West Jaintia Hills katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah ki don haduh ka sngi Nyngkong ka don 577 ngut kiba dang shitom na ka jingpang khlam bad ka jingdon ki briew kiba la iap na kane ka jingpang ki don 82 ngut, hadien bala khlad sa 2 ngut.
Nongpoh: Ki paidbah hapoh ka shnong Umsen, ka shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh Jirang C&RD Block, ki la kulmar jingmut hi thlim, kata ka dei hadien ba kiwei pat ki jaidbynriew (Nepali), kiba sahlang ha katei ka shnong, ki la thmu ban knieh noh ia ka kam synshar shnong hapoh katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba ki Nepali, ki kham bun tnum iing haba ianujor bad ki Khasi.
Ïa mynta kane ka kolej ka dang don tang ïa ka tnad pule ‘Arts’ bad ki samla pule ki don 265 ngut.
U la ong ruh ba ka long kaba eh ïa u nongmihkhmat ban pyndep lut ïaki jingdonkam tang hapoh ki 5 snem hynrei ki paidbah kiba jied ki dei ban long kiba stad ban ailad ïa uno uno u nongmihkhmat ban bteng ïaka jingshakri ban suk ban buddien ïaki kam.
Hynrei bun ki briew ki ba bein(criticize) haba ki iohi ia nga ba nga shna video namar ba ngam ler hynrei wat la katta ruh nga iaid ka lynti lajong haduh ba ngan da ioh ia ka ei ka ba nga kwah naduh na mynsiem.
Jowai, Rymphang 24: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pyntip ba kum shi bynta ban bud ryntih ïa ki aiñ bad kyndon jong ka Election Commission jong ka ri India ne ki SOP na ka bynta ki 72 kynta haduh ka sngi ñiew vote ula hukum ban pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali na kawei ka jylla sha kawei, na ka wei ka District sha kawei bad ruh ha ki bynta khappud (International Border).
Kumta kumba kameh ia u Hynniewtrep ba un im ne un ‘survive’ khlem ki A’chikba kam eh ruh de ia ki A’chik ba kin imne ba kin ‘survive’ khlem u Hynniewtrep.
“Ki samla ba aplai baibam ki don 68076 ngut shwa ban sdang ia ka online aplikeshon hynrei hadien ba la leh online ki don sa tang 54899 ngut, kaba mut ba ki don sa kumba 9 hajar ngut eiei ki bym pat ioh ia ka baibam", la ong u Bah Lahkmen.
U President ka VPP u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la shu kop sarong kat shaba leit, hynrei kiba bun ki jingangnud jong u paidbah pat kam shym la lah ban pyndep.
U la shah sumar ka ki jingpang Refractory Septic Shock, Massive intra-cerebral haemorrhage, Covid 19 Pneumonia, Acute Kidney Injury bad Hypertension.
Ha kaba nyngkong, ha ka por ba ka Chairperson ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phah pynshai halor kitei ki Bill ia u EM Incharge ka Elaka bad Hima u bah P.K Pangniang da kaba sdang na ka Jyrngem Sirdarship, ki liang pyrshah ki la ieng ban pyrshah hynrei ka shongknor  kam shym la ailad ia ki ban  kren namar ka la ong ba ki khlem buh Ammendment ban ia kren hapoh Ing Dorbar na ka   bynta katei ka Bill.
Ha katei ka jingleit khynra la ïathuh ba dei ki dkhot ka KLO kiba la ther kuli nyngkong bad katei ka la pynlong ïa ki bor pahara ban ther kuli markylliang tad haduh ba 2 ngut ki dkhot ka KLO ki la kyllon ïap.
Ka Hynñiew Trep National Youth Front, Southern Riwar Circle lyngba u President Bah Tarson Lymba ryngkat bad u General Secretary Bah Laius Lamin kila phah ïa kane ka khubor kitbok kitrwiang sha u President ba lyngba jong ka Seng Hynñiew Trep National Youth Front ba un nanglah ban pyntyllun ïaka kam ba la dep bynshet ha u kum u ksiang na baroh ki arliang mamla ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Bri U Hynñiew Trep Hynñiew Skum hi baroh kawei.
Na ka jingialam jong kitei ki pulit ki la ioh kem sa ia ka Lalpiengrouli , 53 snem karta na Madanrting-Block -D, Shillong bad na kitei ki briew la ioh kurup ia ki powder rong saw 97.91 kram kiba la suba jur ba ki dei ki drok heroin ryngkat ka pisa kaba T.1,76,020 tyngka.
U la ong ba katei ka shi taiew ka la sdang naduh mynhynin ka sngi bad lada jia ba ka sorkar kam pyni dak kin leh shisha kumta.
Ka WEP ka don ka jingïatreilang jong palat 50,000 ngut ki longkmie ba seng kam lajong ha kane ka rynsan bad palat 50 ngut ki nongïatreilang ha kane ka kam.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ruh ka jia kumjuh ba ha Rambrai u kyrtong ban ïakhun un dei u MLA Bah Kimfa Marbaniang uba dei u MLA ba shah sospon ha ka Congress.
mynta ka janmiet hapoh ka hall jong ka thanad Sadar bad ha kaba la ioh ban noh ia ki jingiarap da ki blanket, u cake bad kiwei ki jingia jingiarap sha ki 17 tylli ki longïing kiba duk.
Halor ka jingkylli na kaei ka daw ka Assam kam pat thung ïa ki Regional Committee u la ïathuh “ La pyntip ïa nga ba kin sa shu pynmih sa tang ka jingpynbna namar u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangm bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ki la dep ïa kynduh biang dang shen bad ki la ïakren halor kane ka kam bad ki la ïarai lang ruh ba shen kin sa leit jurip lang ruh sha khappud.
Lehse, kan dang shim por na ka bynta jong ngi ba ngin kot sha katei ka jingsngew, ïa kaba ka jylla kaba rit kum ka Goa kaba la dep thaw ïa katei ka aiñ la sanphew snem mynshuwa.
“Nga la bthah ïa ki (PWD) ban pynkhreh ïa ka mang tyngka" ula ong haba pyntip ruh ba ka Tnad kala tyrwa ban nang pynjanai ïa ka surok By-Pass naba ka surok na Mawroh kala jan dep artad.
Ki Rangbah Shnong bad ka VABKa sngi ka jingsdang ia khih ki Rangbah Shnong kane ka jylla pyrshah ia ka jingshah sloit bor jong ki ka long kaba la pynphuh samrkhie ia ki naba katba ki dang ia long Dorbar ha madan Polo ha ka 30 tarik u jymmang, kaba la wan ban ia shim bynta da ki lak ngut ki paidbah ki ioh artad artad ia ka khubor kaba bha ba ka KHADC ka la pass ia ka VAB.Phewse katei ka jingpynbna khyllew jong ki ha madan Polo ba la pass ia ka VAB kam pat shym la poi shaei shaei ruh,naba ka VAB haduh mynta ruh kam pat dei ka Aiñ naba u Lat ka jylla um pat shon muhor ia ka.
Ka iew ka hat ruh ka kynjah bha namar ba ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep ka la hiar na ka jingsniew ka rep ka riang.
Lah ban sakhi ba haba shim bishar ïa kane u Chief Justice u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka shim, ‘ngi pyrto ïa ki kam ka sorkar haba dawa ka kam bad kham bunsien hi ngi sakhi ba ka don ka jingkynthoh hynrei haba dawa ka kam ngi ïaroh bad haba dawa ban kynthoh ngi kynthoh bad sngewbha pynpoi ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba ngi pyrto ïa ka sienjam ka sorkar," ong u Chief Justice ïa u K Khan u muktiar ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka NEDA u ba Shibun u la ong ba ka thong jong ka NEDA ka dei ban khylliap noh ia ka seng Congress ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi , kumta u la ong ba ha ka por ba la pynsmai ia ka sorkar BJP ha Assam ha ka 24 tarik u jymmang la shim rai ba donkam ia ka kynhun ka ban pynbna paidbah bad ka ban kren hapoh ing dorbar shaphang ki skhim jong ka sorkar pdeng bad namar ka jingbym don MLA katei ka seng ha ki katto katne tyli ki jylla ha ka thain shatei Lam mihngi kum ha kane ka jylla , ha Mizoram la rai ban pynmih noh da kawei ka kynhun.
La ai jingmut ruh ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Gift’ ne ‘ban ai sngewbha’ ha kane ka Aiñ.
Ia ka Building jong katei ka skul, la tei lyngba ka jingiarap bei tyngka na ka Asian Development Bank (ADB) bad kaba la iarap ban kyrshan da ka Human Capital Development Meghalaya, ia katei ka skul Building la tei ha kata ka rukom kaba bha bad kaba janai bha, na ka bynta ka jingdonkam ki khynnah skul, kata katkum ka juk thymmai ba mynta.
Ka jingdon jong ki nongrep rep ha katei kapor kalong kaba shongshit bha.
Ki shijur mynta ki don ha kti ki pulit na bynta ka jingtohkit kaba san sngi.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Rari, Resubelpara, Tura bad Dadenggre ka la pynkit ia 24 ngut kiba la mynsaw sha Civil Hospital, Tura.
U President ka RJYF u bah Rymbai u la ong ba ka seng kam banse ban pynlong da ki jing iakhih lada ka sorkar kam lah ai ia ka jubab halor ka jingdawa jong ki.
Kane ka jingjia kaba mynta ka sdang naduh ka 15.4.2023 naduh baki paid nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ki ïamih paitbah bad jynrad jubor iaka Entry Tax Gate ba wan sieh be-aiñ daka Karbi Anglong Autonomous Council haka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 26 Iaiong:U General Secretary ka Congress ba peit ia kane ka jylla Meghalaya u la ong ba ka sorkar BJP ba ialam da u Narendra Modi  kam patiaw eiei ia kane ka thain Mihngi ka India bad ka paw shai ha ka jingthmu ban weng ia ka kyrdan kyrpang ia kane ka thain.
U MDC jong ka Mowkaiaw uba long ruh Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Winning Garland Sungoh ula ong ban suk ki paidbah nongshong shnong khappud Assam Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Wat ju dom ia ki lane ia U Blei, lada nga shah pyniap".
Haka dorkhat ba la ai ka KSU sha ka engineer ka ong “Ka jingbympoi ka um ha kitei ki ar tylli ki shnong ka ktah shisha iaki paidbah khamtam bala poi ka aiom tlang.
Shillong: Ka Langsning Football Club ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-1 kol.
La pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien.
Ki nongshong shnong ka Jylla kin rakhe ia kata ka jingphohsniew bad jingithuhpaw kaba la pun da ki longshuwa slem bah naduh shuwa ba ka Ri India kan laitluid.
Hynrei na ka bynta kito kiba wanphai bad shakri hapoh ka jylla ym don jingeh ei ei ruh.
Haba ïadei bad ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Bharati ka la ïathuh ba ka pisa kaba la ai sha Meghalaya mynta u snem la antad kumba T.600 klur ha kaba 10 % yn ai lang ka Jylla.
Ka TUR ka ngeit ba lymda ngi lah ban wanrah ia ka rukom synshar paidbah kaba shai, kaba ai jingkhein bad kaba iashim byntal lang da baroh ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw, ki iit ki hima bad ha ka Jylla, ka Jylla Meghalaya kan iai sahdien bad ka jingduk, jingiapthngan, jingkyrduh kam bad jingpang kin iai pyntriem ia ka jingim ha ka Jylla.
“Ki don bun ki daw, kiba iadei bad ka ain, nalor ka sorkar ruh kam pat aiti ia ka jaka sha ka MTDC ba kan dei trai ia ka", la ong u Bah Nongrum.
Ka Kashari ka ong ba ka khmih lynti ba kane ka package yn lah ban pynsted noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka 32 tarik Jymmang, 2022, ula ïakynduh ïa u Dharmendra Pradhan ha Delhi bad buh ka jingkyrpad ban pyllait ïa ki samla pule ka Jylla na ka jingïakhun ïa ka CUET kynthup ïa ki College shimet bad College sorkar kiba iasoh bad ka NEHU.“Kane ka shithi u Myntri ka Sorkar Pdeng kala wan hapdeng ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance Coordination Committee (MDACC), kaba dang ïakren ïa kane ka mat bala wanrah da ki paralok ba iatreilang ha ka sorkar" ong u Conrad.
Naduh ka 10 tarik haduh ka 13 tarik Naiwieng, ka UCO Bank ka la ïohi ba na ka daw ka jingthut ha ka IMPS, ki la don ki briew kiba don ‘Account’ ha kiwei pat ki Bank ki la phah pisa sha ki briew kiba don ‘Account’ bad ka UCO Bank, hynrei ym shym la ïoh pisa satia pat na kita ki Bank kiba la pyndonkam da ki briew ban phah ïa ka pisa.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, mynta ka Sngi Thohdieng ula ong ba u Lamphang ula pynwai ïa ka Dorbar jong ka Dorbar Mang tyngka mynta shiteng sngi kat kum ki kyndon aiñ pynïaid ïing Dorbar hi.
La thoh bad shna ïa katei ka phlim da u Ïai K.Nongrum bad la treilang da ka studio jong u nongshna phlim, u Kit Rina Nongrum.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u Konyak u dei u action chairman jong ka TASU.Halor katei ka jingjia, na ka liang ka TASU ka la bthah ïa baroh ki trai dukan kiba don ha ka shong Tizit ba kin khang khyrdep lut baroh ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban kynmaw burom na ka bynta u nongïalam ka seng u ba la shah pynïap.
Ka Mawkriah West  SC ka la ïoh ban jam sha ka semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023, lyngba ka jingpynliem ïa ka Mawkasiang ha ka jingïalehkai quarter final ba 3.
Kane kan iarap iangi tang kumba 4–5 % lada kane ka jingpyrshah kan long tang na bynta ban khanglad ia une u khniang ban rung shane.
Ki nongïalam rangbah ki party ki la dep plan ne la thaw buit lypa(making) da ki buit ne formula bapher bapher kumno ban ïa thaw sorkar.
Haduh mynta, ki don baroh 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NLCN kiba la shah kem.
Utei u MDC ka Tura u la kyntu ruh ïa ki Development Comimittee ba ki dei ban ujor mardor sha u MDC ka thaiñ haba don kino kino ki rukom pyntrei torti bad ruh ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam.
