Ha kaba ïadei bad kane ka khubor ka kong Lyngdoh kala buh ha ki lai bynta ha ka jingim kiba ngeit kum ki khun Khristan, kata ka dei ban don ïa ka bor ka Jingngeit, kaba ar ban don ïa ka Jingshisha bad kaba lai ban long kiba ïaineh ha ka jingshakri.
U President ka Living Root Society u bah Ian Khongmen u la ong ba ha katei ka sngi, nalor ka jingpyni nam ia u sohniamtra kin don ruh ki jingpyn byrngia kiba bunjait kynthup ia ka jingtem jingput na ka Pynter Orchestra, u la ong ba nalor nangta kan don pat sa ka jingiaid kjat na Rangthylliang sha Mawkyrnot.
Kham mynshuwa ka don ka jingbyrngem, ka jingdawa pisa, ka jingpynthut ia ka khaii ki paid Khasi -Pnar kaba  pyndiaw ia ki paidbah ba sah ha kitei ki thain ban duh jingkyrmen ha ki bor district ka Meghalaya.
Ha kane ka jing iasiat arngut kiba la iap ki kynthup ia uwei u dkhot jong ka ASAK bad kawei ka khynnah.
La ai jait sha u kpa, khamtam da kito ki longiing ki ba leit shaw kynthei ban shongkurim na kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ba marjan ban roi ka jait ka kur, khamtam haba ym don kur kynthei.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum, la ong ba katei ka kynhun ki runar kaba don kumba 18 ngut ei ei kiba pnah bha ruh ban kren ia ka ktien Hindi, ki la hiar sha katei ka shnong ha ryngkat ki tiar siat bad ki la pynsangeh ia kitei ki trok ha Sohtympew, kiba dang thmu ban leit sha Shallang, ha kaba ki la phah mih ruh ia ki nongniah ha kaba ki la thang ding ruh ia ki tei ki trok haduh ba ki la jurlor hi khaid.
La buh kyrpang ruh ïa ki nongpeit khyllung khnang ban ïaid beit ka kam.
Te hynrei mynta ki don ki dkhot jong ka jylla bad jong ki political party kiba pyntieng kohtympan ba lada kane ka issue jong ka Reservation ka leit sha Supreme Court, yn sloit noh ïa ka Reservation hapoh ka jylla sha ka 50%.
Lada jingiadei kam seisoh,To long b’la kloi ban iehnoh noh;Wat pynsngap ia jingsngew hapoh,Naba phim lah pynbor ne khroh.
Ngi dei ban ïatai.
Ki Pulit ki ïohkem ïa kine ki arngut katba ki dang shong da kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML08 G 6541.
Katei ka jingialang ka dei kaba la shim kum ka jingialang kaba buhrieh bha (Top secret) namarba ka dei ka plan jong ki Liang Pyrshah ba kin iaid ha kano ka rukom ha ka sngi kaba bud kaba dei ka sngi ba yn ia thalaiñ ha ing dorbar thaw-aiñ ban pyni ba kim don jingshaniah shuh ia kane ka sorkar ba mynta.
Kino kino ki ba don jingmut bad kwah ban rung hapoh kane ka shlem ai jinghikai ki lah ban leit shim ia ki phorm na ka office treikam jong ka Madan Sports and Cultural Club Laban naduh kapor 9 baje haduh 11 baje mynstep bad 3 baje haduh 5 baje janmiet lane phone ha une u number 7005169224.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakop pyni sap, ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Syntung V.O Group kaba pyni ïa ka sap rwai, ba ar la ïoh rah da u Phim Dkhar uba tem bad rwai bad ïa ka nam ba lai la ïoh rah da ka Sweety Mynsong kaba pyni ïa ka sap shad.
Ngi kyrpad ban shimkhia lem halor kane bad ba ki bor kiba dei khmih kin shim ïa ki lad ban thung da ki Garo ba kin hikai ïa ka ktien Garo ha kylleng ki skul sorkar," kila ong.
Shwa ia kane, ka Lajong ka la shah ruh ha ka East Bengal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka nongbah bad ka la jop tang ia ka Aizawl ha ka jingiakhun ha la iing jongk.
Ha kaba ia dei bad ka Shillong Parliamentary Assembly, u Marcuise N.Marak ula iathuh ba ka NPP ka la don lai tylli ki kyrteng ha khmat jong ka.
“Kumta, ka pisa baroh ba ka UCIL ka la dep pyllait sha ki trai jaka bad sha ki contractor lyngba ka KHADC haduh ka sngi ba nga bat kum u CEM ka long hapoh ka san klur tyngka" ong biang U CEM barim bad ula iathuh ba  ka khadsan klur tyngka ka dang sah hi bad ka UCIL.“Kiba shu peit bad iohsngew na sha jngai pat, ki mutdur ba ka UCIL ka la ai lut ia kata ka arphew klur tyngka ha nga u CEM bad namar ba kam paw pat ba la thep ha ka mang pisa jong ka KHADC, ki pynbna paidbah ba nga la thep ia kata ka arphew klur tyngka ha Bank Account jong nga! Ki briew la jan baroh ki la shim ba kata ka jingkynnoh imat ka la dei shisha, u Shylla u la thep pla 20 klur ka tyngka uranium!" Kiba don bor ki la shim kabu bad ki la pynbor wat ia ka CBI ban wan tohkit mardor! Hynrei ynda ki la wan, ki la shem bym don jingbakla ei-ei bad ki la pynkut noh ia ka jingtohkit.
Utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba lada ka NHAI kam lah ban pynbha ia ki bynta ba la sniew ka surok ne ban pynbna noh ia ki kali, ka seng ka dawa na ka NHAI ba ka dei ban sangeh noh ka lum khajna ha Toll Gate kaba don ha Pahammawlein, namar kam don jingmut ba ki paidbah ki hap ban siew ia ka pisa ha katei ka jaka lum Khajna ka NHAI, namar ki hap ban iaid pat lyngba ka surok sniew.
Ka iathuh ruh, ba ka jingiatreilang jong u kurim jongka bad ka jingbym sngew heh ia la ka jong ka jong ka liang, ka dei kaba ki lah ban ia sngewthuh jingmut ha iing ne ha Lok Sabbha ruh kumjuh.
La ai kyrteng ia katei ka khun kynthei, da ka kyrteng jong ka kmie jongka, kaba la khlad noh, ka Baby Shayma Shiekh al-Eid bad mynta, ka don ha ka jingshah sumar, ha ka hospital ha Gaza ha  Khan Younis.
Hooid ka por election ka long kaba shong shit, hynrei ngi hap ban ia shongshit da nang.
U la kynnoh shuh shuh da kaba ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar ka bym lah ban ai ka jingsynshar ïa ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Hek u la pyntip ba u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew halor ka Roster System bad kiwei kiwei ki mat.
Kine ki jaka ri khynnah kiba ka WJHTODA kala synñiang da u khaw ki kynthup iaka NEIMA Orphanage, Sahsniang, ka KJP Synod Mihngi Children’s Home, Wahiajer bad sha ka jaka ri khynnah ka World Mission ha Moodop, Nartiang.
Lehse ki jingkren jong u MLA ka Sohra  ia kitei ki kyntien ka dei ka jingsiat pharshi  jong u ia ka jingbym ler ki nongmihkhmat barim ka Sohra ki  bym shym la leh eiei na ka bynta katei ka jaka hikai.
Un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban pyniaid ia ka jingialang jong ka NEC ha Shillong ha kaba yn wan iashim bynta baroh ki Myntri Rangbah ki jylla ka thain Mihngi ka India nalor ki heh sorkar.
Katkum ka jinglap da katei ka Synjuk, la ong ba ki daw kiba la pynlong ia ka jingdkoh ka rukom treikam, ka dei namar ba u BDO jong katei ka Block, u la shah bynshet bun palat ki kam bad kata ka long 1.
Kylleng satlak ka pyrthei kin mih beit ki jing kulmar haba ki paidbah ki iohi ba la knieh noh ia ka hok jongki, haba lah siew khajna.
Da kaba ai khublei ïa ki trai kiba la ai sngewbha ban shna ïa kane ka iing dong, u la ong ba ka dei ka jingïatreilang kaba lah ban pynurlong ïa ki kam kata naduh ki bor shnong, ki riewrangbah bad kiwei pat kiba ïa don bynta.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha ka 15 tarik Nohprah, u Benedic R Marak u la ong, “halor ka  District Council, nga la dei u CEM ka GHADC la 8 bnai  hynrei balei u Myntri Rangbah , u la leh shiliang ïa nga da kaba u la weng jubor ïa nga na ka shuki CEM bad haduh mynta u khlem pat ai kano kano ka jubab  halor kane".
Ha u kyrwoh, u Secretary jong ka Forum u Rev.(Dr.) Edwin H.Kharkongor u la ong, baroh ki kynhun jaidbynriew bad ki niam tynrai ki don la ki jong ki jingmut jong ki ban pdiang bad ban leh ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingïoh bhah bad kiwei kiwei, katba katto katne ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingïapher.
U nongïalam ba rangbah ka UDP u Bah Bindo M Lanong ula ther tyngeh ïa ki briew kiba ïalam bakla ïa u paidbah bad ula ong ba u Bah Antonio u dei u kyrtong ba la mynjur ka UDP shen ka UDP kan pyllait ïaka elekshon ‘manifesto’ ne ka mat treikam ka party.
U la maham ruh ba lada ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress kim lah ban panmap hapoh khyndiat sngi hynrei lym kumta ka NPP kam banse ban ïaid shakhmat ban leh da kaba tyngeh.
U Prof.Shukla ha ka jingïakren bad ki samla pule u la kular ba un sa shimkhia ïa kane ka jingjia ba ong ruh ba ka dei ka jingpynpohdor ïa ka skulbah bad na ka liang jong u ruh un ym ailad ba kum kine ki kam sniew kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah.
Kumne ki ia am baroh saw ngut haduh ban da dum ngain ka bneng.
Ha katei ka sngi naka liang u MLA ka Nongpoh u la sam ruh ïaka Work Order naka bynta ban pynbha bad pynheh ïaka iing dorbar haka shnong Umden Manipur haka jingdonlang ki nongïala shnong, ki longkmie bad la ioh ruh ban aiti ïaki shuki sha ki longkmie nalor ka jingkular ban wanrah shuh shuh kiwei kiwei ki kam pynroi ha katei ka shnong naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Nongpoh:  Ka lympung ialehkai phutbol Inter Dong, kaba la pynlong da ka Nongkya Sports Club ha madan ialehkai ka shnong Nongkya, ka la poi noh sha kaba kut hynnin ha sngi Saitjain.
Halor kane, kila dawa na ka sorkar ba kan ai jingtip kaba bniah halor kita ki stad kiba la thung kiba la wan lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), kiba khlem don satia kano kano ka jingtip bad ka jingstad shaphang ki jingkieng dieng jri, kaba lah ban long kumba trei u sniang ioh nam ei u ksew.
Shillong: Ka JSU Shillong Circle, JSU Laskein Block Circle ryngkat ka JSU Mynso Unit ki la leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer(BDO) ka Laskein Block, hynnin ka sngi na ka bynta ka skhim 100 sngi halor ka jingbymlah ban sam ia ka bainong sngi jobg ki jobcard holder lyngba ka Bank account jong ki.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingkieng kaba don ha Lailad ban kam ïaka wah Umtrew ka dei kawei naki jingkieng kaba la rim tam bad kaba ym lah ban tip ba ka jingma ka lah ban ap ha kano kano ka por ban ïaid lyngba u surok Umling-Patharkhmah bad wat naki nongïalam shnong kila ju dawa naka por shaka por ban shna noh da ka jingkieng thymmai namar ka jingma kaba ap bad kaba lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Haba kylli kumno ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon haba ka NPP kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na Shillong Parliamentary Konstitwensi, u Dr.Syngkon um kwah ban ong eiei namar ka rai baroh ka shong ha ki paidbah.
Ki don kiba la pynpaw ruh da kaba ong “plie lem ki lad ki lynti ïa ngi ruh ban seng kam lajong bad ban ithuh ruh ïa ka jinglah ka jong ngi; wat peit than tang ïa ka jingduna jong ngi".
Ha kine ki sngi, ban wad kali, kam dei kaba suk, ban ioh korphiw pass, kam dei kaba suk, ban wad daju kam dei kaba suk, ban wad draibar kam dei kaba suk bad kaba kongsan ka long ba ban pynbiang mar ruh kam dei satia  kaba suk, namar ba ka jing dawa ka long kaba bun, katba ka jing poi ki mar bam mar dih, ka long kaba duna shi katdei bad haba ka long kumta, ka ain jong ka economics ka trei kam bha, ba ka ju don ka jingkiew dor ki mar ki mata, haba ka jur ka jingthied bad ka duna ka jing don ki mar ha dukan.
Hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Parliamentary, ka Lakhimpur distrik ka la sakhi ïa ka jingmih jingrung jong ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei ha kaba ki la mih na kawei ka seng bad leit ban pynïasoh bad kawei pat.
Une bapli u la ȉoh ban pule ia kiba kum kita ki jingbatai kiba pyniakhlad ia ngi hapdeng u Khasi bad Jaiňtia.
Kumta na ka liang jong u General Manager ka ICC u Wasim Khan u iathuh ba ka WTC ka long ka lympung ialehkai kaba heh tam na ka bynta ban ailad ia ki kynhun ba kin lah ban ialehkai bha shuh shuh ha ki jingialehkai Test ki jong ki.
Katei kan khanglad ia ka leit ka wan bad ka rung ka mih sha katei ka jaka bad kan trei kam naduh mynta ka sngi, ka 15tarik Nailar 2020.
Ki nongialam ka Synjuk, ki la kynnoh ruh ba u Lyngdoh u la shukor ia ka hok bad ka jingshisha ha kaba u Ia khein iap ia ka kong Kjun Kharthangmaw, kaba dang im.
Ka jingiakhnieh iaka nam lahduh haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid ka WJDSA bad ka bor synshar district jong West Jaintia Hills kan long hadpeng ki ar tylli ki kynhun na ka shnong Ialong, katta ka Lutituber pyrshah iaka Sailung.
Kane ka la wan urlong hadien ba kine saw tylli ki skul ki la khur nam jop ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh ha ka sngi Saitjaiñ.
Haduh mynta ka sngi , ha ka por ba ka FKJGP ka la leit sha GPO ban kyli kham bniah ia katei ka kam, ka Interview ia ki nongthep kam ka dang iaid shakhmat, ha kaba la iohi ba bun ki samla Khasi kiba la ieng lain ban ia khun ia ki kam kiba lait ha ki shnong bapher bapher.
Ka dei ka jingdonkam kaba kyrkieh ruh ba ka sorkar jylla kan pynmih ki kam thymmai ha ki tnad jong ka bad ban mang ruh da kaba wanrah ïa ki aiñ ba 80% ki kam ha ki Private sectors kin dei ïa ki samla trai muluk" u la bynrapHa kaba ïadei bad kane u la ïathuh ba ka HNYM jan pynlong ïa ki jingïalang ha ki 7 tylli ki district ban pynshai dha ki samla ïa ka jingdonkam ban bhah kyrpang da 80% ki kam na bynta ki trai muluk.
RANIKOR: Ïa kane ka sngi ba kyrpang la rakhe ruh hapoh Ranikor Civil Sub- Division ha kaba u bah Pius Marweiñ, u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka salute jong ka Parade Contingent kaba la long ha madan jong ka Nolikata, Ranikor C&RD Block.
Ka thong jong ka Lockdown ka long ban pyllait im ia ki briew na ka khlam.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh u la ïoh ïa ka jingbatai bniah halor ka jingjia na u Army Chief General Manoj Pande ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki san ngut ki shipai.
Jowai, Naiwieng 23 : U Myntri Rangbah duh ka Jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ula hiar dalade sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem ïa ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba la khlad na ka jingshah siat ïap hynnin ka sngi 22 tarik ha ki pulit AssamHa kane ka sngi ki myntri kiba la wan ban synran ïa u Myntri Rangbah ki long u symbud myntri rangbah bah Prestone Tyngsong, myntri pynroi sor ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka Revenue ma Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad PHE bah Reninton Lyngdoh Tongkhar, MDC bah Bajop Pyngrope, u MDC ka thaiñ ma Aiborlang Shadap, u MLA ka 4 Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya IAS, Superintendent of Police WJH u B.D.Marak bad kiwei de ki heh sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang, ka Mohammedan Sporting Club ka kynhun ba ka Shillong Lajong kan ïakhun mynta ka sngi, ka la plie pyrda ïa ka I-League mynta ka samoi pyrshah ïa ka Aizawl FC bad khur ïa ka namjop da 2-1 kol.
Ka sorkar ka la ïathuh ba ki don ruh kiba donkti ha kaba seng ïa kine ki Karkhana beaiñ kiba la shah kem ha ki Pulit.
U Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka Parish Jowai, u ong ba ka jingpynkhreh ïa kane ka Iukharist Proseshon ka la ïaid shait shait da ki jingduwai pynkhreh (Tridum) bad mynta ka sngi ki paidriewngeit ka sor Jowai kila ïa mih paidbah hynne ka sngi (08/12/2022) ban pynkhreh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka Proseshon Iukharist.
Ia ki ba pang Niangiong u bah Pollstar u ju ai da u Tutia ba la tylliat powder shi ksut ia ki masi Khun bad shi powa shamoit ia ki Sikmie.
Ka Kong Miriam Lyngkhoi ba dei ka nonghikai ba la shongthait jong ka Nongstoin College ka la bynrap lem ba ki dei ban iaid shaphrang ha ki jingpule ban mih ki officer, ki Nonghikai, ki lyngdoh sohblei namar kane ka dei ka shnong ka bajngai bah na ki nongbah ba heh.
Ha ki khyndiat sngi, la ioh lad ban iakren bad kiwei ki tnat sam bor ding bad mynta, la lah ban pynbiang, ia ka jing donkam bor ding bad ban pyndap, ia ka jingduna, kaba long antad, hapdeng ka 60-80MW.La pyntip da U Kembhavi, myn hynnin ka sngi, ba naduh mynta, yn pyn thikna, ba ka jing ioh bor ding, kan biang pura, naduh mynta bad baroh 24 kynta sha baroh ki bynta jong ka jylla bad ia ka jing pynlip ding ruh, la weng noh naduh mynta ka sngi hi.
“Ka bor shnong jong ka Darang ha kine ki khyndiat sngi ka la hukum ia ki paidbah nongshong shnonng ba kim bit shuh ban dih, laitnoh tang ban sait jain", la iathuh u General Secretary ka Jaintia Youth Federation (JYF), War Jaintia Hills Region, u samla Ialam G Syngkrem.
Na kata ka daw ki mih bun ki jaka kiba don ka jingïakajia haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka sorkar India, ka sngewkhia bha, halor ka jingkiew ka jingpang khlam ha ki 11 tylli ki jylla bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Punjab, Karnataka, Kerala, Chhattisgarh, Chandigarh, Gujarat, Madhya Pradesh, Tamil Nadu, Delhi bad Haryana, kiba la pynmih ia 90 percent kiba ioh pang bad nangta 90.5 kiba iap covid ha ki 14 sngi ba ladep ha India.
La ïathuh ruh ba ki Pulit ki la kem noh ïa kitei ki ar ngut bad la pynngat ruh katkum ki kyndon aiñ ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Halor katei ka jingdon jong kitei ki jaka Khrong khajna, ki bor distrik ka Ri Bhoi, kin sa phah da ka jingthoh sha ki Bor Distrik ka Hamren District, West Karbi Anglong, kaba long kum ka jingkyntu ia ki ba kim dei ban ailad ha ka ban buh ia kitei jaka Khrong Khajna, khamtam ha kaba kum katei ka jaka, kaba dang dei ka jaka kaba dang don hapoh ka jingia kajia pud.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiaseng synod ka long “Ïengskhem bad longshlur".
U heh shipai jong katei ka seng ehrang, U Naw Bu, u iathuh ba ki kuli jong ki ehrang, ki la siat beit ia ka helicopter bad katei ka la pynhap ia kawei ka liengsuin bad sa ar tylli kiwei pat ki la phet krad na katei ka jaka, haba ki iohi ba kawei ka liengsuin, ka la shah siat pynhap.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umling, u nongniah lem bad uwei uba shong hadien jong kawei ka thuk thuk kaba don ia u number AS-01-FG-7651, ki la mynsaw, hadien ba katei ka Bike ba ki shong, ka la iatyngkhuh bad kawei ka kali Innova kaba don ia u number ML-05-AA-9408.
Kumta ka seng ka la buh ki jingdawa bad kyntu jur na ka Sorkar Jylla ban pynkloi noh ia ka jingiakren pynbeit lang hapoh katei ka sngi kumba la buh bad la da ka Sorkar ka dang iai sngap mynthi nakaliang jong ka Seng kam banse ban shim pat sa da kiwei ki lad bad ki lynti ban pynlong ia ki jingiakhi na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad ruh kumjuh ban lait na ka jingshah klun ia ki jaka puta ha kiwei pat ki Jylla bad ki Ri jong ka pyrthei ruh kumjuh.
La iathuh ba katei ka Sumo ka dei kaba kamai na ka shnong Nongsohphan, kaba u trai jong ka, u dei na ka shnong Pyrnai.
Ha katei ka jingiakynduh, yn wan ban ia shim bynta da ki nongiashim bynta na kylleng ki district ka jylla.
Lai ngut kiba la khladnoh ha ka jinghap jong kane ka trok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah na Kseh Mawnai, u Banpeitlang Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai.
Ula kular ruh ban pyndep ïa ka Iawmusiang kaba la eh sah khlem da don shuh kiba ïohi wad hadien ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka pisa Instalment kaba nyngkong bad kaba sah sa 2 tylli ki Instalment hynrei kiba bun kim shem lynti ban wat ïa ki.
Katei ka rai ka la ong ba yn ai por ia ka sorkar shi taiew ba kan leh eiei halor ki jingdawa jong ka HSPDP, kaba la leit ban buh ia ki mat jingdawa ha ka 5 tarik u jymmang sha ka sorkar bad ka la ai por haduh ka 12 tarik u jymmang.
“Phi wat ju khuslai shaphang u Bhalang.
ïa katei ka bynta la bynshet ha ka ITD Cementation bad M/S Sanrachana Structural Strengthening Pvt.
Ki briew haba ki leh ki hap ban pykhat bha, ban puson bha ïa ka duh ka ïoh, kaba dei kaba lait.
Hynrei, ka jingeh pat ka long ba ki paitbah ki kham itynnad ïa ki party kiba nabar ban ïa ki party na jylla lajong.
U ong ba ka ktien pynkylla niam ka dei ka ktien nongwei.
“Ka VPP kan kren ha Ïingdorbar ne ha Secretariat namar ngin ïakhih ïa ka jingdawa jong ki paidbah ban poi sha ka thong" u la ong.
Ka jingïakhun ka long kaba shongshit bad kaba itynnat bad dei ka Rajasthan kaba la ïoh pynkhihjar nyngkong lyngba u R.Gupta ha ka minit ba 12 jong ka kylla step, hynrei ka Lajong ka la ïoh ban pynphai ha ka 25 minit na ka kol ba la thep da u K.Lhuid.
Kum ban shu ai nuksa, ia ka surok Mawlai VIP Road, kaba pyniasnoh ia ka Mawlai naduh Umshing shaduh Umroi Airport.
Ha kajuh ka por, la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012.
U Sub-Divisional Officer (Supply) u la pynbna paidbah ba ia ka Umphniang Sharak S.K.Oil na ka bynta ka quota jong u bnai October yn sa pyllait sha ki S.K.Oil Retailers ha ka 29  tarik October (Risaw) 2021.
Dei na kata ka daw u la ong ba u ai jingmut ba ki nong India ki don ia ka hok ban sah ha kano kano ka bynta jong ka ri India bad ka shong ha ki nongthaw-aiñ pat.
Ki don ki jingmyntoi bad jingduhnong ha kane.
Ka jylla ka don bun bah  u dewïong, ha jaka ban die sha Asssam ne sha Bangladesh ngi dei ban pyndonkam ban pynmih bording.
Te ia kata ka jingkiew u shynrang ia ka kynthei namar ba ka la rim eh naduh ka por u Adam, la khot ia ka haduh mynta ‘ka jingshong kurim’.
Ka Meghalaya kala leh ïa kaba bha tam la ka long ha kaban pynlong ïa kane ka jingïalehkai bad ki jingdonkam ha ka liang ka thiah ka dem, ka bam ka dih bad kiwei kiwei," ong u Kamal, uban sa ïakhun quarterfinal ha ka ïalehkai ba para marwei ha kane hi kajuh ka sngi.
U Bah Prestone ula ong ba ka NPP kaba synshar ïa ka Jylla Meghalaya kan nym pdiang satia ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha Jylla.
Haba ia kren bad uwei na ki nongrep uba la tip kyrteng kum u bah P.Kharmon na ka shnong Mawpynthih ban kylli na kaei ka daw ba ka sorkar kam ai sboh shuh ia ki, u la jubab “Ngi shu ioh sngew ba ka sorkar ka la ong ban leh noh da kata ka organic, ym don ba wan ong pat ia ngi, ngim tip kumno ban leh ia kata, ngi hap leh kumno, ym don ba wan hikai , ym don ba wan pynshai, kumno ngin tip ia kata ka organic kaba long kumno" ong u bah Kharmon uba la batai ba ki shu ioh sngew ruh ba kata ka organic ka dei ka rukom rep kaba ki hap leh da ka sboh wieh.
U kwah ia ka Temple kaba long ka met jong ngi kein.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong, ka la ong ba ka jingjia shah thombor ba dang shen jong u ophisar sorkar ha ki shipai Border Security Force (BSF) ka pynpaw halor ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah jingkylla bad ka jingkhuid ha ki jingtreikam jong kane ka tnat shipai khnang ban pynthikna ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka bor kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
U la ong ba kane ka jingjied khynnah ïalehkai ka kynthup ïaki kynthei bad shynrang.
Kumno ngan leh mo?….
Ki jingiakren ki la dep bad ka por ruh ka lah iaid lah jaid dap 2 baje janmiet.
“Kam dei eh ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka party ka lum jingtip bad katkum ki kyndon treikam ka party, kino kino kiba don jingmut ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
Ka jingdon jong kane ka kot kan dei ruh kawei na ki jingdon ba kordor bha ha ka jylla, ha kaba ka jingpynmih kan dei ka sienjam ba kongsan ha ka histori jong ka jylla Manipur.
“Ha u snem 1998 nga la jop na ka UDP bad mynta ruh ngan ia khun biang na ka UDP bad nga kyrmen ba ngan jop donburom bad lada nga ong kumta kam mut ba nga kop lane sarong, hynrei ka dei namar ka jingieid bad shaniah jong ki paidbah"u la bynrap.
Shillong, Nailar 28: Khathynriew ngut ki MLA jong ka jylla, kynthup ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nongkrem, Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, Bah Kyrmen Shylla, MLA Khliehriat bad Myntri ka Sorkar jylla, nangta u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA Mawkynrew, Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Gavin Mylliemngap, MLA Sohra kin ïa mih madan lashai ka sngi, ka 29 tarik por 5 baje janmiet ban ïalehkai Phutbol bad ka team ki Ophisar ka sorkar Meghalaya.
Da kaba wanrah lang ïa ki doktor ba sumar ïa ka jingpang bampong, stad wad bniah, ki nonghikai, NGO, ki nongïalam jong ki karkhana, ki nongtrei sorkar bad ki lad pathai khubor, ha katei ka jingïalang la thmu ban pynbna shaphang ki jingeh bad ban pynmih ka buit ba thymmai ha ka ban sumar ïa ka jingpang bampong.
U SYING:- U sying u pyntreikam iaki enzyme kiba weng iaki cholesterol kiba sniew naka snam.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ki dkhot ka Nongpoh Circle, ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ia ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki la don da ki spah tylli ki dukan bar jylla bad kito kiba buh da ki Nongtrei bad jylla,  ki la shah khang khyrdep ha ki dkhot ka HYC, kata ka long hadien ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kum ia ki Trading License bad Labour License.
U la ong ba lada don kano kano ka jingleh bym dei jong ki kali saw, ki paidbah ki dei ban wan shakhmat ban ujor sha ka sorkar bad kan leh ia kaba donkam, namar ba ka jingpyniaid ia ki kali saw, ka long ban shakri ia ki paidbah.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee, bad kita ki long, u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Ka jingïalang ka la rai ba ki Pnar kiba don jaka puta ha Assam kin register ïa ki jaka puta jong ki bad siew khajna sha ka Assam bad ki Karbi kiba don jaka ha Meghalaya kin register ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya bad siew khajna sha Meghalaya.
Ha ka jingiakren markhmat bad u Rupang u bah Holei u la ong ba  ha Pynursla u shong ha kawei ka kamra ba la shu ai sngewbha ia u ban shong sumar briew hangtei ha ka ing kaba dei jong ka Society Border Area kaba don ha Basa soh bad hangtei ki nongpang kiba wan  ban shah sumar ha u ki hap ban ieng da u lain , um ju ai slip, u la ong ba u don ha katei ka jaka man ka sng iew Pynursla naduh ka por 1 baje mynsngi lait noh ka sngi u Blei.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti ruh ki Khlieh Nongsynshar, ki trai jaka, ki District Council kin don bynta lang ha ka Regional Committee.
Na ka liang jong ka Seng Seng Khasi Student Union,  hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingud ki samla pule NIOS, mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong Samla John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHD kila leit ban iakynduh ia u Principal jong ka Skul KJP Synod Sepngi hynrei ha katei ka sngi kim shym la iakynduh ia u Principal jong katei ka skul, namar u don ki kam skul sha kiwei pat ki jaka, kumta na ka liang jong ka Seng ka la pyntikna ban ioh iakynduh ia u bad ki la ap ruh haduh kapor 4 baje janmiet.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 23tarik Nailar 2018 bad ka jingniew vote, kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
Kumta halor kane ruh ngin rai lang beit da ka sur jong uba bun," u la ong.
Ngi ladep ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 5 tarik, Jymmang 2023 bad ngi la kyntu ruh ïa u ban khmih bniah biang halor kane ka bynta," ong u Bah Sambormi.
Ia mynta, ka bor bah jong U Assad, ka dei ba u ioh ban pyndonkam bad ban ialeh na suin, hynrei, lada la khanglad ia ka bor jongu, na suin, kumta, ka jingialeh pyr shah bad ki shipai jong ka Free Syria Army (FSA) kan long kaba jubor bha haduh katta katta.
Kumba ka long, la leh ïa ka jingtohkit lem bad kiwei-kiwei ki jingdonkam.
Haba jubab, ia kawei pat ka jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ba don ki pung, na ka liang jong u EM ba dei peit, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don ki nongtrei, hynrei haba ka duna ka jingmang pisa ban ai bam ki dohkha ki duna thew.
Ngi sngew ba kane ka jingthmu sniew tang ïa kano-kano kaba la jied ka buh jingma ïa ka suk ka saiñ bad ka jingshngaiñ ban ïa im bad sah lang," la ong ka shithi.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ki dei ban kiar lai lum lai wah na ki jingdih ba sniew, kum u duma, ka kyiad bad khamtam eh u drok uba la sdang ban kynrei bha ha kine ki sngi, hynrei ba kin phaikhmat beit thik ha ka pule puthi khnang ba kin poi sha ka thong jong ka burom lashai lashisngi.
Na ka bynta kiba long MLA kane kadei ka jingsiew kaba ki ïoh tang na ka sorkar lyngba ka Finance Department.
Kam don shuh ka jingsngew phylla halor ka jingiap thngan jong u luk u lak, u duk u suk.
U la dawa ruh ba mynta shipor ka sorkar ka dei ruh ban khang ia ka jingwanrah ia ka sboh eitsyiar, namar ba kine ki khniang jingpang ki saphriang lyngba ka eitsyiar ruh.
Ha shwa ban sam ïa ki jingïarap ka KSU ka la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha iing dorbar shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u Bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u Bah Ananias Nongdhar, ki nongïalam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u samla Cleanstar Shabong bad u samla Eddie Malngiang Asst Organising Secretary, u samla Alerick Khajana Asst Office Secretary bad u samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
Kine ki kynthup iaki Societies and Cooperatives, Voluntary Organisations, Youth Clubs, Not for profit organisations, Socio Cultural Clubs, Alumni Association bad Community level youth institutions/organisations/groups Ki kam kiba pdiang lyngba kane ka prokram: Ka prokram pynsngewthuh ban tyngkai iaka mariang Ka Financial literacy workshops and campaigns ne ka jinghikai ban kynshew pisa Ka jingialap ban lait na ka jingdih iaki kynja pynbuaid, ka jiingioh lok khynnah ne ioh khun khynnah, Career Career counselling, ki prokram ba don bynta kiba bun ki samla, ki prokram ba iadei bad ka bor pyrkhat.
“Ha ka por jong ngi, ngi la pyrshang ïa ka jingpynrungkam kaba thikna ha ka tnad Pulit hynrei ka Sorkar kaba mynta wat ka kam kaba la pynbna ba ka lait naduh u snem 2019 kat haduh mynta ym pat shym la pyndap satia," la ong u Dr.Mukul.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon, lada donkam ban iateh bad kiwei ki paralok bad lada kam long ban iakhun hi marwei", la ong u Madhav uba la wan jurip ia ka nongbah ha kane ka sngi Saitjain bad bynrap, “ka party kala don ka jingiakren bad ki katto katne ki party hynrei ka dang iaid mynta’.
Hangtei ka la mih ka jingiather kuli mar kylliang kaba la neh la katto katne minit hynrei ki dkhot ka GNLA ki la phet krad ha ki khlaw ba rben.
U ma Thombor Shiwat, CEM ka JHADC u la iathuh ba ka Executive Committee ka dap da ka jingsngewkhia shi katdei eh halor ka jingbym ioh tulop ki nongtrei jong ka Council, hynrei wat la katta ruh u la ong ba kin sa ioh ia ka tulop ynda ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa jong ka Council.
Ia kine ki marbam la aiti bad shaniah ha ki nongialam shnong ban sam sha kito kiba dei hok ban ioh myntoi.
Kawei pat ka rai kaba la shim ha katei ka jingialang ka long ban kyntiew ia ki kam khaii pateng hapdeng ki arliang ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain na ka bynta ba kin ioh ia ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot.
Kum ka kynhun ka Warrant la bun bun snem mynta kam shim la iohlad shuh ban leit rwai kylleng na kiba bun ki daw bad ioh ban mih pyrthei biang pat mynta snem.
U la pynpaw ia ka sngew bynniaw ia ka jingtreikam ka PHE ha kine ki snem ha kaba wat ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme-Phase III ym shym la lah ban pyntreikam haduh kine ki sngi.
Ki sengbhalang ki la dawa ba u myntri rangbah u dei ban kren shai ia ki jingdawa jongki mardor.
Namar lada ngi duwai da ka dohnud baroh, u Blei un sngew na bneng  un pynkhiah phar ia ka Ri jongngi.2 chronikl 7:14.
U la ong ba ka ophis ka la phah jingtip ia ki Rangbah shnong la slem bah ba kin phah ia ka jingpynbeit jong ki lyngba ka phom Claims and Objection hapoh ka 21 tarik mynta u bnai halor kitei ki thup kyrteng ba la pynmih hynrei ki bor shnong kim shym la phah satia bad dei tad mynta ka sngi ba la lum ia ki ba la pynkynmaw biang.
Nalor u Modi bad u Shah, la ïadon lang ruh u President ka BJP, u JP Nadda, u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Sikkim Prem Singh Tamang bad u Myntri Rangbah ka Jharkhand Hemant Soren.
Katkum ka khubor ba la pyllait ha ka 16 tarik mynta u bnai, ka Commission ka pyntip ba kane ka sienjam kan iarap ia ki nongthep vote ba kin lait na ka jingartatien kaba lah ban wan jia lada ki kyrtong ki don ia ki juh ki kyrteng ne kiba ki kyrteng ki iasyriem na kajuh ka constituency.
Ka jingleh shongshit jong kiba bun ki nongshong shnong ha kylleng ka jylla la i kumba imat ki la ïoh lut ïa kaei kaba ki donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
U Conrad u la pan ïa ka jingïarap na kine ki dkhot jong ka NHRC bad u la ban jur halor ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki pulit ne ki bor pahara kiba don ha khappud ba kin long adkar ha ka ban pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar ruh ki khang tala tdam tdam bad la iohi tang ia ki pulit kiba pahara.
Ka Chairperson ka la ïathuh ruh ba dang shen ki la don kiba phah ïa ki video ba kyllon ki khynnah ha ki prokram rakhe Independence Day namar ba ki la thait.
U Om Prakash Rajbhar, nongialam ka SBSP, u iathuh ba kitei ki san ngut ki myntri rangbah, kin ia bujli kylliang, ha kaba shisnem un bat U Muslim, nangta u Chauhan, U Kushwaha, U Rajbhar bad U Patel.
Ka iing dorbar jong ka West Bengal, mynta ka sngi, ka la rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka West Bengal sha ka Bangla bad katei ka jingthmu, ka long hadien ka jing pyrshang kaba la ar snem kynthih, ban wan rah shakhmat ia ka kyrteng jong ka West Bengal, katba kum ka jingiahap bad ki dak pule.
Shillong, 20 Iaiong:Ka director ka Man bha Foundation ka Dr Rica Lamar ka la iathuh ba ki don 273 ngut ki kynthei ba khaii met kiba bun ki dei ba ri khun rei na ki 699 ngut kiba leh ia kane kam.
Kine ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 8 snem bad 11 snem.
Kawei ka nuksa kaba bha ka dei ka skhim NREGS kaba ïadon bynta ki paid-bah bad kane ka skhim ka dei kawei kaba pynkylla dur ïa ki nongkyndong ha kane ka jylla.
ADIPR.Ka Jaintia Student Movement (JSM) Jowai Circle kala kyntu ïaki paidbah ban iatreilang bad ka bor district jong ka West Jaiñtia Hills ban ïakhun bad pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang COVID-19 uba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad shim iaka jingim jong ki briew.
La iathuh shuh shuh, ba um shym la rung satia sha ka ‘law kyntang, namar ka jingsniew jong ka mariang, wat la ki la don ki shipai, kiba leit pahara bad leit swait ia ki khlaw, ki btap naduh ka sngi thohdieng ba ladep, na ka bynta ban peit ba kan nym don kano kano ka jingma, lada jia ba un leit rung u myntri rangbahduh sha katei ka khlaw.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re jongno.
Ka jingwan poi jong ki mishoneri Salesian ka long ban bteng ïa ka jingshakri ha ka Bri Sohwaiñ U Trai ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India hadien ba ki Phadar Salvatorian na ka ri Germany ki la hap ban mih noh na kane ka thaiñ haba la khie ka Thma Bah Banyngkong (1914-1918).
Kane ka long katkum ki kaiphod bad jingthoh ba la pynmih da ka United Nations.
Ka la ong ba ka dorbar parliament kaba dang iaid mynta, la iohi ba ka sorkar BJP ka la buh ia ka CAB hakhmat eh ban wanrah ban pynlong ain.
U la ong ba ha ka politik kam ju don kaba neh junom, hynrei ka jingkylla ka wan bad ka leit bad kumta ruh, ka jingjop ka VPP kan long shipor.
Ka jingroi bad ka bor kaba khlain jong ka tourism ha ka jylla Meghalaya hi ka dei ha ki thain kyndong.
Namar kine ki dei kiba tip bniah bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo" ong u ban Banteidor.
Baroh ka pisa ba la siew sha ka CNN-IBN katkum katei ka jingkheiñ ka mih T.10,22,375 tyngka.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh jong ka seng NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar, une u kyrtong u la ong ba lada peit ïa ka rukom treikam jong ka NPP ka la leh bun kiei kiei kumba ka la kular ha u snem 2018.
aided teachers/professors) ban ïa shimbynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba  pynduh pyndam noh shi syndon  ïa ka rai jong ka sorkar (govt.
Ula khot ruh iaki dorbar shnong ban iatreilang bad ki tnad ka koit ka khiah ban jop ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang ba har rukom.
Na ka liang ki Nong synshar Shnong hadien ba ki la ioh jingpynshai na u Bah Ardent, ki la pynpaw ka jingkyrshan tylli ia kane ka Revolution, kaba kawei na ki jingthmu ka long ban ithuh bad pynkup bor ia ki da ka ain.
Tang mar ia sdang katei ka jingialang kaba la sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi,ki paidbah ki la shoh tlot thai bad bun kiba shu iaid kai sharum shaneng bad kiba iathuh khana para ma ki ha phyllaw jong katei ka skul.
U Wenger, uba don 71 snem ka rta,  ula pyniaid ia ka Arsenal, la 22 snem kynthih, haduh u snem 2018 bad  u kren shai ba ka dei lyngba ka niam Catholic, kaba u don kaba btin lynti ia ka jingim jongu, ha ka jingtrei kam kaba man ka sngi.
La iathuh ba une u pulit u dei na ka jylla Assam bad mynta ki dang pyndep ia ki kam ba dei ban leh bad ynda la dep kin sa aiti sha kiba ha iing ha sem ban rah ia ka met jong u sha shong jong u sha Assam.
Ki jingjia kiba jia man ka sngi ki pynjan ia kata ka por ha kaba u Soitan u la kyrkieh ba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, namar dei nangne ba ka Thymmei trei kam jong u kan sdang ban ioh synshar ia kane ka pyrthei ban ioh long u Syiem ka pyrthei bad u blei ka pyrthei kumba u la pun naduh ki hajar ki snem hadien ba u Blei u la beh noh ia u naka Bneng kaba Lai (Third Heaven) ka jaka shong u Blei Isaiah 14:12-17/ Esekiel 28:11-19.
Haba pynkynmaw ïa ka jingaiti ki rangbah Garo ïa la ka jingim, u Bernard u la ong ba mynta ki duna kiba kynmaw ïa kine ki rangbah hynrei kano kano ka jingïakhih bad jingaiti kaba la leh da ki riewshimet kan nym long lehnohei.
Kiba jop ïa ka Men’s and Women’s Singles ki la ïoh ïa ka song kaba T.10 hajar, katba kiba wan ba-ar ki la ïoh T.8000.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Evergreen SC kala lah ban kot tang 182 runs na ki 35 overs bad hap 9 wickets, ha kaba u Evilin Challam ula kamai 45 runs na ki 36 balls, U Dangahi Suna 49 runs na ki 61 balls, katba na ka liang ka Ummulong kiba ïoh ban khur Wickets ki long u Wellmanson Passah 3 wickets naki 7 overs.
Ia katei ka jingleit ban kynduh ia u Proff.
Ka jingïakhun ka la nang pynsmiej ïa baroh arliang, hadien ba ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Ribahunshisha Kharshiing kaba la thep ha ka minit ba 66.
Kine kiei kiei ki nang pynsheptieng shuh shuh ia u luk u lak.
“Ka Meghalaya kala pyllut 816 Klur na ka bynta ki 96,785 ngut kiba pang COVID bad ai jingïarap na ka bynta ki 1624 kiba ïap.
Hynrei ki don pat ki khwan myntoi kiba kren ksan ba lada pom ïa ki khlaw tang hadien shi snem ar snem ki khlaw ki la rben biang.
Katkum ka NDTV ka pyni ba 5 ngut ki la iap ha ka jingjia twa khyndew kaba la jia mynta ka step ha ki ar tylli ki jaka, 4 ngut na ki -ki dei na ka juh ka longing  bad ka jingjia twa khyndew ka la jia ha ka por ba ki dang ioh thiah lyngngai, katei ka dei kaba la jia ha Nakham Bazaar ha Tura, ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum Pinky Chetri,( 35 snem), Vijay Chetri, (19), Priya Chetri, (15 ) bad u Rohan Chetri, (11) snem.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u u Gaingongdin Panmei uba bat kum u Fincial Advicer jong ka NEC,ka symbud kongsan pat dei ka  Sherry Lalthangzo kaba bat kum ka Ecnomic Advicer jong  ka NEC, nangta u Rangbah Shnong ka Nongrim Hills u bah Bantylli Nari, ia kaba la sakhi lang ruh da ki nongtrei na baroh artylli ki ophis.
“Kawei kaba la ia rai ka long ba ki nongrep kin thew ia ki mar rep ha kaba kin theh, bad kin thew ia kriah ne ka khoh ne byrni ne kano kano ba thep mar bad lada don ki mar ba pyut, yn kyntait noh bad yn thew kilo ia ka kriah ne khoh ne byrni bad yn khate na ka kriah ia kiba pyut", la ong u CEM.Hynrei u CEM u la iathuh ba ki nongrep ki la ud ba nalor ba ki la weng ia ka kriah ne khoh ne byrni, ki mahajon ki dang ot kilo sa kumba 5-6 kilo bad kane ka la ktah jur ia ki nongrep kiba la trei shitom ban trei baroh shi snem kynthih.
Jowai:Ka dorbar Lyiur ka JHADC mynta ka sngi ka la monjur ia ka resolution kaba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) u ma Thombor Shiwat ha kaba iadei bad ka jingpynsangeh noh ia ka jingthung kam ha katei ka District Council.
Mawkyrwat, Nohprah 10: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Warsanlyngdoh Circle, South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ki nongshong Shnong jong ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ïa ka jingkhot tender biang ïa ka surok na Pyndenumjaraiñ haduh Mawphanrang.
Shuh shuh ula pynsngew ba ka jingpyndonkam ïa ki pla Plastic kam long kaba bha namar kine ki plactic ki lah ban ktah ïa ka mei mariang, ula pynkynmaw ha ki por mynshwa la juh pyndonkam da ka juh ka pla ban leit ïew ban thied ïa ki mar ki mata, kumta u kyntu ba dei ban pyndonkam biang ïa kum kine ki pla (muna) haba leit ïew leit hat khnang ba ka jingdawa (demand) ïa ki pal plastic kan duh kan dam noh.
La ia kren ruh ia kiba bun ki mat ha kaba ia dei bad ka ijngshngaiñ ha kaba niah kali naduh ki laisen niah kali haduh ka rukom thoh sign board ha rud surok.
Na kaliang u bahJame Sohbar Sordar ka shnong Shallang Sohbar A haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katba u dang don ha iing u la iohi ia ka tdem kaba mih na katei ka jaka ba don katei ka iing bad hadien mar mar u la hiar sha katei ka iing bad u la lap ba ka tei ka iing kala pluh bad kem ding hynrei namar ka jingjur jong ki thylliej ding ym shym la lah ban leh ei ei nalor ba kumba long mynta hapoh Shallang ym shym pat la don satia ki kali pynlip ding.
Utei u MDC u la kylli biang katno la pynlut ban thung ia kitei ki diengjri, ka la jubab ba la pynlut haduh T.16,64,850 tyngka (Khadhynriew lak saw phew hajar phra spah tyngka).
Ka MGPSTA ka la dawa ruh na ka Sorkar ba kan shna pynbha ia ki skul da ki ingmaw namar kumba ka long mynta dang bun bha ki skul ha kylleng ka jylla kiba dang dei tang ki iing tap shiliang bad ki iing tin kaba wanrah jingeh bha ia ki khynnah skul ha ka jingdon ki kamra klas.
Namar kata na ka liang ki bor shnong lyngba u Bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri shnong ka 18 Mile ha ryngkat ki seng longkmie ka Kong Diana Rngaid  ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastic na ka jingbym patiaw ki briew ban bret klumar ïa ki jakhlia bad khnang ban lait na ki jaboh ka Mei mariang, ka shnong, ka thaw, ki wahduid kiba don hapoh shnong ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane la shim ïa ka rai  hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa kine ki wah da kaba ki la thoh ruh da ki jingmaham  bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u Bah Frontstar Mawlein.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka kol kaba nyngkong la thep da ka u Risjoy Syiemlieh ha ka 23 minit, kol baar da u Bickeystar Warshong ha ka 31 minit bad kaba lai da u Marshansing Lyndem ha ka 43 minit.
Ka IVLP ka dei kaba la sdang nyngkong ha u snem 1940 bad ka dei ka wei na ki tnat jong ka Sorkar U.S.kaba la paw bha halor ka jingïa phylliew jongmut jong ki nongïalam na kylleng sawdong ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ruh bad u Nongmihkhmat ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima ngi la dawa ruh ia ka sorkar ba kadei ban weng noh ia ki nongwei kiba wan nabar ha ka thain Langpih bad ha kaba iadei bad katei ruh na ka liang jong u ha ryngkat ka Hima kila ju leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar.
Jowai, Naiwieng, 06: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka National Cadet Corps (NCC) kawei na ki kynhun kaba ai mynsiem ïa ki samla pule ban rung ha ki kam shipai, ha ka Lah sngi u Blei ka la sdang ïa ka jingïaid rally da ki kali sha ki hynñiew tylli ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi halor ka phang, “Navigating Challenges, Forging Leaders.
“Jied ïa ka UDP ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka constituency," ong shuh shuh u kyrtong ka UDP, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai.
U la ong ruh ba kim tip ba ha shwa ka jingïapynbeit ïa ki jaka ïakajia kiba hab sha Ri Bhoi ma u bad u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki hap duh thiah baroh shimiet bad kaba lah mynta kadei hi tang ban ïa shim ïa ai kylliang bad kumba long mynta 95% ka ïohnong ka Meghalaya.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi mynta sha ka 11ngut ha India bad katei ka dei hadien ka jingiap jong uwei u briew ha Tamilnadu.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jongngi.
Ngim ju ïakren koit halor ka jingnoh synñiang ki kynthei Khasi ha ka jingïakhun ban ïoh jing-laitluid lymne ïa ka jing-ïashim bynta jong ki ban saiñdur ïa ka synshar-bishar naduh shuwa ka jinglaitluid.
Ka sngi kaba phi ïalehkai bad ka riti synshar, kane ka ri kan sa pait sa pra lyngkhot lyngkhot bad namar kata, kim dei ban ktah ïa ka nongrim ban burom ïa baroh ki jait niam kiba don hapoh ka Ri," ula ong.
U Ma Lahkmen Rymbui uba la wanphai biang kum u MLA ka Amlarem bad u myntri barim ka tnad pule puthi ula ong ba ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd mynta hi ka aiom.
Na ka liang jong u  nongiasaid ain jong u CM Jha, u SP Sharma u la iathuh ba  u CM Jha un leit ban jubab ha ki pulit kiba la khot hajir ia u tangba u la ong ba ki pulit kim donkam ban kem ia u namar u la dep ioh ia ka jamin (bail) na ka Supreme Court.
U Dr.LR Bishnoi u la pan ka jingïatreilang ïa ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa ki jingai jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshyrkhei jong u drok.
" Ngi khmih lynti ba kum kine ki jingkren pynthoh bria ia baroh ki Dorbar shnong khlem ka jingpynshisha kim dei ban mih na phi kum u ba shim ka jingkitkhlieh iaka jaidbynriew baroh kawei", la ong ka Synjuk ki Rangbah shnong ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President TR Shanpru bad u General Secretary RL Blah.
Ki dohkha kiba poi sha bun ki jylla jong ka Ri India ki wan khamtam na Andhra Pradesh, Orissa, Gujarat bad nawei de kiba khlaiñ bha ban ri bad ïoh dohkha.
Naba ka jingkhlain bad ka jingbit jingbiang jong ka longiing longsem ka wan na ka imlang ka sahlang, kumta ka longiing longsem ka hap ban nohsynniang sha ka imlang ka sahlang na ka bynta ka jingkhlain bad ka jingbit jingbiang jong ka.
Nongstoiñ: U wei u runar uba la tip kyrteng kum u Ripolas War 32 snem, na ka shnong Nongkhlaw u la leh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 6 snem.
Jowai, Jylliew 25: Ka seng ki longkmie ka ‘Women Welfare Organisation Seiñraij Jowai’ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Assam Don Bosco University lyngba ka jingkyrshan jong ka UNICEF, mynta ka sngi saitjaiñ kila pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah shaphang ki lad jingïada naka khlam Covid-19.
U la ong ruh ba wat la naka liang ka tnad pule puthi  jong ka sorkar kmie ha ka 9 tarik Naiwieng 2021, ka la dep ban pyllait ia ka tulop kaba T.59 klur tam  ha ka first installment bad ka la dep ban pyllait ruh sa T.73 klur tam  ha ka 22 tarik Nohprah 2021 bad la pyllait ruh T.203 klur tam  haduh ka 14 tarik Kyllalyngkot 2022, ban siew ia ka tulop sha ki nonghikai bad ia kane la lap lyngba ka RTI kaba ladep ban wad da ki nonghikai ka SSA.Shuh shuh, u bah Aristotle Rymbai u la buh ia ka jngkylli ba shaei ka jah ka pisa na ka bynta ban siew ia ki tulop bad ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh hadien ba ka la iehbein ia ki 12,541 ngut ki nonghikai.
“U lok bad kiba haiing hasem ki dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka kmie ha ka bor met, ka bor pyrkhar haba ka don ha ka jingpynkhreh ban kha khyllung bad kane ka long kaba kongsan bha" ka la ong.
Haba triang ka mynsiem, ka kynjang jong u Mangkashang ka lyngkot.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Group Captain Amit Mahajan PRO Defence ha kane ka sngi u Blei, u la ong ba u Sarabjit Thapa, u dei u shipai ba dkoh bad katba u dang wan phai na kaba thied jingthied ha katei ka iew ha Madanrting, u la kum ur namar ba um lah ban iaid bha ba pang ka khohsiew bad ha kane ka jingur, la kum dei ka met ha ki pulit pyniaid kali ha katei ka por, bad namar kane, ki pulit khlem jingisynei ki la shoh pynban ia u hapdeng paidbah.
Ka Seng ka la ai ka jingiaroh ia ka rukom treikam u ma Ricky Tariang bad ka la dawa ruh ba dei ban pynneh ia u ha WJH Hills.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka bor shnong nangneh shakhmat kan buh noh da ki nongpeit nongkhmih na ka bynta kito kiba wan kai sha katei ka wah bad kum ka bor shnong ruh ka buh da ki kyndon bad ka por haba ki wan sha katei ka wah kito kiba nabar ki hap ban bud ïa ki kyndon khnang ban nym mih shuh kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ruh kum kita kiba wan kai suwari kin don ruh ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïada kyrpang ïa katei ka wah ba kum ka bor shnong ka angnud ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang san ngut mynta ka sngi katba arngut ki nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha katei ka jingiakhun phainal jong katei ka lympung kaba la long hapoh ka Indoor Stadium Nongstoiñ ha ka jingiakhun kynhun jong ki skul ha ki khynnah shynrang ia ka nam lahduh lah ioh ban rah da ka St.Xavier Seondary School bala mihkhmat da u Ardor Marbaniang, Josef Mcvans Marbaniang, Welljonstar Nongsiej bad u Shanborlang Nongsiej.
U General Secretary NPP, West Jaiñtia Hills u Donboklang Kharjana ula iathuh ba une u MDC ula wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP ha Newhill Jowai.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka kyrteng ‘Meghalaya’  ka mut ka jaka shong jong u lyoh.
Ka Sohmynting ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Spain Ryngkhlem ha ka minit kaba 28.
Hapdeng kiba bun ki jingiakren kiba bun ban wad ia ka daw jong ka jingpluh ka skul CP kaba don ha Nongsawlia ka la mih ruh ka jingsuba sniew na ki paidbah ba ioh lehse katei ka jingjia ka dei pynban kaba la thmu khnang dano re dano naba ha ka por ba katei ka skul ka la pluh ka dei ruh ka por ba ka jingwad jingkheiñ kaba bniah shaphang katei ka skul lane ka Audit ka dang iaid shaid shaid bad katei ka jingsuba ka la mih ruh na ka daw ba la don kiba kynnoh ba ka rukom pyniaid ha katei ka skulki long thur mur.
Haba kylli na u bah Generous Warlarpih la u tip ne em ia kita ki briew kiba khaii tuh ia ki masi,u la ong ba ia kata ym don jingartatien shuh namar ka seng ki nongkhaii doh ka la don ki sabut kiba biang.
U Vice President jong ka Meghalaya BJP, u Bernard Marak uba la ïoh jamin na ka bynta baroh ki jingshah ai mukotduma, u la kyndong kti pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma da kaba ong, “Lada u Myntri Rangbah u nud shisha, ai un wan ïakhun elekshon na South Tura".
Ka jylla jong ngi ka dei ka barit bad kan ym bam por than ïa ki dkhot kane ka kynhun ba kin leit ïasyllok bad ki nongshong shnong la ki dei kiba sah ha ki jaka sor ne ha nongkyndong.
U Modi u la kren shaphang ka kam bamsap ‘Cash for Votes’ ba la sakhi da ka ïing dorbar thawaiñ.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ka la pynjari da ka (lockdown) bad ruh da ka kyndon 144 CrPC ha kiba bun tylli ki shnong khappud kiba don ha ki jaka bapher bapher hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Lehse don katto katne ngut kiba hun ban ngeit ba ka Ka Meghalaya ka long shisha kumta! Tangba ka jingshisha ka jngai bah na ka jingngeit.
Ula ong ruh ba lada jia ba ki 11 ngut ki bar jylkla ki shah thung ha kitei ki kam ki donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate na ki Rangbah Shnong ban trei ha ki shnong bapher bapher, kumta ka seng kala kyntu ia ki Rangbah Shnong ba da lei lei kim dei ban ai NOC ia kitei ki bar jylla hynrei dei ban khanglad ia ki ban trei ia katei ka kam bad kane ka plie lad pat ia ki samla khlem kam khlem jam ka jylla ban ioh trei bujli noh ia kitei ki kam.
Ha ka jingiathong kulai race la ju don ka jingiasuh buit ban leh “Making" (la tip mynta kum ka Match Fixing ha kirkit) hapdeng u Trai kulai, Jockey, kumta ki ju don ki “Steward Jockey" kiba pyrshang ban tehlakam ban pynpulom ia ka “Making" namar ki leh making ki pyrshang ban wan ba ar (place) ha ka jaka ban jop (win) ha ka Finishing Point bad ki Jockey ki dei ki Khasi, Garkhali bad kiwei.
Ka GBA kum ka jingmih na kane ka G20 presidency, kan ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka kyrdan jong ka India ha ka pyrthei.
Mano kiba don kti ha ka kam suba lehtuh ha tnat bording ki la shah pynngat ha ki kyndon jong ka ai? Kymno u khaw jong ka Meghalaya u la poi sha Assam? Belei ka sorkar jylla ka la sait khuid ialade na kano kano ka jingleh bymdei?Nga ngeit skhem ba ki dkhot jong ka NLCN ki la iohi kumno ki riew sainpyrthei bad ki nongtrei kam sorkar ki kylla riewspah da kaba suk.
Utei u ophisar ka ophis ka Sohra Civil Sub-Division u la ong ba katei ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka NFSC kan ym kut noh hynrei kan dang dei shuwa tang ka bynta kaba nyngkong bad kan iaid sa ka bynta kaba –ar ter ter.
Kim shym la lah ban thaw pyrthei ei ei ruh bad kim lah ban teh lakam ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla, ki khyllah jait bad ki mynder Ri.
La pynbna ruh ïa hynriew ngut ki rangïaleh-kai pynap da ka MCA.Ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram ha Nadiad, Gujarat, naduh ka 13 tarik Nohprah.
Ka RUDS ka pyrshah jur ia ka public hearing halor kine ki mat: Halor kane ka nongrim ka RUDS katkum u kyrwoh bala phah u Haranki Syrti, president RUDS ula pynpaw ba kala dep ai jingthoh iaka jingpyrshah ia kane ka jingthmu kane ka kharkhana dewbilat ban pynheh ia ka par mawshun sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), Shillong bad la kyrpad ban pynsangeh ia kane ka Public Hearing.
U la ong ruh, ba kitei ki runar ki la dep pynkhreh lypa hashwa ba kin hiar thma pyrshah ia ki nongtrei ha katei ka Weighbridge, kumta haba iadei bad kane u la kyntu ruh ia ki pulit ba kin pynngat ia kitei ki runar ha ki kyndon ain thmu pyniap bad ha kajuh ka por ba ki la pynkhein ia ki kyndon ain 144 CrPC kaba dang shu dep pynjari shen.
Kam da donkam ban pynthohbria ei ei da kaba mih sha ki lynti ki synkien lada don mano mano kiba phah ïa ki khubor thok lyngba ki Mobile.
Ka la pynpaw ruh iaka jingpyrshah jur halor ka jingshongkha khleh.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pyllait paidbah ia katei ka kali kit niut, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, nangta u Bah Jedwin Lyngdoh, Rangbah shnong Pahamsyiem lem bad kiwei de ki riew rangbah katei ka thain.
Ka jing pynkordit ka la kut, kin pynkordit ma ki pat ia ka pyrthei namar u Blei u kren.
Ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw kala ai iaka dorkhat ha u kongsan ban kyrpad ia u ban buh ia u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ia ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ia une u riewkhraw ka jylla.
Nalor kata ngi la pynkheh bha ruh ba kin ym don kino kino ki kynrum kynram ha ki jaka niew vote bad ba tang ki briew kiba la ioh bor kin iohlad ban rung sha ki jaka niew vote," u la ong.
Naka liang jong ki bor District, ki la dep ban pynbna kum ki Containment Area ia ki 26 tylli ki jaka ha kane ka nongbah Shillong, ha kaba la khang ia ki briew ban ia rung ia mih ha kine ki jaka.
Ha kaba ïadei bad kane, nga kwah ban pynshai ba ngam don satia kano kano ka jingthmu ban leit sha kiwei pat ka seng.
ïa kane u la kren ha ka Sngi Saitjain ha ka jingpynhap pyrda ïa ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival kaba Lai kaba la long ha Heritage Village, Mawphlang naduh 7 tarik bad kut ha ka 9 tarik.
Ha kiba bun ki khep, ngi hap ban ïapeiñ ïa ka jingjyrngam bad ka roi ka kiew.
Lada don kino kino ki jingtei ba khlem ïoh jingbit, ki bor khmih ki dei ban leh eiei mar mar ha ka ban pynpra noh ïa ki".
Ym tang kata ka seng kala lap ruh ia ki jinglum thup pathar ia u dewiong ba la dep thang da katei ka kompani ha kaba ka khlem da ker ban iada na ka jingtuid sha ka wah Riwiang kaba don marjan katei ka karkhana kaba lah ban ap jingma biang ia katei ka wah namar katba wan u slap u tei u dewiong bala dep thang u tuid suki suki sha katei ka wah bad khlem pep hadien ba u tei u dewiong un sa pynlong bih ia katei ka wah.
La pynlong ia kane ka jingshah thngan ba la khot da ka All India Federation of University and College (AIFUCTO) ha Jantar Mantar, ha New Delhi bad kyrshan da ka Federation of Central University Teachers’ Association (FEDCUTA).
Kumta ngi ki khun u Hynniew-Trep ngi dei ban sngewthuh bad pei shkor noh ia ki jingleh jong ki paralok Garo kiba kwah ban kjit lut ia ka khlein bad dohmet tang shalade bad pashat sha ngi tang da ka shyieng bad doh satar suda.
Utei u samla u dei uba shong ba sah ha Mawprem.
“Sa khyndiat por pat, la don biang kiba la pyntip shanga, kiba la pyntip ba utei u Rangbah, u la laitphet na kti jong ki bad u la phet sha Khlaw" ong utei u Rangbah shnong.
U la ong shisien ba la rung ha ka rynsan ban ïakhun ïa ka ilekshon khlem pep ka seng ka shaniah ban ïoh jingjop.
Lyngba kine ki ar tylli ki kol na ka liang ka Lamare SC ruh kam shym la kynran dien noh hynrei ka dang ïa khun hi kat la hi bor bad dei ha ka minit kaba 39 ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba u Nelson Rymbai nangta shuh shuh ka Selajong FT ka la ïoh biang sa kawei pat ka kol lyngba u Chestar Lyngdoh ha ka minit kaba 44.
Dei namar kane ka daw ba ki BSF ki la siat pynma sha suiñ haduh saw sien.
Ha ka snem 1820 la khie ka khlambah (Cholera) ha Majorca.
Ka jingtieng-jingsyier kan ïai tyllep ha ki trai ri bad ki jingïakynad kin ïai mih.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong lem bad ki nongïalam ka RBYF ha ka jingleit kynduh ïa ki trai jong kitei ar tylli ki dukan, ki la dawa ba ki dei ban khang khyrdep shwa shipor katba kim pat lah ban pynbiang shwa ïa ki nala um kiba paka ban pyntuid ïa ki jaboh kiba mih na kitei ki dukan.
U bah Macmilan ula ong ba namar ba shah ialam bakla, ki paidbah ki la sngew shongshit bad don iwei I longkmie ha Nongstoin i la ong ba ki khun jong I, kiba la nang la stad, kin shah khot thungkam namar ka Reservation Policy.
U la ong ba ka UDP bad ka HSPDP ki la kham iajan bha mynta na ka bynta ban iatreilang kaba kham jur namar ba ki don ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la thaw hashwa ka elekshon MLA ba la dep bad kin dang bteng ha kane ka elekshon MDC ban wan da ka jingiasngewthuh jingmut.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ia ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglongshynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Ka YMA Sub-Headquarters, ha Champhai, ka la noh synñiang da ka snam kumba 42 unit na ka bynta ki briew kiba la mynsaw.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: ko paidbah ka ri khasi, to ngin iatylli noh ban ym tyrwa baisha shuh ia ki babu sorkar.
Ki don haduh 16 ngut ki khynnah kiba pass SSLC bad HSSLC kiba la shah pynkup burom da ka 1 st Maitshaphrang Academic Award.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba un dang ban pule bniah ïa ka jingktah jong kum kane ka plan na ka liang jong ka Sorkar.
Ngi lah juh iohsngew bunsien iakine ki kyntien ba ka jinglehkhuid ka wan ba ar hadien ka jingshakri Blei.
Kyntiew ïa ka jingheh jingsan jong i khyllung ba dang pun ha kpoh, u don shibun bha ka folate bad kiwei kiwei ki vitamin, kum ka vitamin A bad vitamin B, u iarap na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha u bnai ba Risaw ba la dep ha ka por puja jong ki dkhar ha Shillong, ki dukan kiba plie ki don tang 40% te hato lada ka long kumne kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Dih ia ki jingdih ba bang (kum ka syrwa bad umsoh), pynjahthait ïa ka met bad sumar khuid ia ki thliew khmut.
Kiba ioh pang covid,  ki kynthup ia 95ngut ha East Khasi hills, ha kaba 6ngut ki don ha Bairong, 5ngut ha Bivar Road, 6ngut ha Mawlynrei Khliehshnong, 9ngut ha Nongthymmai Lawjynriew Golden Estate.
Ha kajuh ka por la lap ba ha man kawei pa kawei ka shnong hapoh ka District, ki pung ri dohkha ki don beit bad kaba duna eh ka long lai haduh saw tylli bad ki don pat ki shnong kiba don da ki phew tylli ki pung.
:Ha ka jingkhynra ba shi miet shi miet da ka Pillanghata OP bad ka Umiam PS jong ka Ri Bhoi district, ka law enforcement ka la ïoh kurup ïa ki tiar siat, tiar pynbthei bad ki katto katne ki tiar ba ju pyndonkam beaiñ ha ka ban sait mrad na uwei u briew ba shong ba sah ha 9 mer jong ka Baridua kaba don ha Ri Bhoi district, myn ha ka 8 tarik, Nohprah.
Ki jingbam ba phi donkam ban kiar hapdeng ba phi don ka type 2 diabetes :Ki jingdih ba thiang : Kine ki jingdih ba kynthup naduh ki jingdih pyngngad, ki jingdih ba aibor, ki umsoh ba la pynkhreh lypa ki dei napdeng ki jingdih kiba sniew tam hapdeng kito kiba don kane ka jingpang.
“Ngi hap ban iada iaka mariang, kaba duna tam ngi lah ban leh ka dei da kaba thung dieng, u dieng u ai oxygen ia ngi, lada ngi ot pathar ia ki dieng yn sa poi ka por ba iaka oxygen ruh ngin hap ban thied" ong ki samla, ong ka kyrwoh ba la phah na u Education Secretary, Lumshnong Unit.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka jingduna kilo u khaw rashon ba la ioh na ki nongsam ba la bynshet ka sorkar (Wholesalers) nalor ka jingduna ka Umphniang Sharak.
Katei ka long ka rai jong ki lai ngut ki nongbishar, ba kynthup ia U Arun Mishra, U BR Gavai bad U Krishna Murari.
“Hapoh ka Manifesto ba la thoh,ba Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party VPP kalong ban wanrah ka synshar ka khadar kaba lerkam bad larkam, ha kaba ki nongsynshar kin pyndep hok ia la ka kamram bad ki nongshah synshar ki dei ban ioh ia ka hok kumba kadei.
U Bah H.D.R Lyngdoh kum u Kongsan u la ong ba “ka jingjop jong u briew ban ioh ia ka thong ha ka jingim ka dei ruh ka jingkyrshan jong kiwei pat na shadien," ia kane u la kren da kaba batai ruh ba ki kmie ki kpa ki long ki nongkyrshan ia la ki jong ki khun ban kyntiew ia ki sha kiwei pat ki kyrdan.
Hynrei tang da ka Jingngeit kein bad kaba ngeit ha u Jisu Khrist uba long u Trai halor baroh.
Khliehriat Risaw 26 : Ka er ïong Sitrang kaba wan beh kyrthep myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynjulor ïa ka ïing skul Lower Primary ha shnong khappud ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ha kaba ki khynnah kim long shuh ban shong hapoh skul, kane ka er ïong ka la kit lut ïa ki tin ba sop ïa ka ïing skul, pyn kylla lut ïa ki miej, ki shuki bad ki ben bad ka um slap ka la rung sha ki kamra klas.
Kitei ki paidbah, ki ngeit ba ka khlam corona, ka dei tang ka kam pyntieng koh tympan suda lane ka kam shukor paidbah.
Na ka liang u SP, ula kyntu ruh ia kitei ki nongialam bad ki nongniah taksi jong katei ka Association ba ki dei ban iai pynlong ia kiba kum kitei ki lympung ialehkai, khang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki ba ki dei ban iai pyni ia kiba kum kine ki nuksa ba bha, khang ba kiwei pat ki nongialam jong kiwei pat ki kynhun nongniah kali kiba don ha kiwei kiwei ki jaka kin ioh ban bud.
“Kine ki rangbah ki la mih noh na ka UDP ym dei namar kaei kaei ruh, hynrei namar ka daw shimet jong ki hi, namar ba kim shym la wanrah hakhmat ka Executive Committee jong ka Seng ïa kita ki jingeh ba ki don bad ka Seng", u la ong.
Dei namar ba ka kmie jong ka ka la tieng palat ioh shah pyniap ba ka la kyntu ia ki bor shnong ban aiti ia ka khun jong ka sha ki pulit.
“Ngin iakynduh bad ki sengbhalang ban wad ia ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh, namar ba kane ka sorkar ka don ka mon jong ka sain pyrthei ban pyndep ia ka kam", la ong u Mukul.
Ka long shisha ka jingsngewsih kthang ïa ki paid nongrep ha ki bynta jong ka West Khasi Hills kiba dang pynkhreh mynta ban lum ban lang ïa u kba kaba ki la ap kyrmen baroh shikatta ynda la dei ka aïom ot.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiasangeh iasiat ka mut ba ka HNLC ka dei ban sangeh ban rah suloi, sangeh ban wanrah ia ka jingma ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent la ïohi ba kiba bun ki nongïalam seng bhalang ki la wan ban ai mynsiem halor ka jingdawa jong ka party.
Shuh shuh, u la kham ban khia ruh ba na ka liang ka sorkar bad ki ophisar na ka Civil Sub Division ryngkat ki paidbah ki hap ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban phai khmat ne ban kham ban khia ban kyntiew naduh ka kam rep ka kam riang, ka kam ïalehkai sport, ka kam jngohkai pyrthei bad ruh ka jingnang jingstad bad lada ngi lah ban kyntiew tang ïa kitei ki bynta ka dong bad ka thaiñ Patharkhmah ha Jirang kan dang kiew irat ha baroh ki liang jong ka longbriew ka man briew, u la bynrap.
Hynrei tang u Shahin Alone (21 run) bad u Darnell Sangma (11 run) ki la lah ban iakamai 43 run na ka bynta u wicket uba hynriew.
"Ïa u Juan la kha ha Spain bad u la long u khynnah uba ju sngewtynnad ha ka kam ïalehkai phutbol naduh ba u dangrit.
Haba kren ha katei ka jingialang kum u kongsan u ma Vincent H Pala u la kam ruh ba u la pynkhein ia ka Model Code of Conduct, hynrei namar ka dei ka kam jong ka Balang um shymla khein eiei.
Halor kane, ka KSU ka dawa ruh ïa ka sorkar MDA ba ka dei ban pyntreikam shakhmat ïa ka Roster System bad ym ban phai shadien kaba long ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong ïa kawei pat.
Ula ong ba ka Congress kan iakynduh ia kiwei ki seng kane ka dong mihngi ban pyrshah ia ka CAB.“Ngin iaid ban wad lad ban iada ia ka dong mihngi na ka CAB, namar ba lada kawei ka jylla ka shah ktah, baroh kin shah ktah lang ha ka dong Mihngi", ula ong.
Ka JSU ka kyntu bad kyrpad ruh ia ki paidbah jongka thain Amlarem Civil Sub-Division naduh ki para Sengbhalang bapher bapher, ki Waheh Shnong bad ki riew paidbah ban iatrei lang kawei ka buit kawei ka bor naka bynta ka lawei ba phyrnai jongka thain, pynkut ka kyrwoh khubor na u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle.
Ha kaba kut jong ka sngi, u soh ka jingtrei shitom ia kane ka kynhun ka wan ba kan mih paw da ka jinglah ban ioh ban khur  11 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takam rnong, kaba la biang pura ia kane ka kynhun ym tang  ba kin shad kmen ia la ka jong ka distrik, pynban kan dei ka burom kaba khraw bad ka sngi kaba kmen naka bynta baroh ki khynnah skul jong ka dong bad ka thain ka ri lum Garo, namar ba ka nam lahduh ha kum kane ka lympung bah ialehkai ka dei kaba la  ioh ban rah ia ka hadien bun bun tylli ki snem, kaba lada shu iakren hi ka long ba ha kum kane ka lympung bunsien ki nam lahduh dei ba khur ia ki da ki rang ne thei ialehkai ki skul jong ki diostrik ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, kumka Ri-Bhoi, East Khasi, Jaintia Hill.
U MDC ka KHNAM u Bah Adelbet Nongrum haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka dorbar, u la ong ba ma u shimet u hap ban kynran dien noh ia ka rai ban weng ka jingkyrshan na ka PDF hadien ba u la sngew hun ia ka rai ba la wanrah hynne ka sngi da ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem.
Na ka liang jong u, u la ai mynsiem bad kyntu ruh ïa ka College ba ka dei ban buh thung ban pyrshang ban pynïoh ïa ka jingithuh sa na ka NACC.Namar shisien ba la ïoh jingithuh bad mynjur da ka NAAC lada ïoh ha kano kano ka kyrdan ruh ka pisa kan wan beit na Nongbah Delhi.
Lada bakla ia kane ka aiñ kan mih ka jingkulmar bad kan pait ka ïing ka sem.
Halor ka jingkynnoh ba la don ki bar jylla kiba dei ki nongbylla kiba la thaw shnong, u Sordar u la ong ba um don jingtip eiei ia kata hynrei u iathuh ba ka don tang ha kawei ka jaka bad kata ka dei ha Bor Hill hynrei ia katei u la ong ba la dep ban ia kren pynbeit bad ki trai Bri ba ki briew kiba sah hangtei kin shong tang katkum ka jingdonkam jong ki trai naba ki dei ki nongrep kba bad ki dei ki ba ap Chowkidar ia ki Bri hynrei haba la dep ka kam ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
Na ka bynta kito kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang (Specially- Abled Students – Degree & Diploma) ki lah ban aplai ïa ka AICTE- Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma).
Utei u rangbah u don kumba 50-56 snem ka rta bad u don ka jingjrong kaba 5.4 phut.
Ka seng ka artatien jur ruh ïa kane ka sorkar ba kan pynurlong ïa ki jingdonkam ha kane ka Hospital, namar baroh shikatta la ïai ap ban plie noh pynban mynta lei wat ïa ki tiar ki tar kiba la mang kyrpang bad kiba don hangne ruh ka tuh noh.
Shwa ban jam sha katei ka sngi, ka seng HNLC ka kwah ban ai khublei sha iwei pa iwei i dkhot jongka kiba kynthup na ka tnad shipai bad na ka tnad saiñ hima sima ruh.
U Bah Rynjah u la ong ba ka jingong jong u Executive Member barim ka KHADC U Bah Donkupar Sumer ba kin  shim ia ka rai ba khadduh hadien ba la ioh ia ka jubab na ka UCIL ka dei kaba ialam bakla.
Ynda u phan u la mih bad u la jrong kumba 6 inshi ne, ki ju kynroi ia ka khyndew bad kynton ia ka (earthing) sharud u phan.
Ki la don lang ki heh pulit hajan bad uwei u briew na Ri-Bhoi bad ïa kine la khot sha katei ka jaka.
Kita ki bynta ba kongsan tam eh ki dei kumba la kdew harum:MODEL CODE OF CONDUCT- NONGMUNA THUP-ADONG KYNTOKAMModel- dei ka Nongmuna, Code- dei ka Thup jong ki adong, bad Conduct dei ka ba shah kynto ha la ka kam ba korbar.
U la ong ba ka jingkren ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara ka dei tang ka jingkren lait jynhaw namar lada ka seng riewlum ka jop bad synshar ha ka jylla ym don ba lah ban khang ïa ka ha Khanapara, ki nongïalam jongka kin leit sha Delhi ban leit pan jingïarap na ka sorkar pdeng kumta ym don khyrdop ban khang ïaki tang ha Khanapara.
Katba ki nongmihkhmat kiba la leit ban sngewlem ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai, u Bah Balajied, Ranee, MDC Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC lem bad shibun kiwei pat.
Kumba long ia u Rasheed uba long u MP ba nyngkong ban shah weng na Rajya Sabha , kitei ki ar ngut ki MP ruh ki la kylla kiba nyngkong eh ha ka history ka India ban shah weng na ka jinglong MP jong ki na Lok Sabha, bad ia katei ka rai la shim da ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court.
Ka kyrwoh na u general  secretary  jong ka kur u ma  Center  Doloi,  ka khot bad wer ia baroh ki para kur kiba sah sha jngai bad shajan ba kin sngewbha ban shim iakane ka khubor kum ka jingpyntip ban ia wan khnang khnang ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban pyndep ia kiba bun ki kam ba donkam jong ka kur baroh kawei.
Ka Hill Union bad ka Khasi National Dorbar ki dei ki ar tylli ki seng kiba nyngkong eh ki ban phah ia ki dorkhas sha ka States Re organisation Commission ban dawa la ka jong ka Jylla ha u bnai April 1954.
Ki dkhot ka FKJGP kiba leit ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen: Rupang.
“Ka HPC ka kwah ba baroh 342 tylli ki Ïing, kiba la dep shim jingkheiñ ha u snem 2008, yn pynkynriah tang ha kawei ka jaka kaba dei jong ka Sorkar Jylla, ïa kaba ngi la ai ka jingmynjur" ula ong.
Na ka jingiakren ba ha Khasi Hills don ar bynta ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong bad ha ki nongkyndong ki don la ka jong ka rukom im ka rukom pyniaid bad ha kane ka jingwan jong u la ong ba u la ïoh bun jingtip shaphang kane, haba ïadei bad ka jingbei pisa ka shong ha ka sorkar jylla ym ha ka sorkar pdeng.
Katei ka Asha ka la shah ktah kti ha kawei ka longïing kaba don ha ka shnong Nongjrong bad katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong katei ka seng, ka daw ba katei ka Asha ka la shah shoh ka dei tang namar ba ka la pynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar ban lait na ka jingshah ktah ha ka khlam Covid-19 ha ka sngi ba la tep ia iwei i nongshong i ba la khlad noh na ka daw ba i la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Ula ong ba ka Tnad Elekshon jong ka jylla myta ka ap sa tang ïa ka jingpynbna jong ka ECI ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ki skul kiba la ïoh ïa ki kor computor ki long ka Shinning Light Academy, ka St.Mark, skul CNI, Mawsiatkhnam bad ka Mawlai Christian.
Ka Myntri khynnah ka sorkar pdeng kaba khmih ia ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik haka 15 tarik Rymphang, ka la plie ia ka Skilled Training Programme kaba hap hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka nongbah Shillong.
Ka jingsngewkhia ka long ruh halor ka synshar paidbah jong ka ri India bad halor ka jingiadei ia ki hok jong ki rit paid.
Nongstoiñ: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawthadraishan Circle, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingialang ai jingpynshai paitbah ha kaba iadei bad ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 jong ka KHADC.Katkum ka kyrwoh ba la phah lyngba u President ka HYC Mawthadraishan Circle u bah Marcos R Marthong, u la ong ba ia katei ka jingialang yn pynlong ha ka 5 tarik u bnai ban wan hapoh ka ?ew Markasa ka ban sdang ruh naduh kapor 11:30 AM.Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba ha katei ka jingialang yn wan ai jingpynshai hi ruh da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla lem bad ki nongialam jong ka kynhun ka STIEH bad kumjuh ki nongialam Sengbhalang na Mawthadraishan ki ban shim iaka bynta ban ai jingkren ban kyrshan iakatei ka Bill.
Kam don satia ka jingpyrshang ban thaw biang ia ka GNLA , hynrei kitei ki lai ngut ki briew ki la leh ia kane khnang ban pyntieng ia ki paidbah bad ban ioh dawa pisa na ki heh spah.
Hynrei ban niew tlod noh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ruh kan long ka ba bakla namar ba wat la ka Congress ka la mad ïa ka jingshah ieh bein ha ki MLA jong ka ha ki  snem ba la dep hynrei ha ka election 2023 ka la lah ban ïoh haduh 5 ngut ki MLA.Ka TMC ka ba long ka party ka ba dang thymmai , hynrei lyngba ka jingdon ïa u nongïalam u ba khlaiñ kum, u Dr Mukul Sangma kane ka sengsaiñ  pyrthei ka la ïoh ban jop haduh 5 ngut ki MLA.Ka HSPDP , ka ba  ha u snem 2018 ka la ïoh 2 ngut ki MLA hynrei kat da kut u 2023 ka la shah ieh marwei bad mih shakhmat ban ïakhun ïa ka election 2023 ha ka ba ka la lah ban ïoh 2 ngut ki MLA mynta ka kynti ruh , ym lah khlem kdew ba ka HSPDP ka dei ka wei na ki sengsaiñ pyrthei ka ba la rim bad ka bym pat ju duh MLA na ka party.
Khliehriat kyllalyngkot 5: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka hukum ba la pyllait mynta ka sngi u pynbna sngi shuthi, District Holiday ha ka 11 tarik mynta u bnai kyllalyngkot 2023 kaba dei ka sngi lehkmen tamasa kaba ju tip kum ka Nul Ding Kut.
Na ka bynta ka West Khasi Hills u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Tourism bad kiwei un long u Chairman bad ki dkhot pat ki long u Bah Renik L.Tongkhar, MLA Mawkyrwat, Bah Methodius Dkhar, MLA Mawshynrut, u RG Momin, MLA Rambrai, Bah Gigus Myrthong, Deputy CEM, Bah Banjop Pyngrope, MDC badu DC West Khasi Hills un long u Member Convener.
Ha ka jingshisha, kat haduh mynta, ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong (mother’s tongue), ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Kane ruh ka dei kaba ngi mad mynta ha kane ka juk, ki briew na ki shnong kyndong ki wan phet sha Shillong ban kamai bad sdang ka jingim bathymmai, pynban ka Sor ka shu thaba bad kam lah ban ai jingtngen bad jingkyrmen ia ki.
U MLA ka seng BJP u Sanbor Shullai lem bad u President ka BJP Meghalaya u Ernest Mawrie mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad jngoh kai pyrthei ka sorkar India u Prahlad Singh Patel ha nongbah Delhi ban ia kren halor ki rukom ban kyntiew ia ka jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka BJP Meghalaya kalah pynremjur iaka jingleh u governor Tathagata Roy da kaba u ong “Kito ki bym iahap iaka jingiapher jingmut  haka synshar paidbah ki dei ban leit sha North Korea".
Shillong, 8 Naiwieng:Ka FKJGP kynthup ka Mawryngkneng Circle, Saisiej Unit bad ka Mawlong Unit, ka pynrem jur ia ka sorkar ka ba la nud ban thombor da ka ba pynpra jubor ia ki iing ki sem ha shnong Mawlong ha ka thain NEIGRIHMS mynta ka sngi naduh ka por 9 baje mynstep,  ba la ialam da ki majistor bad ki heh pulit ba ialam da ki SOT ryngkat ka JCB.Ha ka kyrwoh u Vice President ka FKJGP Mawryngkneng circle u Bah Bristar Mawthoh  u la ong ba  ka long ka ba beain haduh katta katta, namar khlem kano kano ka hukum lane ka jingpyntip ia ki paidbah hynrei ki la kyndang naphang khlem da ap shuh tangba kin lum kin lang ia la ki tum ki tam.
Kine ki arngut ki nongtrei ka Dalmia kiba la mynsaw ki long u Senior Manager-Machanical u Kedar Mal Maheshwari 60 snem ka rta bad uwei pat u dei u Security Guard uba kyrteng u Deepak.
“Ngi la bthah ïa ki (Home bad Social Welfare Department) ban wanrah ïa ka plan ba bniah bad ka kaiphod kaba bniah halor ka sienjam ba dei ban shim bad kiei ki jingtyrwa ba ki don ban tyrwa bad kiei ki jingkyrshan ba ki donkam khnang ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun.
Kumjuh ruh u Bah Himalaya Shangplianh, u kren ïa kane kajuh hi badei ban peit bad pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy hynrei mynta haba kito hi kiba shong hangto, hato ngin dang shaniah kum kine ki briew.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jingwan jong u symbud Myntri rangbah u Prestone Tynsong, ka kong Ampereen Lyngdoh,U Ma Vincent Pala, ki khynnah pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher.
U Choudhury, uba dei u myntri ka tnat sam bam jong ka sorkar Assam, u leit sha katei ka jaka ban pynlong jingialang jong ka seng AGP.Shillong: U bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi, haba ia kren bad ki nongpathai khubor u la ong ba ka jingpynslem jong u Lat ka Jylla, u Tagatha Roy ban soi ia ka MRSSA Ordinance kaba don ia ki kyndon jong ka ILP, ka long kum ba um suidniew ia ka jingsngew bad ka jingdonkam jong ki khun u Hynniewtrep bad u la ong shuh shuh “U dei u ei uta u Lat u ban lehkai ia ka jingsngew jong ngi ki khun u hynniew trep".
Ha kane ka sngi la synlang u MDC ka thaiñ, Bah Pynïaid Syiem uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha jingïadonlang ki Pastor ka Balang U Blei (Meghalaya & Assam).
Ka Shangpung kaba la iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki 5 kol ka khlem ioh kabu satia ban tur shakhmat na ka jingskhem ki ‘rangialehkai ‘dien ka Mukhla, kumta haduh ba kut ka jingiakhun ki la ioh ban pynphai tang shi kol lyngba u Kenny Langbang (43).
Ka Committee kan khmih biang ia ka Reservation Policy da kaba pan jingmut na ki kynhun bapher bapher bad ban leit lum jingtip ruh na kylleng ki jaka ha ka jylla", la ong ka jingpynbna na u Lat.
Katkum ka prokram leit ialap elekshon jong kitei ki ar seng lashai ka sngi ka Dikanchi kan leit ban ialap elekshon sha Dadenggre konstitwensi kaba dei ruh ka konstitwensi ba mihkhmat u James Sangma ( u hynmen rangbah u Conrad) bad kan kren paidbah ha kilai jaka kata ha iew Dadenggre,Dolonggre, Damal Asim bad Chibra Ading.
Ka bha kein ba phin ia shngain…" La phai ktien pat I Niakha ka Rida da ka sur ba jem.
Hynrei na ka liang u Myntri u la ïathuh pat ba um shym la don ïa kano kano ka jingtip kaba shai ba kumno katei ka skhim ka trei kam.
Katba ka Upper Terminal Point (UTP) yn tei haka jaka kaba heh 2025 square metre haka jigjrong kaba 1633 metre na sla duriaw  bad ka don ka Station, hall, jaka die ticket, office ka jaka shna iaki cable car, ka jaka ap, ka jaka die bam bad ki jaka ap ne pynieng iaki kali.
Hynrei la ïoh ban bat noh ïa kane ka kali najan ka thanat ha Khliehriat lem bad 3 ngut ki briew kiba don ha katei kali.
Ynda la biang lut nadong shadong balei kin pynjynjar ïa phi," la ong ka Kong Patricia.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka jaka ka don kumba 40 akar ei ei kaba ïadei bad katei ka bynta katba ka jaka jong ka Cantonment pat ka don kumba 400 akar hynrei kiba bun ki dei beit ki jaka ba don ki shipai.
Ka jingdon ki briew kiba duh kam, ka bun tam ha Haryana, da 34.5 percent, nangta bud sa ka Rajashthan da 28.8 percent bad kiba duh kam, ki duna eh ha Himachal Pradesh, da 0.2 percent, katba ka   Chhattisgarh, ka long 0.6%.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka jingwan jurip ka long shi bynta ban peit ïa ka jinglong jingman ka madan shwa ban pynkhreh ïa ka Details Project Report (DPR).
Katba nangiaid ki por bad ki sngi katei ka skul ka la nangheh nangsan bad dei ha u snem 2011 ba la kyntiew kyrdan biang ia ka sha ka Higher Secondary School bad kumba ka long mynta ka dang don dang tang ka Arts Stream.
Kaba ar pat ki lah ban rai syndon da ka Election khnang ban lait ka kynrum kynram ia ka jingshah kren ne jingleh shiliangkhmat ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP halor ka Executive Committee ha GHADC ba la ialam hi da ka NPP.Kaba lai pat ka long ba ka cabinet ka lah ruh ban pynjlan shwa(extension) ia ka por(tenure) jong ki MDC khnang ba kin ioh bam tulop jem shwa sa katto katne bnai ioh ki shah rem noh bad ioh duh tulop ei kha-ma-kha.
Ha ka jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid ia la ka Ri, ki nongshong shnong kiba kynthup ia ki jaitbynriew bapher bapher ki la mih shakhmat ban ia snohktilang khlem da ailad ban pynrung ia ka mynsiem jingsngewpher ha kano kano ka bynta.
Na ka bynta jong kine, yn sa nang pynrung hadien ba la shim bad rejistar ïa ki kyrteng jong ki.
tok-shi-tok : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba duriap khlem shongthait.
U DC (Custom), North East Region u Bah Spencer Mylliem haba kren kum u kongsan u la pyrto ïa ki samla kiba la trei shitom bad kiba la pas bha ha ki jingpule bad u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong kum ïa kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa kiba bun balang kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
U pyntip ruh ba 142 ngut ki briew ki la shah pynkohnguh ha ka Iingkashari hapoh ka Section 107 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ka akor kadei ka burom jong ngi ki briew,ka don ia ka hor ban kyntiew khet ia ngi,iaka ing ka sem jong ngi,iaka Ri bad iaka ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kam pher la ka long da ka long kumno kumno ruh hynrei kaba thikna ka dei na kata ka mariang ne na ka jingset op ïalade hapoh ïing bad kiar na ka jingshai jong ka mariang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba hadien habud, ki paidbah kim dei ban kynnoh ïa ka sorkar ba ka thaw distrik kulmar khlem ka jingïasyllok kaba biang.
Ïa ka ‘Man of the Match’ la ïoh da u Donshailang Ryntathiang jong ka Hurricane uba la shim 3 wiket, Best Batsman of the Tournament ka leit sha u Mosstarjune Thabah jong ka Unity XI uba la lah ban tied haduh 155 run, ïa ka Best Bowler la ïoh ban khur da u Lamphrang Lawriniang jong ka Nongthliew uba la shim haduh 10 wiket bad ïa ka nam Man of the Series la khur da u Lamphrang Lawriniang hi uba lah lah ban kamai haduh 116 run bad khur haduh 10 wiket ha kane ka lympung.
Ka FAM ka la pynliem noh ïa ka Kseh Sylle lyngba ka shi kol ba la thep da u Pynshngaiñmiki Papang ha ka minit kaba 36′.
Ynda la kut ka jingialap jong u, nga la ong ia ki paitbah, to ngin ia mih nangne ban leit thang noh ia katai ka iingmane Balang u Blei katkum ba la hikai da une u nongialap’.
Ngi hap ban sdang naduh tynrai, naduh na ïing, haduh ha skul, ha kolej, unibarsiti bad kumta ter ter shaduh ki kyrdan baheh bahaiñ.
Namar 25% ki khlaw ha India ki dei kiba don jingma bha na ki jingpluh, tang kumba 3% ki jaka tap khlaw ki dei kiba duh namar ki jingpluhkhlaw.
Katei ka jingrwai ka dei ka jingrwai Khasi ba dei shaphang ka jingieid.
“Ka lad ba une u khñiang u ïoh ban saphriang ha ki snem kiba la leit ka dei beit na ka jingshongkha hapdeng kiba la shah ktah bad kiba dang lait na une u khñiang jingpang hynrei ha une u snem ba mynta ka jingsaphriang na ka jingpyndonkam lang da ujuh u thyrnia hapdeng kiba dih drok ruh ka la kynrei bha," ka la ong.
Ka la kyntu ruh ia ki dkhot kiba la don bynta ha katei ka jingialang ba ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar ban kyntiew ia ka jingai tika khnang ba ka Jylla kan lah ban poi sha ka thong ban pyndep ia ka jingai tika sha ki briew ki bym dep ai.
Kumjuh ha kaba iadei bad ka jingkhawai iathoh shong kurim bad ki khawai ha ki ing ki sem la shah ia ki briew ba kin wan shim bynta haduh 75%.
Katba ha ka jingïalehkai ba ar kala long hapdeng ka PFR Academy Shillong pyrshah ïaka Nartap Grass Root Nongpoh haka kyrdan U-13 ki shynrang ha kaba ka PFR Academy Shillong kala lah ban pynliem noh ïaka Nartap da 5-0 kol ban rah ïaka nam jop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet,2023 kan long haka 26, 27 bad 28 tarik u Iaiong ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka seng ka la ïoh ruh ban pyntip ïa u Myntri Rangbahduh ka jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ha kaba ïadei bad kane ka bynta lyngba ka e-mail khnang ba kin dup lah ban shim ïa ki sienjam ban pynsuk ïa ki samla pule.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym don kano kano ka jing ai khubor na ka liang ka sorkar Jylla, hynrei ki online media lem bad ki social media, ki la pyn thikna halor kane ka jingjia.
" Ha kawei pat ka bynta u Bah Hek u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka kam politik jong ka jingpyniashun briew kaba la wan jia ha kane ka ilekshon kaba la dep.
Ngi ai khublei sngewnguh ia ka shnong Nongthymmai Khyriem, I Parish Priest , ki katekist, Rangbah balang ,  ka Seng  Longkmie  bad ki nongialam jong ka Parish Nongthymmai ki ba la pyndep ia ka niam ka rukom baroh,  ka Balang  Presbyterian Nongthymmai ,  I Bah Jamino  (MLA),  Bah Bindo La nong  ( Ex MLA),  Bah Latiplang Kharkongor (MDC), Bah Prestone Tynsong,   (Minister Govt.
Ha ka samoi ba la dep ngi lah ban poi tang ha ka Round 16 bad kumta mynta ka kynti ngi dei ban poi beit kham shakhmat shuh shuh," ong u Fernandes haba ïadei bad ka jingïalehkai paralok kaban sa long shen kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka Asian Cup.
Kitei ki jingïalehkai tynrai ba pynlong ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ na rilum Khasi, nangta ka rah maw lane ka Rah Moo Khrah na rilum Jaiñtia bad ka Wa’pong Sika na rilum Garo.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam da ka Containment Measure na ka bynta ki lai tylli ki nongbah, kata ha Shillong, Jowai bad Tura naduh ka 1 tarik u jymmang haduh ka 10 tarik u Jymmang 2021.
Katkum ki jingthoh Gospel, ha ka jingïakhun jong u Jisu ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang, u la leh shibun ki kambah bad ki kam phylla.
"Kaba mut ula iaroh ia kane ka ri Khasi ha ka liang ka pyrthei ka mariang kum ki lum ki wah, ka lyer kaba lah ban ktik, wat ia ki blei ban wan iuh kjat hangne.
Katba ka Meghalaya Poultry Farmers Welfare Association (MPFWA) ka la pyrshah ia ka rai ka AMPSRA ban khang dukan die dohsyiar.
Ki Non-pharmaceutical Intervention (NPI) ki lah ban the lakam ia ki jingpang iabit.
Ka thong jong ka society kam dei eh ban pyntyllun ia ki kam jngoh kai ha ki thaiñ nongkyndong hynrei bad thawlad thawlynti ruh ia ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla ka shnong ha ki kam jngohkai pyrthei.
“Nga kwah ruh ban pyntip ïaphi ba ki don haduh 2,500 tylli ki skul Lower Primary jong ka sorkar bad ha kine ki saw snem ka sorkar jylla ka la pynlut palat 200 klur ban pynbha bad pynheh ïa ki skul ha palat 200 tylli ki skul.
" La u Bahnah“Te to nang iashong shuwa ma phi, namar nga dang donkam khyndiat mo.
U Pastor Nongsiej, ula haba sam shuh shuh iaka khubor sha ki paraba ngeit ula ong ba U Blei u peit ïa nga ïa phi la ngi don ne em kata ka jimgsngewrit ka mynsiem ka jingluilui ka mynsiem jong ka jinglong shida haka jingshakri bad jingmane ka jong ngi ia U Blei, kumba u khun kada uba kit ia U Jisu haduh bala poi Jerusalem.
Khliehriat, Nailar 08 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Sudent Union (KSU) Narpuh Circle ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki Rangbah Shnong jong ka Narpuh lem bad ki paidbah ka thaiñ, mynta ka sngi ki la khang lynti ïa ki kali kiba ïaid na ka surok National highway 6 na Narpuh na ka daw ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka national highway authority of India ka bym shym la maramot ïa katei ka surok kaba la jot rathai kaba la buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan, kane ka jingkhang lynti ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje jan miet.
Ki briew jong katei ka jaka pule bniah ‘Laboratory’ kin wad bniah shuh shuh ruh la utei u dohkha u don bynta ne em ha kiwei pat kiba kum kitei ki jingjia ha ki por ba la leit.
Shillong, 22 Nohprah:Ka Seng Kynthei Unitarian Union North East India,  ka la pynlong ia ka Jingiasengbah ba khadsaw jong  ka ha ka Balang Unitarian Nong thymmai, Shillong ha ka 20 bad 21 tarik u noh prah, 2014.
Watla ka Argentina ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong, pynban ka dangbat ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki shiphew tylli ki kynhun ki ban ïaknieh na South America (qualifying group) ha kaba ka la kamai 12 point na ki san sien ïakhun.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ïalam da ka Kong Larihun Mawlongbad u Bah E W Kharsahnoh kiba la khring bha ïa ki nongïashim bynta ha kane ka seminar.
Ia kane ka kol ka Mukhla Raij, la thep da u Guidingstar Suna 28′ bad kane kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Hadien kata, ka la bteng bad kiew raibi pat ter ter kat man ki kam.
Ia kane ka project la tyrwa ban shna hajan ka shnong Siangkhnai markhap ia ka East Khasi Hills District bad ha shnong Moosohkhia ha Jaintia Hills District.
Ia kine ki taksi kamai la shain kuna hadien ba ki kamai khlem pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam.
Namarkata, baroh ngi don ka hok ban ia pyndonkam lang ia ki surok.
Ban pynbeit ïa kane, la pynbna ïa ka Dairy Processing and Infrastructure Development da ka jing thmu ban ai ram ïa ki Cooperative bad ki Farmer Producer Organisation ha kylleng ka ri kiba trei ha ki kam pynmih dud.
U Kongsan ha kane ka sngi u la long u Bah Otril Pamshong, MDC ka Mawhati, uba long ruh u EM ka KHADC, Shillong, uba bat ia ka tnat Fishery bad Marriage & Divorce.
of India ban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia utei u samla Nongialam uba la trei borbah ban wanrah shibun ki jing kylla ha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam treimon sngewbha kiba u la ai ka jing shakri mynta la palat 12 snem.
Kumta, kum ki trai Ri trai Muluk (Concern Citizens) ngi hap ban kynthoh bad pan jingpynshai shuh shuh na i kumne harum:Na,Hmmmm lah shit puk kane ka kam.
U Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla u Bah Renikton Tongkhar haba ai khublei ïa ki paid Garo ha kane ka sngi kyrpang jong ki u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki long ka jaidbynriew ba sdang kiew sha kliar ka nam ym tang ha ka jylla hynrei wat kiba sha bar jylla bad bar ri ruh.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice S Vaidyanathan bad Justice W Diengdoh ka ong ba ka la don ka Affidavit ba la phah ha ka Lah Sngi u Blei bad la batai shai lut ïa ki kam jong ki san tylli ki Package jong kane ka surok.
Shuh shuh ka Dr.Gatphoh kala ong, ba kane ka programme kam shym la kynthup tang ka jingleh Screening hynrei lada lap ia kiba kum kine ki jait jingpang haki khynnah kynthup ka jingkad haki shyntur, kad pohktien, kdor kjat, ka jingpang klong snam, jingpang skhor, khmat bad khmut la iarap ruh ban ai jingsumar ei khnang ba kin ioh iaka jingheh jingsan haka met ka phad bad ka long rynieng kaba pura.
Shillong: Ki dkhot jong ka Southern Border Youth Welfare Association SBWYA bad ki dkhot jong ka Jaińtia Youth Welfare South Eastern Border hapoh ka jingialam u President ka SBYWA u samla Skhembor Shadap bad u Secretary central body jong ka JYWSEB u ma chaphrang Pajuh ki la maramot hi ia u surok uba la sniew palat naduh shnong Wah Lama haduh shnong Nator kaba hap hapoh East Jaintia Hills District.
“Naduh ba nga dang long ophisar, nga iohi ba lada ym iatylli ka shem jingeh bad ka UDP ka dei ka party ban lum ban lang ia ki seng, ki MLA ban iawan lang ha kawei ka rynsan ban wanrah ia ka roi ka par", u la ong.
Ia kane ka PHC la buh mawnongrim ha u snem 2002, la shim por haduh khat ar snem ban plie ia kane ka PHC namar bym pat don um.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la long hapdeng ki nongpynïaid shnong jong ar tylli ki kynhun ha kaba kane ka la sdang naduh ka por 6 baje jong ka step sngi Ba-ar, kane ka jingjia ka la jia wat lada dang treikam ka jingpahara ki Commando jong ki pulit ka Manipur bad ki shipai ka sorkar kmie ha ki thaiñ kiba la kham ap jingma na ki jingïakynad.
“Ngi la tip ia ka jingdon jong ki karkhana shna dewbilat ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki la pynjot ia ka mariang nalor ba ki la ioh jingiarap na ka sorkar jylla hynrei ngim lah sngewthuh shuh ia ka dor jong ka dewbilat pat la buh dor na Assam", la ong u general secretary AMC&SA.U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka dor jong ka dewbilat ha kane ka jylla kan kham rit ban ia ka dor sha kiwei ki jaka.
Kine kiba khlad sa 12 ngut ki khynthup EKH: 11 bad WJH: 01.
Ka Dulong kala jop 6-0 iaka NSA haka jingialehkai Under-17.
Kane ka jingpang ka pynlong ia ki sla phan ban stem bad jyrngam pateng-pateng.
U la ong teng teng ki hukum ka Supreme Court ki long tang ki Ain kiba shna da u briew, u nongbishar ruh bun kiba na bar bad kumta ka shitom ia ki ban sngewthuh ia ki Riti Kr Dustur, jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ioh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ia kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ia ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
“Ngi pan map, ba ngi khlem shym la pyrkhat bha, shwa ba ngin bret ia kitei ki suloi, namar ngi pyrkhat ia ka jingbha jong kito ki khynnah bad ngi sheptieng, ioh ki pyndonkam bakla" ong katei ka shithi.
“Hooid, ki bor khmih ki dei ban leh eiei halor kane naba ka dei kawei ka aiñ kaba treikam ïa baroh.
“Ka Krem Mawjymbuin ka long trai ka shnong Mawsynram, ka la dei ka krem kaba wan ki nongjngoh ki wan ban wan kai bad don kiba mane ia ka krem naduh mynshwa bad haduh mynta", u la ong bad bynrap, Ka jingwan jong ki nongwan mane ha katei ka krem ka long man ka sngi hynrei ki seng bhalang kim ju pynwit ia ki nongleit nongwan.
Kumba la sakhi, la ong ba hadien ka jingjur jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka jylla baroh kawei, ki nongrep ki la ïathuh shai ba mynta ka la shem jingeh na ka bynta jong ki ban ïoh ban pyllang jingbam na ka daw jong ka jingjur palat ka jingjulor jong ki jingthung jingtep khamtam na ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha ka aïom ba dei ban hap bad kiwei pat ki jingthombor jong ka mariang khamtam haba wan ka jingshlei um.
Kitei ki kynthup ia kine harum –Derek O’BrienSanjay SinghRaju SatavKK RageshRipun BoraDola SenSyed Nazir Hussain andElamaran Karim.
Nga la don ka jingthmu ba ngan ia kynduh biang ia I ha Iing Bishop.
Mangi, kum ka Synjuk ngi trei bad ngi ju trei ruh baroh shi katta tang na ka bynta ka bha ka miat jong ki para ‘thei die met… Bad kata kam long kaba beaiñ!Khublei ShibunKaba burom ïa phi,.
Mar kumta hi kitei ki pulit ki la knieh ia u shabi scooty jong kitei ki samla, wat la hadien ba kitei ki samla ki la ong ba ki la bakla bad ki la panmap ruh hynrei kitei ki pulit ki la tim beit da ka ktien sih ktien sang ia kitei ki samla bad kumta hi ki la sdang sa ban bom ban tied ia kitei ki samla.
“Ia katei ka kam baroh kawei dei ban pyndep hapoh ka 8 taiew naduh ba ioh ia kane ka jingthoh" jong ka Full Bench jong ka High Court kaba shong bishar mynta ka sngi.
Ka hukum hi kam khang ban tih dewiong shi junom hynrei lah ban tih biang tad lada la iaid katkum ki rule bad ki ain kiba paka da kaba plan bha thik-pa-thik da kata ka Working plan bad Working scheme.
Kiwei pat kiba lah kiew kyrdan ha katei ka thup ba mynta ki long ki nongialehkai ka New Zealand  u Chad Bowes ( da 82 jaka sha ka kyrdan ba 118 ha ka thup ki nongtied) bad u Ish Sodhi ( da ar jaka sha ka kyrdan ba 14 ha ka thup ki nongkawang bol) katba u  rang-ialehkai All Rounder ka Pakistan u Imad Wasim u lah kiew kyrdan ha baroh ki lai tylli ki thup kyrdan ialehkai.
U la kynriah noh na katei ka klob ha u snem 2011 bad u la leit ban pyniasoh bad ka Shillong Lajong, h a ka jingialehkai na katei ka klob u la pyni ia kiba bun ki sap lehkai jong ha kaba u la ioh teng ruh kum u rang ialehkai ba thep bun kol tam ha ka I –League.
Hangne ngi iohi ba bun ki briew ki jot noh dei namar ba kim ngeit bad ki la rem lypa ruh.
manohi balah iarap ia ki rot.
Na ka liang u President ka MBA, Bah Cornelius Kharhunai ha ka jingïalang kaba lyngkot, u la ai ki kyntien sneng, ’tien kyrkhu bad kyrmen ruh na ka liang ki khynnah kin lah ban ïalehkai bha bad poi sha ka thong jong ka jingjop bad wanrah ruh ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka Jylla hi baroh kawei.
­Hi nga dei i bahrit na mawpran ba dn sha rum pynursla nga kwh bn ai khublei kyrpang na ka bynta i bah,i budeng,i key ,i nah2,i duh na sohra nga ngeit ba f ia dn ha pt kamt kaba koit ba khiah kumba lng manga shane 9774251449.
Ki don bun jait ki jingsumar ïa kane ka jingpang.
Halor ka jingkiew dor ka doh masi, u Raju u pyntip ba ula bthah ïa ka Tnad ban leit lum jingkheiñ na baroh ki nongdie doh masi ha baroh ki 46 tylli ki C&RD Block bad 12 tylli ki District Headquarter ka Jylla ban lah pynianujor ïa ka dor ka mur.
Ban da dei ba la pyndep ïa ka jingshna ïa kane ka jingkieng kine ki nongrep kin jin da la suk shibun ban leit die ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat.
Ka Association ka kwah ban ai ïa ka jingsngewsnguh kaba khraw ïa baroh ki dkhot, Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta, kaba la wanrah ïa ka jingjop bad jingseisoh ha kane ka championship.
AIS SujaU Blei u la ai ia u khun na Israel, ban  pynim ia ki jaidbynriew ka pyrtheibaroh.
U Obama, uba dei ban leit sha Taj Mahal ha Agra, la shisngi, ula pynpep noh ia katei ka jingthmu ban leit sha Agra, namr ba ka donkam shibun eh, ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan jong u paidbah.
Na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ruh ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar MDA ha u snem 2021.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, u dang shu mih shen ha ki khyndiat sngi ba ladep, na hospital, ha kaba ula ioh ia ka jingpang kaba jur na ka coronavirus, hynrei mynta ka sngi, ula ioh ia ka khubor ba bha bad kata ka long ba ka kurim jongu, ka  Carrie Symonds, ka la ioh khun shynrang.
Tang namar ba ioh jingshongshit na ka thain jong phi, phim dei ban pynlong ain lut ia baroh kawei ka ri Khasi.
KI la pyni ruh ba ki la ioh kurup 837 tylli ki kuli, 78 tylli ki tiar ialeh, 2ki hand grenades bad kiwei.
Kumta ka lynti iaid shakhmat, ia u nongrep, u nong bylla, u nongtrei kam lajong, u nongdie dukan, la imat, kumba kan long kaba eh shi katdei bad ka daw, ka long namar ba uba kwah trei, ruh um ioh ban trei bad uba donkam ban ai ruh, um don pisa shuh satia ban ai bai nong ia kiba bylla.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki longkmie ryngkat ka bah khun rit bad ki rangbah ba shah pynpra ia la ki iing na shnong Umawli, Mawtari -Mawlong ki la pdiang burom hynnin ka sngi, ia ka president ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO), Kong Agnes Kharshiing ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh jamin na ka Kashari.
U Sudhan  u la iathuh ba ki samla pule ki lah ban aplai da ka ram ruh na ka SBI.Kin ioh ruh ia ka baibam ba la mang da ka Minority, Tribal Affairs, Social Justice ka sorkar pdeng.
U Bah Daniel u la khot sngewbha ruh ïa ki Dorbar Shnong kiba don markhap bad ka Dorbar Shnong Mawkhar kiba kynthup ïa ka Dorbar Shnong ka Mission Compound, ka Wathapbru, ka Umsohsun, ka Wahingdoh, ka Riatsamthiah, ka Jaïaw Shyiap, ka Jaïaw Upper Lansonalane, ka Jaïaw Laitdom, ka Jaïaw Langsning bad ka Jaïaw Pdeng ba kin wan ïashimbynta bynta lang ha katei ka sngi.
U la kyntu ruh ïaka sorkar ba kan thung kam ïa baroh kito ki nonghikai kontrak kiba la pass ïa ka eksamin MTET.Shillong, Nailur 13: Hadien shisngi ba u Myntri Rangbah ka jyla u Conrad k Sangma u la ong ba u la kynnoh ba u Opossition Chief Wip uba dei ruh bu MLA na Umroi Constituency u Bah George B Lyngdoh ba u la thok bad ïalam bakla ïa ka ïing dorbar halor ka jingong ba ka sorkar jylla kam shym la syllok ne pan jingmut na ki paidbah shuwa ban soi ïa ka MoU pynbeit pun na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka dei kaba bakla bad ka dei ruh u Myntri Rangbah ba thok ym satia u Bah George.
Mutdur lada dei ha ka por ba long Dorbar katno tylli ki synduk ïap briew yn sei nangto bad lada dei ha ka por ba ki dang trei ruh katno ngut kiban ïap hangto.
La iathuh ba  utei u samla, u dei u samla pule uba wan phai na ka jaka pule jongu ha Delhi University bad u dei uba sah ha Geleky jong ka Sivasagar.
Ki hynriew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Sohkhwai kiba la mad ia ka jingtyrkhong um ki kynthup ia ka Umsohma, Umladoh, Umdu, Umden, Nongbah,  Sohkhwai.
U MLA u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namarba la lah ban pynurlong ia baroh ki kam pynroi kiba dei ban poi ha Umshing shuwa ka jingiaseng Synod.
Utei u Director u la pynkhein ruh ia ka hukum ka Office Memorandum kaba pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Jymmang 2013 ha kaba khang shi syndon ban thung ki kam ‘shipor’ ha ki tnat sorkar.
Hynnin ka sngi, ha ka kyrwoh khubor, la iathuh ba 53ngut ki dei ki shynrang bad 41 ngut, ki dei ki kynthei kiba ioh pang covid 19 na ki riew paidbah bad sa 24 ngut ki dei ki shipai CAPF.Ha Nagaland, ki don sa 61 ngut kiba ioh pang  COVID19 hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  3,455 ngut.
Hato u briew um pdiang sngewbha da ka jingkmen arti arjat ia kum kata.
Ki lum ki them, ki kshaid bad ki Wah,Ki la lyngngoh shano ba bynriew u jah.
U la pyndep ia ka kam shakri (His ministry) hangne ha pyrthei kat kumba u Blei u la phah ia u.
“Ma ngi ruh shu ong ba ngi la sah sha sor hynrei yn iapher shaei.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jingeh kaba ka jylla ka mad ka dei ka jingkyrduhkam, ‘lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kan ym pynmyntoi eiei ruh ïa kiba bun namar tang katno ngut eh ba ki kam sorkar kin lah ban ai kam namar ha ka shisnem ki kam sorkar kiba lait kin ym palat ïa ka 500 tylli katba kiba wad kam pat ki poi da ki lak ngut,’ u la ong.
New Delhi: U  Amit Shah, ka Smriti Irani, U Rajnath Singh, ka Nirmala Sitharaman, U Prakash Javadekar, U Babul Supriyo bad kiwei ki la bam smai mynta ka janmiet ha ryngkat bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha  Rashtrapati Bhavan.
Haba khein kyllum lang baroh, ka Meghalaya ha kane ka kynti kan sei madan haduh 249 ngut tang ki nongialehkai bad ban bynrap lang ia ki Coach, manager, nangta u Chef-de-Mission, Assistant Chef-de-Mission bad kiwei kiwei.
“Kaba kongsan eh ka long, haba ngi thmu ïa ka kam ban ieng ha la ki jong ki kjat ka dei ba ngim dei ban lehraiñ ban mih shakhmat.
Ka Law suidnoh kaba long ka khlaw ba ngi kheiñ khlaw kyntang ka don lai bynta, kata ka Khlaw nyng-kong, ka Khlaw pdeng bad ka Khlaw Khatduh.
“Lashai ngin leit iew bad ka Thei" ong ka kmie.
Nongstoiñ, Jylliew, 01: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Kumta na ka liang ka seng saiñ pyrthei kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla ka National People’s Party(NPP) ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ha ka elekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 ha kaba kan pynieng ha baroh laitylli ki konstitwensi kaba kynthup ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala Constituency.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala wai da 2-2.
Une u MP ka Shillong u la ong ruh ba  ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya sha Lubang ha Karbi Anglong ha Assam kan ai jingmyntoi ym tang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, hynrei kan kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai na ka bynta briew ka Rilum Jaiñtia bad Karbi Anglong Districts, namarba ki dei ki jaka ba bnanam ïa ka jingitynnat jong ki kshaid.
Kine ki ar tylli ki shnat treikam bad ba la pynskhem ïa ki nongïalam ki kynthup ïa ka snat treikam ba la tip kum ka Umden Area bad Umïam Area, ha kaba la wan ban pynshkhem ïa ki nongïalam da u President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Ban Kharnaior ryngkat ka jingdon lang kiwei kiwei ki nongïalam na ka District.
Ka District Level World Blood Donors kala pynlong ïa kane ka porkram ha Jowai Civil Hospital Blood Centre halor ka phang kaba ong “Give Blood, Give Plasma, Share Life, Share.
Ha Mihmyntdu la pyndep ia ka Nguh ka Dem bad nakatei ka jaka la pynkit pat ia ka Bhang Blai da ka trok ban pynpoi iaka sha ka Biar kyntang lane ka Aitnar.
Ha kajuh ka por, une u Heh Ophisar u pyntip ba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary ka don haduh 4 tylli ki farm ri masi bad ka ju ai ïa ki khun masi shynrang ne kynthei sha ki nongri masi.
kham tip une u bhai imat ban ia ki nongkitkam ka party VPP.North East South West Bah Ardent is the bestBatai mame shongtnum bussKi nongialam ki ba stad ki da jied da ki briew ba biang um kum party jot shu tam katba iohune ruh u dei u khiew thylli sngew kimba u Sawa jam bha.
“Kumba ki Pulit ki la leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ halor ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang Petrol, la ïoh ruh ban ïakren ba kam dei pat ban don kano kano ka jingpynngat ïa kiba luilui kiba pyndep ïa la ka kamram ban pynpoi Petrol sha ka jylla," la ong u Pravin Bakshi da kaba bynrap ruh ba ka tnad Pulit lyngba ka tnad Crime Branch kan leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit.
La ong shuh shuh ba U Jisu, ha ka jingshisha, ula shim ban iada ia katei ka kynthei, kaba shah ktah kti bad shah lehbein ha ki briew.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki heh sorkar India, ki la kren ia ki heh sorkar Pakistan, hadien ba U Imran Khan, myntri rangbahduh, ula pynbna ban pyllait noh ia U Abhinandan bad la ai jingmut ia ka Pakistan, ban ailad ba un wan phai da ka liengsuin, hynrei ka Pakistan, ka la kyntait bad ka la pyntip, ba un wan phai lyngba katei ka khappud jong ka India-Pakistan.
U Bah Sawkmie,u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin dang ai ka jingkyrshan ïa ka party UDP.New Delhi, Nailur 27 : Ka la don ka jingpynkhie im biang ïa ka swachhata ha India ha kine ki khyndai snem ba la leit hadien ka jingplie ïa ka prokram jingpynkhuid kaba heh tam – ka Swachh Bharat Mission.
La pyllaiy jamin ia u ryngkat ka jingteh jamin kaba $800,000, la ong ba ha ka jingtian bishar ki la don kumba 40 ngut eiei kiba kyrshan ia utei u samla bad katei ka dei ka bym ju jia koit bad kitei ki 40 ngut ki kynthup ia ka kmie san jong u,u samla ka kmie jong u naba u kpa jong u u la iap la shisnem shiteng mynta, ki nonghikai jong ka Ooltewah High School, ka skul kaba u la pule.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la pynkhreh ban pynrung sa katto katne tylli ki mokotduma pyrshah ïa utei u runar.
Boro, ha ka lah sngi u Blei ka la pynmih da ka jingpynbna ban pyntip sha kino kino ki briew, ki riewshimet, ki kynhun bad ki Rangbah Shnong kiba kwah ban ai sakhi ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bom ïap ïa ki saw ngut ki runar ba la lait phet na Jowai District Jail kaba la jia ha ka 11 tarik u Nailur, 2022 kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Marsanki Tariang ha ka shnong Nongrim, Shangpung Khliehmuchut.
Shuh shuh kaba kham sammut  ka long ba kitei ki longkmie Khasi kiba kam trai ia ki dukan bar jylla kim tip tang ia ka dor ka mar kaba ki la kam ba ki dei trai ma ki.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa baroh ki ASHA ba ki dei ban burom ïa ki dorbar shnong namar ba ka dei ka dorbar shnong ka ba kit khlieh ha ki shnong ki thaw lada ki mad ïa kano kano ka jingeh.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ïa ka Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL), ka kynhun ba don lang bad ka IOCL, ONGC, OIL, GAIL & NRL, la ai bor da ka Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) hapoh ka Section 16 bad katkum ka Policy Directives kaba la ai sha PNGRB da ka sorkar pdeng hapoh ka Section 42 jong ka PNGRB Act, 2006 lyngba ka shithi ba 17tarik Naiwieng, 2020 na bynta ban pyntreikam ïa ka North East Gas Grid (NEGG) Pipeline project.
U la ong ba ka jing shisha ka long ba kine ki jingkhlad kyndit jong ki ar ngut ha kti ka ain bad don bun kiba iakynduh kum kane ka jingjia hynrei ki khlem paw pyrthei.
Hynnin ka sngi kawei ka ing kaba don ha Mawlai Mawiong Umjapung ka la shah pynjulor lut hadien ba ka khyndew ka la twa bad rat ia kane ka ing.
Te to ngin ia kylla bamut lang ba u Blei un sngewbha pat.
U la ong  ia kane hadien ba kiba bun ki Bill ba la pas da ka Council ki la shah bat bad shah pynphai na ka ophis u Lat sha ka tnad District Council Affairs.
U la ong ba la  slem  bah u la don ka jingthmu ban ia khun MDC,  ha u 2009 u snem u la kut jingmut ban ia khun beit  hynrei um banse ban shong noh na ki daw ki bym lah kiar.
U Atanu Das, uba jop arsien ïa ka World Cup, Asian Championships bad World Championships, ba ryngkat u coach kila wan ban sakhi ïa ka Meghalaya Games ha nongbah Shillong bad shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ki tournament kiban sa long shen.
Shillong,29 Naitung:Hadien ka jingtur kynsan ka KSU sha KHA DC ha ka 28 tarik mynta u bnai namar ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok , mynta katei ka ding NOC ka la nangpur ha kylleng ka jylla.
Na ka liang ka kynhun Mukhla Umlangshor kala pyrshang ban pynphai kylla ïa kitei ki lai kol hynrei kam shem la ïoh lad satia namat ka jingtbit ki rangïalehkai ba shadien jong ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Balei ba u Bernard u sheptieng bad balei u phet rieh? Lada ki pulit ki kwah tohkit ïa u balei um leit sha ki pulit hynrei thaw drama politik pynban ïa kane ka jingjia?Kylli u Symbud Myntri Rangbah.
Na kine, 117 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng  (65 ngut shynrang bad 52 ngut kynthei), 40 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (11 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 9 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (5 ngut shynrang bad 4 ngut kynthei).
Kumba ka paw mynta, ka Arsenal ka la kthong ban ïoh soi noh ïa u rangïalehkai pdeng ka West Ham United u Declan Rice bad ruh ka nang jan ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat jong ka Chelsea u Kai Havertz.
Kumba 27 tylli ki kynhun kila wan ban shim bynta haka parade ba kynthup naduh ka kynhun ki pulit ka Ri-Bhoi, ki skul bapher bapher, ki NCC, Bharat Scout and Guides bala pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai bad jingshad tynrai, ieid ri, ki skit bala shim bynta da ka kynhun jong ki skul bapher bapher ka them Ri-Bhoi.
Ha ka 30 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.40 baje mynstep, ki runar bym lah ban tip, ki la rong tuh ïa kawei ka kali Maruti Eeco van kaba don ïa u nombar AS-01EF-1519 kaba dei jong u Pawan Kumar Swami na Byrnihat, Ribhoi District.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la pynieng ha baroh hynniew tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ba kynthupu Bah Hubert Marbaniang na Laban-Mawprem, ka Kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem, Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong, Bah Counsellor Singh Wahlang na Nongkhlaw- Mairang, Bah Thandarsing Warjri na Pariong-Mawthadraishan, u Bah Denestar Pariong na Rambrai-Jyrngam kiba hap ha KHADC bad u Bah Kmenlang Kyndait na 7 War-East constituency kaba hap ha ka JHADC.Shillong, 02 Naiwieng:U MDC phet seng na ka party Congress u Bah Neil Antonio War u la lah ban leit iathong shongkurim noh bad ka party thymmai ka BJP shen.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha kane ka election ban wan ka United Democratic Party Nongstoiñ circle ha kane ka sngi palei ka la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ka shong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang ha kaba da ki spah ngut ki paitbah na ki san tylli ki polling station ki la ïa poi.
San snem ka dei kaba bun bah ki snem ban don ha ka shuki jong ka jingsynshar  bad ha kine ki san snem ka lah bun bah kaba bha lada kwah ban trei bad lada ym  kwah ban trei ka lah ban bun bah ka jingsniew", la ong u Bah Metbah LyngdohÏa kitei ki kyntien u MLA ka Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing Eastern  West Khasi Hills District kaba la long ha phyllaw ïing treikam jong ka Seng ha Mission Mairang.
U Sub-Divisional Magistrate (SDM) Sanjay Kumar Rai u la leit sha ka jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit jngoh ïa ki khynnah kiba la kem pang.
Ki shnong kiba la pynïasoh ha kane ka Joint Actioin Committee ki kynthup ïa ka Shnong Mawdem, Warmawsaw, Nongdom Mawplïang, Umsohbar, Umkynsier, Pathardaro, Mawskei Lum bad ka shnong Mawskei Them bad ki lai tylli ki seng bhalang pat ki kynthup ïa ka KSU, FKJGP, bad ka RBYF na Western Ri Bhoi.
“To ngin kyndit bynriew ban ai ka jingtreilang bad kyrshan ïaka party UDP kaba dei ka party trai ri ha kane ka 5 snem ban wan khnang ban im ka ri bad ka jaitbriew bad ban pynkhie im biang ïaka khaïi ka pateng bad ba ki nongshong ïew shong hat kin lait ban shong shan ngap kamba ki shong mynta haki ïew ki hat namar ba la hiar ka ïew ka hat, la ong u Ma Pariat.
Ed hynrei kim shym la ïoh ïa ka 45%," la pynshai u Bah Rymbui.
"Haba ïadei bad ka jingbym ïoh jingithuh ki Hima bad wat ki dorbar shnong da ka Riti synshar ka ri u bah John u la ong, “Lada phi peit sha dkhar ki nongsynshar tynrai jong ki kata ka Panchayatiraj ka ïoh rung ha ka Riti Synshar ha ka article 243 bad wad pat haei phin lap ïa ki Hima Khasi bad ki rukom synshar tynrai jong ngi ki don ne em ka jingïoh jingituh" u la ong.
Kane ka Land Port ha Dawki ka ai ka jingshakri kaba donkam bha ha ka liang ka khaïi pateng, ka jingpynïaid kali hapdeng ka India bad Bangladesh kata ban pynkit ïa ki mar ki mata, ki nongleit nongwan bad ki kali na shiliang sha shiliang pud bad nalor kane, kan peit ruh ha kaba ïadei bad ka rung ka mih jong ki nongleit jingleit na kawei ka ri sha kawei pat.
Shillong, 8 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh shuh shuh mynta hadien ba ka sorkar pdeng ka la kyntait ban pynphai biang ia ka pisa ba la shim noh haduh T.17 klur na ka skhim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III.Ka thymmei khubor sorkar, ka la iathuh ha kane ka sngi Nyngkong ba ka sorkar pdeng ka kyntait ban ai biang ia ka pisa wat hadien ba ka sorkar jylla ka la iai kyrpad kyrpon ban pynphai biang na ka bynta kane ka skhim sam um ha sor Shillong.
Kine ki ar tylli ki seng ki la dawa ruh na ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ba ki dei ban ai jingïada ïa ki shnong kiba don ha ki khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Ki kjat jong ki nongtrei bri ruh ki lah ban kit ia kane ka jingpang nawei shawei.
U MLA ka Mawlai u president ka UDP Youth Wing u Bah Embhahlang B.Syiemlieh u la ong, “Ka UDP ka pyrshah jur ia ka jingwan tam pud ka MUDA sha ki shnong khapsor bad ki jaka shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board.
Haba phai sha ka VAB u CEM u la ong ba un buh tarik ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ban ia kren halor ka jingphah u Lat ia ka VAB sha ka MHA naba ki mdei katkum ki kyndon jong ka 6th Schedule.
Ha Meghalaya, ki paidbah ki pdiang sngewbha  ban  synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad  ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki khein syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ïa kat kiba jop ne long nangsynshar.
Hynrei ha ka jingïashut tie-braker la ïoh ban thep tang u Gabriel nongrum jong ka Bethany Society kaba la biang pura ban kan rah ïa ka nam lahduh ha kane ka kynti.
Shillong, 23 Risaw:Namar ka jingjur slap kaba ar sngi linter kata ha ka sngi thohdieng bad sngi saitjaiñ ka Wah Kupli ka la shlei kynsan bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 4 tylli ki dukan kiba la shah tap ha ka um.
“Tang na ine i jingjia iba rit ngam tharai ba kan don kano kano ka jingrah khubor kaba pynsniewdur ïa kane ka tamasa pyni phlim ka jong ngi," u la ong.
Ka jingshah maham ha kitei ki ar ngut bad ruh ka jingbym shim khia u Rangbah shnong ka shnong Barato, la kynnoh kiba haiing hasem.
Ka ophis u DC ka la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng thymmai naduh mynta ka sngi ia kito ki nongshong shnong kiba don 18 snem shaneng ban rung kum ki nongthep vote.
Ki don haduh 135 ngut kiba iap na katei ka jingbthei bad sa 5 hajar ngut kiba mynsaw, hadien ka jingbthei na u  ammonium nitrate, uba don 2,750 ton.
Kumta ki 1335 sngi.
Na ka bynta ki nongjop, ka song pisa pisa kan long 15,000 tyngka ïa ka kynhun kaba wan ba nyngkong bad 7,000 tyngka ïa ka kynhun ïalehkai kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 84038 tylli  kiba long negative ki long 81146 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 652  tylli.
Shillong, 01 Jymmang:Ryngkat ka pyrthei shi tyllup, ki nongbylla na ki jait kam bapher bapherhapoh ka lama ka Meghalaya Joint Council of Trade Union& Association (MJCTU&A), ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba 128 ia ka sngi ki nongtrei bylla ha ka 1 tarik Jymmang ha ka nongbah Shillong ha kane ka sngi Nyngkong.
U Director AH & Veterinary Meghalaya Shillong, Dr KB Sahkhar ula ong ba ka West Jaintia Hills ka dei ka sahdien bha ka jingdon jong ki briew ban ri jingri jingdup kaba kynthup iaki masi bad ki sniang.
Da ka jingdon hapoh ka Bengaluru u Eugene u la ioh ban khur  bun ki khusnam ha ka lympung phutbol ha ka ri kynthup ha ka I-League ha kaba u la ioh teng ban rah ia ka khusnam Top Scorer ne ki rangialehkai bat hep bun kol tam ha ki jingiakhun bad dang ha kane ka ILeague kaba dang shu dep u la ioh ban rah ia ka nam kum u nongialehkai ba kynsai tam jong ka I-League (Player of the Tournament).
Ka la long ka ktem ban ai birth certificate ban ioh EPIC", la kynnoh u bah Pynthymmaibor.
Ki nongpang SARS-2 COVID-19 kiba la ioh ia ka anti-SARS-2 monoclonal antibodies lane convalescent plasma: Yn pynjlan ia ka jingai tika da 3 bnai naduh ka tarik jong ka jingioh mih na hospitaliii.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ha ka ban synreit dawai ia ki bynta jong katei ka surok, ka long kum shi bynta ban khanglad ia u khniang jingpang COVID-19, namar katei ka jaka ka iajan eh bad ka Assam, ka dei ruh ka jylla kaba la don ki briew kiba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Katei ka surok ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS, hynrei ha ki aïom slap ka dap tang da ki thliew ki syar bad ki kali kiba ïaid ki shem jingeh haduh katta katta lait noh tang ki trok four wheel.
Nongpoh:Ka Hynniew trep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar mardor, halor ka jingwan leh donbor da ki Pulit ka Assam, kiba la leit ban pynsangeh ia ka jingtei ia ka iing ICDS ha shnong Madan Umwang kaba hap ha Block-2 Ri Bhoi.
Dei ban sngewthuh…ba ngi ïapher bak ly bak na kiwei ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ka rukom im bad ki riti dustur, naduh ki rukom bam bad kiwei.
Halor ka jing bym thung bujli ka sorkar, wat hadien ba la kynriah ia iwei i nonghikai bad ruh ki nonghikai kiba hikai ha katei ka skul, ki phah leit hikai da ki trai shnong ki bym don ia kata ka kyrdan D.El.
Sa kawei pat ka jinglehbeiñ (deprive)jong kane ka sorkar Meghalaya ïa ki nonghikai Deficit ka long ba ka khlem ai (grant) ïa ka shuti ïoh khun ki nonghikai khynthei(Ladies’ teachers).
Uwei u runar ba la kah durkhmat uba la rung jubor hapoh ka ka iing jong ka Kong Janaki Toi 70 snem rta ha Umsohsun Shillong bad thombor ia i da kaba knieh ruh ia ka sati ksiar, ATM Card bad ka mobile phone u la shah kem noh ha ki pulit.
Na ka liang u Dr.War haba kren ha katei ka jingialang u la kyntu ia ki nurse ban pynlong ia ka CNE kum kawei na ki kam ba hakhmat eh khnang ba kin lah ban iarap ban pyntbit ia lade bad ban kin ioh ban ai ka jingiarap kaba kham bha ia ki nongpang.
Kham bun napdeng ki jingbam shyieng symbai ki dei ki thymmei ba bunbha ka protein bad kaba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula leit jngh dalade hi sha katei ka jylla, ha kaba ula hiar khyndew ha  Thiruvananthapuram hynnin ka janmiet bad la iathuh ba un peit dalade hi ia ki bynta jong ka  Ernakulam, Alappuzha bad  Pathanamthitta district mynta ka step, ha kaba un ia kren ia u myntri rangbah ka Kerala shaphang ki lad ki lynti ban iarap ia ki riew shem lanot.
Na ka liang jong kine ki nongthiah kila pynpaw da ka jingsngew burom eh ia kane ka seng kaba la don kum kane ka jingmut na ka bynta ka imlang sahlang jong u paid jong ka jaidbynriew bad ha ka juh kawei na ki nongthiah ka labuh ruh ka jing kyrpad ia kane ka seng ba kin kyntu ia ka u u Health Minister jong ka sorkar jylla kin peit ki jingduna jong ka  kane ka hospital bad ia ki rukom trei kila long kiba dkoh khamtam ia ka jingbymtrei kam jong  ka card  Megha Health Insurance Scheme  ha ka sngi sunday namar kane ka ktah khamtam ia ki nongkyndong kiba jngai shnong namar ki hap ban wan bunsien.
Namarkata, u la ong ba kane ka long ka por ia baroh ki ri sepngi, ba kin iatylli lang kawei ban ai jingsneng ia ka Russia bad ban iakhun lang na ka bynta ban pynrem ia ka Russia ha kane ka thma bad hapoh jong une hi u snem.
U (Purno) ju ïathuh ïa nga halor ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingim jong ki paidbah ka thaiñ.
Ia ka ECCE yn ai lyngba ki jaka ai jinghikai kaba la pynkhlain ba kynthup ruh ia ki Anganwadis bad ki pre-school kiba don ia ki nonghikai bad ki nongtrei Anganwadi kiba la ioh jinghikai ha kane ka kam.
Clear evidences are now beginning to emerge that unfortunately show that Mizoram Police has used Light Machine Guns (LMG) against personnel of @assampolice.
ïa une u briew la register case hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Ha ka sngi saitjain, ki don 3.46 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saindur ia ki khynnah pule ba kin kheinkor bad niewkor biang ia ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk(kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh,nonglute bad nongpynjot thiaw ia ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ia ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng kiban wan.
Kumta, ha katei ka sngi ki bor pyniaid ka Netherlands ki la pynbna ba la khang pyrshah ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka ri ba kim bit shuh ban rah ia ki mobile phone, ki tablet lane ki baja smartwatch hapoh jong ka kamra skul naduh une u snem u ban wan.
Kane ka dei ka ba nyngkong na ki jingtlot ba la pynlong ia ka jingduhnoh ia ki jaka sha Assam" la ong une u rangbah.
U la ong “Ka sorkar kam dei shuh ban ai jingbit ia ki plan ha ki elaka, ynda la kut ka saw bnai ka sorkar ka dei ban ai syndon ia ka jingpynpra noh ia kine ki plan ki ba la don lypa"u la bynrap ruh “Kat kum ka bor ba la pynkup lyngba ki ain ka MSPCB, ban ot khajna ki coke plan beain, bad ka MSPCB ka la dep ban dainkuna na ki 31 tylli ki karkhana coke beain kaba la poi T.5klur tam hynrei kat kum ka jingtip kine ki karkhana Coke kiba la la shah dainkuna kim pat siew haduh mynta".
Ha katei ka jingialang ki la don shibun ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka tei ka phang bad na kaliang ka tei ka Dorbar jong ki rangbah shnong ryngkat ki sengbhlang kala kyntu ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad ki dei ban thung noh ia ki VDP ha man la ki shnong, bad ym tang katta dei ban don ka jingia treilang  hapdeng baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kumjuh ruh bad ki bor pulit.
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaroh ïa ki sienjam jong kane ka Hospital ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u COVID-19 bad ïa ki jingshakri kiba ka hospital ka la ai.
Katkum ka jingwad bniah ki stad science halor ka jingktah ka Radiation na ki Mobile Tower ïa ka koit ka khiah, la lap ba ka Low Powered, Non-ionizing Radiation kaba mih na ki Mobile Tower kam ktah eiei ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Ha kane ka sngi ka Block Level Science and Environment  Fair  la wan ia shim bynta lang kumba 10 tylli ki skul ki ba hap hapoh ka Amlarem C& RD Block.
Kata ka mut ki nongiathuhkhana ki dei ban pynkhreh 100% bad ki nongsngap ruh kin sngap 100%.
Kine ki samla ki dei kynhun Evangelis tic team, Lachumire, Shillong ha ka jingialam da u Shemphang Nongkhlaw,  lem bad ki paralok jong u kiba la phla sha ka pyrthei ba dei ka kam bah bakhraw jong u Jisu kaba la pynlong ia ki ban im biang kum ki wei pat ki para briew ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Dabit Nianglang, u dei khun na ka long iing baduk.
Dkhot (79) :- Namarkata, lada ñiew ba ym don kyndon aiñ ka ba synshar da lade hi halor ki sker jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat, la kyntu ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban thaw jingkdew lynti na ka bynta kata da ka ba syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh ha kano ka khep ba la thaw jingkdew lynti na ka bynta ka kyntokam kyllum jong ki kyrtong, ki jingïalang, ki ïaid paidbah, ki sngi budjied, ki seng ïohbor ter ter.
Shillong 16 Ïaiong: Ki samla thep kam pulit mynta ka sngi, ka 16 tarik u iaiong 2024, ki la leit sha poh ka ophis jong ka Central Recruitment Board (CRB), Mawroh ban leit pan jingpynshai ha kaba ia dei bad ka karta thep kam pulit kaba la pyllait da ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Hynrei katba nang iaid ka jingialehkai jong ka kyllamiet, ka Churchill ka la lehkai bha bad ka la lah ban pynbiang jingkhein hynrei dei ha ka  83 minit ba ka Lajong ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar biang ban knieh nam tam syndon bad khur syndon 3 point ha kane ka jingialehkai.
La iathuh ba ki don bun kiba la ioh mesej, na kitei ki men tuh pisa, da kaba ki ai number lem bad ka dur jong u lamphang dorbar jylla.
La pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ka saiñ pyrkhat kaba pynksan ba ki briew bad ka mariang ki dei ban jot, ban jynjar bad ban iap na ka bynta ka roi ka par.
Um shym treh ruh ban kren eiei halor ka jingkren ki nongialam ka BJP ba ka Meghalaya kam dei ka jylla Kristan bad u la ong “Ngam kwah ban pyniasoh ia ka politik bad ka niam".
U la ïathuh ruh ba kine ki nongïashim bynta kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ïa kane la pynpaw da ka Seng ha ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma mynta ka sngi.
U MR u la leit sha Delhi ryngkat ki myntri ba u la jied ban leit pan ia ka T.50, 000 klur tyngka ia ka jylla hynrei ka la ioh tang shiteng, bad ka la kynnoh ba katei ka jingioh pisa tang mar shiteng ka pyni shai ba ka sorkar pdeng ka la tip ba bun ki pisa kiba ka jylla ka ioh ym shym la lah ban pyntreikam.
Da katei ka jingtrei,la ïoh ban leit buh hospital tang ïa kito kiba kham shitom eh.
Kane ka jinglah ban pynïakhaid katei ka kynhun na Hyderabad ka la wan urlong lyngba u Rosenberg Gabriel uba la ïoh ban thep ar kol bad ban khur ruh ïa ka nam Player of the Match.
Katkum ka jingkren jong u, kumba la ïoh ïa ka kaiphod jong kane ka projek, katei ka ïew ka don haduh 183 tylli ki dukan bad ka jaka pynïeng kali kaba lah ban ïeng ki kali haduh 100 tylli.
Ha kane ka prokram, ki doktor ka BSF ki la ai jingsumar bad sam ei ïa ki dawai sha ki nongshong shnong khappud.
B.Paka najiar, Youth Service Director wa u Rtn.
Dang ha ka 21tarik mynta u bnai ki la don haduh kumba 12,541 ngut ki nonghikai hapoh ka lama jong ka MSSASA ki la weng noh ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba kan pyllait noh ïa ka pisa ba 122 klur tyngka naka bynta ban siew noh ïa ka tulop ba sah teng kaba la poi haduh saw bnai.
Katba ha ka ïakob rwai (Singing Competition) para marwei ne Solo u Rozelbert Syiemlieh ka Sacred Heart Boys u la wan nyngkong, ka Jennifer Jone Sylliang jong ka Sacred Heart Girls kala wan baar bad u Hababiang Wahlang ka Nongkwar Secondary School u la wan balai.
“Kaba sngewphylla ka long ba myn ha ka 6 tarik Rymphang, uwei u pulit Assam u la pynsangeh ïa ki kali shimet kaba lam shaduh u pud ka jingïania ha kaba ki pulit ka Assam ki la bat noh ïa kine ki kali.
Ha West Garo Hills District 653 ngut kiba la ngat ha ka khlam Covid -19 na kine 107 ngut ki dei ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura bad 2 ngut kiba la khlad na ka jingpang Covid -19.
Ha ka jingiohi jong ka sorkar MDA imat la kham lah ki skul Private (Skul shimet) bad ki skul SSA ba dang mih thymmai ban ia ki skul ba la rim namar ba ki la long kum ki kali ha kine ki 4 ne 5 snem namar ki lah ban her kham stet shibun ban ia ki kali rim.
Ka sem ba kham bha lah ban shna da ka dew bilat, kata ruh ka shong katkum ka jingkot bor jong ki trai nongri sniang.
Khliehriat Kyllalyngkot 07: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24" kala poi sha kaba kut (Final) myn hynnin ka sngi 6 tarik ïa kaba la pynlong ha madan Lacheh Playground Bataw ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka jingkyrni palat ïa kano kano ka jingleh kaba ktah ïa ka jingim ka long ka jingmlien kaba sniew.
U la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban leit iashim bynta ha ka jingialang ka NITI Aayog khamtam haba ka jylla ka iakynduh ia kane ka jingeh.
Kumta ka jingkhapngiah kan ailad ïangi ban ym don tang ki jingtei kiba thymmai hynrei ruh ban kyntiew ïa ka nongbah Shillong," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba shuwa ba kin wan rah ia ka jingiakhih kaba tyngeh kin pynkhreh bha shuwa  da ka ba jai jai khnang ba kin lah ban wan rah ia ka jing iakhih ka ba khlain bad ba ka jingiakhih kaba mynta kan ym pulom bad ba kan lah ban pynbor ia ka sorkar India ba kin ai noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghlaya.
Halor kane ka jingthmu, ki don 28 ngut ki nongrep kiba la wan shakhmat ban rejistar ïa la ka jaka jong ki ban ïoh ïa kane ka skhim ha kaba kin ïoh jingmyntoi ha ka shi snem kan ym duna ïa ka T.15 hajar nalor ki mar rep kaba ki la ïoh ban pynïaid iew.
Namarkata, ka la ong ruh ba ki nonghikai ki don ka kamram kaba kongsan tam ha ka ban pynlah ïa ki briew ban long kiba jop, la ka dei ha ka-kam ka-jam lane ha ki kam la jong.
Jan baroh ki Department ruh ki long kumne.
Une u nongshondur, u dei uba don ha ka  Reddit bad uba ai kyrteng @Icy-Reserve6995 bad u kam ialade, ba u dei u nong pyn iathoh ia ki ksew.
Kat kum ha ka RTI ka la pyni ia katei ka briew la thung kum ka causal worker bad la siew sngi, hynrei kaba sngewlyngoh ka long kumno la shu thung ia katei briew haba ka bai bylla bad order kaba la pynmih da sorkar jylla haka 11 tarik Jylliew 2013 katkum ka Minimum Wages Act 1948 (act XI of 1948) kam iahap satia iaka jingsiew kaba la siew bad ka kyrdan kaba la thung ia katei ka briew.
U Cornelius Suchiang ula thep ar kol (8, 39), u Dongri Phawa (18, 56) bad u Ferdinand Sayoo (12).
Kin don ruh ki khusnam ba mar T.500/-a kiba wan ba saw haduh ba shiphew ha baroh ar tylli ki kyrdanakob.
U bah Pangniang u la ong ba u bah Ardent um sngewtynnad ia ka Party ba kan leit ban ia treilang bad ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP namar ka jingdonlang ka BJP.Lah ban kdew ba hadien ka resol elekshon MLA 2018 u bah Ardent M Basaiawmoit u la phah ia ka shithi risaiñ sha u Vice President ka HSPDP u bah K.P Pangniang bad u la kdew ruh ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei ba u shim ka jingkitkhlieh kum u nongialam halor ka jingshah rem jong ka HSPDP ha u 2018 ha kaba ialade ruh u la rem bad 4 ngut ki MLA ruh ki la rem lut.
SHILLONGKa KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution Mma kin pynlong ïa ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight (MCF) ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh 3 baje shajrong.
Ka dei kaba don ïa ki paidbah kiba dei ki riew ïeit phutbol bad ka dei ruh kawei ka district kaba la sei bun ïa ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ba tbit ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
New Delhi:Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi, ban nang pynkhlain bor ia ka ia ka bor bei tyngka ia ki  Autonomous Council ha ki jaka ba pyntrei kam ia ka  Sixth Schedule jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka maham ruh ban shim action lada kim kohnguh.
U myntri u la ong ba ka India ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ïa ki lad bad ki jingeh ïa ki ri ba dang kiew shaphrang bad ïa ka thaiñ shathie jong ka pyrthei.
"Katkum ka jingong jong ka, mynta ki don phra bnai shwa ka elekshon, kumta namar ha Congress la don lypa ki kyrtong kumta kim lah shuh ban leit phai ne pan tiket.
Da kaba bteng na kaba ialehkai hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la kamai 141 ha ka 40 over, na ka jingkamai ka Arunachal 104/6.
Katba ka Rida pat ka la nang sei u khiew ja ban sait bad ban shet ja noh.
"Namar ka jingsngewkhia ïa ka jingngop jong ki khun samla ha u drok, u Bah Teibor u la ong, “ka jingwan hiar thma jong u drok, ngan sas shim ïa ka jingkitkhlieh ba kum u MLA da ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw, ki Seng Samla, ki Seng Kynthei ngin sa pynduhjait hapoh ka shnong Mawlai.
Ha ka jingshisha, shwa ba kan pan pisa ka dei ban ïasyllok shwa ïa ki paidbah, ban kylli shwa na ki paidbah kiei ki jingdonkam, hangno donkam, shaei bad kumno ban pyntreikam na ka bynta u paidbah bad sa pan pisa ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah ym ban shu leit da kaba shna ïa ka project report ka DPR kaba tip top ha kot sada hynrei khlem ïadei eiei ha madan.
U Nitesh Rane um trei bha shuh bad ka  Congress, pynban, u la kham bun por bad ka Maharashtra Swabhiman Paksh (MSP) ka parti bala sdang da u kpa jong u.
Da kane ka rai ban weng noh ia ka shithi iehkam, ka jingleh jong ka Kong Roshan ka la paw ba ka la don eiei sha lyndet ka kam politk kaba jur bha.
Ka project Skywalk ka dei kaba la tyrwa kum shibynta na ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah.
Shillong: Ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC), yn pynmih ha ka 20tarik Naitung 2020.
U Riboklang Hynñiewta jong ka Cricket Lovers u khur 2 wicket ai kamai tang 8 ron ha ki 4 over bad u Mehraf Sarkar u khur 2 wicket ai kamai 24 ron ha ki 4 over.
Hynrei ka jingsngewthuh baka pyrthei ba iar ka long kawei, kadei ka jingsngewthuh kaba jylliew bad kaba kynja mynsiem" la ong u pastor Mohrmen.
Tharai,ka sorkar Assam kan shah hi ban pynioh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa(green signal) ba ki hap sha Assam? Hato,dang don jingmut ban ia lum Committee khappud biang ban ia pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah iap lypa?Hato,long hi ban shu ia pyllut kai ia ka por,ka bor bad ka pisa ban ia khyllie biang ia ka kam ba la la dep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ia ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ia u pud u sam ba la ioh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
U myntri rangbah u la ong ba haba peit ia ka jingpursted kane ka jingpang sa ha ki thain nongkyndong,ka sienjam ba ka sorkar kan shim mynta ka long ban pynkhlain ia ki jaka sumar ha ki thain nongkyndong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team kala nang shongshit bad ïathnem bha, khamtan hadien ba ka Rajasthan kala ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Imran Khan.
Shillong: Ka klob ialehkai ka Indian Super League ka Bengaluru FC kan pynlong ia ka jingjied nongialehkai ha kane ka nongbah jong ka U-13 bad U-15 na ka bynta ki khynnah shynrang ha madan MFA, Polo Shillong naduh ka 1-4 tarik Jymmang.
La ïoh ia ka jingkren lam khmat na u Rev.H.H.Mohrmen Secretary jong ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), uba la ong ba kane ka training ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka organic farming kaba ngi la trei hi naduh mynshwa.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba lada ka jingrang bad tyrkhong kan iai bteng ha kine ki sngi ban wan, shen yn sa khang noh shwa ia ka jingpynmih bording na pung Umiam.
Maroid, Risaw 17: Ka Seng Voice of the People(VPP) shen kan pynlong noh ka jingïakhih halor ki kam Chairman ba la thung da ka Sorkar MDA 2 kiba la poi da ki spah ngut.
Hadien ba baroh ki MDC ki la ai ia la ki jong ki jong ki jingai jingmut jong ki u bah Pynshngain u la ong ba yn phah ia baroh ki jingai jingmut jong ki sha ka sorkar jylla ba kan pynbeit thymmai ia ki jingtyrwa ba ka la pynkhreh ban pynkylla ia ka 6th Schedule kiba ktah ia ka riti ka dustur.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba u la bthah ïa u Deputy Commissioner (DC) ka West Jaiñtia Hills ba un thaw noh da ka ‘Peace Committee’ ban wanrah pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Haba wad jingtip bha ia katei ka T.133 klur ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ka District Council u Rupang u la ioh jingtip na ki tyllong khubor ba katei ka pisa mynta ka la po ha kti ka sorkar jylla bad kaba sah ka long la ka sorkar jylla kan pyllait noh ne kan bat kai shuwa ia katei ka bhah ka KHADC.La ioh jingtip ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynjynjar ia ka KHADC bad kan bat kai shuwa ia katei ka pisa kumba katto katne por bad la ong ba kam pat patiaw eiei ban pyrkhat ia katei ka bhah ka Council bad ia kane ka lah ban shongpyrkhat hadien ka elekshon MP shiteng samoi ha ri Lum Garo.
Katba na ka liang u Coach jong utei u samla u la ïathuh ba u Paul Benny u lapyni shisha ïa ka jingtbit bad ka jingkut jingmut ban leh bha bad trei shitom naduh ba u wan ban shah hikai ha ka SAI.U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi utei u samla un sa lah ban paw wat ha ki lympung ba heh ha ka Ri.
Ki kyrtong bad nongïalap ilekshon ruh kim don lynti da kumwei, hynrei ban long kita ki ‘Bah bad ki Kong Kular’.
Hynrei kaei kaba ngi shem ka long ba ka BJP kam ïapher than na ka Congress ha ka por ba ka dang synshar.
Nalor ka jingïalehkai kynjatbol, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ruh ban pynïalehkai paralok ïa ki ar ki jingïalehkai kata ka basketball ha kaba ka Rangblang Area ka la jop da 27 la 13 set pyrshah ïa ka MCSEPAC Mawkyrwat Block, katba ha ka jingïakop tan tyllai (Tug of War) pat ka Rangblang Area ka la jop da 2 – 0 point ïa ka MCSEPAC Mawkyrwat Block bad kine ki dei ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
Lah bun seh sa ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki lain.
Na ki nongkawang bol ka WJH, ka Sawakahi Syngkon ka dei kaba la ioh bun poin da 2/44, katba ka Yoolang Suting ka ioh (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49).
Halor ka jingkynnoh ka Liangpyrshah u la ong ba ka dei ka kam jong ka Liangpyrshah ban kynnoh ban wad daw ia ka sorkar.
Nalor ki nongshad, la wan ruh ban sakhi da kiba bun ki kynrem ki lyndan bad ba kham paw ki long naduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, CEM KHADC bah Titostrawell Chyne, u DGP ka jylla u Dr L.R Bishnoi, nangta ki heh ophisar jong ki shnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
Ngin ia peit ruh khyndiat ia kine ki jingshisha harum khnang ba ngin lah ban bishar bad sngewthuh hato ka sorkar Meghalaya ka kwah ban teh-lakam ia ka jingwan rung kyrthep (influx) jong ki heh-paid ne ka kwah ban pyllait-lan syndon ia ki? :-(i)    Kumba la kdew shakhmat, ka sorkar MUA ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP.Kumjuh ruh, ka sorkar MDA ka la pynpaw ia ka jingbym mon jong ka ban pyntreikam ia ka ILP.(ii)Ka sorkar MUA ka la shim por ar snem ban thaw ia ka MRSSA, 2016 bad haduh kaba kut ka samoi-treikam jong ka, kam pat shym la lah ban buh wat tang kawei ruh ka EEP (Entry-Exit Point).
U la ong ruh ba lada peit nuksa ha shilynter ka surok bah National Highway Shillong Tura ha ki jaka ym pluh ding da ki hajar ki ding lieng bad ki dieng kseh ki mih bad ki san bha katba ha ki jaka ba ka ding ka poi ki lum ki synlen lut.
U Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA Khliehriat, u Ma Kyrmen Shylla haka 31 tarik Kyllalyngkot ula plie paidbah iaka jingkieng iaid kjat (Suspension Bridge) haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District kaba la shna halor ka wah Myntdu.
“Lada don kano kano ka jingjia accident ha surok kam mut ba u myntri ka tnad transport un hiar shuki noh, lane da don ba khlad ha hospital kam mut ba u myntri ka tnad ka koit ka khia un hiar shuki bad lada don jingjia na ka bor mariang kam mut ba u myntri ka tnad Disaster, un hiar shuki noh kumta kane ka jingjia ruh kan ym dei ban dawa ba u myntri kampohing un hiar shuki namar ka dei ka jingjia accident.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba kren paidbah halor ka phlim thymmai jongu, kaba kyrteng Bharat, U Salman Khan, ula shah kylli jingkylli shaphang ka Katrina Kaif, kaba u ia ak phlim lang bad ia kaei ka kam, kaba ka dei ban trei nangne shakhmat.
Lah ruh ban sngewthuh ba īa kata ka shithi la īasoi ne signed lang da ki bor jong ka skul bad da bun phew-ngut (ymtip katno ngut?) ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong katei ka skul.
U dei U paidbah ba jied ia phi da ka rukom ka jingsynshar paidbah (Democracy).
Shuh shuh, ka tyllong NPP ka la pynthikna ba ki ar ngut ki nongïalam kin sa pynïasoh bad ka seng NPP ha ki khyndiat sngi, ha shwa ha elekshon jong ka Sohïong Konstitwensi, watla ïa ka tarik yn sa pynthikna.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba bun na kito ki briew kiba shim iala ka jingim, ka long ba ki thmu ialade ban lait na ki jingjynjar kaba ki mad bad katei ka shait jia ia kito ki briew, kiba la kut lad bad ki bym don kiba ai mynsiem ia ki ha kaba kum katei ka por kaba ki shem sohsat.
Shillong: U President ka HSPDP u bah KP Pangniang, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha ka sngi saitjain ki nongialam jong ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) bad ki nong ialam ka party HSPDP, ki la iakynduh ha Tura ban ia kren ban sdang biang ia ka Movement halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka ka Garoland bad ka Khasi-Jaintia State.
Lada ngim don shuh kane ka jingïadei kyrpang kum kiba long trai lang ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki tlong um bad kumta ter ter te ngi lah kylla long kum kiwei pat ki jaitbynriew ïa kiba ngi khot ki ‘dkhar.
Nga puson, hato ki khubor jingtieng kin long sakhi? Ka jubab ka kyllon kum ka kynroh bym don nongrim.
Shillong, Jymmang 20 : Hynnin ka sngi ki lai ngut ki rangbah na ka shnong Sabuda kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam ha u bnai Iaiong mynta u snem, u bah Barson Lawai, bah Standing Khriam bad u Bah Dispar Mukhim kila lait jamin na ka jingshah set phatok ha Assam.
Shillong:U kynja tiar uba lah ban dei kum u maknet ula jah rngai na u Lum Murok hadien ba la don kiba wan khlong ia u khlem jingtip eiei ki paidbah nongshong shnong.
Phewse dei ynda haba ki la khreh ban wanphai na ka jaka ba ki la dep ban kiew ia une u lum, la ong ba san kynsan  ka la jia ka jingtwa noh ka jong u thah (avalanche), ha kaba kane ka kynun ki la sahkut noh shalor une u lum.
in kaba dei ka website ka bym treikam satia.
Ka matpdeng jong kane ka tamasa kalong “Save Green Save Life".
Kata ka dei kaba nga ong, namar kata ngi hap ban ap bad na kata ka daw kaei kaba nga pyrshang ïathuh ïa phi ka long ba to ngin ap bad peit, ai ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti".
Ka jingialang ka Special Committee ka UDP ka la rai ban iawer lang ia ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ban iadon lang ha ka kynhun synrop ne alliance shwa ban leit sha ka elekshon ha kane ka jylla.
Ka Kharang SC bad ka Mawkasiang SS&CC ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Kum u shipai, uba lah mut ban lenlade bad phaidien noh ïa la ka jong ka jingim ban long shuh uta u shipai lane u riewshlur u ban kitkhlieh na ka bynta ka ïap ka im jong ki briew ha kata ka hima.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka jingpynkhreh jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban sdang ïa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar ha kaba kynthup lang ruh ïa ka Langpih sector, ki riew rangbah katei ka thaiñ ba kynthup ïa u bah J.Wanñiang u nonghikai skul ba la shongthait, u bah J.Kharsyiemlieh sordar barim ka shnong Umtap bad kiwei kiwei ki riew rangbah haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba ki ai khublei bad sngewnguh ïa ka sorkar jylla ba ka la shim ïa kane ka sien jam kaba don kam tam kaba ki paitbah ki la khmih lynti da ki phew snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai da u General Secretary jong ka KSU Central Body, u Donal V.Thabah ha kaba la jied President da u Forwardman Nongrem, Vice President u Shemphang Nonglang, General Secretary u Jiedskhem Nongsiej, Assistant Secretary u samla Samborlang Shabong, Organising Secretary u samla Pulljohn Wanniang, Education Secretary u Samla Evansroy Nongrem, Publicity Secretary u samla Macdonald Marbaniang, Environmental & Cultural Secretary u Plosbor KharJahrin bad Office Secretary u samla Everwell Thongni.
Ha England, ki bei pisa £2,000 ban bret noh ia ki kali rim bad ban thied da ki kali thymmai bad la iathuh ba ki don 4lak ngut  kiba shim kabu ia katei ka skhim jong ka sorkar.
“Ym shym la shah satia ban ia kynduh ia ki dkhot jong ka iing da ki bnai.
Nalor lum Horeb ha Sinai, la mih ki pyrthat ki leilieh ka jingsawa bajam ba u Blei u kren nalor u lum mynba u la ai ia ki 10 Hukum lyngba u Moses sha ki khun Israel.
Hadien kane ka jingjia, ha ka 9 tarik mynta u bnai ki Pulit ka Goalpara ki la pyntip ba uwei u khynnah u la shah rahbor ha ki runar sha West Garo Hills District.
Ki ba la pep skul noh shiteng por ki don 18 ngut ki khynnah.
U Bah Phelenstar Rani bad R.A Rangslang, kiba long President bad General Secretry ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ki la ai ia ka kitbok ka kitrwiang ia ka khynnah ialehkai phutbol ka Wanrihun Kharnaior, kaba ialekai kum ka striker, kaba la shah jied naka bynta ban iadon bynta bad ka kynhun ki thei ialehkai phutbol jong ka Meghalaya ban aireng ha ka lympung ialehkai ka Sub Junior National Football Championship kaban long ha Punjab.
To sumar na ki nongleh bymman.
Ka la kyntu ruh ba ki longïing longsem ki dei ban hikai ïa ki khun ki kti naduh ba ki dang rit, ba kim dei ban ailad ïa ka jingkwah brai ha ka doh namar ynda ki la kham san kin sa kylla long ki runar kiba shyrkhei.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka surok ba la shna da ka tnad PWD na porla sha Tynhiang lyngba ka shnong Rimardon, ka dei kaba kaba donkam bha hynrei la bun bun snem naduh ba la shna ïa ka, ka sorkar kam shym pat la pynbha ne siang rong ïa katei ka surok.
Shillong:U A Mishra IPS, uba dei U Chairman ka Port Authority of India, ula leit jngoh hynnin ka sngi, ia ka kad khaii ha Tamabil.
Ha kane ka sngi kum ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsning Constituency, u Bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingiohi jngai da kine ki riewrangbah jong ka thain Umsning, kiba don ia ka jingthmu ban pynkhie im biang ia HSPDP ha kane ka Constituency.
“Nga kyntu ïa une u nongsaid aiñ ba un nym sngew stad than, namarba ha kawei ka sngi ka aiñ kan treikam na ka bynta jong u ruh", la ong u MLA North Shillong.
Ka nam best Goal Keeper la ioh khur da u Aibormiki Suchiang.
Kata um long ha ka ri War ri Bhoi lane ha ki ri thor.
Ngi khmih lynti ïa kaba bha shakhmat bad ngin nang trei shitom shuh shuh khnang ba ngi lah ban kiew".
Ka Rida ka la shu iam kum ka khyllung hangta.
“Ngi ïohi ba u Blei u la ai ïa kine ki jingkyrkhu ba ngin ïoh ban pyndonkam na ka por sha ka por ka wan ka jingkylla, nga sngew ban ong ba u Bijen Rupsi u dei u para shnong jong phi ha Umlong.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka Laitkor Flamingos ka la iakhun ia ka Smit Grassroot Zebras.
Haduh kaba kut kine ki kynhun kim shym la lah pynphai bad ki la kut ha ka jingïakhaid.
Kane ka dewlynnong ka la sdang paw pyrthei ha ki kam jngohkai ka dei namar ka jingsaphriang ka dur-khih (video) jong kine ar ngut shi kurim kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
Ia kane ka jingshimti noh u Bah Khlain ha ka jaka u bah Hering kum u coach, la pynbna ha ka jingiakynduh bad kilad pathai khubor, ha kaba la don lang u Secretary ka  klob u bah Freddy Kharpran, bad ha ka juh ka por la pynbna ba u Sailon Syngkrem un long kum u assistant coach jong ka klob.
Shillong: Ki don lai ngut, kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia iwei na Lumparing, iwei na Nongrim hills bad iwei na Mawprem.
Ka War Jaintia Youth Organization ka ai ka jingkyrshan ba pura iaka Khasi Author’s Society (KAS) halor ka jingdawa ban pynrung iaka Ktien Khasi haka khyrnit ba phra Jong ka riti shynshar ka Ri India bad la kyntu iaki paidbah ka War Jaintia baroh kawei ban iamih halor Ka jingialang paidbah kaban long haka 22tarik Nailur 2018 ha Madan Iewrynghep Kum Ka dak ka jingkyrshan ban pynrung iaka Ktien Khasi haka Khyrnit baphra Jong ka riti shynshar ka Ri India.
Ngi da sngewrem haba manla ka por haba ki samla jongngiki ialeh ban iakhun pyrshah iaka jingrung pathar ki bar jylla don pat kum kine kiba ri bad sumar ia ki.
Ha katei ka iing, kim shym la lap eiei satia, hynrei U Lalcha, u kam, ba u dei uwei na kiba don bynta lang ha kaba shalan ia utei u droks.
Ha kane ka kynti, ka prokram jingpyrshang bad kilan ia kane ka kynhun  la sdang ia ka naduh u nai Naitung mynta ka snem ha Srinagar, ha kaba la don bynta haduh 50 ngut ki khynnah.
Ka AAP ka la pyni ruh ia ka jingkhlain radbah jong ka mynta ka elekshon 2015, da kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka kyrtong myntri rangbah ka BJP ka Kiran Bedi kaba la shim ba ka konstitwensi ba ka ia khun ma ka ka dei ka konstitwensi kaba kiwei kin ym pynkhih hynrei ka BJP kan jop kput, hynrei ia ka Kiran Bedi ruh la pynliem hi jrain da u kyrtong ka AAP u S.K Bagga na Krishna Nagar konstitwensi.
Hynrei kat kita kiba la lait na ka jingiap kaba ar hadien ba la kut ka 1000 snem, kin ioh ban im junom bad u Blei ha ka Jerusalem ba thymmai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Teibor ula ong ba ha ka por ba u iakren bad u Bah Pynshngain, u la ioh ia ka jingpynthikna kaba 100 percent ban ai tiket ia u na Mawlai na ka PDF bad ha ka 19 tarik u Risaw ki la ia rung sha kane ka seng, hynrei mynta ki la shet kylla pynban ha kaba ki la kyntait ban ai ia ka tiket kumba la kular.
Amlarem, 8 Nailar:Ka jing bun palat ki truck kit mawshun kaba la pynthut ia ka leit ka wan u paidbah bad ka ktah ia ka iaid ka ieng jong u babun balang.
Ban shu pynkynmaw ïa kane ka Surok 2 Lane naka liang ka Company NHIDCL kala shna pynkit noh ïa ka Surok haka jing jngai kumba 3 kms tam eiei bad naka liang ka Seng FKJGP South West Khasi Hills District kala leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District bad ruh haka naka liang ka Seng FKJGP ha ka 4 tarik u Nohprah, 2023 kala byrngem ban phah daka PIL lada kane ka company shna surok kam lah ban pyntrei daka 2 Lane kumjuh ruh watla u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Myntri jong ka Tnad PWD jong ka Sorkar jylla u la leit jurip hi mar khmat ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ha ryngkat ki ophisar Sorkar bad ruh la ïa donlang ruh u MLA ka thaiñ Bah Pius Marweiñ ha kaba ha ka tei ka jing leit jurip u Bah Prestone Tynsong u la kular ban phah pyn trei biang ïa ka Company NHIDCL daka 2 Lane ban pynheh shuh shuh ïa kane ka surok namar ka long kaba rit hynrei kane ka paw shai ba ka Company NHIDCL kam shem la patiaw ei ei ha kaba mynta kala pyndep ïa ka jing Siang ha baroh shi lynter kane ka surok bad ka long shisha kaba rit bad lada ïa kynduh kali heh ka long kaba shitom wat ïa ki kali rit ban ki ïaid na ki nala bad ïa ki jingker jong kane ka surok ki la pyntrei shait shait bad khlem ïoh i dak eiei ban tih ne ban pynheh ïa kane ka surok.
Ki sngew ba tang ki MLA ki long kiba kongsan bad ba donbor namar ka goverment ruh ka burom bad niewor bha ia ki khamtam haba ki dang long kum ki MLA.Ha ka jingtreikam bad jingpyniaid ia ki kam party,ym baroh ki nongkitkam ka party ki dei beit ban long ki MP/ MLA/MDC/ hynrei, bun bah ki jied khnang ia ki bym long MLA ruh namar ki kham laitluid ban trei ia ki kam party.
U bah Adelbert, ula ong shuh shuh “Ki paidbah ki peit khuslai, ba ka sorkar kan pynbeit ia katei ka mat.
Ia kane ka prokram thung tynrai dieng la pynlong ruh shabar ka jaka shong jong ki shipai BSF na Shillong, kata sha ki jaka shong ki shipai BSF kiba don ha ki thain khappud hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ha Khasi District Council ki ba leit thep vote ki poi sha ka 75.70% bad ki shynrang ki long 237967 katba ki kynthei ki long 267563 bad baroh ki nongthep vote ki long 506030.
" Hangne ka don ka jingiajan bad kata ka jinglong.
Haba mynjur lang ia ka jong kren jong u Lat ka jylla u Satya Pal Malik,u ba la ong ba ka rai halor ka ILP ka dei ka rai jong ka sorkar pdeng, u Sangma u la ong ruh “Hynrei kaei ka ba don ha kti jong ka sorkar jylla,ngi la dei ban wanrah da kano kano ka iktiar (mechanism)ban pyniaid bad iada ia ki nongshong shnong jong ka jylla rit paid jong ka jylla Meghalaya.
Hangne ka pyni ba ka jingbabe ka wanphai biang haki, bad ki kylla long ki nongai khubor kumno ban sumar ia ka mariang ia ki mrad um bad mrad ryngkew.
Na ka liang ka JSU kala pynbna ruh ba ha kine ki lai miet hapoh ki kynta pakhang surok yn ailad ban iaid  tang ia ki kali kit nongpang bad ki nongthoh khubor, bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah ka seng kam don jingkit khlieh ei ei ruh em, pynkut ka kyrwoh khubor na u President ka JSU.Jowai, 24 Jylliew:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka kyrpad  ba ki Driver trok  kin pyllait por ban wan khanang khang shaka jingialang jong ka seng trok ka ban long ha ka 28tarik Jylliew 2013, ha ka por 1baje mynsngi.
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka na ka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi 11 tarik ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka  thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem na ka bynta ban ioh rah ia ka trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18-point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning FC.Ka sorkar Jylla ka la bthah ia ka Tnat pulit ba kan rejistar case pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi u ban sa shongthait noh ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ka jingujor ejahar pyrshah ia u halor ka jingkynnoh pyndonkam beain da u nombor plate thok ia ka kali jong u.
Ka Lawsohtun ka la nion tyngeh ha kaba sdang hynrei na ka liang ka Smit ka la khang lad bad dei haduh ban wai ka jingialehkai ka kylla step ba ka Smit lyngba u Andy Mawthoh ka la ioh ban thep.
Ngi lah ban ïohi ba ka jingpyrshah jong ki jaidbynriew Tamil ïa ka jingpyrshang ban thyngngiañ jubor da ka ktien Hindi da ka Sorkar Pdeng ka la poi haduh u pud ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah syndon da ka Resolution ban pynpaw ïa kane ka jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba lada kane ka jingmut kam poi sha ka thong, kan long kaba eh ban pdiang ban kyrshan ia u kyrtong uba dei na ka party.
Na ka liang ka kynhun AdtU ka kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh sha ka ‘News18’ kaba la ithuh ïa ka skulbah lyngba kane ka khusnam.
Uwei na kiba ha iing jongka, U Basantbhai Modi, ula iap ha katei ka jing tyngkhuh kali, ha ka jing ia tyngkhuh bad ka trok.
U la ong ruh ba kane ka sien jam kaba ka sorkar ka la shim ban wad ia ki lad ki lynti ka long kaba pher na ki lad ki lynti ki ba ki la shim ha ki por ba ladep ban weng ia kine ki jingeh, hynrei mynta ka sorkar kan hap bishar ia ka halor ki ba bun bynta ha ka ba ngin peit ia ka jingshisha jong ka History bad kumjuh halor ki jinglong jingman ki ba long mynta ban shim ia kano kano ka rai.
“Nga dei u khun dap shynrang (son of the soil), ngam tieng eiei ia u Dr Mukul", la ong u Nihim haba kren mynta ka sngi.
Lada ngi ailad sah kumne ban ïa im hapdeng ka jingkiew dor ki marbam mardih, ngim tip shuh ngin ïapoi shano kum ki nongshong shnong.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia u Additional Superindent of Police, u ma Chemphang Syrti ha ryngkat u Magistrate ki la hiar kyrkieh sha katei ka shnong ban lap ia kane ka jingjia kaba shisha.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar Meghalaya ka la pyntip ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la mynjur ban pynheh ïa ka jingai jaka sha manla ka longing katkum ba la kyrpad da ki briew kiba sah ha Sweepers’ Colony.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba kiba la thikna bha ban ioh rung ha ka thup myntri sorkar ha u nailur ka dei ka kyrteng u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem bad ka Bluebell R Sangma.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah ha katei ka jingiakhih u Dr.Mukul u la ong ba ka Congress da lei lei ruh kan ym ailad ba ka sorkar ba ialam da ka NPP kan pynurlong ia katei ka kam.
“Ki kam ba bha ba la leh da u MDC kadei kawei na ki daw kaba ki paidbah kin pynjop biang ïa ka UDP.Ngin pyntikna ba ngin sa ïoh ïa ki kyrtong kiban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ngim don jingartatien ei ei haba ïadei lei lei bad ka Shella constituency," u la ong.
Ki kmie ki kpa ki ba la san la rangbah kim ïa don por shuh ban ïa phylliew jingmut ha ïing ha sem, halor kaba sniew bad kaba bha khnang ba kiba dang khie dang san kin sngewthuh bad bud ïa kaba bha.
Na kata ka daw ngi ïa kynduh ïa kiba bun ki jingeh namar lada phai sha ka kam tih marpoh khyndew ruh kakhajna ka la hiar bha bad kiwei kiwei ki kam ruh ki la nang stait nangstait bad kumta ka sorkar ka donkam pisa ban pynïaid ïaki kam shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association (EWKHSA) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai badminton ba la tip kum ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 naduh ka 5 haduh 7 tarik u Naitung ha Indoor Stadium kaba ha Mairang.
Ka jingialang ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ain, thymmai, ba ka Sorkar ka la pyniaid paidbah, ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Bill 2015 (Ain Tynrai Phlang), kaban ktah jur ia ka jylla bad ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa u Mawnongrim na bynta ka “Integrated Health Complex" ha Jengjal, ïa kaba yn tei ha ka jinglut kaba 32klur bad ka jingaiti ïa ka song pisa sha 60,000 ki long iing ba pynmih marrep na ka skhim Focus plus kaba kot kumba 30 klur.
Shillong:Ki jingiakhun na ka Group A ba la ialeh ha Polo hynnin ka sngi jong ka Shillong Sports Asso ciation Women’s League, ka Lawei Smit SC ka la pynliem ia ka Mawkriah West da 6-0, katba ka Kick Start Football Coaching Centre ka la jop ia ka Umpling SC da 1-0.
Kane ka la paw ha ka jingthoh ba la ai da ka UCO Bank.
Katba dang ia shongkai hangta u kpa hi u la ong“Sah noh shane phi mo….
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naiwieng 2020 ha ka por kumba 5:15 baje mynstep.
Tura, Iaiong 16: Uwei u samla ba 17 snem ka rta, ula iap jyllop mynta ka janmiet sngi U Blei ha Wah Sela Wari kaba don marjan ka Tura katba u dang jngi ban pyn pynngad ïalade na ka jingshit kyrang ka sngi.
Kumta, husiar ïano ïano kiba phim ithuh.
Nong Rom 11:1-36; 2 Korinth 5:16-21.
“ Nga la shim khia ïa kane ka jingai jingmut bad jingpynkynmaw" ong u Conrad haba jubab ïa ka jingkylli jong ka MLA ka East Shillong Constituency I Dr Ampareen Lyngdoh mynta kas ngi da kaba pynpaw ba ka don ka jingjulor jong ka ïing ha ka jingbthei bom ha ïew Laitumkhrah ha ka 10 tarik Nailar 2021.
Kawei ka trok kit dewiong kaba mih na East Jaintia Hills District kala liat ha ka nala ha surok Jowai By Pass haka Sngi U Blei.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA ha ka por 5 baje janmiet.
Kumjuh ruh u Panah um nang thiah nang dem baroh shimiet namar la ban ka jingsheptieng bajur ioh lehse ka Niakha jong ka Rida kan shim kam ia kaei kaba u la leh pyrshah ia ka khunkha jong ka.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.).
Katkum ka ejahar ba la ujor sha ki pulit utei u rangbah u la iathuh ba kitei ki riew kieng-atiar ba tap dur khmat ki la lute ia ka pisa kaba T.1,30, 700 /- kaba u la rah na ka bynta ban leit thied masi na shnong Umkhyrmi thain Block I.U la iathuh ruh ba kitei ki riew kieng atiar kim shym la ieh wat ia ka Mobile Phone jong u, ka jacket bad u biri, kwai bad tympew.
Ïa kata ngi lah ban tip tang lada ngi don ki jaka test ïa u shynrai kiba long laituid bad kiba lah ban ai ïa ngi ïa ka jingtip kaba thikna.
U DSO Ma Daniel Dan, haba kren kum u kongsan  ula kyntu iaki samla ban bud iaki nuksa bad ki nongmuna jong ki riewkhraw ka ri ban kyntiew iaka District, Jylla bad ka Ri Baroh kawei bad ban imsngi ha ki kam kiba lah ban tei ia lade bad ruh ka imlang sahlang.
Ki briew kiba ñiah ïa ki kali ar shaka ki la nang bteng ban buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah kiba ïaid lynti namar ka rukom ñiah jong ki da kaba pynher sted bad ïaid beit na kano-kano ka liang katba ki mon.
Hapdeng ka jingtohkit bniah ia u, u Chandra u la iathuh ba kitei ki khynnah ki thap ia u nadien ha ka por ba u plie ia ka jingkhang bad shuwa ba kin mareh bad phet noh bad katei ka jingbitar jong u, ka la pynlong ba un pyniap ia ki baroh 3 ngut.
U Bah Syiemlieh u la ong ruh ym myntoi ban lehkhuid tang ha ki Sawkynroh bad ha ki phyllaw iing iing, katba ia ki lynti shnong, Nala, ki wahduid pat ki pynlong kum ka jaka bret niut bad kumta u la kyntu ia ki paitbah ba kin kyndit bynriew noh ban nymbret shuh iaki jaboh khamtam ha ki nala bad ki wahduid kiba tuid sha wah Umsohlang namar kane ka Wah ka Ai jingmyntoi ia ki phew hajar ngut ki briew.
Lah ban kdew ba ka Kong Agnes ka la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ka leit ban pynthut ia ka jingkhynra iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha shnong Umsawli  da kaba iada ia ki nongshong iing beain ha ka jaka sorkar ha New Shillong Township (NST).
Hooid kine ki long kiba donkam ban tyngkai khnang ban im ka burom bad sah ka nam ba ngi long ka jaitbynriew kaba riewspah ha ka liang ka kolshor hynrei kaba kham kongsan ka long ban tih bad wad ïa ki jinghikai ki longshuwa manshuwa.
Ia u Maheshwari la pynbam smai da u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan  ha ka jingdon lang u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, Bah D.D.Lapang, Deputy Chief Minister Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah Dr.R.C.Laloo, u Lamphang ka Iing dorbar u A T.Mondal, u Justice S.R.Sen, u Judge ka High Court ka Meghalaya, bad kiwei.
Shillong, Nailar, 09: Ki nongïalam jong ka Lympung ki Seng Kynthei (LSK) ha ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ïa ka jingkwah jong ka kynhun ba ka por ka la ih bad katkum ka jingtyllun jong ka shalyntem ki por, ki kynthei ruh ki dei ban ïadon bynta lang tang kum ki dkhot jong ka Executive Committee ha ki Dorbar Shnong.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne.
Ka DKRSRBD ka la iawer ia ki paidbah ka district, ki sengbhalang, ki nongtreikam sorkar, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwei ki riewshimet kynthup naduh ki samla kynthuplang naduh jong ka Ri Khasi Jaintian ban kin ia shimbyntalang ha kaban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong na Ri Bhoi District.
Hynrei ka Congress ka ai ia u Bah Rani uba don ka jingiajan bad u MLA ka thain u Bah Lambok Mylliemngap.
Ha kajuh ka por ruh ka seng FKJGP ka ai khublei ia kito ki front line workers kiba la trei miet bad sngi khnang ba ka jylla kan lait na une u khniang jingpang COVID-19.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka karkhana ka la ïoh nong kumba T.1,600 klur myn shem snem.
“Haduh mynta, kim pat pynmih ia ka result watla ki don 306 tylli ki kam bal ait haduh u snem 2011", la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba ki shnong nongkyndong ki donkam bha ban don ki jugali ban shna ia ka ding haba ka thut bad kiwei ki kam.
Katei ka rukom ïalehkai ka la plie lad ïa ka Khliehmawlieh ban ïoh khyrwit shi kol lyngba u Mainingstar Marngar ha ka minit kaba (45+1) ban pynlong ïa ka jingïakhun ban neh da 2-1 kol.
Jowai, 21 Jymmang:U Bishop ka Jowai Diocese, u Rev.Fr.Victor Lyngdoh u la kyntu ia ki paid khristan ba kin duwai ha U Blei ba ngin long ki atiar jong ka jingsuk.
Na ka liang u Noronha pat ha ka jingkren ba lyngkot u la pynkynmaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kitei ki arngut kiba heh ba san ryngkat ha katei ka jaka, ki kylla long mynta ki nongmihkhmat ïa ka Ri bad khur takma ruh na katei ka lympung bah.
U Bah Syiem u la ai jingmut ba dei ban pynkylla ia ka Forest and Mines bad ia ka Minerals Act  jong ka Council na ka bynta ban thaw lad ia ka Council.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ïa ka skul hikai tem la seng naduh u snem 1995, kaba la sdang shuwa na ki 4-5 ngut bad mynta ki la don haduh 200 ngut kiban shah hikai ha ki kynta bapher bapher.
Halor katei ka jingshah shondur bad ka riam jong kitei ki arngut, U Tufail Ahmad, uba dei u nongthoh khubor barim jong ka BBC, ula kynthoh da kaba ong “Ka saree ka la jan duh jait na India.
Halor ka jingkylli ba bunsien ki jingujor ha ka por elekshon, kam don satia kano kano ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ain bad kam ju por shano shano ruh bad ka election commission ka long tang ki khla kot ne paper tiger, u CEO u la ong ba kam dei satia kumta namar ba ka elekshon ka la pynshitom ia ki briew ha kiba bun ki jingjia kum ka jingkren ba wanrah jingsngew pyrshah niam.
To khie nang shet sha Lano…" La bthah I KmieHaba la leit i Lano I Kmie jong ka I la ai  ka jingiasyllok bajar jar bad u Bah Deng.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad jingmyntoi kaba lah ban wanrah ka jingkiew stet ha ka ïoh ka kot bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang ne ka lad ïohkam ïohjam ki khynnah samla khamtam ha kum kine ki por kyrduh kam mynta.
Naduh kata ka por la ai kyrteng ia ka pung heh ahor ( ka Bir) da ka Seinduli, u bsein dohthli bad u Duli.
“Nga la tip lypa ba ka sorkar kan ym treh ILP, kam don jingmut kane ka jingialang" ong u Clifford Marak bad mar kumta hi u mih bak.
Ka por ka la dei ban kyntiew ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang jong ka Meghalaya ha kylleng ka ri bad ka pyrthei bad to ngin ïa trei lang ban kyntiew ïa ka hortikolshor bad ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang bad kiwei de ki mar na Meghalaya," u la bynrap.
Dang shen, u Danggo u la risain ia ka kam MLA na Ranikor uba la jop na ka Congress bad u la pyniasoh ialade sha ka NPP na ka bynta ban iakhun pat ia ka elekshon shiteng samoi kaban sa pynbna shen.
Exodus 19:3-6.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Voice of the People Party ka la bteng ban pynlong ïa ki jingïalang ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah da kaba pynlong ha ka jingïalang mynta ka janmiet ha Malki Point.
Shuh shuh la ong ba ka report katkum ka enquiry report la lap ba u Bah Muktieh u la pyndep ïa ka kamram ha ka sentry post, Umïam hapoh ka kompeni ITD Cementation (India Limited) bad hadien kane u rung pat sha sub-station.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 1 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ym bit da leilei ruh em ban wan mih sha iing ne ki ophis jong ki nongkitkam Shnong.
Kine ki thain ki dei kiba riewspah ha u mar diewiong.
Ka PAC, ka la khot hajir ruh ia ki ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah, ha ka 15tarik Naiwieng bad ka daw, ka long, ba ki mih shibun bah ki jing ujor, halor ka jing bym larkam ka jing pyntreikam jong ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ha ka Jylla.
Lane hato ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai District thymmai, ai Civil sub division, ai Block.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingshad tynrai bapher bapher ba kynthup naduh ka shad tynrai ki Khasi, Garo, Assamese, Burok, Jaintia bad kiwei kiwei de, ba kane ruh ka long shi bynta ban khring ia ki paidbah na ka bynta ban ioh ia ka lad ban pynsngewthuh ia ki halor ka jingkordor ka khuid ka suba ba kin sdang naduh ing haduh ha bar bad la pynkut pynwai pat ia kane ka prorkam da ki kyntien ai khublei ba la kren da ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling.
U la ong ruh ba ka jylla kala mang ia kumba 50,000 tylli ki ‘Antibody RD testing Kit’ bad kin poi hapoh ka jylla haka taiew ba nyngkong jong u bnai jymmang.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka jingmlien kaba sinew ban thang bad wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap ka ktah ïa ka mariang, ki sawdong sawkun, ki mrad ki mreng, ki jingthaw kiba im bad ha kajuh ka por ka pynjakhlia ruh ïa ka lyer, ka buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki briew, ki mar ki mata, ki jingri jingdup bad la lap khah khah ba ki briew ki mlien bha ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap kiba don hapoh West Khasi Hills District kum ka Mawlangkhar, Mawpun.
Ha ka jingthoh kaba nga thoh ka long ban kynmaw burom ia U NONGNOH SYNÑIANG ia ka THOH KA TAR U KHASI jong ngi uba la ioh ia ka nam ka burom da U KPA JONG KA THOH KA TAR U KHASI ne U Kpa ka Khasi Literature kata U Rev.(Dr) John Roberts.
Ki ju kheit ruh man la ka phra ne shiphew sngi.
Kumta dei halor kane ka bynta kaba lah pynlong ba un hap ban iehnoh shuwa ia ka kam ialehkai na ka bynta ki katto katne bnai.
Lada ki jylla ki la pynbna ia ka Lokayukta, ka sorkar jylla ka dei ban thaw katkum ka ain Lokpal bad Lokayukta Act, katkum ka jingbthah u Rahul Gandhi.
Ha kane ka program la ïa don lang ki dkhot ka EC ka Sengsamla Youth Club, u NYV ka Shella Block, u bah Kyntiewlang Nongrum uba la lah ban wanrah ïa kane ka program, kumjuh ruh u secretary ka shnong bad ruh ka jingïashim bynta lang ki NSS Volunteers ka Sohra Government College bad Ki NCC cadets jong ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
U ma Sniawbha uba dei u MLA jong katei ka thaiñ u la ong ba kane ka jingleit jurip ka long kum shibynta na ka jingpynkhreh ban plie noh ïa kane ka Sport Complex ha Wahiajer.
Ha West Garo Hills, uwei U BSF, ha South Garo Hills uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills 10 ngut ki riew paidbah.
Ka la bynrap ba ka ECRP ha ka wat ba nyngkong, ka  dei kaba la mang 100% da ka Sorkar Pdeng katba ka ECRP-wat ba ar ka dei kaba la mang 90 % la 10%  hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla, ka ECRP-wat ba nyngkong  ka dei jong u snem 2020-21 bad ka ECRP-wat baar  ka dei jong u snem 2021-2022.
Ha kajuh ka por ka Committee jong ka RBDSJC, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ia ki paidbah reiw ngeit ka Balang u Blei, kiba la kem pang kynsan hadien ka jingiabam ja lang haba la wai ka jingiaseng, kumta ka Committee hi baroh kawei ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kito ki long iing kiba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih bad kiba la duh noh iala ki jong ki baieid bathoin, ka Committee ka ai ruh ia ka jingkitbok kitwriang sha kito ba dang don hapdeng ka jingsumar ba kin ioh ia ka jingkoit kaba kham kloi, u la bynrap.
“Na ka liang ka bor pyniaid ka la ong ba lada ka don pisa kan siew noh hi mynta bad ka don T.90 lak kaban iakren bad u Myntri Rangbah bad kan sa phah ia ka jingphah lashai ka sngi hi, ban ai noh ia ka tulop sa shi bnai", la ong u Bah Rumnong.
Ym tang katta ki don ruh kiwei jaka ba la khoh ka rong kum ha Umsning By-pas, Sumer bad kiwei kaba long kumba pynap shrip ia ki nongleit nongwan namar kam la pynbha la bun bun bnai.
Ia kaba kum kane ka prokram la pyllong ruh ha kylleng jong ka ri India ban pyni sha ki paidbah nongshong shnong ka ri India ia ki jingtrei bapher bapher jong ka Sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa katei ka Myntri, u vice president ka HITO Ri-bhoi district bah Elvis Kyrsian ula ong ba kumba la ïohi mynta kane ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Umsning Parila Ri-bhoi District ka long kum ka ïing kaba ym shym la pyndonkam shuh bad ka la don ruh ka jingshah tuh ki katto katne ki tiar na katei ka jaka.
Haba phai sha ki nongjop ha ka thup under-10 jong ki shynrang la jop da u Daaron R Warjri na Christian Accademy School, ha ka kyrdan lehkai Under-13 la jop da u Jason R Malniang na St.Anthony’s L.P.Ha ka thup Under-16 la jop da u Aventinus Mylliem na St.Anthony’s Higher Sec.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ha ka Group A, Shillong zone  ka Umrit kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3 baje mynsngi, ha ka Group B, Jowai zone  ka Mulait United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 mynsngi katba ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka Shillong Lajong FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pyndengrei ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, Tura zone ka Selsella Sports Association kan ïalehkai pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3 mynsngi.
Ki hi ki la long kiba kloi ban ïarap lem ïa kiba shem kum kine ki jingjia khamtam ha kaba ki khynnah kynthei/shynrang ki shah ktah kti.
Kiba jop ha kane ka jingïakop ïakhun kti ki long, ha ka 50 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College), ba-ar ka Da-I-Hunshisha Mawlong (Seng Khasi College) bad ba-lai ka Alberis Sten (Women’s College).
Haba poi ka pali, ka Rising Star ka la tied 201 run na 20 over bad hap noh 6 wickets.
Nalor kata ka Seng Kynthei ka la pynkup burom ruh ia ki arngut ki longkmie katta kum ia I kong Sweetymon Rynjah bad kumjuh ia I kong Silbi Passah, halor ka nongrim u synniang u bynhei uba ki la noh synniang sha u sup u thiar jong ka thoh ka pule, ka rwai ka siaw, ka put ka tem, kiba long da shisha ki spah bah ba kordor ym tang ia kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ia ki longdien bad ia ki pateng kiban dang iai wan.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam lah ban pyniadei ia kata ka jingbym ioh kam bad ki kam pyntriem, namar ka jingbym ioh kam kadei ka jingeh kaba ktah ia baroh ki nongshong shnong, lada dei kiba shong ba sah ha ki ri kiba la kiew lane kiba dang sahdien, bad lada ym don kam, kam dei ka daw ban shu iakiengatiar noh.
Haba kylli hato kane kamdei namar ka jingbym lah treikam ka tnat sam bording, u MD ka MeECL, ula ong ba ka long kaba suk ban shu kynnoh hynrei dei ruh ban sngewthuh ba ka Meghalaya ka don tang kawei ka Dam (Umiam) ba pynmih bording kaba kham pahuh um, hynrei haka aïom tyrkhong um kum ha u bnai Ïaïong, kane ka Dam ruh ka duna ka jingpynmih bording namar ka jingduna um.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem baroh bad ka HNLC kan iai buh jingkynmaw ia u Bah Che kum u nongseng bad u nongialam ba shitrhem, ong shuh katei ka kyrwoh.
Ki bor shnong, ki la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid jong ka ophis ai ding, hynrei, kat haduh mynta, kim shym la maramot satia, lane kim shym la pynioh ding ruh ia katei ka shnong, ong ka khubor.
Ha ka jingpynmih ba la ioh na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla la ong, “U Lat ka jylla u sngewdei ban thung ia u Alexander Laloo Hek u ba dei u MLA kum u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya".
U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr.Sankey Shangpung ula bteng ban sam shuki bad generator ba la ïoh na ka skhim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 sha ki shnong ba hapoh ka thain Bataw Lakadong MDC.Mynta ka sngi ki shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki kynthup iaka Deinshalalu bad Lumshken.
Shillong, Naitung 18 : Ka Meghalaya Government LP School Contractual Teacher’s Association, kaba dei ka kynhun ki nonghikai ba la shah weng kam noh dang shen, ki la byrngem ba kin leit ban pynlong da ka jingshah thngan ha iing u Myntri Rangbah ka jylla lada ka sorkar jylla kam thungkam biang ïa ki mardor.
Ha ka jingiaid wad tuh syiar, ha ka por mynmiet bad ha ka jingdum jong ka miet, u myrsiang,  ula hap ha kawei ka pung kaba jrong bha bad ula sahkut hangta baroh shimiet.
Kumjuh u la ong ba ka Meghalaya ka don 884 km ka khappud bad ka Assam.
Ka dei ka jingsngew kaba wan hi la kidei kiba shu mutdur hi ne ki jingshisha.
Ki pulit ki ïathuh ba ki pulit ka Lumshnong PS ha ka jingkhynra kali ki la phah sangeh ïa kawei ka kali ‘tourist’ rong lieh kaba don ïa u nombor ML-05-J-8725 bad ha ka jingkhynra la lap 10 tylli ki synduk sabon na kawei ka pla jong u Lasker.
“Nga sngew sarong ba ngan sdang nyngkong na ka thaiñ lajong ha shwa ba ngan ai sha kiwei kiwei pat ki jaka.
Ki la ong ruh ba wat la ki don teng khat kiba thied ruh, ka jingkhñiot ïa ka dor ka la long shaba palat kat haduh ba ki nongri sniang kim treh shuh ban die.
Ka tnga, ka la ujor pyrshah ia u tnga jongka, ha ka Women Commission bad ka daw, ka long namar ba u buh da ka CCTV Camera, wat ha kamra thiah jongki ruh.
The Sentinel.14/03/21).
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka Seng, ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka Tournament man la u snem kum shi bynta ban wanrah ïa jingkoit jingkhiah bad ruh ban pynshlur ïa ki khynnah pule ba kin shim bynta ha ki kam ïalehkai lane kilan met ban lait na kino kino ki kam lane ki jingdih kiba sniew.
Kane ka tamasa ka dei kaba iphuh iphieng naduh ka sngi nyngkon ha ka 27 tarik ha kaba ki samla pule na ki College bapher bapher ha ryngkat ki samla na ka shnong Mutong bad Cham Cham ki la pynlong ia a jingiaiaid kjat (Trekking cum Cleaning Drive) bad jied plastic shi lynter ka wah Myntdu naduh Sahksaw shaduh sha Kai-longdong bad shaduh sha Kshaid Moopun kaba hap sha wah Myntdu.
Hadien ka jingïatai kaba la neh slem bha, na ka liang ka DC, ka la kular ban phah weng noh ïa kane ka khyrdop bad kumjuh ruh ïa ka ktem Pulit na Khanduli khnang ban wanrah biang ïa ka jingïashong suk shongsaiñ ha katei ka jaka.
“Ngi phaikhmat halor ki jaka ri dohkha ki bym don ha ki jaka duriaw kum ka RAS, ki jaka ri dohkha ha ki wah.
"Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ruh ba yn pyndait ïa ki CCTV ha ki jaka kiba la dep ban jurip da ka tnad pulit, ki Dorbar Shnong bad kiwei ki tnad sorkar, khnang ban pyllait na ki jingsniew bad ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka shong ka thaw.
Ka khubor na ki pulit ba la ïoh lum ha ka Sngi Palei ka ïathuh ba u Bhupender Singh na ka 193rd Battalion jong ki shipai BSF ha Bordup Border Outpost, East Khasi Hills, u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang ha ka por kumba 10:30 mynmiet, ki BSF ki la ïohi ïa ka jingïaid jong ki briew ba la suba ba ki dei kiba donkti ha ki kam khaïi be-aiñ kiba don kumba 60 haduh 70 ngut eiei.
La pyniphuh iphieng ruh ia ka Jingialang Kur da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khun samla jong ki unit bapher bapher.
U bah Lambor u la ong ruh ha katei ka jingialang “Danglah ba jaw ka snam jong nga shuwa ban jaw ka snam jong ka jaitbynriew".
Ha ka kyrwoh, kaba la phah da U bah Kharshiing, u ong ba katei ka jingjia, ka long kaba khlem poi pyrkhat bad kaba sngewsih".
Ha kane ka pyrthei, ym don mano mano ba biang beit nadong shadong.
Da kaba pynpaw ka jingkyrshan ïa ki jingpyntyllun kam ki bor pynïaid District, u la ong ba kiwei kiwei kin ym lah ban mushlia ïa kane namar ïoh kan wanrah jingeh pat hadien.
Ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka elekshon ki long u Mallikarjun Kharge bad u Shashi Tharoor.
Ula ai khublei ia ka Congress kaba kyrshan ia ka ILP."Tang ka jingioh ILP kam mut ba ngin duh ia kiwei ki ain ba iada ia ngi hynrei ngi donkam ki ain ban iada ia ki trai shnong", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Shuh shuh ka la ong ba ha katei ka jingïalang kaba la long ha u snem 2014, la rai ruh ba ki nongthied ïa ki mar jong ki nongrep, kim lah ban ot palat 2 kilo na ka 50 kilo, bad ki mar rep kiba palat 50 kilo shaneng, ka jingot kilo ka dei 3.5 kilo.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel uba dei ruh u CEM barim ka KHADC, u la ong ba ha ka jinglong MDC la saw sien, u la iakynduh shibun kiba iadei bad ka Council, khamtam ka jingdonkam ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew namar ba khlem ka district council ka jaitbynriew kan ngam.
Katba ka Aizawl ka la lah ban pynphai da  A Kromah ha ka 70 minit lyngba ka shut bol ne penalty.
JOWAI : Ka Dorbar Pyllun ka shnong Khliehtyrshi da kawei ka sur kala rai kyrshan tylli ban pynpoi biang ïa u Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kum u MDC jong ka 4-Sohmynting Khliehtyrshi MDC Constituency.
U ma Shylla haba kren ha kane ka sngi, u la kren halor ka phangpdeng ki jingjyllei jong ki jingsniew kiba laiphewjait khamtam eh ba u Drok u la ioh phrungkhlieh hapoh ka Rilum Jaintia bad ha kaba u Drok u la pynngop ia shibun bah ki briew bad kiba la kyrni ha kane ka jingdih Drok, ka Kyiad bad kiwei de ki jingdih kiba pynbuaid kiba pynjot ia ka longbriew manbriew.
U Treiborlang Suchen President ka JSU Shillong Circle bad u President JSU War Circle u Eddy Kery Pohtam kila kyntu ïaki trai muluk ban ieng tylli ban pyrshah ïaka CAB ban lait ka jaidbynriew naka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
ticijournals.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Mondal mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew, 2023, u Vice President ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions, u Bah Arju Dkhar u la ong ba la ïakren shibun ki mat bad u Myntri naduh ka jinglong jingman ka bording ha Jylla, ka dor jong ka bording, ka jingthied bording, bad ka jingbuh dor jong ka State Electricity Regulatory Commission (SERC).
Kane ka khusnam ka pyni ïa ka jingithuh ïa kiba tbit tam ha ka News broadcast ki lad pathai khubor hapoh Ri India.
Dei ha katei ka jing jia haka por ba long CEM KHADC da i Bah Bindo Lanong ha kaba i lah ban jur ba ki khyrdop khrong khajna ki dei beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya ym kumba la kynnoh da ka Assam ba ngi la leit kyntur sha u pud u sam jong ki.
Kham mynshwa, la beh kam ia 15ngut ki doktor, kiba la thung shipor ha North Garo bad East Garo Hills, na kiba don baroh 19ngut bad la iathuh ba kitei ki dei kiba don ia ki kyrdan kiba shu thok suda bad kiba dang peit ha ka thoh ka pule.
Ha katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka taksi kamai kata u Pynskhemlang K Budnah u ba dei u nongñiah u la khlad noh hashen katba u nongshong kali pat u la don hapdeng jong ka jingmynsaw kaba jur bha bad la ong ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong u nongñiah jong katei ka trok kit umphniang u la phet krad noh na katei ka jaka bad ieh ia ka trok hajuh.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingpynkup burom ïa ki khatarngut ki nonghikai ba la shnong thait da u bah Methodius Dkhar MLA ka Mashynrut uba long u kongsan bad ruh da u SDSEO ka West Khasi Hills uba long u symbud kongsan.
Kane kaba la khlad noh ka dei na ka jylla Tripura, la test COVID-19, ia ka ha ka jylla Meghalaya bad la kheiñ ia nga ha ka thup ka jong ka jylla, kum kawei kaba khlad noh na u COVID-19.
Haba ai jingkren na ka liang u Bah Marbud Dkhar , u lah ai khublei ïa ka Women Mahila congress , ba ki la shim khia ban mih shakhmat ban trei na bynta ki kam party ha Mawlai.
“Uta uba thynda ka mynsiem, u long u briew uba shemphang" Proverb 17:27.
Ka Qatar kaba dei ka ri kaba la ïoh ka kabu ban ïalehkai ha kane ka snem namar kadei ka ri kaba pdiang ne kaba la jied  da ka FIFA  ban pynlong ïa ka World Cup mynta u snem.
Ki stad ka NASA, ki iathuh ba un don u asteroid, u ban iaid na syndah jong ka pyrthei ha ka taiew ka ban wan bad utei un dei u kynja maw uba eh tasam bad uba heh kumba 3,280phut eiei.
Katkum ka jingkhein ba la ioh na ka Tourism Department ka jingwan tuid jong ki tourist ha kane ka jylla jong ngi ha kine ki khyndiat snem ka long kumne: ha ka snem 2016 ka jingwanpoi ki tourist ka long kumba 8 lakh tam kiba na India baroh kawei bad kumba 8000 tam ki tourist na shiliang duriaw.
Kane ka longkmie ka la ong ruh ba kane ka jingjia  ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia baroh kawei ka iing ka sem kaba la trei shitom ban thung bad ban sumar ia une u kba uba ki la rep ha katei ka lyngkha kaba don ha Umrashlum.
Kane ka thew ba baroh ki kynhun balang kat kiba la bud bad la ngeit ha u Jisu kin ia poi lang ha kajuh ka por ha ka Nongbah Bakhuid la ki dei kiba mih shuwa ne kiba mih khatduh.
Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor, u District Election Officer (DEO) bad Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kaba dei ka sngi thep vote kan dei ka sngi shuti.
“Ha kato ka por, ki la shu wan shna surok, ki la wan buh ia ka IB, khlem don ba ong eiei na Meghalaya bad namar kane ka daw, ki sa ioh lad ban kam", la ong u Syiem Raid.
Utei u heh BJP, u ong shuh shuh ba ki masi ruh ki don ia ki tyndong kiba sam ia ka snam sha ka met jongki bad dei kitei ki tyndong, kiba iarap ban pynmih ksiar ia ka dud, lem bad ka jing iarap jong ka sngi.
Ha ka jingialang, kaba long ha Pilibhit, ha ka Constituency, kaba u mihkhmat, U Varun Gandhi, MP, ula kren biria, ia kitei kiba don ha katei ka jingialang, da kaba ong “Sngewbha wat ju pynthut ia u sadhu, uba don hangtei hajan, namar ba phim tip lypa, lano, ba un sa long myntri rangbah jong ka jylla".
Haba pyrshang ban kylli ia ka daw jong ka jingiehnoh kam jong u na ka liang u Bah Ryntathiang ula iathuh ba ma u bad ki nongbud jong u ki la kwah ban leit pyniasoh noh bad ka seng Voice of The People Party kaba don ïa ka shab jong u Prah namar u ïohi ba ha kane ka party kaba don ki nongrim kaba skhem ka don ruh ïa ki nongïalam kiba khlaiñ bad ba biang ka rynieng rynïot ban ïalam.
“Ngi hap ban pyllut bai lynti haduh 2500 lane 3000 tyngka tad haduh ban da poi sha Umiam, la ong u bah Dilangstar Umdor uba dei u driver jong kawei pat ka trok.
Kito kiba don ia ka jingpang shini, khyllai la ki ioh ia ka jingpang baiong khlieh, ki dei ban phikir bha ialade.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat ka Ninestet Secondary School ka la jop da 8 – 0 kol ïa ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Ka jingïalehkai kumite (bouts) bad kata (form and movement demonstration) kan sdang ha ka 20 tarik Nailar bad katei ka tournament kan kut ha ka 23 tarik Nailar.
Kumba ka long mynta ka la paw shai ba hadien kane ka ilekshon, kiba bun ki nongialam ka TMC kin sa leit pyniasoh sha ka BJP.Kumta ruh Nga la batai ia ki nongialam ba halor bad ki la mynjur bad Nga bad kumta ngim donkam ban iatreilang hangne namar ka TMC ka dei ka team B jong ka BJP.Kumta kam don satia kano kano ka jingiatreilang hangne," ong u Bah Pala.
Ha kaba ïa dei bad ka Rehabilitation Centre u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ym don jaka sah na ka bynta ki kynthei lait tang ki shynrang bad lada bun ki kynthei kiba pyndonkam ïa u drok kan nang buh shuh shuh ha ka jingma namar ka lah ban wanrah sha ka jingjur jong ka jingpang AIDs.
Ki nongialam kiba ïohi jngai lypa ïa kino ki jingeh ba kum ka jaidbynriew ka lah ban iakynduh hadien habud bad ban saiñdur lypa kino kino ki lad ki lynti ban lah ban ïada lypa shwa ba kita ki jingeh kin wan lap.
Kane ka jingsam khusnam ka long ruh ban rakhe ia ki sienjam jong ka jingtrei shitom ki jylla, Union Territoty, District & Indian Mission ban pynurlong ia ka jingiohi jngoh jong ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ka ODOP.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula ong, “Ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam ka long ka jingai mynsiem ia ki nongrep ki jong ngi bad ki nongshna bad thain kti kiba la trei shitom ban pynmih ia ki mar kiba kyrpang ki jong ki kiba la lah ban pyninam ha ki rynsan hapoh ka ri bad shabar jong ka ri.
Ka Kashari ka la buh por mynshuwa ba ka tnad PWD ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh saw bnai hynrei ka la pan por 12 bnai, ka kashari kam ailad satia bad ka la hukum ba dei ban pyndep beit hapoh 4 bnai.
Ka jingpynkhie im jong u bah Pynshngaiñ N.Syiem ïa ka hima Nongmynsaw bad ka jing pynkup bor jong u ïa u bah Phlowing Syiem Nongbah, kum u Nongsynshar ka dei namar ka jingkwah burom palat khlem da tip shano kan poi.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Balang u la ong ba bun na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong ki dei namar ka jingñiah kali ha ka por ba la shoh u khawiang.
“Lyngba ka jing kren jong u Prestone Tynsong bad u A.L.Hek ngi lah ban sngewthuh ba ka sorkar Meghalaya kam pat mut shisha re ban wanrah ia ka jylla hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873" u la bynrap.
U Bah Robert Kharshiing, u dei u khun jong u MLA barim u Prof.Martin N.Majaw bad ka Kong Edith M Kharshiing.
Jowai, Nailar 09 : Hynnin ka sngi 8 tarik u Nailar ha ka por kumba 9 baje mynmiet ka kynhun ‘Special Team’ jong ka Jowai Police katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha ki bynta jong ka surok NH-6 Jowai Bye-Pass, ki la ïoh kurup na kawei ka kali Mahindra Bolero (rong lieh) kaba don ïa u registration no.
Shillong Lber 23: U Myntri Rangbah ka jylla bad u National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad K Sangma ula ong, ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba skhem hapdeng ki seng kiba ïatreilang hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban kyrshan ïa ki kyrtong ka NDA ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
U Rai u la ong ba ki jingthew ki la dei ban long shi bynta jong ka 14-point Summer Action Plan (SAP) ha kaba ïadei bad ka jingpynjaboh ïa ka lyer, ïa kaba la wanrah da u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha ka 1 Jymmang.
La ong shuh shuh, ba ka BJP, kan pynlong ia ka jing iaid pyrshah ha kylleng ka India, ha ka 5tarik Jymmang 2021, halor katei ka jingshah thombor, ha ki dkhot jong ka TMC ha West Bengal.
Ka Dikanchi ka la kren ruh shaphang u Purno A Sangma (kpa u Conrad uba la khlad uba la khlad noh dang shen) ha kaba ka la ong ba u Purno u dei u nongmihkhmat na kane ka thaiñ Lam mihngi uba kwah ban iada kyrpang ia ki Kristan hynrei mynta pat ka seng jong u ka leit ban ia snohkti lang bad ka BJP.Ka la pynkynmaw ia kiba bun ki kam kiba u Purno u la leh ia ka ri Lum Garo hynrei ka la pynkut da kaba ong, “Aiu pat u Purno u la leh tang mar ia mih na ka seng Congress?".
Ia katei ka jingai tika la pynlong ha thanat pulit jong ka Syiem Mylliem kaba don ha khlieh Iewduh.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u samla Armstrong Sohshang President KSU Maw shynrut ha ryngkat ka jingiadon lang jong u sordar ka Hima Raid mynsaw u bah H.Samakha, bah T.Nonglang president Synjuk Nongsynshar Shnong, u MLA jong ka Rambrai u bah KP Pangniang, u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, samla Davisgoldfield Wanniang President KSU Nongstoin Circle, ki sengbhalang bapher bapher ki paidbah bad kiwei kiwei.
Halor kane kajuh ka phang, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, ka la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban da bishar bniah bha shuwa ban sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud.
U Zenith u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka la pyndam lut ïa ki skhim kiba la seng mynshuwa, kiba ïarap ïa ki khynnah ïalehkai ba kin pyntbit ïalade ha ki kam ïalehkai.
U la ong ruh ba ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress pyrshah ia u Dr Mukul Sangma kam don eiei ka jingiadei bad u kum u MLA shimet, namar ba ka dei ka kam jong ka party Congress.
U Morison Dhar ula khlad noh shiteng lynti haka por ba kiba haiing ki dang thmu ban pynkit ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar ha ka shnong Skhentalang haka por 5:30 nohphaisngi, katba u Katdilia Khonglah ula khlad ha Civil Hospital, Ialong Civil Hospital haka por kumba 8:30 mynmiet haka sngi U Blei.
“Ka jingiathang mombati, ia deng lama man ka por kam don jingmut, hynrei ka khubor ka long ban pynduh noh ia kane ka jingsniew", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren ha kane ka jingialang thang mombati.
Haba ïadei bad ka jingïap bad mynsaw ki nongtih dewïong na ka jingshah ban ki ha ka par ha West Khasi Hills, u la ong ba kane hi ka sakhi ba ki kam tih dewïong be-aiñ ka shyrkhei ha ka jylla katba ka sorkar man ka por ka len beit ba ka don kaba kum kata.
Baroh kiba ioh pang ha India, haduh mynta, ki la poi sha ka 3,80,532 bad kitei ki kynthup ia  1,63,248 ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,04,711ngut kiba la jem, katba kiba iap, ki la poi sha ka  12,573ngut.
Ka la kyntu ia ki jaitbynriew Hmar kiba shong basah ha Rengma ba ki dei ban sangeh noh ka jingleit knieh ia ka jaka ki Khasi kiba sah ha Borokompi Punji namarba ka dei ka jaka ba long trai da ki Khasi hi  bad ki don ruh ki kot ki sla kiba biang kiba naduh u snem 1944 ban pynshisha ba ki dei ki trai jaka.
Mih sa Intelligence unit ka MI 5 u phareng bad Enigma u German ban phah ktien bym lah shuh ban pule.
Ha ka por thung ki ot ia ki pai lyngkhot lyngkhot kumba la batai haneng bad ia kine ki buh pynthiah ha kine ki nur bad ki sa tep khyndew ia ki pat da u mohkhiew ne u kynja mohkhiew uba rit bad jrong u sping uba ki khot ha ka ktien phareng ‘hoe’.
Hapoh ki kyndon ka Mission Vatsalya yn don ki CCI ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba shem lanot kiba hap hapoh ka POCSO na ka bynta ka jingkhyllie im biang ia ka jingim bad ka jingkyrshan ia kine ki khynnah.
U Trump bad ka kurim jongu, ka Melania Trump, kin wan sha Ahmedabad, Agra bad New Delhi, ha ka 24 bad 25tarik Rymphang 2020.
Naduh ba kynriah ki nongñiah taxi ruh kiba ju ieng hangne man ka por ka iew ka hat ka la hiar bad kam ju long shuh kumba ju long, namar mynta ki la hap ban shet ka ja bad ka doh tang khyndiat eh, namar ka iew ka la sdang hiar, wat la katta ruh ki la kyrpad ia ka tnad Municipal ba hadien ba ki la dep ban pynpra noh kin sngewbha ban leh katba lah ban shna pyndep khamkloi, khnang ba kin ioh ban shong biang ha kajuh la jaka la bynrap ki trai dukan.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka Meghalaya State Olympic Association kan kynthup sa kiwei ki dkhot ha ka committee.
Ki dhulia ki tem tang ka Bom bad kI da shad lymmuh haduh Lum Iewduh bad ki wanphai pat haduh ban da dep pynkhuid.
Imat mynta hap buh bujli noh da ka ktien ‘Mafia’ ha ka jaka ‘Criminal.
Namarkata ka Synjuk ka maham lypa ioh lehse kan poi ka por ba ioh jia kaei kaei kaba sngewsih iaki briew hapoh ki shnong ki thaw.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba hadien ka jingpynwai noh ia ka jingialehkai baroh kawei, ka kynhun ialehkai ka ri kan duh noh baroh ka jingsiew kaba kaba ka lah shah siew na ka bynta ka SOR bad ruh ba ka Australia kan mad mynta ia ka jingshah dain kuna kaba haduh 80 % na ka jingsiew kaba ka lah khur na ka jingialehkai namar jong katei kajuh ka bynta ba ka lah leh ha ka por jong ka jingialehkai.
New Delhi: Ka Rabri Devi myntri rangbah barim ka Bihar, ka kynnoh ba ka sorkar BJP, ka thmu ban pyniap ia u tnga jongka, da kaba ai da ka bih.
Namarkata haba iadei bad katei ka jingleit ai sngewbha da u bah Charles Marngar sa kitei ki Solar Light, ka la pynkmen eh ia ki paidbah ha katei ka shnong bad kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh, namar ba u la lah ban ai sngewbha da kitei ki Solar Light, kiba dei ki jingdonkam ba hakhmat eh da ki paidbah jong katei ka shnong.
Hynrei kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakren ia ki bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingpyllait khubor jong u ne u Rangbah haka Facebook page jong u, da ki jingthoh kiba ong,"Ka lawei ki khun ki ksiew ka ri,ha ka kti ka jong phi, nga kyrmen kan wan ka jingsngewthuh, ngi iohi ba ngi duna bha, wat la ngi bun paid, namar ka jong ki ngin iatreilang ban pruid ki lad ki lynti ban skhem ka matti ki lawei, nga la rai ban mih shakhmat ha u 2023 na (21-Nongthymmai constituency)ha kane ka kynti ka sien ka ba nyngkong lada nga jop ka lyngkor ba khia tam,lada kam long kumta, ngan nym shah kynnoh bad kynthoh da leilei ruh" la pynkut ka kyrwoh na u ne u Rangbah ba pawkhmat bha bad u nong iasaidaiñ ba shemphang bha jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u bah K.S.Suchiang u la pan map na ki paidbah jong ka thaiñ ioh haleh ka don kano kano ka jingduna, u kyrpad ïa ki paidbah ba kin nym thew ïa ki jingduna namar ba kane ka dei ka sien kaba nyngkomg eh ba ka seng kan pynlong kum ïa kane ka prokram bad ong ruh ba ka seng kan sa nang ïai bteng shuh shuh ïa kum kine ki prokram ha kiwei kiwei ki por ruh bad ka seng kan pyrshang ban pynbit pynbiang kham bha shuh shuh kaba katkum ka jingdonkam bad jinghun ki paidbah.
“Kine ki jingkynmaw jong nga ka pynlong ia nga ban ieit ia ka nongbah Shillong, nga sngew kum bym don sor shuh kum ka Shillong" ong u Lat.
Ha ka kylla kaba ar, U Akash Kumar Choudhary, ula ioh wicket ha ka sien kawang kaba nyngkong, nangta U Dip pu Sangma, ula pyniap ia uwei pat u nong ialehkai ka Manipur bad ha ka jing ialehkai, ka Manipur, ka ioh 15/4, hynrei lyngba U Narsingh Yadav (33 not out) bad U Nitesh Sedai (24 not out) ki la ioh 66/4 ha ka 12.1 overs.
U la ong ruh ba ka jingmih jong ki seng saiñ pyrthei na ki thaiñ bapher bapher ka long kaba itynnad bha.
Shillong, 1 Lber: Katba u dang iaid harud surok uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Ehbok Khongsngi, 28 snem karta u la shah tynrah ha kawei ka kali, katei ka jingjia ka la jia hajan iew Pynursla ha ka 29 tarik u rymphang ha ka por 5:49 baje janmiet.
U Bah HDR lyngdoh Minister Home ula kyntu ia u SP Traffic ban peit lem ha kano ka rukom ban weng ia kane ka jingeh, kumjuh ruh na kaliang u SP Traffic ula kular ban shimkhia ia kane ka jingeh.
Ïa kane ka jingujor la soi da u National Spokesperson ka AITC Saket Gokhale uba la aiti ïa ka sha u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta Bah Bhalang Dhar.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba la ai ha ka por ka jinglong myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
U myntri u la ong ba hapoh ka jingai jingïarap pisa, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur kin ai mar san lak tyngka lyngba ka DBT ïa ki bahaïing jong kito kiba la duh ïa la ka jingim ha ka jingïaumsnam.
Katei ka channel, ka leh biria ia u nongialam ka Turkey bad ka Rwanda ruh, kiba leit shim bynta ha katei ka jingialang ha Beonus Aires, ka nongbah jong ka Argentina.
U Uddhav, u ong shuh shuh ba haba ia ka doh masi, ki khang ha Maharashtra, kumta balei pat ba kim khang ha ka jylla Goa, kaba la synshar hi da ka BJP?.
La ong ba ki trai jong katei ka iing, ki la tip ia katei ka jingjia, tad haduh ba ki la lap ba ka jingkhang iit jong ka iing, ka la shah kyndar, hadien kata ki la lap ba u shabi uba ki shait buh ha ka jaka buh, um don shuh bad haba ki la leit ban peit ia ka kali, ki la lap ba kam don shuh, hadien kata ki la lap ba ka pisa ruh ka la shah tuh.
Ki pulit rud duriaw ki la peitngor bha naduh ba ka Sri lanka ka la pyntip ia ki jingdon ki riew syntiat ha ka 23 tarik Jymmang mynta u snem.
“ Kumba ngi ïa rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla, ha ka jaka kata ka Casino la dei ban plie shwa da ka Stadium ha Ri Bhoi District namar ka Ri Bhoi ka dei kawei na ki district kaba kiew bha ha ki liang baroh" ong u bah Hek.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ka Managing Committee, kila la lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa ban donkam jong ka ophis treikam ban pynsuk ïa ki kam ïew kam hat.
“Ha kane ka jinghiar jurip kyndit, ngi lap ba bun na ki dukan jong ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka Trading Lisense bad wat kito kiba don ïa ka laisen kim shym la leit pynthymmai satia hapoh ka District Council, hynrei kki la aidaw pynban ba ki la aiti ha ki katto katne ki Agent ban leit pynthymmai ïa ka laisen," ong u kyrwoh ba la phah da u Bah Charlie J.Rani“Halor kane ka nongrim, ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei sa tang ban shu khang khyrdep beit ïa kine ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ngi la maham ruh ba kim dei ban plie ïa ki dukan tad hdauh ba kin da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka Council," ong une u nongïalam ka Seng.
Hooid i khlem pynbor hynrei i la batai shai ia ka jingdonkam ban shim ia ka tika (vaccine) kum ka lad jingiada na une u khniang.
Shillong, Ïaiong 25 : Hadien khyndiat bnai ba ki don bad ka party thymmai, katto katne ngut ki MLA jong ka Congress ki la pynpaw ba ki kwah ban wanphai biang sha ka party kaba ki jop ha u 2018 tangba na ka ka liang ka party kam patiaw shuh ïa ki.
", la ong ha ka jingpynbna paidbah.
U la kular ba ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbha ïa baroh ki Transformer kiba la duh ha kiba bun ki shnong bad kumjuh ruh ïaki laiñ bording khnang ba ki paidbah kin ym ïa kynduh ïa kino kino ki jinglip bording nangne shakhmat.
“Dei lyngba ka shi vote jongphi kaba pynïoh iing skul thymmai, ki surok rong, ki stadium bad bun kiwei kiwei.
Kitei ki jingïakajia ki la jia hadien ba ki paid riewlum ki la pynlong ïa ka jingïalang bad jingïaïaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ka kynhun jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Scheduled Tribe (ST).
Ha ka jingpynlait khubor u Pastor RF Kharkhrang, la ong ba ki nongmihkhmat kiban poi sha kane ka jingiaseng kan long haduh 2000 tam bad ha ka sngi u Blei, ka Balang Nongsawlia ka khmih ba ki nongwan kim duna ia ka 3 lak ngut bad ki kali ym duna ia ka 1.50 lak tylli.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council North West Khasi Hills District, Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills bad ka Ri Khasi Sepngi Federation, ki la dawa na ka District Administration ban khot hajir bad dawa jingshai na ki nongpynïaid ïa katei ka lympung bad ban pynshitom ruh katba shong ka aiñ.
Ki nong iakhih pyrshah ki la pyrta ia ki slogan, pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka ri bad ia ka sorkar manipur kum ka jing pyrshah halor kane ka jing ia umsnam ba dang shu jia.
U Dilip u la khlad noh ha ka Sngi U Blei ba la dep hadien ba la leit ban rah sumar ïa u sha Agartala Government Medical College.
U droks u pynjot ym tang ïa u nongdih hynrei ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ka lawei" ula bynrap.
Utei u kapten ka France um shym la kwah shuh ban dang ïai pynbeit ïa ki kyndon kiba thymmai bad dangshen ka PSG ka la thmu ban die noh ïa u.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024,  ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh ïa u kyrtong jong ka u Bah  Robertjune Kharjarin u ban mihkhmat ban ïakhun ïa ka MP Election na ka Shillong Parliamentary Seat, ha ka jingïalang kaba la long ha ophis trei kam ka UDP.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingmih ban ïa khun ïa ka MP election na ka RDA kan ym long halor ka jingsngewtynnad ka jingrwai ne ka jingsngewniam ne ka jingsngewjan hynrei kan long halor ka nongrim jong ki mat ki juara kiba kum ka jylla ka kwah ban pynsngew sha ka Dorbar bah jong ka Parliament.
“Nga la peit ïa ki file bad ki record halor kane ka jingai NOC hynrei  kam  don kano kano ka EC ka ba la ai NOC", u la ong.
Ka elekshon komishon, ka la leit ujor sha Supreme Court, halor ka jing kynthoh jong ka Madras High Court, ha kaba ka la kynnoh beit beit, ba dei ban tian bishar ia ki heh jong ka Election Commission, halor ki kam pyniap briew, namar ba kim shym la lah ban leh adkar, ha kaba pyniaid ia ki kam kanbas elekshon ha ki jylla bapher, ha ki khyndiat taiew ba ladep.
U la ong ruh ba u samla Shanborlang u long ka nuksa na bynta ki heprit jong ka thaiñ bad kitbok ruh ïa u ban dang treishitom khnang ban poi sha ka thong bad ruh ban ïohkheit ïa u soh ka jingjop.
Yn sa nang tip shai shuh shuh halor kane ka jingjia kham hadien namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ong ki pulit jong ka Kashmir Zone ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang u la dawa na ka sorkar ba kan mang tyngka noh ia ki 2 tylli ki skhim kata ka Mawsaw Combine Water Supply Scheme kaba dei ban ring umbam ha ki bun tylli ki shnong ha ka thain bad ha ka juh ka por ia ka skhim umba Mawiong-Pawphlang Water Scheme.
La iathuh ba hynnin ki shiphew ngut ki briew, ki la iap ba kynthup ia ki nongthoh khubor bad ki riew paidbah, ha ka jingshah ther ha ki shipai na Turkey.
Ki lah ruh ban mih haba ka met ka pynpra noh ia ki cells kiba rim bad thaw thymmai da kiwei lada kane ka acid kala bun palat ka leit noh sha ki khyllai bad pynmih shabar haka um pynjhieh.
Shillong, Nohprah, 19: U Bah Shemstar Rynjah uba shong basah ha ka shnong Lawsohtun, ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba un ïakhun kum u kyrtong shimet ïa ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Laban-Mawprem Constituency.
U la wer ruh ïa ki samla ban mih shakhmat ban trei na ka bynta ki kam jong ka party khnang ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ha u 2023 kan long kaba paka.
U la ong ruh ba teng teng ki don ki transformer kiba sniew kiba hap ban leit kit na ka bynta ban wanrah sha ophis ban maramot, hynrei lada dei ha ki shnong ki bym pat biang ki surok, ka shem jigneh haduh katta katta.
“Balei ki don ha ki jaka riew paidbah haba ki dei ban don ha ki khappud jong ka Ri," la buh jingkylli u Bah Paul.
Haba ïadei bad ka third package, ne ka Pynursla bypass ka Sorkar ka la pyntip ba ka la dep ban rai ïa ki jaka ba kane ka surok kan iaid  bad ka sorkar kan sa phah ïa kane sha ka NHIDCL bad ki tnat sorkar India ban ïoh jingmynjur.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, un long u Member Secretary.
Ka Superintendent jong ki Pulit ka East Khasi Hills District ka KongClaudia A.Lyngwa ka la pynpaw ba yn ym slem ban ioh kem ia u.
Katei ka jingkhih jumai kaba ar  sngi ha ka shitaiew ( sngi u blei bad hat majai) bad hynriew sien ha ka ar sngi ka la pynthud ia ki lad iarap kiba dang ai jingiarap ban pyllait im ia ki lanot kiba la ngat ha u jumai uba la jia ha ka 25 tarik u iaiong.
Kumta ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah, yn rong noh ia ngi lem bad ki HA KI LYOH ia ka ban iashem ia u Trai ha SUIN BNENG" 1 Thessoloni 4:15-18.
“Nga don ka jingngeit ba ngim donkam ban leh ki kam bathymmai hynrei ngi donkam ban ïarap iaki nongrep ban pynjanai iaka kam rep".
Ka phang pdeng ha katei ka jingrakhe ka long kumba la bthah da ka  Press Council of India  ka dei ka  “kamram ki khubor ban shakri ia u paidbah".
Ka Katie kaba la don jingiadei bad u Jamie la 6 snem ka sngew lyngngoh haba ka ioh khubor ba une u tyngshop u la don hapdeng ka jingshitom bad u la thiah pang la shibnai ha kaba ka Katie wat lada kam shim don jingiadei shuh bad u Jamie pynban ka kyrmen skhem ba un ioh ia ka met ka phad ba koit ba khiah hadien habud.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Germany ka la mad nam rem ha kaba sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka FIFA World Cup ha Qatar da 1-2 kol ha ka Japan ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Khalifa International Stadium, katba ka France ka la khur nam jop da kaba pynliem da 4-1 kol ïa ka Australia ha ka jingïalehkai na ka Group D ha Al Janoub Stadium.
Lada u dei u nongialam sengbha lang khasi balei u da kwah burom ba hap ban da ioh permission na u shwa ban pyndeng lama iong ia ki auto, hato ula pyntip lypa ne em shwa ia kane ka jingjia ba ym bit ban teh lama lieh/iong/saw ia ki auto ha nongpoh khlem ka jingbit jong u?.
U Bah Teilang u la ong ba ki dkhot jong ka MDP kiba wan ban pyniasoh sha ka Congress ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka MDP kiba la pynjop bunsien ruh ia u Bah Martle ha ki snem ba la dep.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki long ing ki ba don ia ka BPL ration card.
Na ka liang u bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing seng kmie u la pynskhem bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka tnad ki samla na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025.
Jingsted pulit ban kem ia ki para khasi… Katna ia ki khyllah jait ba pyniap ia u dkhot ksu ha Ichamati katta ruh pat ioh kem lut….
“Kum u Myntri Rangbah bunsien nga shait kyntu ia ki para nongmihkhmat paidbah (MLA), kam pher la ki dei ha ka liang sorkar ne liang pyrshah, ha kaba ka jingthmu jong nga ban iasyllok kan long ban wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ban kyntiew ia ka jylla hi baroh kawei" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka Top Ten jong ka SSLC, ka samla Amebaaihunsha Kharbhih jong ka St Paul’s Higher Secondary School, Marbisu bad u Arghadeep Saha, uba dei na ka skul Privte ki la rung ha ka kyrdan First Position.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka tamasa kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem2013 kitei baroh ar ngut ki donlang hynrei mynta u snem ym shym la iohi ia ki.
Ka Jingpynkhuid :– Ka jinglah ban sait pynkhuid ia ka sniehdoh ka dei kaba donkam.
La iathuh ba katei ka jingstad  lane kaba ki khot “chimpmanzee" embryo, yn jin da la lah ban pynkha khun, lada ym shym la sangeh noh, da kaba pynhap ia itei i khun ba la pyn ia khleh.
Ki la ai jingmut ruh ïa nga ba ngan kyrpad da ka jingthoh sha u MLA jong ngi Bah M.Byrsat, ba un shimkhia lem bad na ka liang jong nga ruh, nga la pynkhreh ban ïakynduh kyrpang ïa u, ban kyrpad ba un thaw lad lem ban ioh pyndep noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka District jong ngi", ong u Bah Phrelington Dkhar.
Hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la shah beh seng na ka NPP halor ki kam ialeh pyrshah seng ha kaba u la leit ban kyrshan ia ka liangpyrshah ba ialam ka Congress kaba la pynlong ia ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel Dkhar ban khyllem noh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad ka shem jingeh ban pan pisa na ka sorkar pdeng ia kane  ka skhim namar ba ka dei kaba ai tang shisien mynshwa bad ka la don ka kyndon bym lah ban pan biang kumba long kiwei ki skhim.
La pule bad duwai da ka Kong Brilin Warjri.
School kaba aireng pyrshah ïa ka H.Elias Memorial School ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ïalehkai jong ka ïewrynghep ki la lah ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol ban rah ïa ka namlahduh.
Lebitekos23:15-22.
U Amitabh Bachchan, uwei na ki khlur ba khraw jong ki phlim bollywood, u phla mynta ba u dei uwei na kiba la ioh jingpang TB bad mynta, u im ia ka jingim, ha kaba u trei kam tang 25 percent, u liver lane u dohnud jongu.
Ki nongniah lieng,ki nongshong dukan bad ki nongshong shnong jong ka tei ka thain,kiba shaniah ia ka pliang ja jong ki,na ka wah Umngot ki la iathuh haba ka jing shit jing khluid jong ka suin bneng ha kine ki sngi ka la nang jubor katta katta bad ki la iathuh ba ka jing shit jong ka mariang ka la nangjur mynta u snem ban ia kaba long ha u snem ba la dep.
la ki application dei ban recommend da u waheh shnong haka form ba la buh (la suh lang) U/Ka ki dei ban nang ban thoh bad pule.
Dang ha ka 16 tarik, Ïaiong, u Bah Pala u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong uba la pynkut ïa ka “high level", ba la kynnoh ba ka dei kaba ju donkti ban khaii be-aiñ ïa u dewiong na ka jylla.
Ia ki jubab halor ka jingpan jingshai ka tnad Kam pohiing, la phah da ka KHADC sha ka sorkar bad ka sorkar jylla kan dang eksamin bha ia ki shwa ba kan phah sha ka tnad kam pohiing.
Ka jingtei ïaka ïing dorbar kaba la sdang ha u bnai jylliew 2019, kala ïaid stet khlem da lah ban pyndep haka por ba la buh na ka daw ka khlam.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki nongialehkai na ka bynta ka lympung Vijay Hazare Trophy kaba dei ka kynun jong ki rangbah ka BCCI.Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan iashim bynta ha ka sien ba nyngkong ha kane ka Vijay Hazare Trophy –ODI; Ranji Trophy bad ka Mustaq Ali Trophy T20.
Haba phai pat, sha ka KAM SORKAR, ngi iohi ba lah bat lut u Mynder, la haki kam pulit, kam ophis khamtam haki Bank ngi la iohi ba dap da u dkhar suda.
Ki briew jong katei ka shnong kiba la leit peit ia kitei ki 2 tylli ki metiap ha Pata kyiad ki la ong ba ia u Bishop u Kolestar u la shop kumba shop sohphan bad u la dain la kumba da ki phew sien dain na u ryndang jong u ha kaba la ong ba u ryndang u la dkut hynrei la shu sah khyrdoh malu mala bad um shym la hap ha madan, katba ia u Alexandria pat la ong ba la dain kumba mar shiteng u ryndang jong u hynrei la ong ba ki don ki dak jngem na shadien kaba pyni ba shuwa ban mait da ka wait pom u la tied shuwa ia u Alexandria da ki kynja dieng na ki bynta ba shadien ka met jong u.
Ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka mynta ka sngi ki la don shibun ki nongkren kiba la ai ka jingkren kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, ka DMHO Dr.R M Lamare, u sordar barim ka  Elaka Laitlyngkot u Bah Dastik Shabong, Dr.L.L Sawian DHS, u DC Sanjay Goyal.
La ïoh ïa ka jingkren pdiang na u ma J.M.Pohsngap.
Ha ka sien, kaba nyngkong eh, U Modi, ha kane ka elekshon Lok Sabbha, ula phla ba ka  Jashodaben, ka dei ka kurim jongu bad katei ka dei ha ka por ba u thep kyrteng ialade, na bynta ka  Vadodara Lok Sabha.
Khliehriat, Nailar 17: Ka Seiñ Raij Sohkymphor, hynnin ka sngi ka la pynkut ïa ka jingleh niam Behdeiñkhlam, ha ka rukom kaba iphuh iphieng, ha kaba la sakhi lang da u mynri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, ki MDC bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Sohkymphor.
Ha kawei pat ka liang u Vice-President ka Laban Sports Club u Bah David Laitphlang u la pynpaw halor ka jingïaid lynti kane ka klob.
Hadien kane u Bah Banteidor u la aiti ruh ïa ki jain syaid sha ki nongshong shnong ka thain bad ïa shim bynta ruh ha ka jingïalehkai phutbol paralok da ki rangbah ha katei ka shnong.
Lah ban kdw ba ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 ka la sah kut la palat shi snem.
U la pynshai shuh shuh da kaba ong ba ïa kine ki song la thmu ban pynpoi sha u nong Nigerian ha ka Hotel ha ka nongbah Mumbai.
U Bah MB Tongper ADC ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ruh ba kumba long mynta la lah ban tem ïaka jingkynad bad kam dei satia naka daw ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka dei tang ka jingïapher jingmut ha kawei ka dukan kyiad, bad kyrpad ruh ïa kiwei kiwei naduh ki kynhun sengbhalang ba kim dei ban pynshit ïa katei ka jingjia khnang ba ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta arngut ki briew ki dang jah rngai, 7 ngut kiba mynsaw bad 27 ngut ki mrad kiba la ïap.138 tylli ki ing ki sem kiba la shah pynjulor, 182 tylli kiba la julor malu mala, 31 tylli kiba dang don hapdeng ka jingtohkit bad 30 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor.
Pynursla,7 Naiwieng:Ki long ki jingkren kiba sngew samrkhie bad kiba sngew lehrain ha ka juh ka por hynrei ki long pat ki jingkren kiba lah ban wanrah ia ki jingkylla lada ki bor bahalor ki pynshah shkor bad shimkhia ban leh eiei.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma lem bad kiwei pat ki MLA kiba la ïakynduh bad treilang bad u Nimarson Momin ki la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem kaba la duh noh ïa u dkhot jong ka ïing bad pynpaw ruh ba ka dei ka jingduh ïa ka jylla bad ka ri.
Ha ki snem ban wan nga kyrmen skhem baroh phin sa long ki khlur jong ka Jylla, da kaba phin wanrah ki takma, ka nam bad ka burom na ka bynta la ka jong ka Jylla, ka shnong ka thaw bad ïa ka ïing ka sem.
U bah Prestone u la kren shai ba ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ieng ka long ba lada ki kwah ban ia kren ia suk, ka seng lehnoh HNLC kala dei ban sangeh noh ia ki kam pyntriem jong ka lada ki kwah ban ia kren ia suk.
Kiwei ki dkhot ba la pan jingshai halor u Aadhaar ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Bah Metbah Lyngdoh, bad wat u Bah Prestone Tynsong ruh ia la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh noh, lada long kaba lah ia ki kompeni ba shon dur Aadhaar.
Namar kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynlong ia ki briew ban leit wad kyrteng ialade kylleng ki jaka ba sam reshon la ki mih kyrteng ne em ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim khaw tad.
Ha kawei pat ka liang u tip ba ka por ba un synshar ia kane ka hima pyrthei kan long tang khyndiat por (3 snem shiteng) kumta u synshar dusmon.
“Kan long ka jingapher shibun shah lada ka India kaalehkai," la ong u Prabhakaran.
Hato ki poi sha ki nala ne sha khap? Ha ka pule puthi, ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba sha trai ha ka jingdon jong ki paid nongshong shnong ba la nang la stad katkum ka khana samari jong ka Sorkar Kmie.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kan sa ai subsidy bad ka jingïatreikam ban lah pynïaid ïa ki kam ki jam da ka jingïatreilang bad ki Bank.
U bah Paul ula kubur ruh ba ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka MECDM bad kawei ka dei ruh namar haduh 1500 tylli ki shnong kim pat don ïa ki Anganwadi Centre bad ha kane ka jingïathir bad ka tnat Pule Puthi la shim rai ban pyndonkam shwa da ki kamra jong ki School kiba thylli ha ki shnong ki bym pat don ïa ki Aganwadi Centre.
Ula kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ka 4-Mowkaiaw ba kin long kiba husiar ha shaw ka jingïathep Vote da kaba kiar na ka jingshah pynbam pisa ha kiwei pat ki kynhun seng saiñ hima sima namar kane ka lah ruh ban pynjot pynpar syndon ïa ka jaitbynriew.
Da kaba pyntip ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka college ka la ïaid shakhmat ka Myntri ka ong ba ki don ruh ka jingkyrmen ba ka Shillong Medical College kan dei noh pura jong ka jylla ym shuh da ka PPP mode ne kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba u nongthoh lyngba katei ka kot, u la pyrshang ban phah ïa ka khubor ba hapdeng ka jingkahdum u lyoh ka dang don pat ka jingkyrmen.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Thohdieng ula pynngat ia kane ka shnong Umjakoit kaba hap ha Mairang Civil Sub-Division hapoh ka Containment Zone hadien bala kiew ka jingiabit khlam jong ki nongshong shnong.
Nalor ka jingiaroh sha ki nonghikai bad nongpyniaid skul, u samla Ferdynald Kharkamni, u la kyntu ia ki khynnah kiba la iashimbynta ha katei ka lympung ialehkai sports ka skul, ha kaba u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban kmen ba ki ioh ia kaba kum katei ka lad ba ki ioh ban sei madan ia ka sap kaba ki don, kata nalor ba ki la pynleit jingmut ha ka ki jingpule.
U la ong ruh ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba ka mei mariang ha kane ka thaiñ ka long kaba itynnad haduh katta ha kaba ki don ki Kshaid, ki Krem ki lum ki wah kiba ithiang haduh katta katta.
U Justice Yaqoob Mir u dei uba la pyndep ia ka LLB na Kashmir University bad u la long u nongiasaid aiñ naduh u snem 1981 haduh 1993, u la long u District and Session Judge ha u snem 1993.
Ka FOCUS ka la thawdur thymmai shisha ha ka liang ki jingtreikam bad kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ka la kular bad pynthikna ruh ha ki paidbah ka jylla ba ka seng kan pyndonkam da ki lynti kiba biang ban teh lakam ia kane ka jingwan tuid kyrthep ki mynder.
“Ka thong kaba hakhmat jong ngi ka long ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam haba ïadei bad ka Sports khnang ba ki samla kin ïoh ïa ka kabu kaba biang ban sei madan ïala ka jong ka sap", u la ban biang.
New Delhi:  Ka Reliance Jio, ka nang heh kamai tyngeh ha kine ki sngi, ha kaba tang ha U Iaiong 2019, ka la ioh 80.82lak ngut ki nong shim mobile thymmai bad katei ka dei ka jingkhein, ba la ioh da ka  Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) bad kaba long baroh  31.48 klur ki nongbat ia ki sim card Jio haduh ha kaba kut U Iaiong 2019.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba 200 ngut ki briew kiba la ïalum ha ryngkat ka jingdon jong kawei ka kali kaba la ïeng ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por u Babu Rinaldus Dkhar u la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un buh shuh shuh kum kine ki Laboratory sha ki skul kiba don sha ki thaiñ nongkyndong khnang ba kan ïarap ïa ki khynnah kiba pule ïa ka sobjek Science.
Ha kane ka sngi Hatmajai, ki nongkhaii na thain Dalu kila shah rahbor haduh lai ngut ha kine suba jong kane ka seng kiengatiar na Telekhali kaba don ha khlaw markhapd bad ka Bangladesh.
Ka OSA ka kdew halor ka jingthut ba ïadei bad ka jingring mynsiem hapdeng ba mad ka jingthut thiah.
Shuh shuh u la iathuh ba kawei pat ka bynta ba la rai ha katei ka jingialang ka long ba ka KHADc kan phah jingpynkynmaw biang sha u Lat ka jylla halor ka jingsahkut ka Village Administration Bill (VAB) bad ia katei ka jingpynkynmaw u la ong ba yn phah kopi sha ka sorkar jylla.
La iathuh ba ki don mynta haduh 4,60,000ngut ki nongshong shnong ka Gaza, kiba khlem iing khlem sem lane kiba long shi powa na ka jingdon briew, kiba la shong khlem iing haduh mynta, katba 2,70,000ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki 90tylli ki jaka rieh, ba la buh da ka United Nations.
Haba kren bad u Bah KK Tangsong u sordar ka Raid Lyngkhat, u la iathuh ba ki la iakynduh ia u Bah Prestone ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynsngew ha u ba lada ka sorkar ka buh ia ka nongbah ka Sohra District ha eleka Laitlyngkot, ki kloi ban iasoh bad ka South East District Sohra.
La ïathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la tohkit ruh ban pynshisha ïa u drok lyngba ka NDPS kit bad katkum ka jingpynshisha da katei ka kor ka bor la tip ba u dei uta u drok heroin uba don ka jingkhia 22.34 gram.
U la ïathuh ba ka KAS mynta ka dang ïaksaid ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
A) KA POR:-8 haduh 11 AM yn plie na ka bynta ki nongshongshnong ba hap ha ka Kynshi Pyllun.
Haba phai ha baroh ki ar-kylla jong ka jingiakhun ka la shu kut ha ka jingiakhaid kaba khlem don kiba ioh ban pynkhih jar, kumta na ka bynta ban rai ia ka namjop namrem, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei ha katei ka jingshut tie-breaker, ba ki thei ka Friend United ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ka Wild Kitten da 3-1.
Ha ka jingiakren ha katei ka jingialang, kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ka jingbuh jong ki ia katei khyrdop ha katei ka jaka, ka long ban pyrkhing ia ka rung ka mih pathar jong ki paidbah ha katei ka thain bad ruh ban telakam ia ka jingwan ki nongwei, ha kaba ki la jied khnang ia katei ka jaka ban buh ia katei khyrdop, namar ka dei ka jaka kaba long kum ka jaka rung kaba la pyniasoh pat ia kiba bun tylli ki shnong jong ka Mawrong Road.
Shillong: U bah Emiki Kurbah u dei uba niah ia ka kali kaba shong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha ka por ba ki leit sha Lad Rymbai myn hynnin ka sngi.
Shillong:Ka KHNAM State Youth Wing, ka la phah jing ujor sha U  Chief Election Officer, ka sorkar Jylla, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongka, halor ka jingbthah ban leit jurip kyrteng biang ia ki nongthep vote kiba don ha Them Metor bad ka KHNAM, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ban jurip ia ki nongthep vote, ha kaba kum kane ka jinglong jingman ha katei ka jaka.
U Siej u lah ban wanrah jingmyntoi kum ha ki kam thaiñ shylliah, ki lyntang thym mai ban siang ha ki ïing ki sem, ki jingsiang madan (carpet), ki jingsiang kum ki kynja lyntang ba eh, ki jingtyrsuh bniat, ki dieng jingpruid, ban shna ruh ia ki kot sada kiba la ju leh naduh kham mynshuwa.
Kiba bun ki im ha ka trei bylla bad kata bai nong sngi ka ba ki ioh kam lah ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ba man ka sngi jong ka jingim bad ki im ha ka jynjar khait.
“Ka jingïoh khajna ha u snem 2022-23 ka poi T362.36 klur bad mynta y 2023-24 ngi buhthong ba ngin kynjoh 400 klur ," u la ong.
Kine ar ngut ki MDC Kong Rona Khymdeit bad u Bah Donkupar Sumer  ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ban iaid shaphrang na ka bynta ban dawa ia ka hok jong ka jaid bynriew ba la leh jubor da ka  sorkar Congress.
Na ka liang u High Commissioner of Bangladesh in Delhi – Mustafizur Rahman u la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki kam kiba ka ICP ka la lah ban pyntrei.
Hato phi lah ban mutdur ia kane ka apot.
Kane ka jaka kan don kawei ka Hall bad ar tylli ki kamra treikam.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy da 40-39 point.
Katba ha ka semifinal kaba long ha madan MDSA Mawkyrwat ka Rangdajied United ka la pynliem ïa ka Shillong Lajong.
Kum ban shu pyntip ka shnong Nongwah Mawtamur kaba hap ha ki thaiñ khappud jong ka Jirang konstitwensi ha Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki shnong kaba hap hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha ka jingbteng ia ka jingleh kai mynta ka sngi pat, u Kevin un ialeh ban lam khmat noh ia ka jinglehkai ha shuwa ba un thmu ban ther sha ka century.
Katkum ka jingiathuh jong ki, u la ong ba ki la wan poi Shillong ha ka por 6:00 baje mynstep da kawei ka bos kaba shim T.900 tyngka ka bai kali 2 ngut briew.
U Silverstar Thongni u la ïoh ban thep kol nyngkong na ka bynta ka Riangdo ha ka minit kaba 22, hynrei u Alandonal Sohlangpiaw u la lah ban pynphai kylla ar kol ha ka minit kaba 54 & 62.
Hadien ka jingïakynduh jong ki hynnin ka sngi bad u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner Secretary ka tnad pule ka sorkar jylla bad u Ambrose Ch Marak, IAS, Secretary Education kiba la ong na ka liang ka sorkar kan sa pynlait shen ïa katei ka bai nong ba dang sah jong baroh ki Mid Day Meal hapoh ka Jylla.
S.K.Lato, Vice-President RC, Jowai haka jingkren ula pynsngew hapdeng ki khynnah skul shaphang ka Rotary International kaba dei kawei na ki seng treimon sngerwbha, kaba don ha kylleng ka ri jong ka pyrthei, ula batai kumjuh shaphang ki kam ba bha kiba kane ka seng kala trei na ka bynta ka imlang ka sahlang hapoh ki shnong.
U la iathuh ba ka KHADC, ka la rai ban pyrshah jur ia kane hynrei kam pat hun bad ka la khot lang ia ki nongsynshar ha ka ri Khasi bad ki la rai ban pyrshah ia kane ka UCC bad kumjuh ka JHADC bad ka GHADC kiba la mynjur ban pyrshah jur ia kane ka ain ka sorkar India.
Ïa ka nam jop ha ka (over all) Body Building Championship la ïoh rah syndon da u Badonkupar Kharbhih na ka Body zoo gym, ha ka ‘Overall Men’s Physique Champion’ la ïoh da u Rohit Barua na ka Fitness First, kaba ha ka liang ki kynthei ‘Overall Women’s Champion’ la ïoh rah da ka Jehvera ‘Nongkynrih na ka Body zoo gym.
Ki briew kiba donkti ha katei ka jinglute la phet da ka maruti car sha liang ka wah Myntang shaduh palat Laskein da kaba ia beh thong da ki Pulit na Ladrymbai bad ki VDP la ioh bat ia katei ka kali ba la hap sha poh nala.
Nongstoiñ, Rymphang, 01: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills, ka dei kawei na ki jingmlien ba ki paidbah haduh mynta, kim pat sngewthuh ba katei ka dei ka kam kaba sniew bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha lai tylli ki jylla jong ka ri kita ha Delhi, Odisha bad MeghalayaU Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang ka klob ka la ïateh ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ïoh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki kato katne ki klob ba don ha Spain bad Portugal.
Kane kam ktah tang ia ngi ki shakri kiba rit, hynrei ka ktah ruh wat ia ki babu sorkar.
’Ngi pynrem jur iaki runar kiba pom bad dung pynmynsaw ia u Rangbah Shnong jong ngi hakaba kim don shuh kata ka mynsiem jingiatiplem bad ki bymdon ka jingsngew para briew shuh’ la ong u Samla Emmon Chyrmang President KSU Jalaphet Unit.
