Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ïa ka shi kol lyngba u long u Everbrightson Mylliempdah uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla, ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla kala jop da 3-1 kol, ïa ki kol jong ka la thep da u Rimi Pyrtuh haka minit ba 11 & 58 bad u Disfiveboy Nongrum ha ka minit ba 23.
Ka Russia, ka kren bynniaw ba ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka America, kan wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur ha ki bynta jong ka Middle East, katba U President ka Turkey, U  Tayyip Erdogan, u maham ba ka US, kam dei shuh ka nongpynbeit ia ki jingeh ha ki Ri Middle East, hynrei ka la pyni ba ka don ka jingshah liang ia ka Israel.
“Ngi la pynkiew ia kane ka baibam khnang ban ai mynsiem ban pynshlur ia ki khynnah skul", la ong u Bah Lahkmen.
Hynrei ym lah sngewthuh kumno ba ha ka jylla Meghalaya ki don haduh 12 ngut ki minister.
Halor kane ka jngioh bat ia kine ki masi ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Bah War un ioh ia ka Finance  katba u Bah Blah un ioh ia ka Elaka.
Namar dei ha ka ne keiñ ka sien mynta, ka elekshon u snem 2023,ba kum ki KYNRAD,khamtam eh ia ki KYNRAD ka Mawkynrew constituency,ngin ia ieng tylli ban jied thik ia uba kloi ban pdiang bad mihkhmat kat kum ka Jing bthah jong ngi ki KYNRAD.U ban trei na ka bynta ka Jing roi ka thaiñ baroh kawei.
“Ngi skhem ha ka jingshakri jong ngi ban pynneh ïa ka kyndon jong ka aiñ bad ngi ïai bteng ban long kiba minot ban pyntikna ba kito kiba don bynta ha ka ban kynshoit ban wanrah jingkulmar kin shah pynshitom," la ong u Bah Tynsong.
Ki don ki jaka ha ka ri kiba ka jinglong jingman kam long shuh ban ïakren ka la sniewdur palat na ka jingdon ki seng kieng atiar hynrei mynta ha kiba kum kine ki jaka ka jingshongsuk kala sdang ban wanphai biang" ong u Mishra.
Kumba long haduh mynta hi ki paitbah ki dang ieid ia ka Seng Cong bad Npp …bad katto katne ki Seng riewlum….
“Ngim tip na kaei ka daw, ki la dei ban ai por keiñ.
Ka tnat Horticulture ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba ka tnat AH & Veterinary ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba ar bad ka DCIC-East Khasi Hills ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba lai.
Ki sample kiba la leh haduh mynta ka sngi ki long 86,214 ngut bad kiba paw negetive ki long 83,499 ngut bad ki resol kiba dang ap ki long 432 ngut.
Ki dkhar kim phai khmat shuh iangi" ong U bah Generous Warlarpih, President jong ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
“Haka por ba nga dang long kum u nongialam ka JHTOA ruh ngi la leh shibun ki kam ban myntoi ki trai trai muluk bad kila khang pyrshah ruh ban khang iaki trok kiba wan nabar ban kit dewiong bad ban khang ruh iaki bar jylla ban iadie ia thied mawshun sha ki company," la ong u ma Balen bad ula  bynrap ai ba ki paidbah kin bishar ia kam jong u bad ula pynrem iaka jingkynthoh u Kyrshan Dkhar ba u ma Balen udei uba ieit bar jylla.
Donbok ba dei ka por ba khang tih dewiong ka NGT ha ka jylla hynrei te da ki phew hajar kiba shah kyntait na ka Assam kin wan rieh tngen sha kylleng ki bynta jong kane ka jylla naduh na East Jaintia Hills shaduh sha Garo Hills.
Nga donkam ia ka por, na bynta ka iing ka sem bad ka kam shad jongnga ruh" ong ka Hema, kaba la jop na Mathura ha u snem 2014 bad u snem 2019 ruh.
U Ma Lahkmen u la iathuh ruh ba ka thymmei ba kine ki lai ngut ki ioh ia kane ka jingpang, ym pat lah ban tip, hynrei na ka liang ka  tnad ka koit ka khiah kin dang wad bniah halor kane ka phang.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa u Bah Hamlet ba un jop biang mynta ka kynti na ka tiket NPP, ka Kong Ampareen ka la ong, “U Bah Hamlet u la dei lypa u trai NPP bad kumta ki paidbah kim dei shuh ban jied da uwei pat uba nabar uba lada u jop un sa leit ban trei lang bad ka sorkar NPP hi.
Ki paidbah kim dei tang ki nongbam bad ki nongthied, hynrei ki dei ban long ki kynrad halor ki mar ki mata ba ki pynmih, ki nongrep ki dei ban longtrai halor ki mar rep bad ki don ka hok ban buh dor bad pynїaid їew ia ki mar rep jong ki.
Nalor ka jingbym biang ha iing hasem, ka kynthei kan hap ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar bad ban pynbiang ia kito ki khun babun jong ki.
Kane ka jingthmu jong kine ki nonghikai skul kontrak ban pynlong da ka jingïaid paidbah kaba jaijai ka long kum shi bynta ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thungkam biang ïa ki nonghikai skul Kontrak kiba la sha wengkam naduh u bnai Kyllayngkot, 2021.
Kumta wat la bun kiba beiñ hynrei kane ka sorkar MDA ka la leh ïa kaba dei ban shim khia ban pyndep noh ïa kane ka jingpynbeit pud kaba la sahteng lah slem slem bah.
Hikai bad Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaiñtia bad Garo ban don ka Competitive Spirit bad ban nym don shuh ka Sub-tribe Reservation within the Umbrella of Schedule Tribe Reservation.
U la ong ba ha u snem 2006 la sdang nyngkong eh ia katei ka jingiaid Yatra kaba la tip kum ka Mawsynram Yatra hynrei mynta u ong ba la pynjah kyrteng ia ka Maw synram bad la khot noh da ka Yatra, “Ngim tip shuh kaei ka jingthmu kaba sha lyndet jong ki , ngi tieng ioh ba ka krem Mawjymbuin hadien kan sa kylla Man dir pynban kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha 101 Area ha ki por ba mynshuwa" ong u bah Banshan Marbaniang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Haba ki dkhot ka Congress ki iaid na jaka ieng kali na Dhankheti sha ophis ka RBI, ki dkhot ka CSWO bad ka TUR ba ialam da ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad kiba la don lypa ha syndah ka ophis ka RBI, ki la pyrta shla da ka sur pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.Kane ka jingwan mih kynsan kine ki sengbhalang ban pynpaw pyrshah ia ka jingiakhih ka Congress da kaba kren pyrshah ruh ia ka sorkar BJP, ka la long kumba theh umpjah slam ia ka ding jingpyrshah ka Congress ia ki lut 500 bad 1000.
“Ngim sngew thuh kaei ka jingthmu katei ka tnad ba ka la buh ia kum kitei ki jingpynbna ha ki jingpynbna paidbah jong ka" ong u Bah Daniel Khyriem.
“Ka dohsniang, ka dei kaba la mane ia ki Muslim bad kumta, kan iahap bha, lada yn khang ruh ia ka jingdie ia ka doh sniang, ha ka jingjngai kaba 500 metre, na shajan ki iing mane Muslim" ong U MP jong ka seng Congress.
Ka JSU kala ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ki shipai kynthup iaki BSF ka sorkar ka dei ban pyrkhing iaka wan ka leit ki shipai ha baroh ka Jylla namar kumba long mynta kila long kum ki nongwanrah ia kane ka khlam bad ban buh iaki jaka test ha kylleng ki khappud ka Jylla bad ki jaka treikam jong ki bad ban pynbiang iaki lad jingsumar ha ki jaka sah jong ki.
Ha jylla Meghalaya, kumba 90 na ka 100, ki bam da ka ja, doh bad jhur, te yn ai kyrteng kumne “Ka pliang ja ha ka shi sngi ban ioh 2000 ka bor".
Ki wanrah ïa kane ha kata ka nongrim ba ka bha ban don kawei ka Ri kawei ka Aiñ (one nation one law).3.
Ha kane ka sngi ka 2 tarik u Jymmang ba la plie paidbah ia ka jingshakri jong ka Flybig la pynbna ruh ia ka por iaid jong ka kata ba kan mih na Shillong ha ka por 9:20 baje mynstep bad kan poi ha Delhi ha ka por 12:25 mynsngi, nangta kan mih na Delhi ha ka por 12:55 bad kan poi biang sha Shillong ha ka por 4:20 baje janmiet.
U SP u la iathuh ruh ba kitei baroh ki dakaid ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam bad baroh 7 ngut ki dei kiba na ka shnong Mawkohmoit kaba hap hapoh ka shnong Myriaw West Khasi Hills District.
Ka Nirmala Sitharaman, kaba la sngew bitar, ka la ieng ha katei ka por bad ka kynnoh ba U President jong ka Congress, ula ialam bakla ia ka iing bad ka kam ba ka jing mynjur ban buhrieh ia ka jingiateh, ka dei ha u snem 2008, ha ka por jong ka sorkar Congress-UPA, ha kaba ka jingiateh ia ka Rafale ruh, ka hap lang hangta.
Ha kane ka kynti, ka BJP ka la sei da u Bhajanlal Sharma, uba dei u MLA ka Sanganer bad uba dang jop tang shisien ban long kum u Myntri Rangbah ka Rajasthan.
U la ong ba ka UDP ka kwah ban kren ia ki mat kiba iadei bad ki district council hynrei sngewsih ba don kiba pynher ia ka khubor lamler ban ialam bakla ia u paidbah.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ba ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ka Assembly bad ha ka sorkar ban rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka Reservation Policy ka jylla.
U la ong ruh ba ki don haduh 50,000 ngut ki briew kiba la dep jurip tang ha une u snem ba la dep bad don ka jingthmu ban pynlong iaka jingjurip haduh 1 lak ngut mynta u snem.
Ha kane ka kynti kaba mynta wat u MDC ba shu sieh jong ka Council, Bah Bindo M Lanong ruh u la pynkhreh ban aireng lang na Nongkrem lada ïoh ne ym ïoh tiket ruh na ka UDP.Na kane ka distrik, na kitei ki 12 ngut, saw ngut kin ïakhun na ka NPP, saw na ka UDP, arngut na ka Congress, uwei na ka HSPDP bad uwei pat u lah ban ïakhun na kawei ka party lane kum u kyrtong shimet.
Ia ki jingshad bapher bapher la pyniahap kat kum ki sur tem.
Kumba u la mut u la pynshna 4 tylli ki iing tap shiliang bad la ai wai ha ka dor T1000/- shi bnai.
U la iathuh ba ki briew kiba shong ba sah ha Majai 75 na ka shispah ki dei ki bar jylla bad bun ki jaka mynta ba la shong shnong da ki bar jylla.
Haka sngi ba ka jylla Meghalaya kala rakhe iaka jingioh jylla ba 51 snem, ka East Jaintia Hills District kala ioh iaka kor ultra sound kaba nyngkong eh ha Khliehriat Civil Hospital.
Haba juba pat ia ka kylli bynrap jong u bah P N Syiem, haba la kylli hato ka dei kaba shisha ba u myntri kam poh iing kumba la mih ha ki lad pathai khubor, u la ong ba phi kwah ILP ne Sixth Schedule, haba jubab ia kane u CEM u la ong ba u dkhot ka iing dorbar, u kren ia kaba mih ha kot khubor, ia kane un nym ong ei ei, namar kam pat don ka jingiakren kaba kum katta.
Ha kajuh ka por une u heh pulit ula kyntu ruh ia baroh ki nongbuh kali ba kin bujli noh ia ki exhaust pipe da kiba wan lang bad ki kali na ki Company namar ka jingpyndait ia kine ki pipe ka ktah jur ia ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingsawa jam kaba mih lyngba kine ki kali.
Ka Dadenggre ka dei ka konstitwensi ba mihkhmat u James K Sangma ( khun u Purno A Sangma bad u hynmen rangbah u Conrad K Sangma) katba ka Songsak pat ka dei ka konstitwensi ba mihkhmat u Nihim D Shira.
"“Sa kawei pat kaba kham pynlyngngoh ka long halor ka jingmynjur bad ki nongshong shnong/trai khyndew kiba ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh 98 bigha ïa kaba ym pat shym la lah ban pyndep bad kaba la thikna ba kan sa buh ïa ki jyrwit jyrwat namar ka jingsuki jong ka projek kaba la pynbitar ruh ïa ki nongshong shnong," u la ong.
U la ai khublei ïa kito kiba la don bynta ha ki kam pule puthi kiba la ïaid shaphrang mynta.
“Ka Gaming act kaba la kynthup ia ka regulation ia ki kam khalai kiba kynthup ia ka Casino, haba ia dei bad ki laisen kan sa iap hi, hynrei, hadien ba la pdiang ia ka rule ka la don ka jingpyrshah na baroh ki liang bad ngi la rai ban pynsangeh noh haduh mynta"u la ong.
U MLA ka VPP na Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka Sngi Ba-Ar u la buh jingkylli halor kata ka jingtohkit CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh ha u snem ba la dep ha kaba wat u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la mynjur ban phah tohkit ha kane ka kynhun.
ïa kane la pynpaw u Nongïalam ka BJP bad Myntri ka Tnad Animal Husbandry and Veterinary bah A.L Hek haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad kito kiba sngewdei ki  jubab jong ki ka long ba u Pastor um shym la rung ha ki kam ba long be-ain, hynrei u la rung ban ai jingshakri ia ki paidbah, bad kam shong hok ba un shah pynduh noh na ka jinglong Pastor, tang namar ba u kwah ban shakri paidbah.
U bah K.T.Nongsteng, EAC, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ki nongthied nongpet ngi don ka hok ban lait na ki jingma (Right to Safety), ka hok ban ioh jingtip (Right to be Informed), ka hok ban jied (Right to Choose), bad ka hok ban pynsngew halor ka jingbym hun ïa kano kaba ki thied ne ka lad jingshakri ba ki ïoh bad ka hok ban ïoh jingpynshai (Right to Awareness) da kaba kyntu ruh ban rah lem ïa kane ka khubor sha kiwei khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki ong ki ha kane ka bynta.
Ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U la ong ruh ba naduh 2014, hi ka por u dang bat kum u EM ka trade, hadien ba u la dep jurip ia ka jing hiar ki nongkhaii ki ba dei ki trai ri bad ka jing kiew ki nongkhaii  bar jylla, u la pynmih ia ka jing pynbna na ka liang ka  Hima ba kan ym ai mynjur shuh ia ki bar jylla, hynrei ka jing hap jong ka EC ha ka to ka por  ka la weng noh ia katei ka hukum.
Ka dorbar kyrpang ka KHADC ka kwah ban pynbeit thymmai ia ki konstitwensi tang namar ba ka kwah ban pynmih ia ka Umsning constituency ha Ri Bhoi district da kaba pyniasoh ia ka  Laitkroh bad ka Lyngkyrdem constituency.
Ka Synjuk ka dawa mar mar ba dei ban pynioh lut ia ki jingbam na ka PDS sha baroh ki Nongshongshnong jong ka Thaiñ Sohra baroh kawei kumba ka la ju leh ha ki snem ba lah dep, ong ka kyrwoh na U bah Eligius Sawian, General Secretary, Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong Sohra.
U myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi, u la ioh jingtip lyngba ka whatapp, halor ka jingiohi ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka par dewiong, hynrei ia kane ym pat kwah ban pyntip namar ba kam pat dei ka kaiphot ka ba pura.
Kam shym la mih shuh ka jingiakren ia ka Ordinance ne ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki Bill ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong, naba ka la don ka jingkren shai na ka sorkar ba kan ym wanrah kino kino ki Bill bad ba ka Ordinance ka la dep iap.
Ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid-19 ha East Khasi Hills District ki don 356, ki shipai BSF ki don 278  ki Arm Forces ki don 14 ngut bad ki riew paidbah ki don 64 ngut,ha Ribhoi District ki don 36 ngut, ha East Jaintia ki don 2 ngut ha North Garo Hills uwei ha South Garohill 2 ngut, ha West Garo Hills 13 ngut ha South West Garo Hills uwei.
Ka jing-ibein ia ka thain da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thain kam juh ioh eiei – bun na kine ki development ki iaid beit beit sha ki thain Garo bad katto katne sha ki thain Khasi.
Kawei na ki jinghikai shong tynrai jong ka Balang Khristan ka dei ka Jingim Bymjukut bad man la ka por ngi phla ia kane, “…nga ngeit ha ka jingmihpat bad jingim bymjukut".
Kam don jingeh.
U Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingmih ban kam ïa ki jaka ha khappud da ka Assam kum ka Mukroh bad kiwei pat ki jaka, ka dei namar bym pat pynbeit ïa u pud u sam, bad u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar la kumno kumno ka dei ban sdang biang hadien ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Padu unit haka sngi ba Ar kala sam marbam sha ki katto katne ki longiing baduk kiba don hapoh u pud u sam ka shnong Padu.
Halor ka jingkam u bah Lapang ba kiba bun ki dkhot kiba la kham rangbah kiba la phet noh na katei ka seng ne ba ki la shah weng noh u Dr.Celestine u la ong ba haduh mynta ki briew kiba u bah Lapang u la jer kyrteng ki dang don lut hapoh ka seng Congress bad ki dang trei shitrhem na bynta katei ka seng kum ka Ambika Soni, u Sushil Kumar Shinde, u Digvijay Singh, Janadhan Dwivedi bad kiwei pat.
U Conrad Sangma uba la pynpaw ia ka jingkyrmen halor ka jingwanphai kloi jong ka jingsuk hapoh Manipur, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka angnud ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin lait na ka jingshah ktah namar kane ka jinglong jingman hapoh katei ka jylla.
Ïa ki jingtip ba bniah lah ban wad ruh lyngba ka Recruiting Office Headquarter kaba don ha Shillong da kaba phone ha une u number 03642504177 lane lyngba kane ka email rohgshillong@ gmail.com lane na ka ophis jong ki Deputy Commissioner jong baroh ki District.
La iathuh ba kine ki khar Bangla ki wan ban khlong ban tuh maw tuh mawshun bad ki mar rep mar riang na India da ki lieng kynda.
U la ong ba 3 klur ki nongrep ki ieh noh ia ka kam rep ban leh ia kiwei ki kam namar ka jingbym shim khia ka sorkar bad u la buh jingkylli, mano ban kit khlieh ia ka jingpyniap hi ki nongrep namar ka jingsniew ka rep ka riang.
Kumta, na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la pan map na ki bahaiing- hasem jong kitei ki khynnah skul kiba la shah pynshitom ha kitei ki nonghikai ha katei ka rukom kaba bakla bad ki la pyntip ruh ba la dep ban pynsangeh treikam shipor ia kitei ki nonghikai kiba leh ia katei ka kam.
Ka jingbthei jong kitei ki jhad ar tylli, ka dei ha ka por kaba ia bud, ha kaba kaba nyngkong ka dei ha ka por 8.50 baje mynstep, katba sa kawei pat ka dei ha ka por 9.50 baje mynstep.
Ka Jemima Goldsmith, kaba long ka nongpynmih phlim ba pawnam jong ka British bad kaba long ruh ka kurim barim jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan u Imran Khan, ha kane ka kynti ka la phla ba ki don ki nongbud dien bad kiba thmu ban leit rung jubor bad ban thombor ia ka ha ka jaka sah jongka ha ka por shiteng miet.
Kyrmen ba kan ym long pat kumta mo,,kyrmen beit ia ka ba bha.
Ha ka por mynsngi, ka Vijaya Rahatkar ka la leit sha Holy Child Mercy Home kaba don ha Demthring ban leit iakynduh bad ban aiti ia ki blanket, ki sanitizer, ki mask bad ki marbam mardih sha ki tymmen ki kro kiba sah ha kane ka jaka.
Kine ki kynthup ïa ka Sawakani Lakiang, kaba la jop ïa ka ‘Bikini Model’ ha ka ‘Mr.and Ms.East India 2023’, ‘Zonal Bodybuilding & Models Championship’ kaba long ha Ranchi, Jharkhand ha u bnai Risaw, 2023.
Nalorkata ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ka dei ka daw ba kongsan kaba pynduh jait ïa ki jingthung ba lai phew jait, kiba long ki dawai kynbat kiba kongsan ban pyndon-kam ha kaba sumar ïa ki briew haba ki jingpang ki shitom.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh ïa u pud, u sam, ‘namar kane ka wan jia halor ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud haduh mynta.
Kumta katba ka por ka dang biang, ko para jaidbynriew, ïeng kyndit thiah noh sa shisien, ka jaidbynriew ka donkam biang ban ïeng ha ka nongrim ban im ka jingim ba khuid synlar, bym nym don satia kano kano ka dak thohbria, namar ka jingwan ban long briew sha kane ka snieh jong ka sla pyrthei, ka long wan lyngkhuid hap ruh ban leit lyngkhuid, ha kaba kaei kaba la wan ban im bad sah shipor ha kane ka sla ka pyrthei, hap ban im ne ban leh shisha kat kum kata ka hukum na u Blei, ha kaba ka nam ka kyrteng ruh kan da sien ïewbih bad neh shisha ka nam ba bha bad ïai pyrto sah da baroh lang.
Shuh shuh u la banjur ruh ba katei ka jingïa soi paidbah kan long ruh kum ka atiar ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ki paidbah na ka bynta katei ka mat kaba lamkhmat da ka ACHIK.Ka ong ruh da kaba ïa soi paidbah, man la uwei pa uwei un noh synniang ban pyntylli ïa kata ka sur ban dawa ïa ki kam pynroi kiba harukom la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpynneh ïa ka mariang, ka kolshor bad ruh ka hok longtrai.
La kdew ba kum kine ki jingpynpaw ki dak jong ka jinglong sbun ka dei kaba lah ban kyntiew ka jinglong kmen bad ka bha ka miat halor ka jingsngew jongngi.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia baroh ban iaishah bad ka shnong.
Sngewkyndit shikatdei ba kita kiba hap ban khynra kali ki khlem pat ïoh ban kurup wat tang shi naïa ruh ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Ia kine ki ar tylli ki kol ka Lajong, la thep da u  Dajied Wanshnong  ha ka 54 minit hynrei ka Laban ka la pynphai ha ka 84 da u Aplang Buam.
Kabul: Ki ehrang Taliban, ki nang ioh bor shi katdei ha kine ki sngi ha  Afghanistan bad la iathuh ba ki la ioh sei ia kawei ka nongbah, kaba don ha khappud jong ka Pakistan, ha ka sngi balang ba ladep.
"Saw ngut ki briew ki la mynsaw na kane ka jingjia ha kaba ka kali kaba kit ia kine ki tyng dong lyer shet ki la lait lyer ki la bthei syndet," la ong ki pulit.
U Ryan uba la thied ia katei ka kynhun ha u Kyllalyngkot 2021 u sngew ban ia kaba u pynlut por ha Met Gala ban sakhi ia ka riam ka beit jong ki nongshah khot sngewbha u dang kham biang eh ban pynmyllen ialade da kaba leit jngoh ia ki jaka kiba itynnad kiba don ha Wales.
Haba ia dei bad ka jingdon ki dukan hapoh kane ka iew Khyndailad bad GS Road ki don kumba 1300 haduh 1400 tylli bad ha kaba sdang ki shem jingeh, namar bun na ki dukan ki bym treh ban kohnguh da kaba pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar bad ki la shim ia ki lad jingpynshitom da kaba khang ia ki dukan jong kito kiba ia leh pyrshah.
Kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 1,216 ngut ki shipai central armed police force (CAPF) bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 1,936 ngut haduh mynta ka sngi.
La khmih lynti ba 165 tylli ki Capsule Course yn pynlong ha u snem 2022-23.
U Most Rev Victor Lyngdoh u la sharai ruh ïa ka Jyllaniam Nongstoiñ 10 snem bad Jowai 4 snem.
Ka Dorbar Shnong Amlarem kala pyntip paidbah ba kala khang pyrshah ia baroh ki nongkyrshan jong ki Political party bapher bapher ba kim dei ban pyntem sur hapoh shnong Amlarem hadien 10:00 PM shaneng bad lada lap ba don kiba ialeh pyrshah ia kane ka kyndon ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba dain kuna T.
Haba batai bniah halor kane ka Ri Bhoi League, kaba la khie im biang, hadien ba ka la jah noh jar mynta la katto katne snem, u Bah RB Shadap, President ba thymmai ka RBDSA, u la iathuh ba na ka liang ka RBDSA ka la shim ia ka rai, ba ha kane ka kynti kaba mynta la phiah ha ki saw tylli ki Zone ha Ri Bhoi bad kaba yn sa pynialehkai ha ki saw tylli ki madan.
Pait por wa phone phi, itu I wa snein ki iu Covid,kynmoo i kiwa phone ym lut I, lut ka telecom company.
Kumta kumba ngi long ka National Party lada don ka jingtyrwa kaba kum kata ngin sa ïakren lang hapoh ka party" ong u bah Ronie.
Ki maham bad pyntieng pynsmiej ïaki briew jong ngi kiba kham pawkhmat bad kiba juh leit juh wan juh trei juh ktah shane sha Meghalaya.
Tangba nga khmih lynti ba kane ka kaiphod jong ka DoSEL kan pynpeitmat noh ia ka Jylla khamtam eh ia u Myntri Lahkmen Rymbui uba dei peit ia kane ka Tnad, ban phai dien bad wad bniah thik pa thik haei duna bad haei dei ban pynlut por khnang ban lah ban kyntiew ban pynbha ia ka pule puthi, namar kane ka dei na ka bynta ka lawei jong ka Jaitbynriew.
Kala batai ruh ïa ka jingïoh lum jingkheiñ ka jingkynshew snem ha Blood Bank Centre naduh u snem 2014 haduh mynta u snem 2022 kiba long kumne ha ka snem 2014 – la ïoh kynshew haduh 167 (67 kiba synñiang (Voluntary) bad 100 kiba ai kylliang (replacement), ha u snem 2015: la ïoh lum 338 (66 kiba synñiang bad 272 kiba kylliang, ha u snem 2016 la ïoh lum 354 (103 ba synñiang bad 251 kiba kylliang), ha ka snem 2017 la ïoh lum 696 (234 kiba synñiang bad 462 kiba kylliang), ha ka snam 2018 la ïoh lum 885 (219 kiba synñiang bad 666 kiba kylliang), ha ka snem 2019– la ïoh lum 801 (185 kiba synñiang bad 616 kiba kylliangt), ha ka snem 2020 la ioh lum 871 (244 kiba synñiang bad 627 kiba kylliang), ha ka snem 2021: la ïoh lum 1057 (290 kiba synñiang bad 767 kiba kylliang), katba mynta ka snem 2022 (haduh u bnai September) la ïoh lum haduh 1046 (331 kiba synñiang bad 715 kiba ai kylliang)Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka samla Ianehskem Najiar, Data Entry Operator, Jowai Blood Bank, la don ruh ka jingrwai kyrpang na ki nongtrei ka Blood Bank bad ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma William Sumer, Lab Technician.
