Ka Seng ka la kynnoh ruh ba ki Director ki shu long tang kum ki nongwan jngohkai ïa ka NEEPCO Head Quarter ha Shillong.
“Tad ynda kata ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh" Nong Rom 11:25.
Kine harum ki dei ki briew kiba iabit thymmai bad kiba ioh pat iaka jingkoit naka jingpang khlam:.
Ha u Nohprah jong u snem ba la lah, ka Customs Air Intelligence Unit (AIU) ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha Trichy ki la ïohkem ïa uwei u briew bad ïoh ban kurup na u ïa ar tylli ki biskit  ksiar kiba shongdor T.8 lak, ïa kiba la song hapoh kawei ka tin.
“Hynrei la pyndep ïa ka Dry Process Plant haduh u snem 2016 bad ki tiar ki tar ki la shu sarang hapdeng kitei ki snem", u la ong.
U president ka HPWN u la ong ba ka seng na ka por sha ka por ka la ju dawa na ka sorkar ban don ka jaka thep petrol ha Shillong bad ha Tura khnang ban nym don ka jingthut ha ka jingpynpoi ia ka petrol, diesel bad ka LPG ha ka jylla lada don ka jingiakhih sha Assam.
Haba ngi ïatai shaphang ka Riti ka Dustur, nyngkong ngi hap ban kylli uei une u Khasi ne u Hynñiewtrep? Nangno u wan bad shano u leit bad un nangphet noh nangne sa shano, sha kiwei pat ki shnong bad ki ri jong ka pyrthei?Katkum ki khana pateng la ïathuh ba ngi ïawan sha ka pyrthei na bneng katkum ki khana u Lum Sohpetbneng.
Lada ngim pynkhreh ka jingmane Blei jong ngi ka long kaba thala.
Kum ka dak ka jingsdang ka jingrakhe la pynher ïa ka lama lai rong jong ka seng kaba dei da ka rong saw, rong lieh bad rong blue.
Nongpoh, Naitung 09: Ka jingjyllei jong u drok bad ki khun samla kiba la kyrni ha kine ki sngi ba mynta ha kylleng ka jylla bad khamtam ha Ri-Bhoi District kaba la pynsuba sniew ïaka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hato ki don ki briew ba nabar ki buh thong ban pynjot bad pyntroiñ ïaki khun samla? Ne ka dei ka jingtlot jong ki? Bad shaei ka lawei jong ka jaitbynriew? buh jingkylli u President ba rangbah duh ka seng u Bah Bipul Thangkhiew.
Nalor kane, ula pynthikna ba yn pynmih ïa ka rukom thungkam kaba khuid ha baroh ki tnat sorkar lada u shah jied kum u MLA.Ula ong, kumba long mynta ka rukom thungkam kaba khuid ka treikam tang ha ka tnat pulit.
Kumjuh ha ka jingtalasi ia u Vicky Dkhar 26 snem rta uba dei na ka shnong Mihmyntdu Jowai la lapdien ia 34 tylli ki bilor rit kiba don ia une u juh u powder uba khia 1.03 gram.
Ula kyntu ïa ki YouTube Channel shimet bad ki nongleh Social Media ba ki dei ban da pan jingbit na ka Dorbar hashuwa ban pynsaphriang ïa ki khubor, video bad documentary jong ka Shad Nongkrem khnang ba kin lah pynsaphriang ïa ka khubor kaba long thik kumba ka long, la ka dei hapoh ka Jylla ne shabar ka Jylla ruh kumjuh.
Ngin sa ïa peit kumno ban leh bad shano kan ïalam," la bynrap ka Kong Ampareen.
Haba kren pat halor ka jingïatreilang ka NPP-BJP bad ka jingpyrshang jong ki ban thaw sorkar (kane ha shwa ba ki MLA ka HSPDP kin leit pynïasoh), u Bah Vincent u la ong, “Ki don ha ka kam bad kiwei pat ki seng kiba kham rit kin leit pynïasoh bad ki halor ka jingmyntoi shimet jong ki.
U tnga ruh, uba don 25snem ka rta, ula pdiang bad leit lem sha kashari ban dawa ba ia tar kot noh hapdeng jongki.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 05: Ka District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pyntip paidbah ba ïa ka ‘amendments list’ jong ka draft electoral roll na ka bynta ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency bad ka 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency la dep pynkhreh da kaba shim ïa ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kum ka qualifying date bad ka ban ïa ïaid ryngkat bad ka Registration of Electors Rules, 1960 bad ïa ka kopi jong kitei ki amendments list lah ban leit peit ha ka ophis u Electoral Registration Officer, 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency bad ruh ha ophis jong u Electoral Registration Officer, 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency ha ki sngi bad por longtrei.
Ka jingkyrshan borbah jong ki ka long da kaba ki kyrshan ïa ka business jong kine ki poiwir, da kaba ki thied jingthied beit na kine ki poiwir.
Ha ka hukum ka Kashari ka la ong ba la pynkynriah ia kane ka jingbishar da kaba pynngat ia ka kuna kaba mar T.5,000 ia ki ba kin siew sha ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong bad ba kin ai ia ka affidavit hapoh ar taiew naduh mynta ka sngi.
Namar hangne ka Sorkar ka ioh lum khajna (GST).
Kum ban shu pynkynmaw, ka Save Hynniewtrep Mission ka la dep ban buh khyndai tylli ki mat jingdawa ha khmat ka sorkar kiba kynthup ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit, ban pyn rung noh ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ban pynbeit biang ïa ka MoU dei pud kaba beaiñ bad beriti, ban pynkynriah noh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad beh noh mardor ïa ki khar metor kiba shong beaiñ ha them ïew mawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ïa ka polisi thungkam kaba noh shiliang ha Meghalaya, ban tohkit da ka kynhun CBI lane da ka iïng kashari ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI , bishar da ka iingbishar kashari ban iaid stet bad pynshitom ïa ki pulit kiba leit siat iap ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew, ban thung kam mardor da ka lynti kaba khuid ïa baroh ki kam ba dang sag thylli ha ka jylla Meghalaya bad ban weng noh mardor ïa ka aiñ kaba khalai casino.
“Naduh ba la sdang ban seng ia ka Party UDP ngim pat ju ioh ia ki MLA/MDC napoh Nongstoiñ hynrei ki nongtrei jong ka Party pat ki iai neh bad kim phet seng bad kane ka long kaba kongsan eh hapoh ka party bad ka daw jong ka jingbym jop ia ki ilekshon ka dei namar ka jingbym pynkhreh bad ban jop ia ka ilekshon ka party ka donkam ban don ia ki kyrtong ha ryngkat ki nongtrei kiba biang" ong u Dr.Donkupar Roy.
Haoid, ka resol jong ka Commerce mynta u snem ka long kaba bha, ka percentage jong ki khynnah ba pass ka bha.
Shillong:U MP Rajya Sabha u ba la thung (nominated) da u President ka ri u Professor Rakesh Sinha uba la ting(adopt) ïa ka shnong Kongthong; ha ka sngi palei, u la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren bad ki nongpathai khubor halor kiba bun ki mat bad ki jingthmu ba u don ban kyntiew ïa ka shnong Kongthong kawei na ki shnong ba phylla namar ka Jingrwai Ïawbei kaba ki nongshong shnong kane ka shnong dang pyndonkam ban khot ïa ka kyrteng jong man uwei pa uwei u nongshong shnong kane ka shnong.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Lumbhahdakha, ka Riatsaliya Mihmyntdu bad ka Mookyrdup ki la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba 3 jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Rakhe ‘Swachh Bharat’ ka Khadsawphra CollegeKum ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Mariang, ki iing skul, ki building bad kiwei kiwei ki jaka paidbah, ka Khadsawphra College, Mairang ka la rakhe biang mynta ka school iaka Swachh Bharat Campaign ha ka 30tarik Nailur 2016, namar ka Swachh Bharat Day ka hap ha ka Sngi U Blei 2 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka elekshon baladep, ka VPP ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa baroh.
Kane ka jingïoh rah ka England ka la wan ruh lyngba ka jinglah jong u James Trafford ban kyrda ïa ka penalty ha ka minit ba khatduh eh jong ka jingïalehkai, kaba la pynlong ïa ka England ban jop da 1-0 kol ïa ka Spain.
Yn pynim ia ngi da u na kata ka jingbitar u Blei" Rom 5:9.
La sngewthuh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki briew kiba ai ia kane ka jingujor kila rung sha India shuwa ka 24 tarik jongu bnai Lber 1971 kumta ka jingong ban phah biang ia ki sha Bangladesh kan nym mih shuh bad kila long ki nongshong shnong jong ka Amjong.
Shillong, Nailar 08 : U National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba um ïohi ba kan don ka jingsma politik halor ka jingshah kem u vice president jong ka BJP, u Bernard N Marak halor ka jingkynnoh ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka farmhouse jong u kaba don ha West Garo Hills District.
Kane ka jingiakop kala long haka 15 tarik une u bnai ha Jalyiah Lad Rymbai Bypass, East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka tnad bording ba kan shimkhia ban trei hok ia la ka kamram ym ban wanrah jingeh ia u paidbah.
Ka jing iathuh jong U Hancock, ka dei hadien khyndiat kynta, ba U Boris Johnson, myntri rangbahduh katei ka ri, ula iathuh ba ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
“Kane ka jingpyrshah ia ka jingshah pynkynriah kam ia u DC ym dei ba ngi ia buaid DC hynrei dei halor ka jingshai ka jong u DC ha ka rukom treikam bapher bapher bad khamtam ba ka samoi treikam ka jong u kam pat dei ka por ba un mih" ong u bah Goldenstar Nonglong haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang.
Ha ka jylla Meghalaya, ngi la ioh ban rakhe ia kane ka sngi mynta la palat 46 snem da kaba thung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kum kine ki jingbakla ngim dei shuh ban ailad ba kin ïai jïa biang," la bynrap biang ka Myntri.
Lai ngut ki rangïalehkai ki la shah sospon shirta jingim na ka kam ïalehkai, katba hynriew ngut ki la shah sospon ka ban neh haduh 1000 sngi.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ïa ka mariang kaba ithiang u lap ruh ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
U bah Nongrum u la ong “Namar ka jinglong jingman ka la kylla kumta nga ruh nga la shim ia ka rai ban kylla ia ka rai, nga la iaishah nga la iaineh, hynrei nga ioh pat ia u soh u ba jew ha kaba nga la pyrshang ruh ban  ia kren ia suk bad ki kynhun u bah Saibon, hynrei ngi khlem lah".
La ïoh ban sdang plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 7 tarik u Risaw bad kan kut haduh 14 tarik Risaw, 2023.
Shillong, 3 Rymphang: Ki team jong ka ri Pakistan, Sri Lanka, Maldives bad ka Bangladesh kiban iakhun ia ka archery, football, table tennis, badminton bad wushu ki lah poi ha shillong mynta ka  sngi balang.
Tura, Kyllalyngkot 30 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la aipor 48 kynta ïa ki Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) na Ri-lum Garo ba kin ai jingpynshai halor ka jingïakhih bad jingthang ïa ki tyngshop ki Nongïalam ka Party ba kynthup ïa u ma Vincent H Pala bad ka Deborah Marak myn ha ka miet sngi Thohdieng.
Ula ong ruh ba ka aksident ka jia haba sniew ne bha ka surok bad ngi sngewkhia halor kane ka jingjia bad phah iaka khubor sngewlem sha kiba iing hasem I doktor.
Lada tang shi shi party hi kim pat poi shano shano ruh haba ianujor bad ka Congress.
Ka Shakti V.O.Karaigora ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong katba ka Mawpyllun V.O.Akawe ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka cultural programme bad bud sa ka jingsam ruh ïa ki jingbam sha ki khynnah.
Na ka liang jong kine ki 7shnong ki la ong shuh shuh kaba donkam mynta ia ka Nongtalang CHC ka long ban phah sa tang u wei u Doktor bad ki nos.
Tiak ban shu phai shaphang ka jingim jong une u nongïalam uba dang 36 snem ka ‘rta.
La ioh jingtip ruh ba ka BJP ha kane ka jylla ka la lum jingialang kyrkieh ban ia kren halor katei ka lynti ba ka seng Congress ka la shim ban mih madan ban pyrshah ia ka sorkar NDA bad ha katei ka jingialang la ong ba katei ka seng ka la aiti beit ha ka Media Cell jong ka ba kan pynshai sha ki paidbah da ki lynti kiba ka sngewbit.
Ka jingeh kaba khatduh kaba ngi ïa kynduh na ki lum kseh ka long ba kiba bun ki wah duid bad ki wah bah (streams and rivers) ki la sdang ban ring tyrkhong ha ki bnai rang ne ki bnai tlang.
Kane ka jingïakhih ka JHTOA kala sdang hadien bala kut ka jingai por naduh 1 tarik mynta u bnai ïaki trai jong ki karkhana pynmih dewbilat ban pyntreikam ïaka bai kit bai bah ba thymmai.
Shillong,17 Jylliew:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM), ka tnad jong ki samla ha ka seng BJP ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyn khlain ia ka rukom treikam ka tnad kam pohing, bad ia ki mat jingdawa ki samla ka BJP ki la leit rah sha ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Ka West Garo Hills, ka don 22ngut, ka West Jaintia Hills, ka don 11ngut.
Naduh surok, ka jingdheng kali kaba jur, nalor ka jingkhapngïah hapoh iew ka long shaba palat nalor ïa ki lynti ïaid kjat la shong die madan da ki paidbah.
Ka jingdawa ia ka jingburia, kaba ka sorkar ka la buh, ym tang ba kan pynlong ia ki driver ban husiar ha ka kam, hynrei kan iarap ia kito ki khunswet ne kiba shaniah ia ka jingim ha uba iap.
U la ong ruh ba lada u Bah Metbah un long kum u Nongïalam jong ka jylla ka jingïohnong kan long ïa u kum u ‘Paheh’ bad ïa ki ar tylli ki Constituency kaba kynthup ïa ka Mawthadraishan bad ka Mairang Constituency bad ka shong ha ka kti jong u Bah Metbah ba un sngewthuh kumno ba un leh na ka bynta ki jingdonkam jong ka Constituency baroh lada u long kum u khliehduh ka jylla.
Shuh shuh ruh ka Pakistan kam shym la ioh ban shimbynta ha ki ar lympung ialehkai na ki 13 tylli ki bynta jong ka lympung kiba lah dep ban long haduh mynta naduh u snem 1993.
Ym tang kata na ka liang jong ka kynhun ki Whole Seller ka thain Nongstoin, ki la thoh ruh sha u Deputy Supply ka Nongstoin, bad ai ruh ia ka jingkhein jong ka jinglut jingsep, hynrei katei ruh kam shym la poi shaei shaei bad katei ka kynhun ka la leit ruh ban ia kynduh ia u DC ka West Khasi Hills District ban ban jingpynshai hynrei na ka liang jong u DC um lah ban batai bad ai jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka bynta.
“Ki la don kumba 20 ngut ki MLA kiba khambun na ka party Congress, bad katto katne nalor ki MLA shimet, kiba la phah ia ka jingkwah jongki ban iasoh bad ka BJP", la ong u Bah Shibun.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Anup Sen na Laban Shillong, u la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, kata ka dei hadien ba u la shah kynnoh ba u dei u nongkhaii drok na Guwahati sha Nongbah Shillong.
Kino kino kiba pynkhein kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Section 127 jong ka Representation People Act, 1951.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba u sngewsarong ban ong ba udei u Khasi bad ïa ki hok jong u baroh la ïada da ka khyrnit kaba hynriew jong ka riti synshar ka Ri India.
Kane ka skhim ka thmu ban pynkylla ïa ka jinglong jingman jong ki kam IT ha ka PDS, da kaba pyndonkam ïa ka Cloud bad ki teknoloji ba thymmai ïa kaba yn tip kum ka ‘Scheme for Modernization and Reforms through Technology in Public Distribution System -SMART-PDS’.
Ha ka juh ka por, u Justice Katakey u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ong ba ki shem jingeh ban pdiang ia ki katto katne ki jingai jingmut ba la pynlong ha ka jingialang.
Kumta kitei ki saw ngut ki lah nang iai pynjanai shuh shuh ia ka por shah jied sha ka Asian Games kaba da 46.17sekhon.
Ki don ki ba syntan ban kam ba ka ktien Khasi ka dang kyrduh bad don ruh ki ba duriap ha la ka tynrai ba ki kam ba ka ktien Khasi ka pahuh.
Bad ngi kyrpad iaka sorkar jylla bad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District lada phim lah ban ai ia kine ki jing donkam jong ki volunteers kan bha ia phi ba phin khang noh shipor iakine ki kali kit Cement bad Clinker ban wan shane haduh ban da kut kane ka lockdown.
Lyngba ki jingjia kiba la iohi dang shen, la iohi, ba wat ia ki duk ki rangli, ym shym la map satia ban ai ia ka jing pynshitom  third-degree treatment," ong U Ramana.
Hashuwa kane ka la don ka jingpynpaw ba kine ki social media ki dei kiba lah ban ktah ha ka liang ka koit ka khiah bad lah ban long ka daw halor ka jingkhuslai bad ka jinglong kynjah marwei.
Ka jingkynmaw kan sah pateng haka dohnud jong ki khun jong ka kiba phet naka ne ka shnong bad haka dohnud jong ki Labang Nangphyllut.
Ngi hap ban pynshlur ïa ki khun ki kti ba kin phaikhmat sha ka seng kam lajong khnang ba yn lah ban pynïaid hi ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban ai kam sa ïa kiwei pat.
Hadien ka jingïakynduh ka KSU bad u Executive Engineer jong ka MEeCL Nongpoh Division, u Samla Baïashanlang Kharshanlor Secretary ka KSU Nongpoh Circle u la ïathuh ba naka liang ka seng ka la leit khnang ban jurip ïa kitei ki post elektrik ka long ban sakhi hi da la ki jong ki khmat bad la lap shisha ba ki post elektrik ha kitei ki jaka kim long shuh namar ki la bam sarang bad kane ka pynap jingma ïaki nongshong shnong bad ki ïing ki sem kiba don marjan.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la pynlong ïa ka jingpyni ïa ka rukom siat na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Bethany Society kaba ha Laitumkhrah, Shillong.
Ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka mih na ka khyndew jong ka Ri South Africa, ka dei ka jingrwai bad jingduwai jong u/ka nongrwai ba u Blei un ialam ia u/ka sha ka nongbah jong ka jingsuk.
Deitilin Ryntathiang & Smt.
Haduh mynta ka syrngiew tyrut jong ka jingiap mynsaw ka dang her tawiar ia ka shnong Mukroh baroh kawei, haduh ba ki Nongmukroh ki iohipaw kynsha ha ba ki leit thiah mynmiet.
Halor ka jingïoh ïakren bad utei u rangbah shnong, ka FKJGP ka la shem ba ka shnong ka la ïoh da ka No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban tei ïa ka Petrol Pump bad Resort hapoh katei ka jaka jong ka MMDCL.U Bah Luistar Lyngdoh, ha ka jingïoh ïakren bad ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jingdiaw halor ka jinglap jong u ba u briew uba ïoh jingbit ban pyndonkam ïa katei ka jaka u dei na ka jylla Assam.
U Anjan, u donkti ha ka jingthok pisa kaba shongdor T.2.5klur, ha kaba ula thok pisa ia shibun bah ki briew ha Kolkata, da kaba kam ialade kum U Assistant Commissioner of Police.
U Choudary u la don 56 snem ka rta bad u la shah bat biang ha ka tnat pulit Metropolitan Police ha ka Sngi U Blei halor ka jingdon jing-iadei jong u bad la kynhun lehnoh ba la shah khang, ha kaba la ioh jingtip ba utei u nong-ialam u la leit kynduh bad ki nongialam jong katei ka kynhun lehnoh ban ai jingkyrshan ruh ia ki ban pynjur ia ki kam thombor nangne shakhmat.
La kyrpad rit iaki paidbah kiba ju kyrshan ia ngi da kaba wan bam wan dih ha restaurant ban iaishah bad kiba haiing hasem.
Kiei kiei kim shym la thut satia, dei tad, ynda haba ki la don katto katne ngut ki nongthaw ain jongngi, kiba la kynnoh ba ka Khyndailad, ka dei ka jaka leit shaw ia ki thei die met, kaba la saphriang bha ha ki kotkhubor".
Hadien ba utei u Rangbah shnong u la shah pom, ki paidbah na ka shnongMadur ki la bom la tied ia utei u runar bad baroh ar la hap ban pynkitsha jaka ai jingsumar da ka jingiarap ki pulit bad ki paidbah nongshong shnong.
U la kynnoh ba u CIC um shym la kdew ia kane ka ain haba kyntait u kyntait ia ka jingujor jongu.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim bun ki sienjam ban kham pynbha ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah bad ban pynduna ïa ka jingkhlad ki khyllung bad longkmie ha ka por ba kha khyllung.
La pynlong ia ka Meghalaya Locality Beautification and Enhancement Competition ban pynkhieim biang bad pynitynnat ia ki shnong ki thaw ha ka jylla.
U Nozdrin, u dei uwei na ki riew niam, uba khlain bor bha ha Russia bad u dei uba la ithuh bha da ki heh sorkar jong katei ka Ri.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong jong kine ki Elaka kiba la pyniasoh jubor sha ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) ha ryngkat ka jingpyrshah da u MLA ka Ri Jaintia (L) ma Larsing Khyriem( Note of dissent from the then MLA (L) Larsing Khyriem)  bad ka Jaintia Durbar.
Ka jingpynmih ia kane ka notification ka pyni ia ka jingjyndong jingmut jong ka sorkar kaba buhrieh shadien ia ki jingmut ba shalyndet.
Kumba ka long mynta, kam pat don satia kano-kano ka aiñ rew halor ka UCC ba ngin lah ban ïatai.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialam ka KSU Lai Unit Diengpasoh, Unit Nonghali, Unit Mynriang  ki Nongialam KSU Mawryngkneng circle, ki kmie ki kpa lem bad kiwei.
U L.Sukun Singh (Vice President jong ka Taekwondo Federation of India ha kajuh ka por u Secretary Technical committee of National School Games) un sa long kum u nongpeit pyrman ha kane ka Taekwondo Black Belt Examination 2023 ka ban sa long ha nongbah Shillong ha u bnai ban wan.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingkitram, dang don pat ki nongmihkhmat paidbah kiba ïathuh khyllew ba ki wan shangkai sha bar ri, katba ki paidbah ka jylla pat ki im hapdeng ka jingduk jingkyrduh.
“Lada ki kynnoh ba ka Congress, ka khlem leh eiei ban wanrah ILP ha ka jylla te balei pat ka Sorkar MDA haduh mynta kam lah ban wanrah ha kaba ka mat ILP haduh mynta ka dangi jngai na ka jylla,kane kam dei ba ka Congress ka shong kyllain kti, ka jingkynnoh jong ki ia ngi mynta ka bynshat kylla sha ki bad balei kim lah ban wanrah haduh mynta"ka la ong.
Jowai, Nailar 14: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka jing iakren bad u Marang bah u la ong ba ki don kiba dang kwah ban pyni biang ia ka phlim “KA JUK"namar kiba bun kim pat iohi ia ka phlim KA JUK ha Bijou cinema Shillong, hynrei u marangbah u la ong ba kin sa ia peit lano ba kin pyni biang ia kane ka phlim.
Shillong, 16 Lber:U Pastor PBM Basaiawmoit uba ieng kum u kyrtong ka Common Peoples’ Front ( CPF) na ka bynta ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency u don ka jingsngew skhem ba un poi sha ka thong khamtam ba ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka KHNAM bad ka HSPDP ki la rai ban kyrshan ia u.
Shillong:Mynta lah da kiba bun tylli ki snem, ym ju ïohsngew shuh kata ka jing khynra laisen khaiï da ka KHADC bad katei ka dei hadien ba la kut noh ka jinglong CEM u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka jinglong EM Trade u Bah Latiplang Kharkongor bad hadien ba duh noh u MDC ka Jaïaw Constituency ïa ka kam EM Trade u Bah Paul Lyngdoh.
Halor ka jingthmu ka sorkar ban pynmih sa da kawei pat ka ain kaba ka dang pyrkhat ban bujli noh ha ka jaka ka Ordinance u bah Adel u la ong “Lada u Mukul u mut ban wanrah bujli da ka Draft Bill ha ka jaka ka Ordinance bujli noh syndon ia u Mukul ruh".
U la ong ruh ba kumno yn shaniah ia ka party Congress, lada ka Congress ka kyrshan pura ia ka jingdawa ILP ka dei ban dawa na u tei u MLA ba u dei ban weng noh ia ka shithi.
