Shuh shuh ka long kaba donkam ban khmih bniah ïa ka jingtreikam kitei ki Act bad ki Rule namar la donkam ban ïoh ka jingpynbeit thymmai ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba shai ha ka jingpynïaid ïa ka Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
U bah Kharjahrin u ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ha jaka ban phah leit sha Kashari ka la dei ba kan khot shwa ban iatai hapdeng jong ki kynhun kiba kwah pynkylla bad kiba kwah ban pynneh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki bad ban nangta sa lah pat ban shim ia ka rai.
Yn nym shah ban ai ia ki jingsngewbha, ki syntiew lane ki bouquet lane ba kin ai, ia ki jaka shong ba kyrpang bad kiba kham bha, na ka bynta jongu.
(CLLMP), Meghalaya.
Ngi sngewsih bad sngew lyngngoh balei kane ka jingjia kaba la pynpangmet ia ngi ka la jia.
Ia kitei ki tiar la thied mar 5000 tyngka marwei bad 500 tyngka pat la ai jingiarap bai lynti ia ki.
Shillong: Ka sorkar thymmai ban ialam da U Conrad Sangma, kan bam smai lashai ka sngi, ha ka por 10.30 mynstep ha Raj Bhavan, Shillong ha ka por 10.30 mynstep.
Nalor kata kawei pat ka jingthmu ka long ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka wah Myntdu kaba ker tawiar sawdong jong kane ka nongbah.
Napdeng jong ki 182 ngut ki dei ki kynthei bad 90 ngut ki dei ki shynrang ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Kumta nga kyrpad ïa phi ban pynwad jingtip lem khnang ba ngin tip mano kiba ktah kti ne shoh ïa u, bad ban pynshitom ruh katkum ka aiñ," la ong ka kmie u Ajay.
Kumta, u ong ba dei halor kine ki nongrim ba ka EC ka la thoh sha u Lat bad la pynmih ïa ka jingpynbna ban don ïa ka Delimitation Committee.
U Sangma, u ong shuh shuh ba kane ka jing ia pynbeit pud, ka dei ruh, kaba U Amit Shah myntri korbar ri, ka sorkar India, u ju thrang bad u ju kylla man ka por, halor kane ka mat.
Sngewmat ha ka jingiadei paradoh parasnam ki la poi sha ka jingia itynnad markylliang.
Haba phai sha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Sohdadek, ka jingïalehkai hapdeng ka Madan Sohdadek pyrshah ïa ka Umpdem Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha hynrei ha kaba kut, ka shi kol ba la ïoh ban khyrwit ka la pynlong ïa ka Madan Sohdadek ban rah syndon ïa ka nam lahduh bad ban khur ruh ïa ka khusnam song pisa nalor ka trophy.
Ka Jowai Elaka ka don Saw Raij Saw Langdoh naduh Jowai, Ialong, Tuber, Chyrmang bad ka Raij Pamtadong bad Raij Padu na War Jaintia.
Shillong, Nailar, 11: Ka High Court of Meghalaya ka la ïai bteng ban tuklar ïa ka kam khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla, namar ba ka la ïoh jingtp ba kane kam beaiñ ka dang bteng haduh mynta.
U la byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh halor ka jingpynsuki ïa ka jingpyntrei.
Kiwei pat ki kyrtong ki long u Emlang Laloo (Nartiang), Nehemayah Tyngkan (Mokaïaw), Adrian Lambert Chyne Mylliem (Jirang), Marbud Dkhar (Mawlai), Manuel Badwar (East Shillong), Sardonik Nongkhlaw (Nongkrem), S Osborne Kharjana (Sohiong), Dannyson Kurbah (Mawphlang), Gopal Stone Hynñiewta (Mawsynram), Nehru Suting (Pynursla), Goldenstar Nonglong (Rambrai-Jyrngam), Timjim K Momin (Mendipathar), Frederick Sangma (Raksamgre), Dr Kapin Ch Boro (Tikrikilla), Augustine D Marak (Dadenggre), Roger Benny A Sangma (Dalu), Karak R Sangma (Chokpot).
“Kine ki long ki hamsaïa kiba saphriang, namar haduh mynta ym pat lah pynshisha ïa kane ka jingkynnoh.
Kaba phylla bad pynlyngngoh ïa bun ki briew khamtam ki khyllah jaid ne bar jylla ka long ba kumno ki trai jylla hangne kim ju bud ne burom ïa kaei ba ki nongpynïaid shnong ki buh bad adong.
Haka shithi sha u Director of the NEIGHRIHMS u President ka HYC bah Robertjune Kharjahrin ula ong “Kane ka jingpynkylla ka NEIGRIHMS na ka rukom ba la ju leh ban thungkam ka dei tang ka buit ban pynduhlad ïa ki trai ri trai muluk ban ïoh kam kum ki Nursing Officers ha kane ka Hospital".
Kumta lah kyrpad jur ia ka ophis jongphi ban bah khlieh lem iaki jing don kam jong kane ka Thain.
Ka jing khyl lem jong ka Badakhshan bad ka jylla Baghlan, kaba don shatei lam mihngi bad nangta sa ka Farah sha sepngi, ka la pynlong ia ka sorkar ha katei ka ri, ba kan thaw ia ki lad ialeh ba thymmai, khamtam, hadien, ka la duh ia ka Kunduz, kaba dei ka jylla kaba heh.
Ha kawei ka liang haba peit mynta, ym shem la don shuh ki bor ba dei peit ban pyniaid lane ban teh lakam ia ka jingiaid mon jong kine ki truck ha kane ka jingkieng damsite.
Katba u Swarajeet Das u la khur 4 wiket bad 3 wiket da u Aryan Bora.
Halor kane haba ïakren bad Additional Deputy Superintendent of Police u lah pynsngew ba ïa kane ka mat na ka liang ka jong ki, ki lah ju dawa ruh ïa kane.
La kylli shuh “La ka sorkar Meghalaya, ka dei tang ia kawei ka kynhun jaitbynriew lane la ki ritpaid jong katei ka thain, kim dei satia ki nongthep vote ne ki nongshong shnong jong kane ka jylla?".
Hadien kata la ioh jingtip ba utei u briew u dei uba la shu kam pulit ialade bad u la thok ruh ia ka kyrteng jong u katba ka kyrteng shisha jong u ka dei u Richard Swer.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la ong mynta ka sngi ba ka seng BJP, kan nym ioh palat ia 125ngut ki MP, ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen ha ka Ri.
“Kumba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jingdon jong kane ka lynti kan pynlait ïaka jingdheng ha u surok National Highway bad kala long shisha hi ruh ka jing ïarap ïaki nongleit nongwan ba kin poi kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit, hynrei lyngba ka jingsniew noh kane ka jingkieng kan wanrah biang ka jingeh ïaki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka lynti thymmai," la kynthoh ka Seng.
Jesus is already present.
Khang noh syndon  ym i  myntoi bakan don hapoh kabri u 7,trep,ka shu wan kamai spah hangne ka shu kjit iaki umngap umthiang kiba U Blei Trai kynrad u ai.
Ka MLA jong ka Sutnga-Saipung, Kong Santa Mary ka la pynpaw ka jingsngewkhia namarba ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki district hapoh ka ri India kaba don bun ki briew kiba shah ktah ha u ’ñiangkulia.
Hadien da ki spah snem, mynta kane ka Sirdarship kan duhnoh la ka jaka bad ki briew kiba dei ki Meghalayan (of same ethnicity) kin leit noh sha Assam.
Kaei kane ka jingkhuslai? Ka jingkhuslai ka dei ka jingbym sngewsuk, ka jingkhuslai ka dei ka jingsah nud bad kwah tip ia kaei kaei, ka jingkhuslai ka dei ruh kata ka jingshitom jingmut (Anxiety or anxious, sorrow) kata ka dei ka jingmut haba ong khuslai.
Shillong, ïaïong, 29: Ka National Hynñiewtrep People ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Kane ka long ka jingsneng ba ngin nang bad ieit ïala ka jong kaba long ka Riti ka Dustur jong ngi bad ban burom ïaka jong kiwei kaba mut ka ñiam ka rukom ne ka jingngeit jong ki.
Shillong, Nohprah 05 : Ki nongmareh marathon na Meghalaya ki la wan shakhmat ha ka jingmareh kaba 52 kilometer ha Kaziranga ha Assam kaba la long ha ka 03 tarik Nohprah.
“Ki nongkyrshan ka Congress kin ym ïaroh ïa ngi, ki nongkyrshan ka NPP kin kynnoh lai phew jait, ki nongkyrshan ka UDP bad HSPDP bad kiwei ki party dalei lei kin ym ïaroh lada ngi leh da kano kano ka kam watla ka dei kaba dei eh hynrei kin kyntoh beit ban ïalam bakla hynrei ka shong ha phi ba phi da pyrkhat sian ïa ka jingïalam bakla jong ki ym ban shu ngeit kat ïa kaba ki ong namar ki te kin pyrshang beit ban ïalam bakla," u la ong.
Ka jingïalehkai Shillong Premier League kan long pat ha ka sngi ba ar hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Mawkhar ha ka por 4 baje janmiet.
Ha katei ka Auto Rickshaw kila don haduh lai ngut kiba shnong ha kaba baroh kila mynsaw jur bad hadien bala pynkit sha Civil Hospital Mairang u nongniah katei ka Auto Rickshaw u Rison L.Nonglait 22 snem ka arta na ka shnong Kynshi Mawria u la khlad noh katba kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Delitestar Diengdoh bad u Dorshal Jana kiba dei na ka shnong Kynshi Mawria.
Ki khubor ki ong ba kine ki runar ki la sieh ïa ka khlieh jong u ha ki dieng kiba don harud surok.
Yn plie ïaki dukan die mar bam ha West Jaiñtia lashai ka sngi Ka jingkylli ka long mynta mano ba pynkhein iaka jingbthah jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang #CORONAVIRUS #COVID_19.
U Manjit Singh Rai, u dkhot ka National Minority Commission, uba ia kynduh ia U Conrad Sangma ha Shillong:CMO.Hadien ka jingshah pynrem jur jong kane ka sorkar BJP, ha ki arngut ki Arch Bishop, mynta ka sngi ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka kynnoh ba ki balang Khristan ha India, ki don ka jing ia sylla bad ka Vatican bad ki dei kiba pyniap ia ka sorkar kaba la jied da u paidbah bad ba ki kwah da ki sorkar, kiba ki lah ban  pyn kohnguh ia ki.
Shillong, 25 Jylliew:Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan jong ka Thain Upper Shillong ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ba ai jaka sha ki Shipai Liengsuin.
U Bah RV Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong ba ki khynnah bad ki samla pule kidei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ngi la ïoh jingtip ba kane ka kynhun ka khaïi ksiar tuh na Bangladesh sha Meghalaya bad na Meghalaya sha Guwahati bad shaduh Siliguri bad kiwei kiwei ki bynta ka ri India" ïathuh u Director General of Police (DGP U L.R Bishnoi sha ki nongthoh khubor mynta ka Sngi Saitjaiñ.
Don ki nongrep kiba hapoh ka Mawkynrew Constituwensi kiba ju ïoh kamai na ka jingrep ‘strawberry.
“Nga la rai ban ting sa ïa ka Mawmang, Mawshut bad ka shnong Sder" ong u Rakesh Sinha haba ïakren bad ki nong thoh khubor haba pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ba ki nongïalam jong kine ki shnong kila wan ïakynduhia u.
DHAKA: Ha ka sngi U Blei ba ladep, u myntri jong ka sorkar Bangladesh, ula kyndit, haba ula shah knieh ka mobile phone na ka kti jongu bad kata ruh, ka dei, ha ka por, ba u dang iaid da ka kali sorkar jongu hi ban leit phai sha iing.
Kane ka jingai jingia-rap, kan kynthup ia ka jingai jaka shong jaka sah kiba biang, kiba yn ym lah ban pynshitom ia u khunbynriew da ka mariang.
Shillong, 08 Rymphang:Ka shuki u CEM u Bah Pynshngain N Syiem ka KHADC ka lah ban khyllem hadien ka dorbar mang tyngka ka Council, ka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kane pat ka ialam sha ka jingiaioh bynta ha ka spah ka phew ia ka nongmei nongpa bad ka nongtymmen jong ka iing ne ka kur jongno jongno.
Ynda ki la wanphai ki sa shad mastieh ha duwan Iingsad.
Lada ki luk ki lak ki bri hynniewtrep ki im khlem shah pyndik bad tuklar ki nongpyniaid shnong ia ka kam shimet jong ki, yn ym don ka huri hura ha shnong ha thaw.
Katkum ki dur ki dar kiba la saphriang la lap iaka metiap kaba la tap da ka jain kynbor bad ban da u dieng.
Ha kaba ia dei bad ki surok shnong ha Laitlyngkot da kaba ai khublei ia ki ophisar, ia u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “Ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Constituency bad kum ka Sorkar ngi shim kongsan ia ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad ki lynti syngkien, ka um bam um dih bad kiwei kiwei pat".
“Kane ka Nongkynti ka dei kaba biang bha bad ka la dei ban khot tender la slem bha.
U la ong ruh ba lyngba ka tamasa kan don ka jing wan ki paidbah na kylleng sawdong ka pyrthei bad kane kan nang pynioh nong ia ka jing kamai ki paidbah ka jylla lyngba ka tnat jngoh kai pyrthei.
Kumta ka KSU ka la ai por ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia halor kane bad ka la buh por ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban plie noh ia katei ka complex hapoh ka shibnai shiteng, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban iaid noh da kiwei ki lad ki lynti ne wat ban plie hi noh ia katei ka shopping complex na ka bynta ban pynioh ia ka kamai kajih jong kito kiba dei hok ban ioh ia ka, la ong u Bah Rymbai.
Ngi dawa ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya bad ban pyllait naka jingtreikam ka CAA ha baroh ka thaiñ Northeast," ong shuh shuh une u nongïalam bad ula bynrap ba ka sorkar jylla kadei ruh ban shimkhia ban pynbor ïaka sorkar pdeng ban pynrulong ïa kane ka jingdawa u nongshong shnong ka jylla.
Haba kylli pat halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthied tiket ha ka seng BJP, u Bah Kharkrang u la ong, “Phi hap ban kylli ïa kito ki briew kiba thied, namar ngam pynlut wat shi pisa ruh".
“Ngi khlem khang ba kin iaid, la shu khang tang na Kashari sha Khyndai Lad bad Motphran.
Ka Ban ka la jied ha ki jaka ba kham kyndong.
Bad u Ahab u khun u Omri u la leh ia kaba sniew ha khmat u Trai palat ia kita baroh (ki syiem) kiba mynshwa jong u.
Ka la ong ruh, ba ia ki pylleng ba ju pynmih ki ju pynpoi 2 sien shitaiew sha ki jaka ba ai jingbam ba tei ia ki khyllung bad longkmie ba armet kiba ju tip kum ki ICDS ha ka dor kaba bit.
Sa kawei ruh ka jingeh ia kiba shong sha nongkyndong bun na ki ki bym don pisa kaba biang ki shu hap ban bylla man la ka sngi ban ioh bam bad mynta ki la hap ban shong khop ha ing bad kim ioh lad shuh ban leit bylla kane ka la buh jingeh shuh shuh ia ki ioh lehse u don u khaw ha dukan bad kim ioh pisa shuh ban thied kumta ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ki ba biang bad ba kloi khnang ba ki piadbah kin lait na ka jingiap thngan.
Nga ngeit skhem hadien ba ngi la dep pynpaw na ka liang ka sorkar pdeng ka dang shong bishar kumno ban leh ban pynhiar dor biang ïa ki mar bam mardih" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ula ïathuh ba ki don palat 300 ngut ki samla kiba kamai jakpoh da ka ba ñiah kali arshaka ha Shillong hynrei kane ka jingpynbna beaiñ ka Sorkar kan ktah ïa ki ha ka liang ka kamai ka jih.
Ka Jaidbynriew ka la hiardor shaba palat haka longbriew ka manbriew, haduh ba ki kharlieh ki da nud ban kynnoh nongleh pap ïa baroh naduh ki kmie ki kpa haduh ki khyllung ki khynnah, ki mei-ieid ki mei dot bad khlem map wat ïa i khyllung ba dang shu kha.
Ki nongïakura ba ka MBA ka la ïoh ban jied na bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka Championship kaban long ha Chennai, ki kynthup ïa hynriew ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
La iathuh ba ia katei ka jingleh jong u yn shim rai da kaei kaba mih na ka Commission tohkit ha kaba ia dei bad ki jingpynlut pynsep.
"Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka buh thong ban ai ïa kitei ki khun sniang sha ki 16000 tylli ki longïing bad kan dang bteng ban pynbun shuh shuh ruh kham hadien.
Ka jingpynkhreh mynta ha ka ban pynlong ia ki jingialehkai ha-iing bad Shabar ruh kumjuh kan long ka jingiakhun kaba tyngeh na ka bynta ki nongpyniaid ka lympung bad kumjuh ruh ka jingiarap kaba khraw ia ki kynhun  ha ka ban nang iai wanrah shuh shuh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah bad na ka liang jong ka synjuk ka kwah ruh ban shimnoh ia kata ka sienjam ha ka por kaba kloi-lan kata naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
Kiwei kiwei lei lei ki dei kiba sule kam tang ha Ri Khasi bad ka HSPDP lei lei ka la kam ban iakhun na ka bynta ka Jylla Khasi Jaintia.
Uwei na ki nongai dawai kynbat bad nongsumar ia kiba kheiñ bakdiah shyieng, u  Dr.Rosesta L.Mawlongu la iathuh ba shuwa ba un ai jingsumar ïa ki briew, u la sdang shuwa nyngkong da ïa ka jingai jingsumar ïa ki masi ki blang bad ki kulai.
Haka jingpyrta u Isaiah ha Judah ha Israel u da pyrta tyngeh u ong – u masi dab u ithuh iala u kynrad, u kadda iala ka shyngoid, hynrei u Israel um ithuh, u Paid lang jong nga um pyrkhat.
Kane ka dei ban long ka shakri, ym ka kynrad.
Kito ki seng kiba dawa ia ka dorbar ha Tura, ki long ka  All India Garo Union (AIGU), Garo Student Union (GSU)– Interim Body, All A•chik Youth Welfare Society (AAYWS), All A•chik Youth Federation (AAYF) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC).
Bun hi ki ba duna khynnah skul ki dei ki skul ba duna ha bun ki liang.
Ban sot na ka article bamynshuwa: “Ka jingshisha ka sah, ba ki khun jongngi kin ym īap ne kin nym kylla biej noh wat lada yn khang īa ki skul baroh shisnem mynta u snem; hynrei dei ban pynkiew klas beit īaki da kaba pynjari da ka Jingpyrkhat bakham kyrpang na ka bynta īabaroh ki khynnah jong ka skul (Extraordinary General Grace system should be considered).
Ha   East Khasi Hills District ki don 818, Ri Bhoi District ki don171, West Khasi Hills District ki don 71 bad ha  South West KhasiHills District ki don 19 ngut.
U Sudhakar, u ong “Kane ka dei ka jing iakob jongnga  bad baroh 225ngut, ngin ia phah test ialade.
La pyni ba ka Spain, ka kiew da 64 percent ha ka shi taiew, ka Netherlands da 300 percent, ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
U la ong ba bun na ki briew kim tip shaphang ki Gorkha ne INA,  hynrei  mynta ka jingdon  kane ka kot kan iarap shibun eh ia briew khamtam ia ki nongthoh kot.
Dei namar kane ba ki kitab Lebitikos bad Jingkheiñ ki hikai ba kiba ioh ia ki jingpang iabit ki dei ban shong shabar ka ‘camp’ lane shabar ki iingjain jong ki Israel.
La kynnoh namarkata, ba kitei ki kdew shai, ba ka don ka jingdkoh, na ka liang ka sorkar Jylla.
U Anwar Ali u la iathuh ruh ba ki 7 ngut ki dkhot jong ka Shillong Markaz ki dang shah peit bnaih ha ki jaka sah kyrpang (quarantine) jong ki hadien ba ki la dep phah ‘screen’ bad kan shong ha ka jing stad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ia ka por ba kine baroh 7 ngut kiba don ia ka met ka phad ka ba biang ba kin ioh wan phai sha la ing (Meghalaya).
"U la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ba u Vice Chancellor u la kyrpad da kaba pan por san sngi ban bishar ïa ki jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ïa ka jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad uba trei kum u Technical Adviser/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
Lada long bha man bha kiwei, ki duh thiah duh dem.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingshakri la don ka jingialang kaba lyngkot haka Shnong Mynska ban pynshai ïa ki paidbah halor ka jingthmu jong ka bank.
Shikol ka Mutong Youth SC la thep da u Seven Phawa 11’.
“Nga sngewkmen ba lyngba kane ka Urban Mission ka long ban iarap ban pyllait iaki khun samla kiba la ngat ha ki jingkyrni ha ki kynja jingdih drug bad kiwei kiwei kiba pynjot ia ki",la ong u MLA ka North Shilong.
Baroh ki khynnah ki dei ban wanrah bad ki tiar ïalehkai ryngkat ki original certificate ha katei ka sngi ban jied.
Ka jingbym don ki ‘street light’ harud surok kan wanrah shibun ki jingsniew namar ka buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ha ka miet ka ïong haba ki leit donkam kyrkieh.
Lada shim ïa ka jinglong jingman ha ki District, ki Khasi bad Jaiñtia ki bym dei ki nongshong shnong ha rilum Garo ki duna bha haduh katta katta, katba ki Garo kiba sah ha rilum Khasi ki don da ki lak ngut.
Kumta na ka liang ka HFU ka la kyntu ia ki bor sorkar ba kin ia kren bad ki kynhun shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong ba kin ym shah ba ki kynhun shipai ba kin wan sha kine ki iew namar kim dei ki nongkhaii jhur.
Hynrei pynthikna ba phin dih da ka dud ba duna ne baym don ka fat lada phi don jingmut ban pynhiar ka jingkhia.
Katba ki surok kiba deiban shna nalor jingkieng ki long 10 tylli ha ka jingmang pisa kaba 32 klur tyngka.
