Khyndiat haba kren halor katei ka Tamasa, u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka NEFA ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur bad kaba long ruh kum ka jingnang pynskhem ba ka Jaidbynriew ka dang im bad kaba dang don ia la ki riti dustur.
Hadien ka DDLJ, ha u snem 1998, ha ka phlim  Dil Se, U Shah Rukh Khan, u shoh jingieid syndon ia ka Manisha Koirala, tang namar ba u iohi ia ka, ha katei ka kad rel.
:Ka jingrwai Khasi ba la dep pyllait paidbah kaba kyrteng ka “Da jingkmen", ka dei kaba la rwai da u Eibanroy Langsteh, Agent Langstieh bad ka Phiba Lyngdoh bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Eibanroi Langstieh Visuals.
U Donbok Pariong u khynnah Class VIII jong ka Mawsaw Government Upper Primary School uba la ïoh 35 poiñ u la ïoh ïa ka nam nongjop bad un sa leit mihkhmat ïa ka distrik ha ka State Level.
Dr.I.M Simonii.
Na kine, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi, u Shashi Tharoor ki dei ki nongïalam ka party ka la tyrwa.
Jowai,9 Nailar:Ka seng Jaintia Hyn niewtrep Fedration (JHF) Central Body, ka la byr ngem ban iaid da ka ain lada u President barim jong ka u Bah  Lebanmon Pohthmi uba la shah beh seng um siew ia ka T.30 hajar tyngka kaba ka seng  ka la kynnoh ba u la shim na manla ki dkhot ka seng manla u bnai kum ka bai rung seng.
Ka jingpynpra ïa ka bynta jong ka Karkhana pynmih dewbilat barim jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), kala ïaid sha khmat.
“Ia ka tnad ban peit, ngam pat tip hynrei nga shaniah ha u myntri rangbah, katba u ai ia nga, nga hun, bad kano kaba u shaniah, ngan trei shitom ban kyntiew ia ka jylla", la bynrap u bah Brolding.
“Ngi dawa ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba u dei ban panmap halor ka jingkren jong u bad lada um panmap ngin khot ïa ka jingïalang lashai (sngi Palei) ban shim da ka rai kaba tyngeh," la ong une u nongïalam ka MSSASA.“Ka MSSASA ka kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ba ngi wan hangne ban ïakhih katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar jong ka ri India.
a ki jingtip kiba bniah ki lah banakynduh ïa u Bah R.Katrai (8787333937), Kong Sumar Selon K.Khonglah (8794178094) bad Kong Alisha Lyngdoh (9366877163).
La iathuh ruh ba ia kiwei kiba mynsaw malu mala la phah noh da kawei ka bus ban pynpoi ia ki sha ki jaka ba ki sah.
U Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka lympung kan dei kaba kongsan tam na bynta ka jylla namar kan dei ha ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan ïoh ban pynlong kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Une u nongïalam ki samla pule u la ong haba peit ïa ka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla teng-teng ka wan ha ka bor jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban ong ba ka jingleit pule ïa ka kyrdan Degree ka long tang ban lait na ka jingshong ïing.
La iathuh ba don ki Myntri bad ki MLA kiba la kren tyngeh ha ka jingialang ka MPCC ba kiba kwah ban pynkylla noh ïa u nongïalam ha ka Sorkar Jylla, ioh duh ia ka jingshaniah ha ki paidbah namar ki kam ba ka sorkar ka la leh.
Ka lah ban long bad ka lah ban poi sha ka SHAH IALAM BAKLA.Namarkata ka daw, ngi dei barabor ban long kiba husiar ban ri ia la ka La jong ha kiei kiei baroh.
Don shibun ki briew, ki bym kwah ban buhrieh, haba ki ioh ia katei ka jingpang, ki pynpaw paidbah bad ki kyntu ruh ia kito kiba ia kynduh bad ki, ba kin sumar hi dalade bad ialade bad katei kein, ka dei ka dawai bah, lane kaba ki ong prevention is better than cure, lane ka jing iada ka kham bha ban ia ka jing sumar.
Ka Turambekar ka la ai khublei ia ka sap ialehkai ki nongialehkai bym iohi na ka Bethany Society bad ka kitbok ia ka lawei ba phyrnai jongki.
Ïa mynta, lehse ka NPP kan pynshong beit ha tnum bos ïa kita ki 12 ngut ki MLA ka UDP bad kan sa kheiñ bad peit thuh bha hashwa ba kan shim ïa kano-kano ka sienjam pyrshah ïa kane ka seng kaba la shu wan snoh ha ka minit ba khatduh sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0.
Ki lah ban  phah ïa ki mat khnang ba ka ophis kan pynbeit ïa ka por", u la ong haba kyntu ïa u Lamphang ban mynjur ïa ka jingai por tam.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka PAC mynta ka sngi, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki ophisar divisional forest officers (DFO) kiba khlem leh eiei ban khang lad ia ka jingshalan dieng bad ka jingtreikam ki karkhana beain.
Lyngba kane ka sienjam, ka TRIFED ka la poi sha ki 2526 ngut ki artisan kiba dei na ki 44 ki kynhun jaitbynriew trai shnong, bad kynthup ia ki 1056 ngut na ki bad ithuh ia ki 1465 ngut kiwei pat na ka bynta ki jingai jinghikai.
Nga sngewkmen ba  nga mihkhmat na kane ka ri India,"  la ong u Nongbet.
U la pynpaw ka jingleit ud leit nam sha ki bor jong ka district ka la long kaba urlong hadien ba ka DC ka la dep ban kular ia ki ban phah ia ki bor pahara sha kane ka shnong kiba im ha ka jingsngew syier hadien ba la shah pyndik ha ka Assam.
“Hadien bala ioh jingmut na baroh ki nongialam niam, ka sorkar Meghalaya kala shim iaka rai ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam hapoh ka jylla Meghalaya" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong,13 Risaw:Ka sorkar Meghalaya ka la pynslem ia ka rai jong ka High Level Scrutiny Committee ha kaba ia dei bad ki kam bamsap hapoh ka tnad pule puthi ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la leh mynleh ruh da kaba wad ia ki lad ki lynti bad ki buit kumno ban pynslem ia ka bamsap ka tnad pule.
Ha ka jingïakynduh bad u Lat, ki nongïalam ka Seng ki la pynpaw ba ki dang don ki Khasi bad Jaiñtia kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya, Assam bad ha kiwei kiwei de ki bynta jong ka ri kiba dang ksoh ha ka Niam Tynrai-Niam Tre.
La kyrpad iaki paidbah kiba thmu ban wan jngohkai sha kane ka jaka ban iaishah bad ka jingpynbeit jong ka shnong bad la kyntu iaki paidbah ban wan haka sngi kaba bud naduh ka 10 tarik kumba ju long.
Kane ka concert kan long haka 31st December (Nohprah) 2019 ha Eastside Inn Ground, Jalyiah Bypass, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ha ka por 1 PM haduh 12 AM.Ha kane ka concert kin don ki jingïalehkai bad jingbam ba bun jait.
Lada kane ka jingiatylli ki Sengbhalang kan iai bteng nangne shakhmat ha baroh ki mat kiba ktah iaka Jaitbynriew la tikna yn nym don jingeh eiei ruh ban jop iakino kino ki jingialeh la ka long pyrshah iaka sorkar ne pyrshah iaki Company bad wat iaki Mynder Ri ruh.
Namarkata, lyngba kane ka Chad Sukra, to ngin kyndit bynriew da kaba sneng naduh ïing haduh kino kino ki jaka ba ngi don, banlong kiba lehkhuid, ymtang ïa ka met ka jong ngi, hynrei ïa ka met jong ka Bei Rymaw ruh.
“Ka sorkar Jylla kam dei ban leh kyrkieh iaka jingplie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh namar baka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam naduh ki lad jingiada ia ki briew bad ban bud ryntih iaki kyn don kiba bthah ka MHA bad ngi tip shai baka District West Jaintia Hills kadei kaba duna doctor bad nongtrei ban jurip iaki briew kiba rung ba mih ha khappud kanlong kaba eh," la ong ka KSU.Shuh shuh ka JSU-War Jaintia ruh kala pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka jingiakhaii hapdeng ka India bad Bangladesh namar ka sngew ba ki dang bun ki jingduna ha ki jingbuh kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban plie ia ki jaka lehniam, naduh ka 8tarik Jylliew 2020, tangba ka la buh ia ki kyndon bapher, na ka bynta kito ki ban leit sha kitei ki jaka lehniam.
Juhmyshwa Rupon 3.
Lah ban thoh da ka shithi sha U Assistant Nodal Officer, Aadhar Enrolment, East Khasi hills, da kaba phah ha ka dpo.
?Lada ka don kaba kum kata, ka dei ban paw shai, namar kum kata ka lad kaba la ai mon ha u, ka dei ban don pat ka nia bad ka nongrim kaba don jingmut.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la rai ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 hadien ba ki ïoh pdiang ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynsngew na kiba bun ki liang.
U Goyal u la iathuh ba ha East Khasi Hills,  kam shym la don kano kano ka jingjia ha kine ki kynta pakhang shnong.
Shuh shuh ka long ka jingilehrain ia ka jylla ban iohi kum katei ka jinglong ka surok khamtam hapoh sor namarba mar syndah bad katei ka surok ka don sa ka lad ban leit sha len shipai bad haba ia nujor ia ka surok shipai bad ka surok jong ngi  ka long kaba I lehrain shisha.
Kumba pynkynmaw ka Association naduh u snem 2018 kam juh ailad ia ka council ban die lilam ia ka Wah namar ba kane ka ktah ia ka kamai kajih ki briew kiba mlien ban khwai dohkha na kane ka wah.
Tang ban shu ïohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei-nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ñiewkor ïa ki.
Kumba long ha kane ka jylla bad ka ha ri India hi baroh kawei, ki Khasi kiba shong basah ha katei ka ri, ki don la ka jong ka jingngeit niam kaba ia pher bad ki nong Bangla  bad ka jingiangeit niam jong ki ruh ka long hi thik kumba long ha kane ka jylla.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba u la dep ban phah ia ka kynhun bad u SP la bthah ba un pyndep ia ka jing tohkit kloi katba lah.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Da I hi Mynsngat pyrshah ïa ka SCSC Nonglatem, ïa ka kol na ka Da I hi Mynsngat la thep da u Heltwis Pyrtuh haka minit ba 45, katba na ka SCSC Nonglatem la thep da u Living Suja haka minit ba 60.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u Bah Sadon u la ong ba katei ka jingleh jong ki MDC ka dei tang ban kjit pisa bad ban pynhiar dor ia ka Sixth Schedule.
Halor katei ka jingdawa ban pynbna shuti u President katei ka seng u la ong ba katei ka seng ka la dep ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad ka la leit ruh ban ia kynduh ia u mynta ka sngi hynrei kam shym la ioh ban ia kren namarba u donkam kyrkieh kumta ki la ioh ban ia kren bad u ADC ha kaba ki la kular ba ki bor District kin shong jingialang ban shim rai ia katei ka kam bad shen kin sa pyntip hi sha ki lada ka lah ne em ban leh kumta.
Ka jingbankhia lynter khlem pud ia ki khynnah da ki kamram ba dei ban leh (assignments) ka long tang ka jingleh jingkhyllew kum ka shynrong ba thylli.
U Bah Macmillan Byrsat, u la kyntu ia ki paid ka Jirang, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad u Bah Sohtun, namar u dei shisha uba sngewrit bad uba long uba kloi ban iatrei bad ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, na ka bynta ban wanrah ia shibun ki kam pynroi.
Ha ka juh ka por na ka liang u kongsan, u ma Sniawbhalang Dhar u la ai ka jingiaroh ia ki Rangbah Shnong kiba la ai ia ka jingiatreilang bad ka JHADC bad ka Sorkar Jylla haduh ba ka jingwanrah ia ka ain ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong, nongsynshar Elaka ka la long kaba jop.
Jowai, Jylliew 07: U khleih duh ka District uba dei u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya (IAS) uba long kum u kongsan ha ka jingrakhe kyrpang ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment day’ haka jingïalang ba la pynlong ha Samanlang Pastoral Centre Bishop’s House, Lumbihsyntu Mihmyntdu halor ka phang “Beat Plastic Pollution".
Tract record : ka mut mawjam- mawjam dei u kynja mawmer ba shu mutdur ïa ka syrtap jinglong ne jingleh jong u briew shimet ne kynhun shi tylli.
Ka Mawlai ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban kamai 10 point hadien ba ka jop lai sien bad ïakhaid shisien, katba ka Nongthymmai ka dang ïai sah ha ka kyrdan ba hynriew bad 3 point.
Bad hangne ha jylla ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei.
Na Samaria la pynbna ia u Jisu kum u Khrist u Nongpynim jong ka pyrthei.
Ka MeECL ka la khot kam ia ki samla na bynta ka kam Jugali naduh u bnai nailar jong u snem 2012 bad hadien ba ki samla ki la wan thep kam la pynmareh ia ki ha madan Polo bad la shim ruh ia ka personal interview ha utei u snem.
Kato ka jingkren pharshi jong u Jisu ka ia dei thik bad ki mark ba ai ki nonghikai ia ki khynnah skul, ba ki khynnah lada poi tang 30 mark ruh la ioh ia ka simple pass.
Shillong,17 Risaw:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyl lun, Shillong kaba kynthup ia ki 13 Dorbar Shnong kata Nongrim Hills, Nongshil liang, Pohkseh, Rynjah, La palang, Lumbatngen, Lumiawblot, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh bad ka Lumpyngngad Dorbar Shnong ha ka jingia lang jong ki kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Nongshil liang, hadien ba ki la iatai sani bha halor ka ain shongwai (tenancy act) ba la  tyrwa da ka sorkar ha poh ka jingialam u Dr.Mu kul Sangma kum u Myntri Rangbah bad ha katei ka jingialang da kawei ka sur ki Rangbah Shnong jong ki 13 Dorbar Shnong ki la rai ban pyrshah jur ia katei ka Meghalaya Regulation of Landlord and verification of Tenants Bill 2013, ka sorkar da kaba ong ba katei ka ain ka long pyrshah ia ka riti dustur jong uba rim ba jah.
Shillong:Ka NEHUTA, ka pynpaw ia ka jing sngew diaw kaba khraw, haba U Vice-Chancellor ka NEHU, u leit sha u faculty member ban pynwit ia u bad ia kiba ha iing jongu, ha ka por bym dei satia ban leit ia kynduh bad katei ka la jia, ha ka 30tarik Lber 2021.
Jowai,7 Naiwieng:Ar ngut ki pulit kiba la shah siat iap ha ki kynhun lehnoh ka GNLA kiba dei ki Khasi Pnar la tep donburom mynta ka sngi ha ki shnong jong ki.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai hynrei na ka por sha ka por la ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim la ïohi ïa ka jingkylla na kane ka jingeh.
“Ki paidbah ki dei ban ‘ailad shisien’ïa ka BJP namarba ki ladep mad ïa kiwei ki party bad ki la ïohi ruh dalade ïa ka resol.
Ki ong, “Balei um leit ai sha ophis? Balei u ai sha nga?" Ko lok ba isih, ym dei ba nga ai sha phi, hynrei dei namar ba ngam iohlad shuh ha kane Lockdown ba nga sa phah lyngba ka facebook kaba long ka lynti basuk bad babha tam.
“Ngi wad ia ka jingkyrshan na baroh ki kynhun bym dei Congress ban pynlong kum u kyrtong monlang jong baroh ki party na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka SAM kan sei palat 25 ngut ki nongsiat suloi ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 10th North East Zone Shooting Championship ka ban long ha kane ka nongbah.
Katei ka tamasa, kaba la pynlong ha ka jaka jngi kai jong katei ka hotel, ka long ka jingrakhe ïa u bnai shuti ban wan, kaba dei ka por jong ka jingïa kynduh lang ki bahaïing hasem bad ki paralok para jor kiban thaw ïa la ki jong ki tynrai jong ka jingshet.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 56, RBD: 1, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH: 2,  WJH: 5 bad WKH: 12.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang ïa ka rukom ban ai khusnam Subhash Chandra Bose AapdaPrabandhanPuraskar sha ki briew bad ki kynhun kiba la nohsynniang ha ki kam ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka jinglynshop ki bor ka mariang.
Kane ka long kaba dang thymmai namar mynshuwa kam ju don kaba kum kane ka sngi ba la pynbeit kyrpang.
Ka la batai ruh ïa ka jingpang TB kaba kynthup ïa ka Pulmonary bad ka Extra Pulmonary TB, ïa ki dak ki shin kiba paw, ïa ki rukom ai jingsumar bad ïa ki lad jingïada.
Ha Ribhoi ki don 117ngut, ha kaba ki high risk 40ngut, ki ILI 12 ngut, ha Nongrah A 17ngut, Pahamsyiem 9, ki pulit 9ngut, Pynthor Ribhoi 5ngut, Umeit 4ngut, Umroi 10ngut.
Kumta na ka ophis jong u DCPO, ula pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khunlung ki lah ban wan kam ïaka met ba dang sah jong i naka jaka buh met iap ne Morgue Room kaba don ha Civil Hospital, lalong hapoh 7 sngi.
“ Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ka JMB ka dei ban lum thikna ïa ki niut bad ym dei ban dang shah ban lum ne kynton ïa ki niut ha kino kino ki jaka jongka nongbah Jowai tad haduh ban da dep tei ïa ka jaka bret niut kaba paka" ong ka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad shong bishar lang ruh bad u Justice W.Diengdoh halor ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ka la dei ka por namarkata, ban ia bud noh ia ki ri kiba shai (Developed countries) ban don noh ar jait ki dukan ha iew.
Ka Lajong ka don mynta ha khlieh duh na ka Groupd D ha ka miej iakhein point da kaba ioh ban kamai 12point na ki 4tylli ki jingialehkai.
U khun nyngkong bad uba ar ki long ki khun kiba stad.
U la ïathuh ruh ba ka VPP ha la buh ïa ki kyndon ban ïatreilang kumba ka la leit ïalap kylleng kylleng ha ka por elekshon ba kan ïatreilang ban thaw sorkar tang lada biang ki kyndon.
Shillong, Naiwieng, 14: Ka Summersalt kaba long kawei na ki kynhun rwai bapawkhmat ha kane ka jylla ha ka sngi Baar ka la pynmih paidbah ïa ka jingrwai ha ka ktien Phareng ïa kaba la ai kyrteng ‘Survive’, kawei na ki jingrwai kiba don ha ka thup jingrwai baar jong ka kynhun.
U la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid bad nongpeit jong kane ka Children’s Home ha kaba ki hap pynlut ka spah bad ka por ban pdiang ïa ki khunswet naduh ka bai lut baisep ka bai bam bai dih, ban ai ka jingnang jingstad wat ki kmie ki kpa kin ym lah kumba leh maki.
U Goyal, u ai jingmut ruh ba ka rukom ot pisa na bynta ka khajna kaba long  T.40,000 mynta yn buh noh T.50,000 bad katei kan pynmyntoi ia ki 3 klur ngut ki nongsiew khajna kiba pdeng kamai.
Baroh ngi tip ia ka Cherrapunji kum ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei.
Haba phai sha kane, ngim lah khlem da pynpaw biang sa shisien pat ïa ka jingsngew sarong na ka bynta uwei na ki samla ïalehkai ka ri, uba uwei pat napdeng ki katto katne ki samla ka ri Khasi Jaintia uba la lah ban pynpaw pyrthei ïalade da ka kam ïalehkai jong u, uta u dei u Samla Raymond Johnny Kurbah, uba shong ba sah ha Malki uba la ïasoi bad kawei ka kompeni na USA na ka bynta ban pyntbit ban ïoh ïalehkai hapoh ka lympung ïakhun MMA kaba heh tam ha ka pyrthei, ka UFC.Ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor, u Samla Raymond u la ïathuh ba kawei ka kompeni management napoh ka ri USA ka la soi soskular ban don bynta lem bad une u samla na bynta ka jingïalehkai MMA (Mixed Martial Arts).
Ki tarik ba la buh ban sdang ki long kumne: Federation Cup: 5 tarikRisaw, 2013, Santosh Trophy: Nohprah 2013 lane Kyllalyngkot 2014,Coca-Cola Cup: 1 tarik Nohprah haduh 20 tarik, 2013, B.C.Roy Trophy:Nailur, 2013, Junior National Championships ki kynthei: 10 tarikNaiwieng haduh 30 tarik Naiwieng, 2013, Tournament/Festival ki khynnahshynrang: 10 tarik Naiwieng haduh 30 tarikNaiwieng.
Ka long ruh ka jinglehraiñ hakhmat ka pyrthei haba ki ïohi ba ki ïashrut para ma ngi.
Shillong, 28 ïaiong:Ka KSU Jaiaw Circle mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba la sdang naduh Communitty Hall ka Jaiaw Lum pyllon, ha katei ka jingiaid paidbah ki la don haduh kumba 15 tylli ki skul kiba la wan ban ia shim bynta kynthup ka MLCU kaba la pyni da ki jingialehkai shuwa ban rung hapoh Madan Student, Jaiaw.
Bad naduh katei ka spah snem ka lehkmen valentine ka dei ka jingrakhe pyndonburom ia ka jingim bad jingshah shitom u riewkhuid Valentine.
U Saikat Panja jong ka Trinamool Congress, ula jop da 1.27 lak na Manteshwar Assembly Constituency ha Bankura, kaba dei ka jingjop kaba bun vote tam.
“Ha ka jingshisha, la dep ban pynlong ia ka Election jied Rangbah shnong da ka Secret ballot ha ka 23 tarik u September 2017 bad u ma Shanbor Suja u la jop ha katei ka Election", la ong u Dolloi.
Kat kum ka jingthoh jong u historian ba pawnam jong ka jylla Assam U Dr.S.K.Bhuyan u ong baki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki phet ïap na shiliang jong ka wah Kupli bad na Kaziranga (ka National Park ba pawnam jong ka jylla Assam) namar ka jingshah hiarthma haki syiem Kacharri bad ki wan chong wan sah sha Rilum Jaiñtia hapoh ka jing synshar bad ka jingshah sngewbha jong ki Syiem Jaiñtia.
Kitei kiba shah kem, ki shah set ha Hari Niwas, kaba long kham pajih na ka iing ba ki shong ki sah.
U Lat un sa ai jingkren sha ki dkhot jong ka Ïingdorbar ha kaba u sa bteng ban ïathuh ïa ki prokram bad ki polisi treikam jong ka Sorkar na ka bynta u snem 2023-2024.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka ngi ki kynthup ïa ka Additional Deputy Commissioner H.M.L.Kynta, MCS, ka kong N.Laloo.
U la kren shai ba ki dkhot ka KHCF kim don bynta eiei bad ka jingshna ia ki jingdonkam ia ka Tamasa Mawbynna kum ki painkhana, iing, ka madan, surok bad kiwei.
Hynrei baroh ki don ha ka jingshngaiñ," u la ong.
La iathuh ba ha ka por ba kitei ki pynlong jingialang u Dr.Mukul Sangma ruh myntri rangbah ka jylla u don sha Delhi hynrei ym shym la khot ia u sha katei ka jingialang.
Hana kino kino ki bym hun ia kata ka ‘Reservation Roster System’ lane ia kata ka Roster Maintenance Policy’ ki don ia ka hok ba kin leit ud leit nam sha ka Ïingbishar.
Khublei ShiSBUK!.
Ki khasi kim roi stet dei namar ka khlam mynhyndai.
Ïa ka jingpynkylla niam ne jingwan phai ïing (‘ghar wapsi’) ka la sdang da ka jingduwai kaba ki la aiti sha ka mariang.
La pynhap pyrda ïa katei ka lympung da u MDC ka thain Bah Mitchel Wankhar kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong Bah Haribert Rynjah nalor ka jingdonlang kiwei ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongpeitkai.
