Shillong, 4 Nailur:2 ngut ki pulit ki la shah kem ha ka sngi saitjaiñ, namar ba ki donkti ha ka kam tuh, kitei ki ar ngut ki pulit kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Karan Gurung na ka Armed Branch Constable bad uwei pat dei u Unarmed branch Constable u Chimky Khonglah.
Lada don ka tyngka wat kito kiba ym don jingshemphang ei ei shaphang ka shynshar khadar ruh kim salia ban mih ban ai aireng.
La bthah ruh ia ki MDC ban kin phah ia ki jingpynshisha ba ki pyndonkam ia katei ka pisa, hynrei ka CAG ripod ka la lap ba napdeng ki 28 ngut ki MDc tang 4 ngut ki la phah ia ka UC na bynta ka youth Affairs katba 3 ngut ki la phah na bynta ka Arts and Culture.
Chandigarh: Ki elekshon, ki la hajan eh ha Punjab bad ha Uttar Pradesh bad ha kine ki sngi, ki nongrep, ki la pyni ia la ka jong ka bor bad kata ka long, ha kaba ki la rai ban khang lut ia ki seng sain pyrthei, ba kin rung sha ki shnong ki thaw jong ki nongrep.
Nongpoh: Ka Jorbil Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st RBYF Killing Unit Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka RBYF Killing Unit, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-3 pyrshah ia ka HYC Football Club, ha ka jingiakhun kaba la poi haduh ka jingiashut Tie Breaker.
“Ha ka jingshisha ngam mut te mei kumta.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la kynthoh ba ka rukom khot ban thep kam pulit da ka Central Recruitment Board ka long kaba be-aiñ bad kaba khlem ïaid satia katkum ka Office Memorandum jong u snem 2022.
“Nga la iakren bad u, mar ia ioh ia ka shithi ba u leit kyrshan ia ka PDF ban kylli ia ka daw, bad u la jubab ba um lah shan ban don ha ka liangpyrshah bad u hap ban leit sha ka liangsynshar", la ong u Bah Mansturdy.
" U la ong kaba ar kalong naslor ba ki nongtrei ka SMB bad kiwei pat ki Tnat sorkar, kiwei pat ki 148 tylli ki longiing ki bym shym la trei hapoh ki tnat sorkar jylla kim don hok satia ban dawa ban pynioh quarter ne jaka shong na ka sorkar.
U bah Sanbor u la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki la kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka Delhi ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Kum ban shu pynkynmaw namar ka jingsaphriang sted jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah ba ki kali kamai kin hap ban kit briew tang 50% bad ka bai kali ruh kan long 50% ha ryngkat ba ki kali kin iaid 50% kata kat kum ka odd and even number shisngi.
Na ka bynta ki nong Sohra la dei ban lap da kano kano ka jait kam lym kumta ki briew kin hap ban phet shnong, namar, kumba ngi tip, ka Sohra kam dei ka jaka ba long ban rep ban riang.
Ngi la duh jingshaniah ia kane ka sengbam pisa.
Nongpoh: U Bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah noh ia kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Pnahkyndeng kaba don hapoh ka Law Kyntang kaba hap hapoh ka shnong Pahamskhen, Raid Nonglyngdoh, Ri-Bhoi District.
‘Hynrei ha kine ki jaka kin don ki jing pyntrei kam ia ki SOP ba thikna ki ban kynthup ban shah tang ia ki khynnah kiba la ioh 18 snem shaneng bad ruh ki ba la dep ban ai Vaccination ia lade" u la ong.
Jowai: Hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong, War Jaintia halor ka jingkyrduh um ka thain Amlarem na ka liang u Sub-Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-Division, u Abhilash Baranwal ha ryngkat u Sub-Divisional Officer ka tnad PHE, u ma Deibormi Toi ki la leit hiar ban jurip ia ka tynrai sam um jong ka PHE kaba don ha Amlarem.
U Superintendent of Police u Ma Chemphang Syrti haka jingkren ula khot la wer ïa baroh ki VDP ba kin ïakhun ban rat dyngkhong iaki kam sniew bad ki kam beaiñ bad lada ki donkam jingïarap na ki pulit kidei ban pyntip mar mar sha ki Police Station ym ban shim ïaka aiñ haka kti.
Kumta ruh ki la sdang ban ia tip markylliang.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ka Slog Warriors ka la shah pynhap noh baroh ki wicket da tang 145 ron.
Dei ia kum kine, ba dei ban peit bniah bha.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka la thaw ia ka policy ban pynthikna ba ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ka jylla ha ka ioh ka kot bad ban kyntiew ia ka jingioh kam ioh jam.
Haka 9 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Khimusniang haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shillong, 26 Naitung:Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District ka pynrem ia ka jingleh runar bad leh riew khlaw ki pulit ka Ribhoi kat haduh ban da pynthut ia ka suk ka saiñ bad buh ia u paidbah ha ka shongsyier rit mynsiem, na ka daw ka jing thwet bad khynra dkhot KSU ki bor Pulit Ribhoi.
Ka Aspire Meghalaya ka dei ka prokram jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya, ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM-SSA) hapoh ka State’s Education Department.
Kiba bun hi ki paidbah salonsar kim da sngewthuh ne shim khia than eh ban ïada na kine ki jingpang ba shyrkhei, hynrei tang kito kiba la ngat ha la ka jong ka tyngkong ki lah ban sngewthuh khambha kaei kata ka jingpang AIDS bad kawei ka jingpang Cancer? Kine ki jingpang kim ithuh kynthei kim ithuh shynrang bad ka jingpang AIDS ka ïoh wat ban bsut ha ka jingim jong i khyllung iba dang lui lui ruh.
Katkum ka Dorkhas ba kum ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka la dep ban phah ha u CEM ka KHADC la ong ba na ka liang ki khun samla kiba long ruh ki khun ki hajar hapoh ka Hima Langrin Syiemship, ki pynpaw ïa ka jingsngew-diaw, jingsngew-rem bad ruh ka jingduh jingkyrmen haba ki lap bad shem ba ïa ka Hima Langrin lah phiah bad pharia ïa ka bor ka iktiar ha ki ar bynta bad kane ka da ktah ïa ka burom ka ijot jong ka hima khamtam ïa ka bor jong ka lah dilute ne lah pyntlot noh.
Kine ki kam ba thylli ki dei ki Sanction Post bad lada kheiñ ïa ka jingpynlut ha kaba siew tulop shi snem tang sha uwei u nongtrei kan long kumba T.4.40 lak bad namarkata, lada 3367 ngut ki nongtrei ka pisa kaba sah bad ka Sorkar ka long T.1,481,480,000 klur ha ka shi snem," la ong ka HYC ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
U nongialam ka Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba ka jingshah hiar thma ka Kong Agnes bad ka Amita ha ka por ba ki dang leit jngoh ia ki jaka tih dewiong beain ha East Jaintia Hills dang shen, ka paw ba ka la don ka jingiadon kti iasylla lang ki briew kiba don ha ka sorkar bad ki runar khaii dewiong ha ka jylla nalor ki katto katne ki pulit.
Da ka ba nujor ïa kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ïa ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
Kane ka synjuk kala iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynrei kam don kino kino ki dak ki shin ba ka Jaintia Hills kan lah ne ban ioh pynlong wat tang kawei ruh ka jait jingialehkai na kane ka lympung.
Ka KSU, ka ong shuh shuh, ba ba ka por ka lah ih bha ban ïa thir sani bad janai bha sha phang ka dor (status) jong ka Jaitbynriew hapoh ka ri India, lyngba katei ka aiñ Instrument of Accession, da kaba burom Rangbah ïa ka jubanlak ba la ïa soi ha ka Stand Still Agreement.
Ha ka jingai jubab ka sorkar pdeng ha ka Meghalaya High Court,  ka la ong ba ka kamram ba kongsan jong ka sorkar jylla bad ka jingkyrshan jong ka sorkar pdeng ka la biang ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem kumba ka long mynta.
Halor katei ka jing iaid mon jongu bad sa ka jing pynlut phut ia ka pisa pilain, ula shah kynroi sa ha ka tnga jongu man ka por bad kaba poi syndon haduh ba kin da ia pyllait sanshyieng syndon.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Banteidor u la ong ba ka ka jingmynjur ka kynhun myntri ia ka Sports Policy ka jylla, ka dei ka jingjop ia ki nongialehkai ka jylla bad ka jylla baroh kawei hadien ba la pun bad pynkhreh bun snem bha ia ka.
U tnga u lah ban pher na ka tnga ha kiba bun ki phang ki khep.
Ha katei ka jingïalang la don lang ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police na kitei ar tylli ki district bad kiwei ki heh ophisar.
Ki sample ki ba dang phah ban test ki long 19994,ki ba long negative ki long 19679, kiba dang ap result ki long 260, ki briew kiba don ka jingpang ki long 13 ngut bad 42 ngut ki ba la koit pura.
U Lamphang u la bthah biang ia u James K Sangma ban bteng ia ka jingkren jongu kaba iadei bad ka jinghiran bording ha kane ka jylla.
U Shemphang Lyngdoh Mawphlang haba kren haka jingialang pynkup burom ula pynpaw ïaka jingbynñiaw ba duna palat ki samla Khasi-Jaintia kiba phaikhmat sha ka Civil Service Exam bad ula pynshlur ïaki samla ban minot ha ki jingpule bad iakhun ia kine ki exam kiba long ki paia jong ka synshar khaddar.
Ka da ong, " Ko syiem kynrad, lada kiwei kim treh ngan leit ma nga bad phi sha jingtep.
Ba ka dei ka jingiaseng iing bunsien la ju iasyllok ha kaba iadei bad ka iing bad kumno ban im kum ka iing ba la long Khristan.
Don ki lad khubor, kiba pynsngew ba yn aiti noh ia ka tnat kam pynroi sor, sha ka kong Roshan Warjri bad ia ka tnat kam poh iing, ban ai noh sha ka kong Ampareen Lyng doh (wat la katei ka khubor ruh kam pat shai bha satia).
Kane ka jingmaham jong ka JSU ka la wan long ruh hadien ba ki nongialam ka KSA haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban iakynduh ha ki thain khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ha Khanduli ha ka 16 tarik u Nailar 2023, ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ia ki jaka ki puta kiba ki la kam ba ki hap hapoh u pud u sam u jong ki.
Namar lada ngim leh kumta, ngin sa tlot biang," u la ïathuh.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ki snem ba la leit noh ïa ka Garo Hills Autonomous Council la pynjlan haduh 2 snem ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dei u Myntri Rangbah ka Jylla, bad ka jingpynjlan kaba 6 bnai haba ïanujor bad ka jingpynjlan kaba 2 snem ka dei ka jingpynjlan kaba la slem bha.
Ula pynshlur ïaki paidbah ban shim kabu ïa kane ka skim MHIS ka ïatreilang bad ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojna bad ban jur ïaki paidbah ban shim kabu ban pynrung kyrteng ïalade ha ki CHC, PHC bad ka ophis u DMHO kaba dang iaid ka jingpynrung kyrteng.
Ri Bhoi DistrictBoklapara Area : Ka jaka ba la kam ka long 1.57 Sq Km bad ki ar tylli ki shnong ka Boklapara bad Hawla ka jaka ba heh 0.56 Km kin neh bad ka Meghalaya bad ki ar tylli pat ki shnong kum ka Jimrigoan bad Lyngkhung ka jaka ba heh 1.01 S1 Km kin leit sha k Assam.
Ïa kane ka jingbishar ïa ka rta jong ki khynnah la pynlong da ka MFA ha rilum Garo ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kumjuh ha ki lai tylli ki Zones ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi, u CEO u la pynlait paidbah ruh ia ka kot lyngkdop kaba batai shaphang ki EVM bad ka VVPAT.Nongstoiñ: Ka Party Congress lyngba ka Nongstoiñ Block Congress Committee (NBCC), kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah mynta ka sngi, ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ka kongsan kong A.P Syiem District School Education Officer WJHD kala la pynpaw halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingnang jingstad khnang ban rad diengkhong ïa ka jingduk hapoh ka Ri hi baroh kawei, da kaba ai nuksa ba ka Ri India ha ki por mynshwa kala shah synshar ha ki Phareng namar kiba bun ki nong India ki long kiba dang duna ka jingstad.
Katkum ka jingiathuh u bah Dispar u la ong ba u la pan jingtip na ka ophis u SP halor ka jingpyntreikam ia ka CCTV Camera kaba u kwah ban tip ia ki jaka ba la pyndait ia ki CCTV Camera ha nongbah Shillong, ia ka komiti bad ki dkhot  jong ka kiba peit ia katei ka kam, ia ka kyrteng u ophisar ba peit , ia ka jingdon ki nongtrei ba trei ha katei ka tnad ban peit ia katei ka kam, balei ba ym shym la jied ia ka Anjalee Petrol Pump ban pyndait CCTV Camera, namar ba la ong ba ka thong ba nyngkong eh ba la pyndait ia katei ka Camera ka dei ban weng ia ka jingdheng kali katba katei ka dei ka jaka ba ju pynmih ia ka jingdheng kali, balei ba ym don shuh ki CCTV Camera ha Iew Mawlong.
Ka KSU ka khot ka wer ia baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kin wan ban ia shim bynta sha katei ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar da kawei ka sur ba ki trai muluk ka jylla Meghalaya ki ieng pyrshah ia katei ka Bill kaba thmu ban pynkylla rit paid ia ki trai muluk.
Ki rangïalehkai jong ki ar tylli ki team ki la ïalehkai bha khamtam ruh na ka jngwan ai mynsiem jong ki paidbah kiba la kynhoi risa ïa la ki jong ki kynhun.
Ha ka jingkren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Rijiju u la ong ba ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la rai ban pynduh noh ia ka lut pisa T.500 bad T.1000 barim, khnang ban khang lad sbak ia ki kam pyntreim ia ka ri kiba pyndonkam da ka pisa thok bad ruh ban khang lad ia ki briew ba shu kynton pisa tuh haduh ban pynduk ia ka ri.
Ka WJNC ka panmap naki nongshong shnong jong ka Iooksi, namar ba ka seng kam kot bor ban iarap sha baroh ki longiing longsem jong ka shnong, hynrei ka WJNC lyngba i bor i barit ryngkat ka jingiatreilang bad WJNC – Iooksi Circle, kala pyrshang ban iarap shaki katto katne ki iing.
Ïa katei ka prokram la pynlong ruh da ka jingïatreilang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka Block Mission Management Unit (BMMU), Ranikor C&RD Block bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), South West Khasi Hills District lem bad ka jingwan ïa shimbynta jong ki Self Help Groups (SHGs) bad ki Village Organisation (VO) na ki shnong bapher bapher ha kaba u Sub Divisional Officer jong ka Ranikor Civil Sub Division, u bah L.G.M.Kharmih, MCS u la long kum u kongsan.
U President VDP Ladrymbai Dongwah Anthony Biam, ula ong ba na kaliang ka VDP kala kyrpad jur ia ki nongwan iew ba kin bud iaki kyndon bad ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban deng ia ki mask haki jaka paidbah bad ban iajngai iwei iwei nalor ban sait bun bunsien iaka kti.
Shuh shuh ïa ka bor long trai, bor synshar, ka bor pynïaid ïa ka 12 Ana na ka shi tyngka ha ka dor T.14,000/- biang, ha ka 18.09.1975, ki la wan aiti sa ïa ka bor kaba long 3 Ana, ha kitei ki juh ki jait ha ka dor T.3900.81 peisa.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ka la dei ka pali jong u bah L.G Nongsiej ban mih shakhmat hynrei ka la ong pat ba lehse na ka daw ka aiñ ar maloi, kumta lada u bah L.G un iakhun kan pynbunkam shuh shuh ia u paidbah ka nongstoiñ ban ia thep vote elekshon shiteng samoi.
Eubiangla Susngi.
Kane ka mukotduma ka long kham phylla namar ba ka High Court ka la pynlong ia ka jingbishar kaba la bteng mynta la lai sngi lynter.
Pandita Ramabai Saraswati — kaba la kha ha u Ïaiong 1858.
Ka jingpynkulmar bad jingshoh briew da ki nongiaid rally ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad kaba la buh ia ki nongiaid lynti khantam ki Kynthei khynnah ha ka jingma bad jingsyier kaba khraw.
Ha katei ka sngi, la ïadon ryngkat ruh da ki heh ka Syria kiba kynthup ia u Faisal Mekdad bad kiwei de ki heh na katei ka ri.
Hadien ba ka la dep kha la leit rah ia ka kmie bad I khyllung sha Ganesh Das Hospital.
Nalor kata ula ong ruh ba kum ki samla pule ha kane ka juk kaba mynta ki ïakynduh ïa shibun ki jingeh namar ki jingkylla ha ka liang ka polisi treikam jong ka sorkar pdeng.
Ha katei ka sngi ki nongshah khot sngewbha bad ki nongmihkhmat jong ki kynhun bapher bapher bad ki kynhun niam ki la ïasoi ïa ka Community Accord ban ïakhun tyngeh halor ka jingkyrni pyndonkam ïa u drok bad u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka song pisa kaba T.6 lak sha ka Mawlai Dorbar na ka bynta ka sienjam bad ka jingtrei shitom ban buh ïa ki jaka sumar na ka bynta kiba la ngop ha u drok.
Haba thung kumta ha ki lain, lah ban thung ha ka jingjngai kumba ar phut shiteng na uwei u lain ha uwei pat u lain, bad lah ban buh ar tylli ki symboh ha ka jingjngai kumba ar phut, ne ar phut shiteng na kawei ka kynton ha kawei pat ka kynton ha u lain.
Khliehriat, Nailur 18 : Kum shibynta ban tehlakam ïa ki kam sniew bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk, shong shngaiñ hapoh shnong, ka Dorbar Shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District ka pynbna bad pyntip paidbah ba kan pyntreikan noh mardor ïa ki riti synshar shnong kumba la pynkup bor da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad yn pyntreikam pyrkhing ruh ïa ki aiñ shnong.
Shillong: Hadien ba ka hynriew bnai ka la kut, ka kompeni na Japan ka Japan International Corporation Agency (JICA) kan wan biang sha nongbah Shillong ban ia kren bad ka sorkar shuwa ba kan pyntreikam ia ki projek kiba ka la pynkhreh na ka bynta ban weng ia ka jingjubor ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la dep ban phah lypa ïa ka jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia pyrshah ïa u Lalu Prasad, ka Rabri Devi bad ïa ki 14 ngut kiwei pat halor ka jingshah kynnoh ba ki la don bynta ban ïasuhbuit sniew bad ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Prevention of Corruption Act.
La bun bun sien ba nga pynpaw haki jingkren ne jingthoh jong nga shaphang kata ka Chomangkan jong ki Karbi.
Arngut na ki, u Monsin bad u Sor, ki la kyrpad ban kylla kyrteng, namar, ki ong, “Ngi la ioh ia kine ki kyrteng ha ka jingiasyllok bad ki ksuid, bad ngi kwah ban deng da ki kyrteng Khristan.
Ki paitbah nongshong shnong jong ka Mawshynrut Block, ki dei ki briew kiba ïabeh bha ïa ka jingpule bad kiba da thrang shisha ban poi sha ki kyrdan kiba shajrong.
Hadien kata la ïaid sha Them Mawlong bad pynkut ha Motphran.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing hapoh  ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah ka la sdang myn hynnin ka sngi ban khynra kot khynra sla na ki Taxi kamai kiba niah da ki bar jylla kiba kamai ha nongbah Shillong ban wad jingtip hato la kitei ki nongñiah ki don ne-em ia ka laisen bylla lane ka Labour License.
“Ngin pynthikna ba ka Public-Private Partnership (PPP) formula kaba yn pyntreikam ha Shillong kan dei kaba kynsai bad kaban ai jingmyntoi ïa ka jylla," ka la ong.
Hadien jong kane ka jingdawa jong ka VPP, ka Dr.Ampareen M.Lyngdoh, Myntri Sorkar bad u H.M.Shangpliang, Nongaiktien ka NPP bad uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka sorkar jylla, ki la shu mih ban da rapjot ia ka jingleh jong ka sorkar kumba ki ju mlien ban leh bad kata ka long ban shu pynbieij da ki kyntien bym shong nia.
U la ong ba kum ki samla kiba don hapdeng ka jingiaid lynti ban beh ia ka jingnang jingstad ban long ki lawei ia ka Ri bad Jaidbynriew ki dei ban ym klet ia ka nongrim bad ka thong kaba ki angnud.
La lap katkum ka survey kaba lapynlong ha ki 20 tylli ki shnong ba haduh 50 naka shispah ki tymmen ki san ki iathuh ba ki shah leh bein ne shah lehtohmet haka jinglong tymmen jong ki.
Ngi dei kiba rit paid, namar kata ngi dei ban shim ïa baroh ki lad jingïada na ka jingpang khlam.
Ka Section 3(a) ka la kdew ba ka sorkar pdeng ka don ia ka bor ban wad bniah ban pyniar ia ka jingtreikam lane ban pyndonkam ha kaba idei bad kane.
Ïa kane ka tamsa la ju pyllong haduh arsngi bad katba ym pat dep ïa kane ka “Chad Sukra"  la mana ïa baroh ban nym lur ha ki lyngkha rep ban bet symbai ban thung ban tep.
U la kyntu ruh ïa ka Mawïongrim Unit ba ki dei ban peitngor bha ïa ka ïaid ka ieng ki mynder kiba ju ïaid manla ka khyllipmat na ka surokbah kiba ym lah ban tip ïoh ki dei kiba wan leh ki kam sniew laiphew jait ban pynsniew dur ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka Jylla.
Ha Mairang Constituency ba la mihkhmat da u Bah Metbah ba long artad U Myntri ka sorkar, U Doktor Jemino u ioh 11928 vote, katba u Ma Vincent u ioh 12638 vote.
U bah Ardent u la jubab bad u la ong ba ka Dorbar bah kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ka dei shisha ka dorbar kaab u paidbah u don shisha ka jingangnud ban pyllait noh ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong hynrei u la ong ba ka Dorbar bah ha ka 5 tarik ka dei tang ka jingpynthame ka PDF kaba lehse ka lah ban don da kawei pat ka jingthmu ha ki sngi ki ban wan.
U myntri jong ka tnat pule puthi jong ka jylla Manipur, u Basantakumar u la leit jngoh mar mar, tang shu tip ia kane ki jingjia sha katei ka hospital.
Namarkata ha kane ka juk mynta ki samla ki pyndonkam ïa ka ktien “protected sex" kaba mut ba dei ban shim jingïada wat la ki la ïa ïoh lok ruh.
U Bah Frolicson Dkhar, u la ioh rah ia ka nam u nongialehkai ba tbit tam mynta ka sngi bad u dei u nongap kol jong ka Meghalaya.
Namar haba ka Executive ka la long ka agent jong ka Kashari", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Pynshngain u la kynnoh ba jingpdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Bill, 2015 ka dei kam shimet ban tangon ia u namar u wanrah ia ki khlieh nongsynshar ka Khasi bad Jaintia ha kawei ka rynsan.
La jied ruh ia ki Zonal Organisers – U Ma Hoping Laski Rymmai (Rymbai Zone), U Ma Never Lamurong (Sutnga Zone), U Ma Cheerful Ryngkhlem (Wapung Zone), U Ma Honey Nongtdu (Khliehriat, Dkhiah & Byndihati Zone) bad U Ma Shain Dkhar (San Shnong Zone), nalor kine la jied ruh 22 ngut ki riew pawkhmat kum ki dkhot jong ka Eksikutip Komiti.
Nongstoiñ, Lber 21: Ka Hynñiewtrep Youths Coun-cil Mawshynrut Circle ha ka sngi hat majai, ha ka jingïa-lam jong u Losbingnel Lyngkhoi President, ka leit jurip ïa ka Community Health Centre (CHC) Mawshynrut.
Ha ka jingshisha kane ka jingïakhih ka VPP ka la dei ban ïoh ka jingïaroh namar ka jinglong jai jai ka jingïakhih wat padeng u paidbah byllien uba la wan lut na kylleng.
Dei na kata ka daw ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki polisi bad ki prokram bapher ba bapher, katkum ka jing angnud jong ki khun samla bad ai ruh ka jing iarap ba ki donkam la ka dei ha ka kam ialehkai,ka rwai ka siaw bad ha kiwei pat ki bynta ruh, ong shuh U Conrad.
“Ngi la dawa ruh ba ïa baroh bank ba dei ban wanrah noh da ki nongtrei khasi khnang ba kan nym don kano kano ka jingbym ïa sngewthuh ha ka ktien ka thylliej", ong u Amos Kharjahrin Public Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
Ki nongep ha ri Khasi-Jaintia ki tip bha ia ka jingdonkam ka eit masi namar ba ki masi ki long kiba bun eh ha ki jingri ha ka ri.
“Katba ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren bad ka Assam, katta ka Assam ka dang long shlur ban wan kyntur pud bad ban lehbeiñ," la ong u Bah Ardent.
Kitei ar ngut ki la shah rahbor ha ka miet sngi u Blei bad ki lehnoh ki la dawa haduh T.50 lak tyngka ban pyllait ia ki.
Naka liang jong ki arngut kiba la shahshoh kila buh biang sa artylli ki FIR pyrshah ia u Balen Thubru ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
