Shillong: U Dr Azad Zaman u ba dei u MLA jong ka Rajabala West Garo Hills District  mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia  u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka National Registration Citizens (NRC).
Ki nongshong shnong jong ka shnong Lumwahniai, East Khasi Hills District ki la shim iaka sienjam kaba kongsan lyngba ka jingplie ia ka jaka ban sumar ia ki dohkha dohpnat ne ka Fish Conservation Zone (FCZ) program ha ka jingialang kaba la long ha ka  7 tarik une u bnai bnai.
Ïa kane ka shi kol jong ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit kaba 38.
Ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan da pyrkhat janai bha ia kiba kum kine ki kam,khamtam dei ban ailad ia ki trai ri trai muluk ba kin bteng ia ki kam ha ki kyrdan kiba ki lah dei hok ban ioh,ym ban shu kyntieng sharum shaneng bad ailad pynban ia ki bym dei ki trai ri ban shimti iaka kam.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka prokram la ai jingkren da katei ka Director General, ka Jane Namchu, u Manish Kumar Singh, ka Kong D.Shylla kum ka Nutritionist, ha kaba ka phang pdeng kaba ki la ïa kren ka dei halor ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat Mission bad kumjuh ruh halor ki jingbam ba tei met lyngba ka scheme kyrpang ka sorkar kmie ba la tip kum ka Poshan Abhiyan.
Kine ki shang lane ki synduk kim dei ban long kiba khia eh.
Ka West Khasi Hills ka la long ka lahduh ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban kamai 16 tylli ki takma ha kaba 7 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynpaw ia ka jingbym sngewthuh sngew thaw halor ka jingiap jong utei u samla uba ia ka met jong u la dep ban eksamin da ki doktor, katba ha ka kaiphod pat la paw ba ka Civil Hospital , Nongpoh ka pyni ba u la iap ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha ka por 8:50 baje, katba ka GNRC pat ka pynpaw ha ka ripod ba u la iap ha ka 25 tarik ha ka por 3:12 baje mynstep.
“Ngi wan hangne ban ai jingkyrshan ïa i Bah Ardent iba shah thngan na bynta ka pateng bad ka lawei jong ngi.
Ha ka ka jingiakynduh lang bad ki lad pathai khubor jong ka District mynta ka janmiet jong ka sngi ba ar jong ka taiew u bah Jyndiang u la ong “Kumba ka la paw ha ka kot khubor, kaba la mih mynta ka sngi, ka la don ka jingthoh kala pynjah burom ia nga ha kana ka la ktah mationg ia ka jingsngew shimet jong nga kum u MLA, namar ba kumba la thoh ha katei ka kot khubor kam da thew shuh ia ka kam jong ka Party hynrei kala thew beit ia nga shimet".
U Nongthohkhubor, haba u la poi sha katei ka shnong, u la iohi ia shibun ki jingeh kiba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam ia katei ka shnong, hynrei kaba kham hakhmat eh ka dei halor ka jingbymdon surok, ha kaba ki paidbah kim banse ban iaid da ki bun bun kynta haduh ban poi sha ki jaka ba ioh kali, hynrei kaba kham pynsngewsih ban tip ia ka jinglehbein da ka sorkar bad tnat MeECL ka dei halor ka jingbym maramot ia u Transformer uba la don ha katei ka shnong.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia u Om Birla, lam phang dorbar Lok Sabbha, ba un pynkut noh ia ka iing dorbar, tang mar ia shong trei kam, da ki katto katne sekhon.
Imat kane ka kam ka la dep katkum ka jingbuh por jong ka PHE tangba ki paidbah ki dang ïa mad jingeh.
Napdeng ki kyrtong ki ban ïakhun kiba pawkhmat ki long kum u Myntri Rangbah bad National President ka NPP u Conrad K Sangma u ban ïakhun na ka South Tura, u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ uba dei u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ban ïakhun na ka UDP na ka Mairang Constituency, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u ban ïakhun na ka TMC na Songsak bad Tikrikilla bad u MP ka Lok Sabha uba long u President ka MPCC u ma Vincent Pala u ban ïakhun na ka Sutnga- Saipung Constituency.
U Myntri Sorkar Pdeng u la pynthikna ia u Myntri Rangbah ba un peit bniah ia kine ki jingtyrwa.
Baroh 15 ngut na kitei ki la leit shah sumar ha hospital bad 127 ngut kiwei pat ki don ha ka jingshong kynjah.
Kino-kino ki lah ban ai ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor jong ki da ka jingthoh bad phah ïa kita ki jingthoh da ka Registered Post sha u Member Secretary, Meghalaya State Pollution Control Board, ‘ARDEN’, Lumpyngngad, Shillong 793014, bad ban pynpoi ha lane shwa ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ki Pulit ki la ïathuh ki nongniah jong ka kali Maruti Dezire ML05 N-9889 bad ka kali Maruti Dezire kaba don ïa u nombar AS 11 T-1645 tang shu ïohi ïa ïa ka jingkhynra jong ki Pulit ki la pyrshang ban phet bad ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la ïoh khang kdong tang ïa ka Maruti Dezire ML05 N-9889 bad ha ka jingkhynra la lap ba la kit ïa u drok.
Kaba kongsan ka long ba ngi la poi ha ka por ka ia, kaba KUT.Lada shim pisa iohei, dei ban stad ban myntoi ar shah, da kaba jied ia ki nongsynshar babha bad ba shemphang ban niah bad peit bha ia ka Sorkar bad ia ki paidbah ka jylla.
Ha ka snem 1872, ia ka nongbah la pynkynriah pat sa sha Smit bad haduh mynta mynne ka dang long hi ka nong-bah jong ka Hima Khyrim bad ka jaka ba ki pynlong Ka Pomblang ki Syiem.
Ia ka jingpynshong dorban ai jingiarap yn leh bad rai da ka Meghalaya State Legal ServicesAuthority lane ka District Legal Services Authority katkum ba shah ka kam.
Nongpoh, Risaw 31: Halor kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha kawei ka longïing ha Umkadhor kaba dei na ka jingbam duh ka ding ïa kawei ka ïing haduh ba ka la kylla dpei, ki riew don mynsiem ba kynthup naduh ki nongïalam ka NPYF, u kyrtong ka BJP bad ka FKJFP Western Zone ha Ri Bhoi ki la leit ban ai jingïarap sha katei ka longïing shi bynta ban tynrong lem ïa katei ka jingshem lanot katei ka longïing ha Umkadhor.
Haba phai pat sha u Dr Aman War kyrtong ka UDP, ki nongshongshnong jong ka Jaïaw Dorbar Pyllun lei ki sngewnguh sngewburom haduh katno ka jingtrei sngur mynsiem jong u Dr Aman War ryngkat I Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner barim ym tang ban tehlakam hynrei ban syngit syndon sbak ïa ka khlam COVID- 19 kaba la pynsuhjer ïa ki nongshongshnong.
Dei halor kine ki nongrim ba u bah Paul u ong ba u leh da ki kam ym tang da ka ktien ban shu ïa pyrta ha surok.
La thang ha Marten bad bun nong Mawlai kim bna ba ka tdem sha ïing ka long bih COVID.Bad Marten bad Iaw Musiang ki long ki sakhi ïa ki bor ki minister u Conrad Sangma.
“Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta bad ma ki ruh ki donkam noh jar la ka jong ka khyndew bad ka ïing.
Ka kong Pelcy ka la ong ba ka shu leit ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei kam dei satia ba ka rung seng.
Jose Joseph Kolangauil bad ka khusnam “U Kiang Nangbah Award for Sports" ia u bah  Tlanding Wahlang.
Kum ka dak ka jingithuh ïa ka burom kaba utei u samla rit u wanrah ïa ka jylla, ïa ka Block bad ruh ïa ka shnong hi baroh kawei, na ka liang ka UDP Mawkynrew constituency ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingpynkup burom kaba shongkun bha ha ryngkat ka jingsnohkti lang bad ka shnong Laitdiengsai.
“Ha u snem 2019 mynba la sdang ïa ka Jal Jeevan prokram ka Meghalaya ka la don shatrai eh ha kaba ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki thliew iing jong ki briew ka dang long tang.75 percent hynrei mynta ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyntreikam bha ïa kane ka skhim ïa kaba la ai jingïaroh da u Myntri ka tnat Jal Shakti," u la ong.
Jowai, 2 Rymphang:Ka seng Jaintia National Union (JNU) kan pynlong ia ka jingiakop shad tynrai ha kane ka 13 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai ka ban sdang naduh ka por 11:00 baje mynstep.
U bah Pyniaid u la ong ba la dep ban ujor pyrshah ia u bah Pynshngain sha ka party kynthup sha ka NPP, UDP.Katba u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u dang long thymmai bad um pat sngewthuh ia ka kam jong u Chairman.
Kane ka dong ka dei ka Umrapasa kaba don haka shnong Chilliainraij Jowai.
Ka pisa ba la dep siew sha u kontraktor mynta ka long T.8,14,392 tyngka.
Uwei u rangbah uba ap ha katei ka khyrdop u la iathuh ha katei ka khyrdop yn Check ia ki Challan ki trok kit mar.
Kawei pat ka own goal kaba la pynlong iaka Tpeppale ban lait brut ka dei kaba la thep da u Phawame Passah 53’ Haka jingiakhun haka sngi Thohdieng, ka Mookaswan kala jop iakla Pasyih Cultural 1-0 bad ka Umlangshor kala jop 5-1 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Ha ka kyrwoh khubor la ïathuh ba kum ki khynnah ïalehkai Judoka haba ki buddien ïa ka rukom treikam u Dipak Mallick ki la lap bad shem ba naduh u 2015 hadien ba la shimti President da u Bah Phrang R Bareh ba na Jokai, u Dipak Mallick u la pynïaid ïa kane ka Meghalaya Judo Association la kumba ka dei ka club shimet jong u.
Une u bar jylla u la leh ia ki kam beain ha ka 15 tarik Iaiong 2014  hynrei u la phet rieh ban lait na ki pulit.
Katba, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Barnett, ki la kyrpad ia ka ïingbishar ba kan pynshong patok ia u tang kumba 12 bnai lane shi snem tam.
Utei u kni jong ki u dei uba la phet na ka lok jong u bad u wan ban sah ha ing kmie.
Ka AIM Meghalaya State Unit ka la phah da ka jingthoh shapoh ka Directorate of School Education & Literacy, Govt.
Ha kajuh ka por hi ki nongbud u Jisu Khrist ki la їawanlang kawei ban їakyrshan iwei ia iwei bad ban їaraplem ia kiwei, kumta ka Balang bad ka kynhun ka nangroi bad nangkhlaiῆ.
Nongpoh, Lber 29: Katba ki myntri rangbah ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya, u Himanta Biswas Sharma bad u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Union Home Minister, u Amit Shah ban shim ïa ka rai ba khatduh ba pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ki 2 ngut ki MLA ka TMC mynta ka sngi ki la hiar sha ki shnong khappud ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh bad ban sngap ïa ka sur ki paidbah kiba la pynpaw halor ka jingbym hun ïa ki kam pynbeit pud ka Assam bad Meghalaya ha ka kyndan jong ki Myntri Rangbah.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ïa lade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
U la ïathuh ruh ïa ka khana samari kumno ba la sdang ban tei ïa katei ka jaka bad kiei ki jingdon jingem bad ki jingthung jingtep ba katei ka jaka ka don ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Sorkar ka la iathuh ba kane ka jingai jingkhein jong ka, ka long kaba biang namar sha shuwa jong kata, la don ruh ka jinglilam ia u dewiong.
Kumba ka paw, ka Meghalaya ka la seisoh bha ha ki jingïalehkai mynta ka samoi, da kaba jop ha baroh hynriew sien ki jingïakhun.
Ha kitei ki sngi u Bah P.Kharkongor, IAS , Principal Secretary, Government of Meghalaya un long u kongsan ha ka sngi plie ia ka katba ka kong Roshan Warjri Myntri ka kam pohing ka jylla kan long ka kongsan ha ka sngi ba kut ka Camp.
Ka long kaba eh ban buh ha ki kyntien ïa ka jingpangnud jong ki khynnah kiba donlang bad ngi mynta ka sngi, ïa kaba la pynlong ïa kane ka prokram," la ong u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Ka ktien ‘khon rympha’ ka dei ka common noun.
U Bah Pyniaid u la pyntip ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang-Diengiei u bah Lamphrang Blah uba kwah ban tip ia ka Grant ba la ai ka sorkar sha ka Council.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la kyntu ïa ki riew paidbah ba lada ki don ïa kino kino ki jingtip shaphang ki bahaïing hasem jong ueti u rangbah kin lah ban phone sha u number 0389-2340758 lane ha u 87947 47292.
Shwa ban sam ia ki jingiarap ki la sdang da ka Iukharist Bakhuid hadien kata ki pynlong ka prokram ba khyndiat kynta bud pat sa ka jingsam ia ki jingiarap.
Katei ka kynhun ka rwai ha ka ktien phareng bad ktien Khasi ruh bad ki jingrwai ba ki rwai khambun dei kiba la sot na kaba la rwai da kiwei pat ki nongrwai hynrei ki don 3 tylli ki jingrwai ba ki la shna hi bad ki don ka jingthrang ban pynmih ia ka Album lajong.
Kane kadei kaba la pyntrei da ka tnad Arts and Culture ba la bei tyngka da ka Ministry of DoNER lyngba ka North Eastern Council (NEC).
Ha kane ka jingïalang ki nongshet ja sngi ki khynnah skul la wan ban ïashimbynta da ki 220 ngut ki longkmie kiba shet ja sngi hapoh ka Mid Day Meal na kylleng ka Rilum Jaintia haka jingïadonlang u Ma Khroo Lamsalangki Pariat President AJMRW&LU, Kong D Ïakai Vice President AJMRWLU bad kiwei ki dkhot ka AJMRWLU.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, kitei ki nongrep kiba la shah ktah, ki la ong ba kim pyrshah ei ei halor ka jingwan jong katei ka Project ha katei ka jaka, hynrei kaei kaba la pyndiaw ia ki ka long ba kat haduh mynta kim pat ia ka jingsiew wat tang Shityngka, naduh ba la pyntrei ia katei ka Project ha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki namar ba kim ioh shuh ban trei shawei.
Hadien ba la talasi da ki pulit katkum ki kyndon la lap kumba 7 synduk ka song jong u drok heroin bad kynthup 4 tylli ki mobile phone ryngkat katei ka Scooty bad ka Motor Bike.
Kine ki jingpang ki la dkhat ïa kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ïa kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban koit biang namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Shuh shuh ka sorkar ka la ong ba la pyllait ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences na ka jingshah pynlip bording.
Katei ka jingleit pynieng Signboard da ki KSU bad khatam eh sha kito ki shnong khappud, ka long ban pynpei ia ki shkor ba kyllut ka sorkar, namar ka jingshim sting halor ki mat jingdawa ka Jaidbynriew.
Ka phang jong ka International Day of Person with Disabilities ha une snem ka long “United in Action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
Kane ka dei kawei na ki lad kumno ban pynkhie im biang ia ka sap ka phong tynrai kaba la ju pyndonkam da ki briew barim bajah.
Hynrei ha ngi, pat ngi ong ynnai Hindu, ynnai Muslim, ynnai Khristan namar ba lada khot ia ki briew nabar ngin kylla rit paid nalor ba ngi la rit paid".
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sos thenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei, ki la leit ban plie paidbah ia ka jaka ban sumar ia kiba pang COVID-19 (Carona Care Centre) kaba la buh hapoh ka skul Don Bosco HSS kaba don ha ka shnong Harlibagan, Byrnihat, utei u MLA u la ong ba u la trei shitom ban pynurlong ia katei jaka ban sumar ia kiba pang COVID-19, ha kaba u la sei wat na ka tulop bad ki jingdon jingem lajong, khnang ban urlong katei ka jaka sumar COVID-19.
La pynlong shibun ki jingiatainia halor kane ka phang ha kiba bun ki Rynsan la ka long ha ki jaka paidbah lane ha ki Prokram ha ki Channel bapher bapher ha ki TV.La pynlong ruh shibun ki jingialang da ki seng bapher bapher ban pynshai paidbah halor ki nongrim ki jong ki ba balei ki kyrshan ne pyrshah ia kane ka Bill.
Kane jingjia khie bhur une u rangbah kala jia haka 1:30 nohphsngi.
Ha kaba pynkut pat ia katei ka lympung bad sam ia ki khusnam sha ki nongjop, u Bah Narson Khongsit, u Rangbah Shnong ka Lumparing u la long kum u Kongsan bad u Bah Paul Marwein Assistant Secretary kum u symbud kongsan.
Ha kine ki sngi bad ki taiew ba la leit noh, ngi la iohi shibun ki jingkynthoh na ka liang ka UDP khamtam ia ki kynrum kynram ha MeECL bad ka jingdawa ban weng ia kito kiba don ha ka bor na ka bynta ban ioh iaid shaphrang ia kata ka jingtohkit ba laitluid.
"Kumta halor kitei ki katto katne ki jingshisha kiba iadei bad ka jinglong ka mei mariang bad ki sawdong sawkat jong ka, ngi iohi ia ka jingwan tuid ki nongjngoh kai pyrthei ka la nangkiew nangkiew katba nang mih ki sngi.
Katba ka President of Indian Council for Child Welfare, New Delhi, ka Dr (Mrs) Geeta Siddharta ka la pynshlur ia ki nongiashim bynta ha kane ka seminar ban mih shakhmat ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah khamtam ban iada ia ki hok jongki.
Jowai, 19 Jylliew:Ka Dorbar Shnong jong ka Ladrymbai dongwah ka la ujor pyrshah ia u Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer halor ka jingkyntait jong u ban pdiang ia ka kam thung Acting Waheh Shnong ha katei ka shnong.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka East Jaitia Hills DCA da shi inning bad 19 run ha ka lympung ïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 Zone 1 ha ka sngi Ba-ar ha madan Umbuda, Ri-Bhoi.
Katei ka metiap kaba la lap naduh ka 31 tarik u Nailar, la buh ha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad kat haduh mynta ym pat don kiba wan kam, namarkata kino kino ki briew kiba kwah ban leit peit lane shimti ia katei ka metiap, ki lah ban wad jingtip da kaba phun ha u O.C ka Umiam Police Station 8837321890.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ruh ia kiwei kiwei ki College kiba don ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep, ba kin ialeh katba lah ban iarap ban pynrung Klas shwa ia ki samla trai shnong ha  ki College jong ki.
U la ong ruh ba ka bamsap khaïi dewïong kaba la paw tyngkreiñ ha kaba ka la don ruh ka jingduh ei ka mynsiem briew kum u OC ka Patharkhmah PS, u nongïalam ka JYF, ka jingshah shoh shah tied ki nongïalam ka CSWO bad kiwei kiwei ki jingjia kiba ym shym pat la paw pyrthei mano ba donkti ha kane ka kam.
Ha ka por ba shynshar ki Phareng (British) ia ka ri jongngi, ia ka exam ban pass class X la ju tip kum ka Entrance Examination.
Hooid ula ong ba um don kano kano ka jingpyrshah ban jer kyrteng ïa kano kano ka projek ha ka kyrteng jong ki riew paw khmat ne ki nongïalam.
Lah ban kdew hangne ba dang shen la mih ki khubor ba kitei ki arngut ki MDC kiba mih kyrteng ki kynthup ïa u MDC ka Mawkyrwat Bah Carness Sohshang bad uwei pat dei u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang.
Napdeng kine kiba la mynsaw, arngut ki dei ki shynrang bad kawei ka longkmie, ïa kine baroh la pynkit noh sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH) ha kaba ki la kham shitom jur.
ïa kane ka rukom lah ban bishar ha kiba bun ki liang jong ka jing-ïatakhuh ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
“Lada ka sorkar ha ka hukum ka ong shai ba kino kino ki mokotduma kiba dei hapdeng riewlum para riewlum yn shim bishar beit da ki kashari District Council na ka liang jong ngi ngin ym don jingthut eiei hynrei balei ngim lah ban pdiang namar lyngba kane ka hukum ki Kashari sorkar ne Normal Court ruh lyngba kane ka hukum kin lah beit ban bishar ïa ki mokotduma ki riewlum".
Shuh shuh ula pyntip ba ïa u Shyiap uba don ha ki bynta ka Wah khamtam ha Moopiah yn sa khlong noh ïa u, khnang ba ki bynta ka Wah kin kham jylliew katba ïa ki maw kin neh heh kumba ki long.
U la ai khublei kyrpang ïa u Bah Vincent Pala uba la trei shitom shisha ban wanrah ki skhim pynroi ha ki shnong ki thaw jong ka shnong Mawlai.
Ka la buh ruh ka jingduwai kyrpang na bynta utei u rangbah ka ing ka sem jong u.
Kane ka kynhun rwai kaba la khring ia Billion ki riewieit jingrwai na kylleng ka pyrthei kan sa wan ban shim bynta sha India ha kaba kane ka jingwan shim bynta jong ka, kan sa long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka Mumbai bad Dehli kin sah kynmaw.
Halor kane ka nongrim ngi kloi ban shah shitom ban kyntiew ia ki khynnah sha ka jingnang jingsdang kaba ia ryngkat dor lem bad ki wei.
“Lada kitei kynhun kiba thad madan kim lah ban ai ka jingpynshai ka JAC-HJ kan iaid la ka lynti sha ki bor ka ain ban ioh ia ka hok".
Don ruh ki bym kwah ban shim ïa kane ka Vaccination.
U Jisu ha ka jaka ba un sngewsih ne dom ba ki paidbah ki wan ban pynthut ia u bad ki synran, pynban u la phuh samrkhie bad ai khublei ia ki namar u tip shai kdar ba ki paidbah ki beh thong ia u namar ki donkam ban їoh jinghikai na u, ban їoh ki kyntien jingkyrmen bad ba u iaїenglang bad ki hapdeng ki jingeh.
Shisnem hadien kata ki phareng ki la ai jinglaitluid ia ka British India.
Hynriew bnai mynshuwa u Bah Suchen u lah shah kem teng haki pulit halor ka jingsuba ba u donkti haki kam pynbthei bom.
Shillong, Jylliew 14 : Ka “50 days Aadhar Saturation Programme" jong ka Tnad Social Welfare ka Jylla ka la seisoh bha ha kaba tang hapoh shibnai, ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka la kiew na ka 13% shuwa ban sdang ka jingpynrung kyrteng sha ka 78.21 % kat haduh ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Kane ka tamasa ka ban kut ha ka 16 tarik mynta u bnai ka wanrah ïa ka jingïashim bynta jong kumba 60 ngut ki nongthoh bad kan kynthup ïa palat 30 tylli ki kylla naduh ka jingïakren bad ki nongthoh, jingïathuhkhana, jingïamir jingmut, jingpyllait kot, ka ‘open mic’ bad ka jingpyni nam ïa ki dur.
Khliehriat jylliew 22: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ar tylli ki bank kiba don ha Khlierhiat ba kynthup ka Axis Bank bad ka ICICI Bank, namar ba kine ki bank ki pynlong trei ha ka sngi shuti ba la pynbna da ka sorkar jylla kaba dei ka sngi u Thomas Jones.
Shillong, 30 Risaw:Shi sngi hadien ba ki tiar kompiwter ki la jah na kamra jong u parliamentary secretary  ba peit ia ka tnad Information & Public Relations, u Rophul S Marak ha Secretariat, ka tnad Secretariat Administration Department (SAD)  ka la rai ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jingshngain ha Secretariat.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka ther tyngeh ia ka sorkar India bad kumjuh ia ka sorkar Manipur, ha kaba ka la kynnoh, da kaba ong, ba ka dei ka jingjia, kaba pynpang mynsiem shikatdei bad ka la ong, ba katei ka dei ka jingpynkhein kaba jubor ia ki kyndon ain jong ka Ri India bad ka Supreme Court, ka ong “Lada ka sorkar kam leh eiei, ngin leh hi mangi", da kaba maham, ba katei ka kam, kan leit biang sha kashari, ha ka 28tarik Naitung 2023, ong U Chief Justice ka Supreme Court.
Ka Director kan sa phah ia ka kaiphod jingjurip ba mynta ka sngi sha ka Sorkar.
Da shisha ha u snem ban bud ka Thei thei kawan shakhmat duh ha ryngkat ki mark kiba ihun shisha ban peit.
