Ka jingshah rahbor mynta ka sngi, ka dei kaba nyngkong eh jong u snem thymmai.
Kumta ki jingia aireng jong ka kynhun kin long kiba kham eh bad ba jwat ha kaba katei ka kynhun ialehkai kan hap ban iakhun pyrshah ia kitei ki kynhun ialehkai ha ka lympung bad ka long ka jingiakhun kaba kham eh shuh shuh mynta ban ha ki saw snem ba lah leit noh, hynrei kum ka kynhun kan iengskhem na ka bynta ban iakhun bha ha man la ki sienjam ba ka ieid lynti.
Shillong, Risaw 24: Khyndiat bnai shuwa ba ka bor treikam jong ka sorkar jylla kan kut noh namar ka jingwan ka ilekshon jied nongmihkhmat thymmai bad ka jingpynjari ïa ka Model Code of Cunduct ki san tylli ki seng bhalang ba kyntup ïa ka HYC, HANM, JSM, EJNC bad CoRP ki pynmih da kawei ka mission kaba ki ai kyrteng ka “Save Hynñiewtrp Mission" ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrurlong noh ïa ki 9 tylli ki mat kiba ka jylla ka angnud kata ka ka ILP, ka Them Iewmawlong, bad kiwei.
Lada ïakren ïa ka jingshisha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka jingjyllei jong ki mynder ri ka jur bha haduh katta katta.
Mar kumta u Blei u la pynhap slap da ka ding bad u kyndok.
UPS, Mukhaialong ka la lah ban rah ïa ka nam Best Discipline School.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Metbah Lyngdoh u la pdiang sngewbha ia baroh ki rang bad thei ialehkai na baroh ki jylla jong bad pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen ba un ioh ban wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai.
Kane ka syrnot, ka dei kaba donkam ia baroh ha ryngkat bad ka affidavit bad kiwei pat ki kot donkam ba ki nong pynrung kyrteng ki don kam ban pyndap lyngba ka website jong ka CAA portal, ka daw ba kine ki briew ki kwah ban long ki nong shong shnong jong ka india hap ban batai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ba kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep ha Meghalaya ka la sakhi ia ka jingialeh hapdeng ki laitylli ki party, kata hapdeng ka NPP, Congress bad ka Voice of the People Party (VPP).
Ka la don 67 snem ka rta.
lymkumta kan shu sah beit kumne haduh ki phew pateng jongngi, namar lada iawer pynbeit pud tang kine ar jylla, ka Assam kam treh lano lano ruh.
Hadien kata ka Langsning, ka la pynbud sa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 17, ha kaba U Subham Ghosh, ula thep kol hi, sha la ka jong ka liang, hadien ka jingtur tyngeh jong ka kynhun jong ka Langsning.
Na ka liang ka Sib Singh HSS ka la rah ïa kane ka lympung mynta u snem da kaba khur 13 tylli ki Gold Medal, 10 tylli ki Silver Medal bad 8 tylli ki Bronze Medal.
“Namarba ki nonghikai kin hap leit ap eksamin na ka jingdon jong ka eksamin SSLC bad HSSLC, ngi la rai ban ïa bujli manla ka san ngut ha ka shi sngi khnang ba kan ym ktah ïa ka eksamin jong ki khynnah.
Haba don kino kino ki jingujor sha ki agency, ne ki tnad treikam laitluid u Bah Prestone, u la ïathuh ba ki ju thoh shithi sha kita ki tnad sorkar ban pan jingshai na ki.
“Ngim lah ban tip ïa kata ka skhim kaba thymmai, hynrei ïa kaei kaba sorkar ka la mang na ka bynta ka MCH Hospital Nongstoiñ kan dei jong ka, bad ngim sngewtynnad ba ïa ki tiar na kane ka Hospital yn kit noh shawei," la ong ka Kong A Kharsyniew, kaba dei kawei na ki longkmie na ka thaiñ Nongstoiñ bad bynrap ba lada ka sorkar bad ki bor ba dei peit ki leh da ka bor ban kit ïa ki tiar, ma ki ruh kim banse ban shim ïa ka bor wat ban khang tala shuwa ïa katei ka jaka sumar.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki briew kiba la tam ïa ki dohkha ba shwa ban bam ki dei ban da pyrkhat ar sien namar ym lah ban tip ba ki kynja dawai aiu kita ki ‘riew bymman ki la wan ber ha kane ka wan namar wat ki bseiñ ruh ki ïap.
Ki magistrate bad pulit ki la kyndit thiah bad sngewthuh ia ka jingphiel jong ki bad ki la ia her lut shatei ki jaka ban khang dukan bad beh iaki briew.
U nongthoh ula kylli biang na utei u rangbah, ioh lehse, ka dei na ka daw jong ka jingkhang dewiong, kaba pyn dait thah ia ka elekshon ha Jaintia Hills, utei u rangbah, ula ong “Sha ngi, yn nai iakren shuh, ki dukan die dawai, kiba ju die mynshwa T.10-15,000 shi sngi, mynta ki die tang T.500 lane T.1,000" ula ong biang.
Ha u kyrwoh bala phah, u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u Bah B Jyrwa, MPS, u la ong ba ha ka 30 tarik u Nailur ba la dep ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad uwei u briew uba kyrteng u Altaf Hussain uba la ioh pdiang dang shen ia kine ki dawai ba la khein beain bad buhrieh hapoh ka kudam jong u ha ka shnong Dkhiah West, Khliehriat ha East Jaintia Hills District.
Bad ruh ban hikai ba kumno kin(Samla) lait na ki jingmlien ba sniew da ka ba kin buh ia ka thong ha khmat khnang ba ka lawei jong kawei pat ka pateng bynriew kan long kaba shongsuk shong shngain.
Ka jingbthah kaba hynriew, u Bet u dei u jait dawai phlang u ba khor hynrei u jait dawai ba bha tam ia ki jait jingpang allergic bacteria Virus etc, ia u bet ba dang im phi lah ban shu ktha kumto khyndiat khyndiat hynrei ia kiba armet um long ban bam ne ban dih lada la khleh lang bad ka ngap lane mithai kiba hynriew bnai sha neng la long ban dih ne sngewbha sad a kylli na ki dkhot ka seng kito kiba la don ID Card.
Kum ka jing pynkynnmaw katei ka arrear ka dei ka ba ladep kular da ka Sorkar naduh u Snem 2016, ha ka jing kynduh bad ka JACATAM ha Secretariat, shillong.
Tip ngan long kumba long kaba hadien?" buh jingkylli hi u Hiram ha ladeAr snem duna ka la iaid bad ka Aitilin ka la kit khun.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la ai ka jingkitbok kitwriang ia baroh kito kiba la ioh ia u COVID-19, ba kin ioh kham kloi ia ka met kaba shait ba khlain.
Ng sngèwdei eh ban dawa Hynñiew Trep State,,,, kaba nga kham I shon khmat eh ka long lada ng ioh State lajong,,,, ki jaidbynriew bym dei Hynñiew Trep ki hap ban mih,,, eg: Garo,Karbi, Bengali, bad kiwei² lait noh kito ki ba trei sorkar,,, Ki garo ba ioh kam hapoh k bri u Hynñiew Trep ruh ki hap ban leit phai,, eg.
“Lada shim tang naduh ka jingwan ki mishoneri ka Jaidbybriew jong ngi ka la don kumba 200 snem.
Ka la ong ba ka jingkren jong u Bah Pyniaid Sing Syiem ia u Bah Paul Lyngdoh kam iahap eiei namar ba ka UDP ka sngewthuh khambha ia kaei kaba la pdiang ia u bah Paul Lyngdoh.
Ka la pylliem ia ka SAI Guwahati, Rangdajied United bad ia ka North East United.
Ka Mylliem SC kadei ka kynhun kaba la lah ban pynliem noh ia ka 7 Wasa ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final katba ka Laban SC pat kala pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Boca Junior na Garo Hills ha jingiakhun Quarter Final bad kawei na pdeng kitei ki kynhun ka ban ioh ia ka jingjop ha katei ka semi final ba khatduh kan sa ia kynduh pat sa ia ka kynhun ba khlain bor tam jong katei ka lympung kata ka Ryntih SC na ka bynta ban iaknieh pat sa ia ka nam lahduh.
Ha Meghalaya jongngi,ka dei ka sien ba nyngkong eh ba ka party Nationalist People Party(NPP),ka party ba la ithuh da ka Election Commission of India(ECI) kum kawei na ki National party ka la ialeh ia ka Elekshon khlem pynmih (issue) satia ia ki mat treikam(manifesto) jongka.
Lehse ha ka rta kaba la noh ne ka jinglong tymmen kam long kaba suk ban dang pule bad ban iit bniah ia kiei kei kiba kordor kat ka Bneng, pynban katno ka long ba la kyrkhu ia kito kiba la im ka jingim ban pynlut khyndiat ka por ha ka por ba ki dang samla ban tip bad ban iit shaphang kane ka jingshisha.
“Ki don hi ki nongialam ki nongkyrshan kiba sngewsih ia ka jingduh tiket jong nga, hynrei ngan kyrshan beit ia u kyrtong ba ka party ka la ai tiket", la ong u bah Rani.
Ka shu lah ban dei tang ki jait briew kiba kren tang ha haw haw.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym pat ioh khubor, ia ka jingduh jingjulor, na kano kano ka liang, namar ba ka jing ther bom jong ki shipai ka America, ka dang sdang ha ki bynta ba shatei ka Ri.
Dang bun ki paralok kim sngewthuh bha ïakane ka phang bad don kiba ong lada sah sha Meghalaya ne sha Assam ruh kam lei lei, tangba ka jinglong trai shnong jong ngi hakato ka jaka ka long kaba donkam.
U Myntri rangbah u la pynshai ruh ba halor ka jingkynnoh jong ka kong Rngad ba ka don ka jingbamsap ia ka pisa jong ki nongbylla ka dei ka bym don nongrim bad ka bym don jingshisha.
Ngi kut jingmut ban wanrah ia ka dur ka dar jong ka Council kaba bha", la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong u CEM, ka Executive Committee (EC) ka la pynkhreh ban thaw ia kane ka polisi thungkam bad yn sa pyn treikam noh mardor.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia kiba iabit iaka khlam ba kin ioh iaka koit ka khiah kaba pura.
Ka JSU ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ban ai iaka kaiphod jong ka special committee kaba la dep ia shong ha ka 26 tarik jong u bnai Naitung hapoh ka ophis DHS.Ka JSU ka la dawa ruh na ka GVK ba kadei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba la dep ot ka seng kam banse ban tuklar hi noh dalade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
U General Secretary, JJA U Russel Nongrum uba long ruh u editor jong u syllad.com “Ngim poi pyrkhat ban ioh iaka jingithuh halor ka jingshakri jong ngi ban sam jingtip jingnang sha u paidbah lyngba ka kam thoh khubor.
Kane ka jingwan jong ki paidbah ruh ka long kawei na ki bynta ban ai ka jingkyrshan na ka bynta kane ka jingthmu jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ban nang pynïar shuh shuh ïa ka ki lad ai jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka jingrakhe kaba la long ha Headquarter jong ka tnat Home Guards and Civil Defence kaba don ha Mawdiangdiang, la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Home Guards and Civil Defence Bah Bah Coming One Ymbon uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director General ka Kong I.Nongrang, ki Pulit Ophisar jong ka tnat Home Guards and Civil Defence bad kiwei kiwei.
Ïa ka pynhiar la wanrah da ki khñiang jingpang ki ba ïoh rung ha shyntur na ki jingbam jingdih ba la sñiew ne da kaba ktah ïa ka shyntur da ki kti ba jaboh ne ka jingpyndonkam ïa ki shamoit ne pela ba jaboh haba bam.3.
Te ka don hi ka jingkulmar jingmut khyndiat hynrei lada kam don kata te naduh mynshem snem lehse, ki nongïalam jong ngi ki la wan shane.
La shim ba kitei ki jingjia, ki dei kiba la plan bha, ha kaba uno uno u riew shimet, un nym lah satia ban leh ia katei ka kam pyntriem.
U Syiem David um dei tang ba u long uba pawnam, hynrei u long ruh u nongmuna jong ki Jiw bad ha ka kyrteng jong u ki riewshongshit ki pyrshang ban pynkhuid ia ka snam Jiw da kaba weng bad kyntait ia ki para Jiw kiba їashongkha khleh.
Kumta ka la leit ban peit shabar hynrei kam iohi, ka wan ha iing ka leit peit sha kamra thiah, ka lap pynban ba ka iam.
Lah ban kdew ba dang shen, ka KJBWA ka la pynrem jur ia ki lai ngut ki dkhot jongka, kiba la kynnoh ba ki pynkhein ia ka rai ban sangeh thied masi na Khanapara.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka tnad PHE (Electrical) Division ba kan shimkhia man ka por ban pynkhuid ïa baroh ki jaka pyllang umbam da kaba niat rong bad ban pyntip ïa ka sngi pynkhuid sha ki paidbah.
Khliehriat, Naiwieng, 29: Ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong jong ka thaiñ Narpuh ki la pyneh triang hakhmat u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad kim shym la ailad ban plie biang ïa ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India (NHAI) kaba don ha Lumshnong kaba la khang khyrdep mynta la kumba lai bnai.
Da ka rupa bad ka ksiar (ka peisa bad jingai sngewbha) ki la thaw ia ki bleithaw-tang ban jot ialade" (Hosia 8:4).
Taipei: Palat 20 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, ki leit her sha ka haw haw, kaba hap ha u pud u sam jong ka Taiwan, ong ka khubor jong ka sorkar jong katei ka Ri, na Taipei.
Sa kawei pat ka daw kaba nga iohi ia ka jingduna halor ka jingpyntreikam ia ka ILP kaba nga iohi ha kawei ka jylla ha ki thain jong ngi shane bad kata ka long ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ki jingkynnoh ki lah ban mih na ka mon bad na ka diang, ngi tip lut baroh bad kam don eiei satia bad ngam pat ïohi hi ruh wat ïa kata ka Video hynrei watla katta nga pynthikna ba ngam don bynta eiei (bad ka jingshah kynnoh khaii tuh ïa u dewïong) bad kine ki dei tang ki jingkynnnoh suda," la kren saitkhuid une u Myntri ka Sorkar MDA.Haba kylli u la ong, “namarba ka elekshon ka la jan, ngi ju khmihlynti ba kin don beit kum kine ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh bad ki jingkynnoh lamler ki bym don nongrim kin nang ïai mih shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Ula ïathuh 10 tylli ki skul kiba ula dep ban pynshna bad pynïoh sanction na bynta ban pynïoh ïaka building kaba thymmai khnang ban pynsuk ïaki khynnah bad ban ïoh ïaka jaka pule puthi kaba bit kaba biang kaba da na u slap bad ka sngi.
Kawei na kita, la jerkyrteng “no Arms, no Legs, no Worries" (Khlem Ksangkti, khlem Kjat, khlem Jingkhuslai).
Ka KSU ka ieng skhem haka nongrim jong ba da lei lei kam nym ailad ban wanrah iaka lynti rel ha Jylla.
Naka liang ka balang Katholik ruh kan sa ia shong jing ialang naka bynta ban Iarap lem iaka sorkar Mizoram ban pynioh bun ki kamra naka bynta ban leh ‘quanrantine’ iaki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Kum uwei na ki ‘riew tymmen ba la jan dap 60 snem ka rta, nga kwah ban pashat lem lyngba kane ka jingthoh ia phi ki khun samla kumno ban phi dei ban iaid, ban leh bad ban im ha ka por ba phi dang samla.
“Naduh ba ngi la ioh ia ka District, mynta la palat 10 snem, haba phai sha ka liang ka koit ka khiah, ngi diaw ka mynsiem, namar ba kam biang eiei.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka khlaw barben jong ka Bolkinggre, East Garo Hills, hadien ka jinglap ïa kawei ka tiar ba phylla.
“Phi la ia wan…!" La pdiang sngewbha u Bah Shanbor“Hooid…" Ale rung shane, la khot u Bah Shanbor sha kamra shongkaiHadien katto katne ba la iakren ia kane katai, u Secretary u la sdang ia ka kam ba ki thmu khnang ban iakynduh bad u.
Na  kane ka jaka la ioh ban kurup ia ki tiar ialeh 3 tylli ki MQ 81 Assault Rifles,8 tylli ki Magazines of MQ 81,323 tylli ki MQ 81 Ammunition: kawei ka  7.65 mm Pistol (Russian Made) bad kawei ka magazine, kawei ka  0.22 mm (Factory Made) ha ryngkat ka magazine, 2 tylli ki 0.22 Ammunition, 2 tylli ki 7.65mm Ammunition, kumba 2 kilo ki Gelatine tiar pynbthei (Explosive material), Cordex – 3 Mtrs (7 Pieces), 16 tylli ki Detonators, ki Misc – ULFA(I) ki riam uniforms bad shibun ki tiar ki ba ki pyndon kam man ka sngi, ki dawai u ba kynthup ia u Pouches bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalehkai phainal kaba nyngkong ha ka liang jong ki kynthei, Amlarem Government LP School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Grassroot Center da 1 la 0.
Shillong: Ka Kynhun Iada Wah Umsohlang ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Seng Samla Shnong Kyntonmassar Mawlai Shillong ki la pynkhuid ia ka Wah Umsohlang ha ka 27tarik Naiwieng 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynthikna ba halor ka jingthep tender jong ki company ki ban pynïaid ïa ka  shlem treikam ka 108 kan ym don kano kano ka jingmushlia na ka liang ki Myntri ha ka Sorkar.
Hynrei u Ramhah u bym tip eiei, u la bam bad tian mew mew bad nguid jlek shi jlek bad phet noh hadien ba la kdang.
Kumta la khmih lynti ba kan ïoh ban pynlong noh ha u snem ban wan.
Balei ngim pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar kum kita ki trai Jylla kumno ban leh ïa kita ki nongshongwai," la ong utei u nongmihkhmat.
“Nga la thoh Undertaking ruh ba ka ophis kan pyllait pisa ban shna ïa kane ka iing-dong bad nga la ong ba kin ot na ka tulop jong nga", la ong u Bah PN Syiem uba la phai dien sha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa ka jingshah sloit noh ka iktiar rangbah shnong ha ki snem kiba la dep mynba u dang long kum u CEM jong ka Council.
U wei u MLA u ba khlem poi hynnin ka sngi ka lah ban long ba u donkam ha Constituency, ba u khlem leit ban shim bynta ha kato ka sngi.
Haduh mynta, ngim don kano kano ka jingiateh bad ka Congress watla ka party ka kyrshan ia ka sorkar ba ialam da ka Congress da u myntri rangbah u Mukul Sangma", la ong u Bah Shullai.
Shillong, Naitung :Ka Reserve Bank of India, Shillong ka la pynlong ïa ka Statelevel round jong ka “All India Quiz on Financial Literacy 2023" ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh Hotel Vivanta Shillong.
Hynrei katba nangïaid ka por la donkam ban don ïa kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh ki jingdonkam bad kata ka dei ka pisa.
Ha ri India baroh kawei kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ki don kumba 3 lak eiei.
Dei kane ka daw kaba pynlong ïa ki wahduh ban kylla long ki nala pyntuid jakhlia bad ban kylla nala bret ñiut.
Hynrei ia mynta kaba sdang u la ong ba un ym pat leh ia ki jingialehkai kiba shabar jong ka Shillong, hynrei un leh beit shuwa tang ia ki jingialehkai kiba tang ha Shillong beit kum ka Shillong Premier League ym ia ki ISL ne I League.
Kane ka jingtwa ka khyndew ka la jia mynin ka sngi ha ka por12 baje shiteng sngi ha ka surok bah shillong -Balat-Ranikor, ha ka jaka haneng ka lad-Bakli kaba dei ka lad ban leit sha Ranikor.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Mukul Sangma, ula ia kynduh hynnin ka ngi, ia U bah DD Lapang ha Delhi bad ula iakren ruh ia u, ba un weng noh ia ka shithi phet seng jongu, hynrei U Bah Lapang, ula kyntait ban phai dien biang, ia kaei kaba ula dep rai, ong ka khubor.
Na ka daw jong u jumai bah bala khih ha u snem 1897 kala pynjop ïa shibun ki jingtei ha kane ka nongbah Shillong bad ïa kane la ïohi ha ka por ba u Swami u don ha Shillong bad ha katei ka kor ka jingdon ki briew ha kane ka nongbah Shillong ki don 9,621 ngut.
Na ka liang ki pulit jongka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station ruh ki la shim khia bad ki la don ryngkat lang ha katei ka jaka ba twa.
Nga dei uwei na ki nongpule ba sngewtynnad bha ban pule ia ki khubor jongphi namar dei tang U Rupang ba lah ban update man Ka por ia ki khubor ba donkam, hynrei sngewbha check ia kine ki figures harum ba phi ong 12,000 ngut, namar katkum ba ngi peit na Worldometer haduh mynta Ka total Case ha Pakistan ka long 1495 ngut.
Kane ka Ophis ba thymmai kan pynthikna ba ki jingshakri ka Sorkar kin long kiba janai bad ka ban pyndep ha ka por kaba biang" ula ong.
U Dr H.H.Mohrmen ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnat Border Area Development ba lyngba u ma Rymbui uba long myntri ba dei khmih ïa kane ka tnat kila lah ban plie lad ïa ki samla jong kane ka thaiñ ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng kam lajong.
Ka Ïingkashari kala mynjur ban ai jamin ïa u bad pynsangeh ïa ka hukum haduh 30 sngi ban ailad ba un leit mudui pyrshah ha ka Ïingkashari ba kham halor.
Jowai: Ka jingiathep vote MDC ha Jaintia Hills baroh kawei ka long ka ba iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingjia ne jingpynthut.
Ha ka kyrwohba la pyllait paidbah da u Sambormi Lyngdoh publicity Secretary ka JSM u la  pynrem jur iaka jing shynshar donbor jong ka sorkar kmie (central government) ka bym khein briew shuh ia ki  nong North East.
Ymlah leh eiei, Wei la mlien la myllen… Pynjynjar ia u paidbah ban jem ki nongialam, lada Kam dei balei Kim pyrshah shuh dei bala kdang bad biang bai bnai sa jah ka pyrshah.
U Bah Bindo u la ong ba ka pung Umiam ka la shlei ki jaboh jabain kaba jubor bha bad ym slem shuh ba kan sa kylla ka jaka pynlang niut kaba kum ka marten.
U Atiq Ahmed, u dei u runar ba triem tam bad uba dei ruh uwei na ki riewsain pyrthei, ula shah siat iap, najan bha bad ula kam ruh, ha ki pulit, ba u dei uwei na kiba don bynta bad ka tnat Inter-Services Intelligence jong ka Pakistan bad kumjuh bad ka seng lehnoh, ka Lashkar-e-Taiba.
Shuh shuh kane ka nongrwai nalor kane ka kwah ruh ban shim khia biang ia ka kam rwai kumba ju long ha ki por bad snem ba la leit noh.
Nongpoh:Ban pynpaw ia ka jingbym hun mynsiem halor ka jingleit jurip ki heh pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kiba la leit ban jurip ia ki jaka khappud kiba don ha katei ka thain bad kiba hap hapoh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung, kumta ki nongialam jong katei Raid, ki la rai ban pynlong da ka Border Meeting ka ban sa long ha ka 13 tarik mynta u Bnai ha shnong Bakhlapara.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kala shim iaka rai kaba tyngeh khang pyrshah ia ki paidbah ban ieng kali klumar bad ban ai iing wai ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 hapoh shnong thaw.
“Ki sengbhalang kila iakhih bad ngi kum ki nongialam ngi ai jingkyrshan da kaba pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ngi pyrshah ia kane ka bill bad lada ki pass pyllait noh ia kane ka CAB na ki jaka ka Council", u la ong.
Ka insulin kadei ka hormones kaba kongsan tam napdeng kiwei kiba lah ban tehlakam iaka glucose haka snam hadien ba phi la dep bam.
Katei ka dei ka prokram  ka ban pynlong da ka Bureau of Parliamentaries Studies & Training ( BPST) Lok Sabha kane ka long katkum ka jingpyntip u Andrew Simons Commissioner and Secretary Meghalaya Legislative Assembly.
U la ïathuh ruh ba ka NHAI ruh ka la shim khia ban phah pynsted ïa ka kam ban pyndep ïa kane ka Jingkieng ba thymmai, namar kane ka Jingkieng ka long kaba donkam bha kaba la pyndonkam ym tang ki paidbah ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad shisien ba la lah ban pyndep ka la pynsuk ïa ki paidbah khamtam ki Kali kit khia ki la ioh ban ïaid laitluid lyngba jong kane ka Jingkieng.
Kane ka jingïakhih kitei ki samla pule lyngba ka KSU ka dei halor ka jingheh palat ka dor na ka bynta ban ioh ïa ka Marksheet, Migration certificate, bad ka Provisional Certificate na ka bynta ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule na katei ka University bad la pynpaw ruh tang ban ioh ïa kitei ki certificate katei ka University ka la oh dor haduh T.28000/Kum ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingeh palat ka dor ban ioh ïa kitei ki certificate bad dei namar kane ka daw hadien ba la ujor da kiba bun ki samla, ki nongïalam ka KSU lyngba ka shnat treikam kaba don ha katei ka University ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban dawa pynhiar dor na ka bynta kitei ki certificate.
