U Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ki don haduh saw ne san ngut kiba la wan pan tiket na ka Congress na ri lum Garo hynrei haduh mynta hi ka party kam pat khot aplikeshon satia.
U la ong ruh ba naduh u snem 2015 u la ïatrei shitrhem bha bad ka shnong Laitkseh na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport.
Ka GPI value ha baroh ki kyrdan ha ki skul ki pyni ia ka jingiashim bynta shuh shuh ki khynnah kynthei ha ki skul.
U la ong ba ka bor jong ka sain pyrthei ka dei kaba khlain tam bad khlem ma ka, ka long kaba eh ban iakhun ia kiwei pat.
Nalor kine, u MLA jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Alexander L.Hek ruh u la leit jngoh ïa kine ki nonghikai bad kular ruh ba un sa ïakren ïa kane ka jingeh jong ki ha ka jingïalang jong ka party ka ban sa long shen.
“Nga sngewkmen eh ban ïoh ïashim bynta ha ka MSL namar ngim pat ju ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka lympung kaba wan ïashim bynta lang da ki kynhun na kylleng ki district ka Jylla.
Kane ka klob ka la pynlong ïa u kum u rangïalehkai ba rem dor hapoh ka lympung ïalehkai ha England ha kaba u la ïoh ïa ka jingsiew kaba £89m ha u 2016.
Na Mowkaiaw u Winning ula ïoh vote 310 bad namar ka jingshah rem noh u kyrtong NPP ki nongshong shong ka Mowkaiaw kiba ju ioh MDC, hynrei ha kane ka kynti la ar samoi kila duh MDC kala pynlong ïaki katto katne ki runar ban shim ïaka aiñ halade.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ba dei ban pynshitom ïa kiba donkti bad ngi kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban ai ka jingïada ïa ki khristan bad ki rit paid ba kin ïoh ïa ka jingïada katkum ka Riti Synshar jong ka Ri," u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang kane ka nongialam ka Congress, ka la pynkhreh ruh ban pan jingshai ha ka rynsan ka iing dorbar halor kane khnang ban iashai ki paidbah.
Baroh kine ki dei ki nongialehkai ka ri India.
Te ka seng kan iai ieng skhem halor ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew bad kan  ym ailad ba yn jop ki nongbamsap.
Hangne u myntri rangbah ka jylla jingpynbna u ai:“Ha sngi mih pat U Trai, ïa jylla to duwai,Hynriew baje janmiet baroh to ïasnohBa Blei ïa ri un da un jngoh".
Ula ong “Lada ka sorkar kam sngap bad kam don kano kano ka jingkhieh na ka bynta ka jong ki kim banse ban shim da kiwei pat ki sien jam ha kine ki sngi ban wan, da kaba u kyntu ïa ka sorkar jylla ban kan pyllait noh ïa ka bhah (dues) kaba dei bad ka tulop jong ki".
Ngi don ka sorkar kaba skhem hangne ha jylla jong ngi.
Kat kum bala paw ha kine ki por  bala dep ka elaka narpuh ka la shim da ka Rai  ban pakhang shnong ,hynrei u DC ka East jaintia Hills u la phah  da ka jing thoh sha u Doloi ka Elaka narpuh bad Copy sha ki Rangbah shnong baroh kat kum ka shithi No:EJD/rev 18/2012/75 dated Khliehriat 7th may 2014 la iathuh ba ka NHAI ka la mang pisa bad ka pyntreikam ruh.
Mynta theh katto katne ka Aloe vera gel kat ban biang ha kine ki umphniang bad sa khleh lang iaki haduh ban da long sboh bha.
Nongstoiñ, Naiwieng 13: Namar ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban siew da ka tulop kaba biang ïa ka jingtrei jong ki, ha ka lah sngi u Blei ka synjuk jong ki ASHA jong ka West Khasi Hills, kaba la tip kum ka West Khasi Hills ASHA Association ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union kaba dei ka seng kmie na Shillong, kim banse ban mih ha surok ban pynlong da ka jingïaid proseshon ban pynsngew sha ka sorkar ba kim lah ban trei khlem ka bainong kaba biang, namar ba ka jingtrei ka long kaba khia haduh katta.
Shillong, Naitung 09 : U nongïalam jong ka All India Trinamool Congress, Dr.Mukul Sangma ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Asanang, West Garo Hills, u Dr.Mukul Sangma u la kren bynñiaw halor ka jinglong jingman kaba ïaid mynta ha ka jylla hapoh ka jingïalam jong ka sorkar jylla.
Kane ka prokram ka long shi bynta    ban rakhe  ia ka silver jubilee jong ka  – ka FKJGP Federation Khasi Jaintia  bad Garo People Central Body.
Ki dolloi ki dei ki nongiarap ne ki agent jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ïa ki ar kol pat la thep da u K Lalrosanga (47 min) bad u Rohlupuia (51min).
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
" Nalor kata u la pyntip ruh ba ia ki kali yn shah ban iaid lyngba ka jingkieng ha ka rukom kaba khongwain ne zigzag.
Kumta, ki pyndon burom ïa ka Bei Rymaw ha shwa ban pynhap ïa u symbai sha lyngkha da ka shad ka kmen, ka nguh ka dem, ban bha ban miat ka thung ka tep ka jong ki.
“Ka Congress kaba nga don 20 snem mynshwa kam long shuh ha kine ki sngi bad na kata ka daw, ka la pynlong ia nga ban mih noh", la ong u Bah Khan.
Shu wan sha u paidbah ban bret pisa kum ba bret shyieng doh sha ki ksew.
Kane ka Block kadei kaba la phiah na ka Kharkutta C&RD Block kaba don ha North Garo Hills District.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u President ka BJP Mawhati u bah Tin Mukhim u la ong ba ka jingshna ia ka surok by pass na Mawhati ka la buh jingeh iangi namar ba ka ha ka jingshisha ban pyniasoh bad ka surok Umsning hynrei ka kiar sha khlaw.
Shuh shuh, u Paiem Ken Syiem, u la kren ruh ha kane ka sngi, kumba ki nongïalam shnong barim ki la ai da ka jingthoh bad pyntip ban pynsangeh shuwa ïa kane ka jingjied rangbah shnong, u la sngap ïa ka sur ki paidbah bad na ka liang jong u ruh kum u Syiem un sa phah ïa ka kaiphod sha ka Hima Mylliem bad kaei ka jingbthah ka Hima Mylliem yn sa leh ïa kata namar ban jied ïa ka kam rangbah shnong ka dei ban long beit da ka rai jong u paidbah babun balang, la bynrap u Paiem Ken Syiem.
Kham hadien,u myntri sorkar pdeng u la pynshai ruh, ba um da don kino kino ki jing thmu pyrshah ia ka jylla Bihar haba ia dei bad ki kyntien kiba u la kren, da kaba ong ruh lada ki kyntien kiba u kren ki ktah iano iano bad ia ki paid nong shong shnong jong ka jylla Bihar, un pyndam noh ia kitei ki jingkren, kiba u la dep kren, la iathuh u Piyush Goyal ha Rajya Sabbha.
Ka Langsning ka la sdang ia ka jingialehkai ha kane ka lympung lyngba ka jingjop 2-1 ia ka Chennaiyin FC ha ka 14 tarik u Lber, bad ka iakhaid 1-1 bad ka Bengaluru FCha ka 19 tarik u bnai ba la dep bad ka la shah rem noh ha ka  1-0 ha ka TRAU FC ha ka 26 tarik.
Ka biang eh ka biang eh" la iaroh ka Miss“Naduh mynno phi la sdang?" bniah ka Miss“Dang shen phi Miss" u jubab da ka khmat phuh samrkhie.
Hadien nangta pat la shem ba dei ma u uba siat iap ia kitei ki dkhot jong katei ka iing bad kumta ki pulit bad ki bor ka aiñ jong ka New Jersey ki la pynngat noh ia utei u khynnah pule hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ haba ia dei bad katei ka jingjia.
Ngam mut ban pynbor ia phi,Ban kyrshan i’u ba nga mon;Kiba stad to long keiñ phi,Ioh Ri Khasi kan kyllon.
Ki nongrep ki don kumba 40%, Nongbylla kumba 30%, khlem kam 15%, nonghikai 2%, Ki bymdon khyndew lajong 15%.
Hynrei bunsien ngi hap ban shu ïa ud ïa nam bad ym ju don ka jingkylla.
Haka tei ka jingpynskem la pynïaid ïaka jingïalang da u Preciousmi Shylla bad la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha bad mait phang na u President East Jaiñtia Hills u samla Deibormi Rymbai, ka jingsngeng kyntu na u Secretary ka sengkmie samla Wanbun N Dkhar ryngkat ka jingïadon lang u Assistant Finance ka sengkmie samla Ebor Pasleiñ bad la ïoh ka jingpynshai ïaki mat treikam ka seng la batai da u President Rangbah ka seng u samla Donbok Dkhar.
La ïathuh ba ki nongjop ha kane ka lynpung ki long i Obadaia kelphung – Gold, Five Start Bareh– Gold, Donboklang Nongrum – Gold, Juh Pa u Juh Nongtdu – Silver, Satisfy Syngkon – Silver, Hamedabiang Mukhim – Bronze, Bankhrawnam Ryndong – Bronze, Riva Kyndait – Bronze, Phiba shisha Kurbah – Bronze, Rijanai Ryndong – Bronze, Kyrchanlang Dkhar – Bronze.
Ïaleh ban pynskhem ïa ki tiar ne ki mar kiba don shabar kum ki thup dieng, ki tin sop ïing, bad kiwei kiwei kiba lah ban shah pynjot bad shah ra ha ka lyer.
Lada ka shah ban shu shna hi, naduh mynno nga la le hi.
Kane ka tamasa kan wanrah jing myntoi ia bun ki nong shet jingbam na kane thain haka ba ki briew na kylleng sawdong ka pyrthei kin poi sha kane ka tamasa.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar u ba la donkti ha ka kam beaiñ ban pynïap ïa kawei ka nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka thaiñ Goalpara, Assam.
"U la ïathuh ruh ba jin lada u Gokhale u thoh sha ka NPP ban ïakob ïa tai-nia lehse ka kam ka la ïaid da kumwei hynrei u thoh pynban sha u kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla kaba long ka jingleh khyllung khynnah kaba um lah satia ban pdiang.
Ïaka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Stephanson Pale na ka Nick FC, ïaka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Rajat Paul Lyngdoh na ka Mynsngat SC.Ïaki khusnam la sam da u Eveningson Teron MDC Nongjngi, u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central body u DS War Chief organizing Secretary FKJGP Jaintia bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki bar Jylla la kem da ka seng ha ka jingïalam jong u Education Secretary samla Robin N Nongrem bad u General Secretary ka Pyndengumiong Unit Kharjutang K Syntiew hynne ka janmiet.
Ïaka nam ‘Man of The Match’ la ïoh da u Ebormi Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 65 run naki 25 bol bad u Daowan Passah jong ka Moodymmai uba la kamai 98 run naki 55 bol bad pynhap 2 wickets naka 4 over.
Ka lah long palat ka jingpynlip light ha thain Riwar Pynursla, i kumba ki ialeh khnang, dang myn 13 tarik dang dep siew iaka bill light naduh katei ka sngi ym lah ñiew shuh iaka jinglip light, naduh 8baje dang step haduh 8baje mynmiet yn meh Ka light, Katta ruh Kam meh beit thik shisien meh, kim ju hun khlem da ioh pyndik teng teng la I kum Ka light disco, Ka bill light Kam ju hiar 1tyngka ruh, pynban ka nangkiew na ka 124 tyngka shibnai ka poi shaduh Ka 470 shibnai ha kawei naka longing ba Sah riew kynthei Kaba pndonkam tang 3tylli ki bulb, nangta ka jinglehbein jongka tnad bording shakane Ka thain Ka la long shaba palat, ha ka sngi sam ia ka bill light tikna yn pynlip light da la dep siew lei nai iakren shuh, ngi ki paidbah Ka thain ngi ngiah ban iakren da ka ktien da kiew jingdom ngin shu pyni da ka kam phin leh aiu.
Kiwei kiwei ki rangïalehkai kiba paw bad kiba don ha ISL kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiborlang Khongjee, Aibanbha Dohling, Rupert Nongrum, Halen Nongtdu bad kiwei kiwei kim ju ïoh kano kano ka jingai-mynsiem kyrpang na ka jylla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya,u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam un wan sha Shillong ha ka 23 tarik u Naitung 2021 bad kine ki arngut ki Myntri Rangbah kin iakren halor u pud u sam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 16 (Others) EKH: 206 (Armed Force/Paramilitary Force –28, Others–178), NGH: 03 (Others), RBD: 60 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–59), SGH: 06 (Others), SWGH: 02 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 15 (Others), WJH: 115 (Others) bad WKH: 04(Others).
Ha kane ka jingpuson, ngin phai khyndiat sha ki por kiba la leit kiba ngi khot ki aïom ksiar aïom rupa ha ka por ki sotti juk, bad ruh ka juk diengïei ha ka por ki phareng.
Ka Deepika kaba la khring ia kiba bun ki nongpeitkai da ka jingrwai ba ka shad lang bad u SRK ka Jhoome Jo Pathaan la ioh khubor ba kan sa shad biang bad une u tyngshop ha kawei na ki jingrwai na ka phlim Jawan kaba la ak ruh da ka Nayanthara.
Ka lad ioh kam ioh jam ruh ka dei kawei kaba u la angnud bha ban kyntiew na ka bynta ban ioh kam ki samla.
Ka MDA ka don 39 ngut ki MLA kaba kynthup ia ka NPP (20), United Democratic Party (8), People’s Democratic Front (4), BJP (2), Hill State People’s Democratic Party (2), Nationalist Congress Party (1) bad 3 ngut ki MLA shimet.
Shwa kane la pyntip ruh ba ha ka jingtest ha ka kylla kaba nyngkong, na ki 40 tylli ki dohkha kiba test ïa kiba la shim bad lum nuksa na kylleng ki dukan, la lap ba 32 tylli ki pynpaw ba ki don ïa ka formalin.
Hynrei ha kum katei ka khep kiba bun ki nong kyrshan bad nongaimynsiem ia u bah Charles mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia bun naki ki la iawan ban ia noh synnniang bad ai ka jingiarap kawei napdengkitei ki nongai jingiarap kadei ka Tnad Horticulture bad Krishi VigyanKendra kiba la ai ka jingiarap sha katei ka Society da ka Poly Housekaba thymmai ki la ai ruh ki khiew syntiew ki jaka pynieng ia kisyntiew orchids.
Ïa kane la pyntip da ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ha kajuh ka por, u samla Kitboklang ula pyntip ba ka FKJGP ka don ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingpyntrei ïa ka kam ba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok 4 lane na Umshyrpi sha Umtyngngar.
U la ong ba ka tnad ding ka dei kaba jwat bha namar ba ka iadei lut ha man ki thliew iing bad ka sorkar ka iakynduh jingeh bha ban weng ia ka jingkyrduh ding ha ka jylla.
Kat kum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba ha katei ka jingialang u SDO u la kren pynsngewthuh ia ki khlieh nongsynshar ba un ym pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh Sub-Division, hynrei yn leit sha manla ki shnong ban pynshisha shuwa ba briew un ioh kyrteng thep vote.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah skul bad da ka jingpyni ïa ka khana lyngkot halor ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka Morning School.
“Ngi don ia ka kamra kaba kyrpang ia U Salman Khan" ong U Vikram Singh, Superintendent ka Jodhpur Central Jail.
Kumba long kawei ka jait bynriew, kawei ka niam, kawei ka sain hima sima te lada ki dang shong dang sah ha ki jaka kajia pud ruh kumba ki la raikut ban pyniasoh sha Meghalaya; te ka sorkar jylla kamdei ban kynjat lane kyntait lane ieh khunswet ia ki.
Kine ki kynthup na EGH: 19, EJH: 03, EKH: 53, NGH: 13, RBD: 23, SGH: 14, SWGH: 10, SWKH: 13, WGH: 107, WJH: 20 bad WKH: 13.
Shillong, Naitung 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Balang u la pynlait paidbah ïa ka prokram ai jingïarap ha ka jylla sha ki seng Samla shnong, ki seng Treimon Sngewbha, ki Cooperative Society , ki Club kaba la tip kum ka ka Youth Engagement through Empowered Youth Organizations (YESS) khnang ba kin ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba lah ban kot haduh shi lak tyngka lada ki seng ki donkam jingïarap haba pynïaid ïa kino kino ki jaid prokram ban ai jingmyntoi ïa ka imlang sahlang khamtam ïa ki khynnah samla.
U Ma HS Bareh u la kynthoh jur ia ka President ka Civil Society Women Organisation  (CSWO), ka Kong A.Kharshiing, namar ka jingkynshoit jong ka, ba kitei ki briew, ki la leh  shaba palat pud.
Balei ka phyla? Dei namar ba u Blei u la ong ba dei ban khang iaka.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka thaiñ ki la suba jur ba kitei ki 2 ngut ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ba ki la ïoh ring ïa ka lyer bih ‘methane’ kaba la mih ha katei ka krem dewïong kaba la shu pyntrei beaiñ.
Mar kumta hi u la leit ban ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri PS.U la kyntu ruh ba lada don ba lap ïa kali kin pyntip sha u sha u Mob No.8729873241.
Shillong, Ïaiong 16: Ka East Khasi Hills District kaba shah ktah jur tam ha ka khlam Covid-19 ha kine ki laisnem tam, mynta kala lait na ka jingdon jong ki nongpang Covid-19 da ka jingkoit lut baroh ki nongpang.
Haba plie paidbah ban sdang ka prokam ai jinghikai lyngba katei ka skhim ba la tip kum ka Upscale Aapda Mitra la don ryngkat ruh naduh ka Kong K.Wanniang DDMO, ka Kong M.Kharkongngor, Consultant DDMA bad u Bah S.Syiemiong Sub-Inspector Civil Defence & and Homeguards Department bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Hynrei lada iakren iasuk, ka la dei ia ka HNLC, ba kan sei shwa ia ki mat jongka, ia kaei kaba ka kwah, namar ba katei ka seng, ka don shibun ki jingmut jing pyrkhat, ha kaba kito kiba ju pule kotkhubor ki sngewthuh bha ba ki jingkren jong katei ka seng, ki ia jyrwit kawei ia kawei pat, ha kaba katei ka seng, ka la pynmih na kawei ka por sha kawei ka por bad dang shen, lah ban pynkynmaw ba ka pyn ia syriem ia ki jingdawa jongka bad kaei kaba la dawa da ka NSCN (IM) jong ka Nagaland bad lada ka long kumta, katei ka jingdawa kan dang shimpor sa shi rta briew bad lehse ka lah ban dang tam ruh.
U Derek O’Brien, u la khyrwit tyngeh ruh ïa ka jingbym lah ka sorkar Meghalaya ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong, kaba la pynlong ïa ka ïingbishar Supreme Court bad High Court of Meghalaya ban tuklar na ka por sha ka por kaba mynta lei lei ka ïingbishar jong ka Meghalaya ka la hukum ban talasi syndon da ki bor Pulit jong ka sorkar pdeng.
“Ngi donkam ban kyntiew ia baroh ki jait tamasa ha kane ka jylla ngi hap ban pyniaid iew ia ka jinglong tynrai jong ngi bad ka rukom im ki briew jong ngi kiba kham niar ban shem ba kiwei kin riew spah ha kijinglong tynrai, ngin khring ia ka pyrthei bad ngin kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla ba ki paidbah kin myntoi" ong u myntri Rangbah ha kawei na ki tamasa ba u la plie paidbah ha ka sngi balang ha Ampati.
Ha katei ka sngi ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u samla Dapborlang Lyngkhoi, ba ar Biangborlang Marthong, ba lai Rickyson Khardum, Best combo athlete Dapborlang Lyngkhoi, Nongïalehkai ba dang Khynnah tam la ïoh da u Robert Lyngdoh Marshillong bad u ba don akor tam la ïoh da u Maitshaphrang WahlangLah ban pynkynmaw ba kum shi bynta ban khring ïa ki samla ba kin lait na ki jingmlien ba sniew, ki khun samla jong ka shnong New Nongstoiñ, ki la mih madan ban seng ïa ki kam jingïalehkai kilan met kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic.
Ha ki khana pateng  jong u Khasi kum kine ki khana ki don bad hato don kano kano ka jingbatai kaba ong ba kim dei kijuh kiba U Blei U la thaw bad buh ha ka Pyrthei kumba la kdew ha ka kitab Genesis 1 : 26-27.
Ka jingweng noh ka jong u na ka lympung ialehkai kam shym la dei than eh kata ka kam, hynrei ha ka jingshisha ka long ba utei u nongialehkai u lah shah khang na ka ban rung sha katei ka ri ban shimbynta ha ka lympung ialehkai; naba kat haduh mynta u dang iaisah tang ma u napdeng kiwei pat ki nongialehkai u bym pat shym la ai satia ia ka tika Covid-19, hynrei uba lah pynher pat da ka jingthoh sha ki bor pyniaid bahalor jong katei ka ri na ka bynta ba kin ai ka jingbit kaba kyrpang ia u ban  rung sha ka tei ka ri.
Hadien ba na ka Liang Pyrshah ruh ka la ai lang ka jingkyrshan ba pura ban pyrshah ïa ka UCC, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kin sa thoh ruh sha ka National Law Commission ban pynpaw ba na ka liang ka KHADC ka pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC halor ka nongrim ba kane kan ktah jur ïa ka riti dustur ba kyrpang kaba kane ka jylla ka don.
Ki Prokram ba thymmai kum ka CM-Elevate kan nang plie lad shuh shuh ïa ki samla bad ki nongseng kam sengjam lajong" ula pyntip.
U la ong ba ka EC ka dei ban thaw ki lad ki lynti bad ban pyrkhat ruh ia u nongrep da kino kino ki lad namarba lada ka rep ka hiar baroh ki hiar lut naduh ka skul, ka koit ka khiah, “Kam myntoi ba ngin ioh ia ka roi ka par katba ka kpoh pat ka thngan" u la ong.
"Ha kajuh ka por, ka Kong Ampareen kaba bat ruh ïa ka tnad ka Rep ka Riang ka la ong ruh ba kane ka sorkar jylla ka la shim ruh ki sienjam ban thaw ki lad aikam aijam da kaba phai sha ka kam rep bad kumno ban pynïasoh ïa ki khnang ba kan long ka jingaikam aijam ïa ki nongshong shnong.
Kiba soi ia katei ka shithi, ki long U Jerry Greenfield, u nongthaw ia ka kompeni Ben and Jerry’s ice cream, U Richard Curtis, uwei na ki nongthoh khana bad U Abigail Disney, u nongthaw phlim bad nangta sa u Stephen Tindall, uba dei u trai jong ka  Sidney Topol and New Zealand, ha kaba katei ka jingthoh ka ong “Na kane ka khlam covid 19 ha ka pyrthei, ki dap million, ki don ia ka bynta kaba kongsan bha ban pynkhiah ia ki jingeh jong ka pyrthei".
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat u SP ka West Karbi Anglong nalor kiwei ki heh pulit ha ka por ba ki seng ki la ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner.
U tei u Deputy CEM (JHADC) u ai ka jingkhublei ïa u myntri sorkar, uba dei u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, uba la ïarap sitom ruh ban pynioh ïa ka surok hapoh shnong, ka Obil Kyndiat Internal Road kaba shi kilo mitar, kaba la plie paidbah ha kane hi ka sngi bad uba la ïarap ha kiba bun ki kam pynroi ha ka thaiñ ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw “Sngewtynnad ha ki ar tylli ki Community Reserve ba kynthup ruh kawei kaba la plie naduh u snem 2016 kaba dei ka jaka thang briew kaba don ha kane ka shnong , lyngba ka jingïatreilang la ïohi shibun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ" ong u bah Lasky bad u ai khublei ruh ïa ka tnat Wildlife kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong ban kyntiew ïa ka thaiñ, kaba la ïarap ban pynshna ïa ki lynti iaid kjat, ïa ki jaka jngohkai (View Point).
“Nga ai ka jingïaroh ia Bah Stai uba khlem pan jingïarap na Secretariat ban leh ïa kane ka projek hynrei u ieng shwa ha la ki jong ki kjat," la ong u Myntri.
Ha jingiakynduh ia u CM ka jylla na ka liang u President ka KAS u Dr DRL Nonglait ula ong ba ka KAS kala dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Ktien ba pura jong ka jylla namar kumba long mynta ka Ktien Khasi ka dei ka Associate Official Language ha ka jylla.
“Ka jingsngew kaba don ha nga, ka long ba nga sngew khia halor kane ka rai bad kawei ka long ba kat ka iingmane Muslim, kaba heh, yn lah ban pynpra hapoh san kynta, lada kam don ka jing pynkhreh lypa bad katei ka long ka bym lah satia iahap jingmut" ong U Godbole bad ula ong shuh shuh ba kane ka rai, ka dei kaba hap ban iakren halor ka jinglong ka rukom bishar ha kane ka Ri.
Ka Sorkar ka dei ban trei ban wad ka lad ban pynbeit ïa kane bad ka ban pynmyntoi ïa baroh bad pyntina ba ki briew ka Jylla ki lah ban jied mon laitluid ha ka liang ha shet ka tiew ne ka bam ka dih.
Hynrei syndet syndet kane ka sorkar MDA ka la sdang ban ai lad biang ïa ki kompeni die dawai kiba nabar ba kin wan die ïa kin dawai sboh bad dawai pyniap khniang laiphew jait.
Husiar! Kane kam dei shuh ka snem 1972 bad ngi dang khmih bniah kumno phin leh!Khublei,Uba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka jaitbynriew,.
Mairang, Risaw 26: Ka ophis jong u District Election Officer ka Eastern West Khasi Hills District, ka la nang pynkhreh shaid shaid ïa ka elekshon sha Lok Sabha, kaba la mang ban pynlong ha u snem 2024.
U la buh jingkylli ruh halor ka jingkhang dam ïa katei ka surok mynta la palat 3 snem bad ka jingpahara da ki CRPF kaba la ktah ruh ïa ka leit ka wan ki paidbah.
U Wanbor Langshiang u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 4 bad 40.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ïeng pyrshah ïa ki nonglum khajna be-aiñ namar ka ktah ïa ki hi manla ka sngi haba ki hap ban siew ban tda bad ban rah ja rah jhur sha la ïing la sem.
Ka jingbym ioh ILP, ka dei na ki sorkar", u la ong.
Ki nongkitkam ba pura ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit na bynta ka treikam jong u snem 2022-2025 ki long u president Streamly S.Suchen, vice president Satly Ryngkhlem, general secretary Kwilnis Suchiang, assistant general secretary Pynshai Dkhar, finance secretary Shaniah Dkhar, assistant finance secretary Cherity Suja bad Khihlang Shylla, organising secretary Deiniwan Lyngdoh, assistant organizing secretary Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad Donbok Mukhim, education secretary Emmon Chyrmang, assistant education secretary Santomba Bamon bad Benito Suja, publicity secretary Hamewanpynhun Ryngkhlem, assistant publicity secretary Meshak Kyndoh, office secretary Jovelity Dkhar, assistant office secretary Kyrshan Dkhar, environmental & Socio cultural secretary Phanuel Tongper, assistant environmental & socio cultural secretary Roskill Chyrmang, Andronikos Ryngkhlem, sports secretary Shwari Ryngkhlem, assistant sports secretary Poibiang S Dhar bad u Yooni G.Muksor, disciplinary secretary Ohiwet Rymbai.
Ia kane ka rai ki lashim haden ba u  Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, IAS ha ryngkat u Additional Deputy Commissioner, u ma SC Laloo, ki la wan ban iakynduh markhmat iaki nongtrei ka Jowai  Municipal Board JMB  bad iathuh ia ki ia ka rai jong ka sorkar kaba kala kular ia ki ban pynioh iaka hok jong ki ha shuwa ka 10 tarik u Nailur.
Dang step phyrngap la iohsngew ia ka jingkynih ki ‘yiar ryngkuh.
Ula ong shuh shuh “Ka Islamic Emirate of Afghanistan, ka pynrem jur ia ka jingkren ia ki ktien pynjah burom ia U  Prophet of Islam (Peace be upon him), da ka nongkren, kaba dei na ka seng kaba synshar ia ka Ri India".
Ia kane ka kam ym lah ban weng hangne ha Meghalaya namar ba ka dei kaba wan nabar jylla", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal hynne ka sngi Palei bad bynrap, ba yn leh da ka ain lada don kiba phah dukan die syiar jubor tang namar ba khot sangeh die syiar katei ka seng.
U bah Ganold, haba u kren ha iing dorbar, um ju kren satia ia kino kino ki mat kiba rit, hynrei, u kren ia ki mat kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei bad ha ki por, ba don ha iing dorbar, ula dei uwei na ki dkhot, uba ka iing ka sngap bha ia ki mat kiba u kren.
“Hynrei ha katei ka kylla ba nyngkong ngim tip namar ym don satia mano mano ruh ba wan shangi," u la ong.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynbna ba kan iaid ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynbna ban long haka 25 tarik Rymphang 2022 ha baroh ki district headquarter.
Ha kaba ïadei pat ka prokram BUILD, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba khlaiñ bha ha ki bor synshar shnong bad ki nongsynshar shnong ki don ïa ka bynta bapher bapher ha ka imlang ka sahlang.
Na ka liang jong ki ASHA ki la iathuh ba ka kam kaba kitrei kam dei satia ruh ka kam kaba suk hynrei ka kam kaba khia shibun bad lada ianujor bad ka jingsiew kaba ki ioh na ka sorkar, ka ong ba kam iahap satia bad kaba ki ioh mynta.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khlem shongthait khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia u surok uba bha bad paka bad ngi dawa jur ruh naka sorkar ba kam dei ban ai kulmar sha ki Contractor kiba shna tangdep rukom namar hynrei ngi kwah ban ioh da ki contractor kiba treihok " la pynpaw ki nongialam ka KSU bad JSU.U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba katkum ka shithi ba la thoh  sha baroh kito ki trai dewiong kiba paw kyrteng ha ka “ Coal Inventory List" bad ha ka “Report on assessment of extracted coal stocks" ba la pynkhreh da ka ophis jong u Deputy Commissioner  ia  ka ba la dep mynjur ruh da ka Hon’ble Supreme Court bad kito ki ba la dep wan mih sha ophis ban wan shim ia ki phorm.
Hynrei na ka liang u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la kam ba kane ka jingphet jongki, kan nym ktah da lei lei ruh ia ka party namar ba ka la thaw thymmai ia ki tnad bad ki nongpyniaid ha Garo Hills.
Kan don ka jingteh kyndon, sa tang lada shong hapoh bos, ha ki rel bad ki ha Tube, hynrei ha kiwei ki jaka, yn punkut noh ha u bnai, u ban wan.
U la ong ruh ba lyngba kane ka channel kaba ki la thaw kan long ka lad ban ai kam ai jam ïa ki samla jong ka thaiñ hi baroh ka wei.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhamti ha ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pyndep ia ka jingshim jaka na ka bynta ban shna ia ka surok rel haduh Byrnihat bad ka kam, ka dang iaid shakhmat mynta halor kane ka jingthmu.
Ka jingpyntreikam ïa ka Operation Karuna ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Haba iakren bad u SP jong ka West Jaintia Hills u bah Herbert G.Lyngdoh u iathuh ba utei u rangbah u shah pyniap ha ka ing ka ba u sah wai bad ka jingiap jong u ka long ba u shah dung na kpoh u mynsaw na shyllang khmat na tymbuit kti.
Ka pyni ia ka jingïeng skhem ka Sorkar ban tei ia ka India kaba riewspah bad kaba kdup lang ïa baroh, ha kaba ki nongrep ki don ka bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ri.
“Ha ka 16 tarik, Naitung, 2013, ki la don kumba lai ngut ki khynnah kiba la ïap hadien ba ki la dep ban bam ïa ka jingbam sngi kaba la sniew na ka jingdon ka dawai pynïap khñiang ha kawei ka skul Primary ha Mashrakh ha Saran distrik.
"“Bun na ki MLA kiba kum ma nga, kiba sei na ka pla lajong ban ïarap ïa ki nongïalehkai bad ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher; naduh ba kane ka sorkar ka pynduh lut khait ïa ki skhim na ka bynta ki nongïalehkai," la bynrap u Zenith.
Ia ka dorbar mang tyngka na ka bynta kane ka snem,  yn pdiang da ka iing dorbar ha ka 21 tarik u Jymmang 2020.
Ka jingiaroh ka leit sha ka sorkar jong u Modi namar ba la khang mynta ia ki kali ban iaid ha surok.
Ha ki iingmane, wat haba rwai dei ban deng beit ia ki mask.20) Kiar na ka ba pyndei para briew haba iakhublei.21) Dei ban kiar na kaba pyndonkam lang ia u shylliah haba duwai bad ki bangeit ki dei ban wanrah la u jong u shylliah ne jain siang ia kaba ki lah ban rah noh bad ki.22) Ym dei ban shah ban sam para kti kum ki prasad/sam ne synreit umkhuid bad kiwei ha ki jaka mane.
Kine nongjngohkai pyrthei kiba wan na ka ri ri Russia ki thmu ban leit sha Silchar, Assam hynrei ynda ki ïoh ïa ka jingphuh jingphieng ka tamasa ki la sangeh noh ha Sonapyrdi bad hiar sha ka wah Lukha bad ïashim bynta lang ha kane ka tamasa.
Tangba kaei kaba ngi tip ka long ba ka pisa ha ka por ilekshon 2023 ka la treikam bha ha kiba bun ki shnong ki thaw.
Ka Deepthi ka la lah ban jam sha ka final hadien ba rah nam jop ha ka jingïakob mareh kaba 100m na ka bynta ban thaw ïa ka rekod ha ka dewbah Asian (56.18 sekhon) ha ka Sngi U Blei.
U Ma  Harpidiyou Suiam , Secretary Election Committee.
Katkum ka shithi ba la soi da u President ka JSU, u samla Jersom Syhylla, u President ka JYF-CB, u bah O.L.Tariang bad u President ka EJNC u bah Sambormi Lyngdoh, ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka public hearing Stage-II ha East Jaiñtia Hills District kaba dei ka shlem pynmih bor ding kaba yn sa pyntrei , ka ban long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka DC ka la kular ban leh khamkloi  ban sa pyllait noh ia  ka jing pynthymmai veendor bad veende.
Shillong, Nailar, 02: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone ha ka sngi Baar ka la kynnoh ba ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Jaiñtia Hills District ka la thungkam ha ki 19 tylli ki post kiba thylli khlem da bud ïa ki kyndon treikam jong ka Sorkar Jylla.
Shillong: Hadien ba ki pulit pahara, kiba peit ia ka kong Agnes Kharshiing, ki la ai jingmynjur, kumta ka kong Agnes, ka la kynriah noh mynta sha ka jaka sah jongka ha Laitumkhrah, naduh ka 21tarik Rymphang 2019.
“U Bah Prestone u la ong ba ka Ministry of Home Affaris ka la ailad ïa ka Sorkar Jylla ban pynbit pynbiang bha ïa ka MRSSA hashwa ban pyntreikam pura ïa ka ha jylla," la ong u kyrwoh.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khynnah-samla 20 snem na Punjab Province jong ka Pakistan, u la mynsaw hadien ka jingshah dait sing katba u dang pyrshang ban shon dur ‘Selfie’ ialade bad utei u sing hapoh ka jaka ri mrad kaba don ha katei ka ri.
La pyn sa phriang paidbah ia katei ka jingthoh jong kitei ki ehrang ISIS, ha ki kynhun jong kito kiba kyrshan bad ki ehrang ISIS bad ki da buh ruh ha jrong, da ka dur jong ki phra ngut ki ehrang, kiba leit hiar thma sha ki iingmane, katba hapoh ki buh da ka dur jong U Donald Trump, U Pope Francis bad U Buddha, ha kaba la pyni ba kitei ki lai ngut ki don ha ka jingklang jong ka ding.
Haba ong ba kane ka projek ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar, u la ong, “Hapoh jylla jong ngi, ngi don ka jingpynmih dud kumba 12 lak litar bad ha kajuh ka por kiba dih dud ha ka shisnem ka long palat 200 lak litar.
U Bah Sun u la shim ia kane ka rai hadien ki paidbah na kylleng ki shnong kiba hap ha ka Mawphlang constituency ki la ialum khrui ban kyntu ia u ba un mih shakhmat ban iakhun ia kane ka elekshon ym na ka party hynrei kum u kyrtong shimet.
Kane ka jing pyntreikam shiliang ki pulit ia ka ain ka lah ban don kaei kaei sha lyndet jong ki bad la bynrap shuh shuh ka Kong Agnes ba ki paidbah kim kwah ia ki pulit kiba ñion bein ia ki barit baria bad kim kwah ia uba leh shilliang.
Ia kitei ki riew rangbah kiba la pyniasoh sha ka UDP, la pdiang sngewbha ia ki da ka jingdon u Bah Metbah Lyngdoh, shongknor ka Iing Dorbar Thawain, u Bah Pius Marweiñ, MLA Ranikor, u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Balajied rani, MDC Nongpoh lem bad shibun kiwei pat ki heh ka UDP na ka jylla bad Ri Bhoi.
Ki briew kiba don bun tylli ki kali kim salia ia kata ka Odd-Even, ki don kali bad odd bad even.
Shisien ba ka kynthei Khasi ka ioh khyllah jait bad la ai jait sha u lok-ka duh noh ia ka jinglong jait bynriew.
Lada ka sorkar ka phah wan trei ia ki nongtrei sorkar 30% da kaba wan ia ki la ka pali pali ban lait na ka jingiabun briew , te lah ban leh kum juh ia ki examiner jong ka MBOSE ban sdang biang noh ia ka kam evaluation da kaba leh da ka pali system ia ki examiner khnang ban dep ka kam.2.
Kane ka rai ka sorkar ban thung kam noh da kiwei ha ka jaka jong ki ka la jia hadien ba ka sorkar ka la pynbna ia ka result jong ka MTET naduh u bnai Rymphang 25, 2020.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki Pastor jong ka KJP Synod.
Ngan ym lah ban kren palat nalor kane, hynrei nga ngeit ba ka jingshisha hi kan sa paw.
Da kane ka jingïatehlok, ka ASICS India ka ïai bteng ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka kata ka ‘Sound Mind’ ne ka Jingmut jingpyrkhat ba skhem bad ba khlaiñ, ‘Sound Body’ ne ka met ka phad kaba khlaiñ bad bakoit bakhiah krat bad ban pynlong ïa ka kyrteng jong kane ka kompeni kawei na ki kyrteng kaba paw hapdeng ki kynthei kiba ieid ban lehkai kilan met ha India.
U James u la ong biang, “Ngi kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah, naduh ba sdang ka kam khang dewiong ha kane ka jylla kaba long naduh u snem 2014.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong sa kumne:-Don kiba ong ba ia une u khñiang la leh da ki briew jong ka China.
Te na kata ka daw kila pynpaw ba katba kim pat ïoh ïa bainong kaba kila dep trei kin ym shong klikti hynrei kin pynlong ïa ki jingïakhih nangne shakhmat, kumba ka sorkar ka kwah ïa ki tad haduh ba kin da ïoh ïala ka jong ka hok.
“Ha u snem 2020-21 ka jingjulor ka long haduh 12 hajar hectare ka jaka bad kumba 28, 222 ngut ki nongrep ki shah ktah bad kumba T.15 klur ka mang tyngka la aiti sha ka sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka KSU La ialam da u President KSU Jaintia Hills District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem, President ka War Jaintia Circle nalor kiwei kiwei.
Ka kynhun ka la ong ruh ba haba la paw pyrthei, ka seng ka la ujor pyrshah ïa ka LRO.“Ngin sa ujor bun tylli ki ejahar ha ki pulit Assam pyrshah ki nongthombor ïa ki jaka mane khnang ba lah ban kem ïa ki ha ka por ba ki wan rung sha Assam," la ong katei ka kynhun.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar nalor katei ka jingthmu ban plie noh ia u Mawnongrim ban shna ia katei ka Maternity& Child Hospital ha Umsning, hynrei ka sorkar ka dang wad ruh ia ki lad ki lynti ban tei sa ia ka Medical College ha ri Bhoi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma haka 26 tarik Rymphang, u la ong ba ki kam ri jingri kiba kim hap satia haka thup jong ki karkhana.
Ha katei ka por la don lang ruh ka kong Agness Kharshiing president ka seng CSWO, bad ka Poonam Yadav kaba long ruh ka nong iasaid ain.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng NRLTODA ha katei ka sngi ka la buh ruh ia ka synduk na ka bynta ban ianoh synniang na ka bynta ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshah sumar ha ki Hospital bapher bapher jong ka Jylla bad ia katei ka synduk ka seng kan sa leit ban aiti noh ia katei ka synduk ha u DC ka West Khasi Hills District ban pynpoi sha kiba ha iing jong ki lanot.
Ka kong Phrin kam ithuh shuh ia u bah Mit watla u donlang marjan bad ka ryngkat kitei ki nongknia ba la wan ialam ia u.
Haba kdew ba ka Sorkar ka la leh ïa katto-katne ki kam na bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kum ka skhim CM, Unemployment Allowance, baibam bad kiwei-kiwei, ha kawei ka liang u la ong ba kine ki dei ki skhim barim bad kiba la don lypa naduh mynshuwa.
Kane ka jingleh ka long ka bym don shuh ka jingsngew synei para briew," la bynrap u Barla.
U la  iathuh ruh ba naka liang ki nongshong shnong ki la dep ban  pyntip ia kane ka jingpluh ding ki jaka rep sha ki pulit pynlip dieng hynrei  namar ba kala jngai palat na ki surok wat la ki pulit pynlip ding kila wan hynrei kim shym lah ban leh ei ei shuh.
U Dapkupar Nongrum u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh da jingïoh 23 ron na ki 29 bol bad u Shemphang Nongbri u la ïoh 3/21 ha ki 4 Over.
Sa shisien pat hapoh san snem, ka Meghalaya ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ngi la khang noh  ia ka Sharma Electrical kaba dei jong  u Sunwari Lal Sharma ha Stand Jeep, ka City Mobile jong u Subhash Paul ha Wahthabru namar ba kim don ki Trading License katba ia ka General Store jong u Jaisingh Dukar kaba die recharge mobile, la kurup noh ia ka License", la ong u Bah Sohphoh.
Kane ka pisa kaba la mang ban tei ia katei ka madan ka long T.20 lak bad la aiti da u MLA ka Khliehriat u Ma Kyrmen Shylla sha u Chairman ka DMF uba long ruh u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ngi ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei, ngi ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka 24 tarik u Naitung 2021 ha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ha kylleng jong ka ri India.
U Bah Nehlang u la ong ba u khlem rem, hynrei dei ba u sangeh hi, hynrei namar ka jinghiar ka konstitwensi ha kiba bun ki liang ki paidbah ki la kyrpad biang ia u ba wan biang sha ka sain pyrthei dei halor kane ka jingkyrpad u la pyrkhat la bun bun bnia bad ha dien la shim ia ka rai ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
Shillong, Jylliew : U Rangbah Shnong ka Mawlai Mawroh u Bah Peter Lamare hynne ka sngi u la pynpaw sha u MLA Bah PT Sawkmie bad sha u Director ka DHS, Dr.Aman War ha ka jingdon ryngkat ka Kong Adrina Lyngdoh, ka DMHO ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka Primary Health Centre sha Community Health Centre.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jaid bynriew hangne ki la bat ïa kane da ki spah snem.
Ha kaba iadei bad ka jingpang Covid-19 ha ka jylla u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 29 ngut ki shipai BSF, kata 26 ngut ha East Khasi Hills District bad 3 ngut ha Tura bad haduh mynta ki shipai BSF kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 90 ngut.
U kyrmen ba Kane kan long kam khlem pep bad kham kloi.
Ngi dei ban tip ruh ba ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kam dei satia kata ka jingrwai ieit ri kaba la ithuh da ki bor sorkar ne kumba ka long ka National Anthem.
Ka Sohiong ka dei kawei na ki sanphew san tylli ki Assembly Constituency kiba la mang kyrpang na ka bynta ki riew lum ka Meghalaya ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya kaba don hynriewphew ngut ki nongmihkhmat.
Narendra Modi, MRD: Personnel, public grievances and pensions, department of atomic energy, department of space, all important policy issues and other portfolios not allocated to any minister.
Ka jingthmu jong ka Royal Stag Boombox ka long ban pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kane ka pateng, da kaba ia khleh lang ïa ki jingrwai ba la hiar pateng na ka – Bollywood, bad na kane ka rukom rwai kaba kren shaphang jong ki kata, ka Hip Hop.
Ka Dr Bharati ka la leit ruh sha NEIGRIHMS ban lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar kane ka aspatal kaba dei ruh ka jaka pule doktor.
Hadien ba la pynlait paidbah ïa ka shap ki nongïalam jong ka party kila pynlong ïa ka jingpyrta kum ka dak jong ka jingkmen ha kaba baroh ki la ïa ong ha u Prah, bad u President ka seng u Bah Ardent u la ong ba kin pynkhuid ïa ka jaboh ka Saiñ pyrthei ha Meghalaya da kaba kaweh bad peh da u Prah.
Ha ka jingshisha, ka Langsning kala jop ia ka Chennaiyin ha ka jingialehkai ha la iing ha u bnai ba la dep.
“Ngi sngew lyngngoh ba la don ka jingpyrshang  ban ialam bakla ia ki paidbah halor ka nongrim jong ka ARPA ban kyrshan ia ka VAB barim", la ong u Bah Lyngdoh.
U Kni bad u Bhalang ki la dep khreh bad kaba sah sa tang ba kin dihsha.
Ha kajuh ka por, u Bah Shangpliang u la ong ba kam don kano kano ka jingdkoh ha ka BJP hynrei ka jingdkoh ka dei tang ha ki nongïalam jong ka State Party namarba ki don ki jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka jingleh donbor kaba ktah ïa ka jingkiew jong ka party ha Meghalaya.
Haba weng noh ia kane ka kyntien, u bah HS Shylla u la ong, “Nga la kren ha ki Rangbah kur ha ka jingialang mynta ka sngi ba ka la don ka jingbakla ba pynmih ia ka kyntien ‘ia umsnam’ lada kine ki Bill (Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018, bad ka ILP) ka Council kim ioh ia ka jingmynjur ha kato ka sngi ha Iewduh.
La pynbna ia ka Lum Wahniai kum ka shnong kaba khuid tam hapoh Pynursla Block da u BDO ka Pynursla u bah P.S Tynsong ha ka 14 tarik u jylliew, 2014.
Ki lad pathai khubor ka Sikkim ki iathuh ba kan shim por haduh 2-3 sngi ban pynkhuid ia ka National Highway bad hadien kane yn sa ailad biang ia ki kali ba kin iaid kumba ju long barabor.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban shimti ïa katei ka met bad ïa kaba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Namarkata, ka jingngat ki briew ha ka shrip ka apot ka pynkylli iangi ba kaei kane, bad balei ka wan jia.
Uta u bangeit yn ym pynrem u bym ngeit ula rem lypa.
Ha ka snem 1918, ka kut ka thma bah ba nyngkong, phewse ka Sorkar Phareng ka ai pynban da ka aiñ Government of India Act 1919 ha ka jaka ba kan ai ïa ka jinglaitluid bad ka Riti Synshar.
La khot bïang (Re-invite) ha ka 24.05.2019, hynrei la cancelled noh vide; letter dt.30.09.2020.
Ka sorkar ka pynkhreh ki lad jingïada; ki lad ban wad kumno ban pynkoit.
Shillong, Naiwieng 28 : Sa ka BJP ka la dawa ba u myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mar mar halor ka jingjia shah siat iap ki san ngut ki nongrep ha Mukroh ha ki pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Naduh ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka GSU ka la dep ai ka jingujor ba katei ka tnum jongka hospital ka lapei hynrei ka tnad ka koit ka khiah kam shym la shim khia satia ban pynbha.
La ia kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa, khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phetwir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi, ka jingshah siat pathar ki Khasi ha iew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshain Mukhim, ha ki poiei Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh bad kiwei kiwei ki jingjia.
Utei u MDC ka Mawlai u la ong ki paidbah na sor bad khap sor ki kwah ban wan sha shang ha kine ki shnong namar ki dei ki shnong kiba bha, ba khuid bad kiba kiew sted ha ka liang ka roi ka par, kumta hato ka long mo kaba shongnia ban ong ba ka Mawlai ka hap hapoh ka ‘Slum Area’.
La aiti ia katei ka kam, ha U Rejaul Karim Laskar ba un pynkhreh ia ki lad ki lynti, na ka bynta ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi bad ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng Congress, ha ki Jylla bapher.
Ha ka kyntien Phareng ia ki PEH SYLLI ki ong ki GENIUS.Phi tip ia ki briew kiba jemnud bha mynsiem, ha ka kyntien Phareng ki ong GENTLE.Ha ka kyntien Khasi, ki ong JEMNUD lane AARA.Ha ka kyntien Phareng GENES ka mut u thning hiar pateng jong ka longkur ka longkha, ha kaba ha ka kyntien Khasi ki ong ‘SAI KHONG’ lane ‘SAI SYMBAI.’ Ha kano kano ka kam donkam ka jingkdew ne jing-ialam lynti, kaba ha ka kyntien Khasi ka dei LAM LYNTI, bad ha ka kyntien Phareng ka dei GUIDE LINES.Ki pulit jong ka Punjab ki dang pynlong ïa ka jingleit khynra sha man ki thliew ïing ha ka shnong Hoshiarpur hadien ba la ïoh jingtip ba u nongïalap niam ki Sikh bad u nongkyrshan ki nong Khalistan u Amritpal Singh bad u nongïarap jong u ïohba ki don bad rieh ha katei ka thaiñ.
Shillong, 8 Jylliew:U Myntri ka tnat ka Human Resources Development (HRD) u MM.Palam Raju ula klular mynne ka sngi ha ki nongialam  ka Ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ban un iakren ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma halor ki jingeh jong ki ba ki iakynduh.
Shillong:Ka East Khasi Hills Cricket Association, hynnin ka sngi ka la ialehkai bha ha baroh ki ar bynta, kata ha kaba kawang bol bad ba tied bol bad da kane ka la lah ban pynliem ia ka West Khasi Hills District Cricket Association da 159 run ha ka jingiakhun na ka zone 1 Group B jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
Mynta, bun ki brew ki la salia bad ngiah ban ïalap ne ïathuh khana election lait noh sa tang katto katne ki nongïalam ba kham hakhmat ki party kiba im bad kamai suk na kato ka kam paidbah ne politics jongki.
Ha ka jingsiat briew ha Mawlai ruh, imat ïa plan da kata ka High level.
Ha ka jingshisha ka State Women’s Commission (SWC) ka dei ka tnad trei kam kaba khia shibun bad kaba donkam ïa ka jingshemphang ïa ka ain namar bunsien hi haba shah lehbein, lane leh be-ijot ki bapli ki kynthei bad longkmie ha u rangbah, ka SWC ka lah ban khot hajir ïa kum uta u nongleh kam sniew.
Kum ban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki rurok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ia ka tnad traffic ban pyndap hi dalade ia ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla" ong ka kyrwoh jong ka seng BJP.Da kaba shim khia ia kane, u vice president ka seng BJP Meghalaya u Wankitbok Pohshna u buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia wut wut ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen khristmas kan long kaba shnongkun ym tang ban shu ia khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
U la ïathuh ka kam jongka PHE ka long tang ban pynpoi um ha ki top um bad nangta la peit da kitei ki ar tylli ki tnad treikam.
Kiba shah thung kamthymmai, kidei kiba la jied na kylleng ka ri, bad kin ïasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (General Duty) bad ki Non–General Duty Cadre ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
“Kane ka jing ai inject Vaccine kaba iaid ha kane ka sngi ka long ka ba sah jingkynmaw bad  ka jing sngewsarong naka bynta u paidbah ka ri bad ka pyrthei baroh kawei ngin ngeit skhem ba ngin lah ban thom ia kane ka khlam shen", u la ong.
U Jisu u ong – “Lada u Blei u long u Kpa jong phi, phin da la ieit ia nga, namar na u Blei nga la wan …….
Mynta ki la don haduh 1.77 lak ngut ki nong ïoh jingmyntoi kiba la ïoh shuh shuh ïa ki lad jingïarap lyngba ka skhim CM-CARE," ong u kyrwoh ka sorkar.
U Dilip Kumar u la bynrap ruh “Ngi ruh ha Star Public School Lumshnong, namar ngi pynmlien ïa ki khynnah ba kin thung ki dieng, ki siej, ki phlang, ki syntiew kiba long shibynta na ka jinghikai ba ki ioh na skul, kane ka la suh thied ha ki khynnah haduh ba kan da pyn urlong pynban ban ioh ïa ka ka nam kum ka skul kaba kup rong jyrngam ha ri India, nga kyntu lang ïa kiwei kiwei ki skul ruh ban kin shim ïa kane kum kawei na ki bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha skul ha ka thung ka tep.
Kane kan long naduh ki jingïakhun quarter final jong ka U-10 (Boys) Football League 2023 namar ka jingbym lait ka madan Second Ground kaba don ha Polo.
Kitei ki dei ki sniang, kiba la pynkhleh lang hapdeng ki sniang shnong lane ba ki ai kyrteng Sniang Megha bad ki sniang Hampshire bad la pyniakhleh, da 25 percent ki sniang shnong bad 75 percent ki sniang Hampshire.
Ka BJP Meghalaya, ka pynpaw ia ka jingsarong ia ka Sorkar u Narendra Modi, uba la shlan ban shim ia kane ka sienjam ban ialeh pyrshah halor ki pisa thok bad khamtam eh ia ka pisa bamsap.
Hadien ka jingkren jong i la ïoh ban pyllait ïa katei ka kot da u Paiem Phylla Singh Syiem bad shuwa ban pyllait u Paiem u la ai ka jingkren lyngkot hakaba u la batai halor ka jingïapher jong ki ktien na kawei ka shnong sha kawei pat bad u la ong ruh ba ka jingdon da ki spah bad ki hajar tylli ki jait ktien ba ki Khasi jong ngi ki kren ha la ki jong ki jong ki shnong ka pyni ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei kaba riewspah tam ha ki jait ktien bad na ka jingdon jong ki jait ktien ba bun jait ka dang don kam ban pynbha shuh shuh ïa ka jingspel dak ha ka thoh ka tar ïa ki kot Khasi.
Katei ka khusnam ka dei ka dak jong ka jingithuh ia ka jingnohsynniang jong ki draibar ha ka jingshakri jong ki ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi bad ia katei ka khusnam la tip ruh kum ka Syrnot jong ka jingithuh, ka khusnam kaba la ai ka dei na ka bynta ki draibar kiba skhem kti tam ha ka jingniah kali.
Ha ka jingiakren bad katei ka Longkmie, ki dkhot ka HYC ki la ai mynsiem ia katei ka longkmie, da kaba ong ba kam dei ban khuslai ei ei, namar ka la leh ia kaba bha eh bad ka seng kan don ryngkat, lada katei ka longkmie kan iakynduh jingeh, na ka jingbyrngem utei u briew, ia kaba la ioh jingtip ba u dei uba na ka thain Umroi.
La thep ia ki kol jong ka Iran, da U Rouzbeh Sheshmi, ha ka minit kaba 90+8, katba U Ramin Rezaeian, u ioh thep ha ka minit kaba 90+11.
U Penney Azcarate u la pynbna ba ka jingpha jong kine ki ar ngut kan sa kut noh ha ka 27 tarik mynta u bnai bad yn sa bishar bniah ban shim rai khatduh.
La mih ki Khasi shipiah shisuka bad la mih sa ka jingkhleh jait khleh sker haduh ba ym lah shuh ban ker ne ban da.
La iathuh ba ka Bucha, ka dei kawei na ki nuksa kaba shynna bha, ha kaba ka Russia, ka kwah ban shu pyniap dusmon ia ki nongshong shnong jong ka Ukraine.
Ki briew kiba sakhi ia kane ka jingjia ki la ong ba ka daw jong kane ka aksiden ka dei ka jingpynher sted palat jong kawei ka kali saw kaba don ia u nombar plate DL 3C AN 2697, ha kaba ka la leit ban tynrah beit beit ia kawei ka kali kaba thmu ban rung sha kawei ka lad ha Mawiong kaba don ia u nombar plate ML 05 P 1631 bad hadien kane ka la leit ban tynrah sa ia kawei ka kali kaba don ia u nombar plate ML 08 G 7192.
Shillong,7 Jylliew:U President ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) u bah Stodar Dkhar u la ong ba ka jingbym pyllait shuh ka sorkar ban shalan dewiong sha Bangladesh ka la buh jingeh ia ki nongkhaii bar ri ne ki Exporter kiba don ha kane ka jylla bad ym tang ia ki hynrei ki nongbylla ruh ki la shah ktah jur.
Ia ka jinglehniam ba khatduh la pynlong da ka Balang Presbyterian Iooksi ha ka por 11:30 mynstep ha phyllaw ka ïing jong U Tymmen Basan bad ia kane ka jinglehniam la pyniaid da U Rev.H.S.Dan bad ha ka por 1:30PM pat la rah ia ka met jong U Tymmen Basan sha ïingmane bad ha ïingmane la pyniaid ia ka jinglehniam da U Moderator jong ka Shangpung Presbytery.
Ki nongshim bynta ki ba hakhmat ha ka ne ka phlim ki long u bah Pynlaitme Lypon, ka samla Shrerilin Khongwar, u heprit Evansius Kharsohphra ka kong Regina Lamo bad kiwei kiwei pat.
Nalor kane la bunsien u Matt ula sin ia u Jimmy kum u briew uba sniew uba u donkam ban kiar na ka jingim jong u.
Ka DDU-GKY ka kyrteng ba pura jong ka ka dei ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana ka dei ka skhim jong ka Ministry of Rural Development (MoRD) jong ka sorkar India kaba la bynshet ha ka jylla ka jong ngi lyngba ka State Institute for Rural Development (SIRD) bad la pyntreikam ha man ki Block Offices jong ki District bapher bapher.
Ka jingkynnoh jongu, ka long ba ha ka jingleit jngoh jong U Pope ia ka Manila, ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jubor shi katdei.
Ka kyrteng jaintia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi(pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi(war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
“Ïa kane ka mang pisa la bhah na ka bynta ka jylla  Meghalaya ha ki ar bynta kata ka ECRP ka wat ba nyngkong bad ka ECRP ka wat ba ar  bad ïa kane ka mang tyngka la bei lyngba ka National Health Mission", ka la ong.
La pynbeit ruh ia ki jaka buh kali ha ka 23 tarik Risaw kata na ka bynta ki kali rit kan long ha Salesian Training Center (Reserved), Donbosco Technical School (Reserved), Malki Play ground,Christ king College basket ball Court, St Marry school Cumpus, Moreao Instituetue of Integral Training, ST Anthony College Basketball Court, St Margret Compound ,St aNthony H.S School Stadium, Loreto Convent School, New Parking lot of Loreto Convent School,St Edmund College Parking lot.
Ka jingaiti ïa ka 108 sha ki Kompeni kiba nabar ka jylla ka long pynban kumba khñiot ïa ki paidbah lada ki nongtrei jong kane ka tnat ai jingsumar kaba kyrkieh baroh 24 kynta ha ka shi sngi kin shah leh beiñ ha ki bor jong ka Management.
Ka jingbeh krad ïa ki paidbah nongshong shnong ha Sabuda, Block I & II, ka jingshah beh krad jong ki 575 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Huhuapara ha ka miet 8 tarik Nailur u snem 2018, ka jingthmu ban tei dam ha wah Khri harum Kyrshai kaba lah ban pynkylla phetwir ïa ki paidbah jong 16 tylli ki shnong namar ka jingtap ka um.
Shuh shuh u Bah C.Budnah, u la kyntu ia ki paid nongshnong shnong ka Borbhuin ba kin sumar sukher ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ namar lada ki nongshong shnong ki lah ban sumar kan da long ruh ka jingmyntoi ia phi hi kum ki nongshong shnong, bynrap u Bah C.Budnah.
Ka Sonapyrdi FC kala jop 1-0 kol ïaka Brichyrnot SC.Ia kane ka shikol la thep da u Ebordame Lamare (53 min).
“Ngin sa ia khun na ka bynta ka election GHADC, hynrei na ka liang ka UDP kam pat pynbeit iano bad katno tylli ki seat ngin buh ia ki kyrtong ," ong U bah Jemino Mawthoh, general secretary, ka seng UDP.U la iathuh ruh, ba ki nongialam jong ka seng UDP, shen kin sa iakynduh ha Shillong bad Garo Hills ban iakren na ka bynta kane ka election.
Ka team na St.Edmund’s college ba kynthup Chemistry bad Zoology ki la sher dara ha rud wah Lukha.
Ka por ha kaba ka Israel kan iateh jutang, ka don ka dak (sign) ka jingmih ka kulai balieh ba la ong ha ka Kitab Jingpynpaw 6:12.
Haba kren hadien ba la wai ka dorbar, u myntri khrong khajna, u Zenith Sangma ula ong ba ka GST kan pynduna ia ka jingban khia ka khajna ia ki paidbah.
Ki la pynpaw ba dei ban ïoh pynneh biang ïa ki jaka kiba ka Jylla Assam ka la khlad jubor na ka Hima Jaiñtia (Jowai Civil Sub-Division) bad pynhap jubor sha ka United Cachar & Mikir Hills District ha u snem 1951.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka Upper New Nongstoiñ ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong eh lyngba u Arking Lyngdoh ha ka minit kaba 2.
U la poi haduh 9 baje mynmiet.
U bah Enbin u dei u MDC barim jong ka Mawkyrwat uba la don da ki phew snem hapoh ka seng HSPDP hapoh ka jingialam jong u bah Hoping bad haba kren ia ka jinglong doh longsnam jong u hapoh ka HSPDP u bah Enbin u la ong “Ia ka HSPDP ha Nongkrem ruh nga la leit thaw hi ma nga, nga burom bha ia u bah Ardent haduh katta katta, hynrei ia nga pat u la ïuh haba biang".
U Ganapathi, uba dei ialade u samla pule saian, u iathuh ba katei ka mashin, ka khia 28 kilo bad ka don ar stroke ka engine jongka bad uno uno u briew, uba khia hapoh ka 80 kilo, u kwah ban kiew ia u dieng kwai hapoh laiphew sekhon bad un hiar na u dieng suki, da kaba pynlip noh ia ka mashin bad lah ban kiew haduh 80 tylli ki dieng, tang da kaba pyndonkam tang shi litar ka petrol.
Shillong: Hadien ba la shem ba la don ba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 bad ba ki don ki high risk contact ha ki bynta jong ka Nongrim Hills, na ka liang ka ophis jong ka District Magistrate, ka la pynbna ba ia kawei ka ïing ‘House No C/D-015’ kaba don hajan ka Full Gospel Fellowship Church, Central Nongrim Hills kum ka containment area hadien ba ki la don ki high risk bad ki low risk contact kiba la iakynduh bad iwei iba pang COVID-19.
Kiba la ioh rah ia ki takma ki long:  U Bansahnam Nongbet u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 24Kg category na ka Sub-Jr Boys E/K/H (St.Francis H/S School, Smit).
U ma Kynjing u la iathuh ruh ba ki don haduh kumba 115 tylli ki Community Quarantine Centre.53 tylli ki don hapoh Thadlaskein Block28 tylli ha Laskein Block, 23 tylli ha Amlarem Block bad 11 tylli ha Jowai.
Une u pa nah u dei ba la tip kyrteng kum u Ajay Rai bad ki pulit ki la kem ia u na Dwarka, Delhi ha ka 27 tarik Jymmang 2015.
"“Ka ri jong ngi ka dei ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei naduh ka jingdon ki lum, ki wah, ki krem, ki jait mar rep ba paka bad shibun kiei kiei kiba bha kiba la ai sngewbha u Blei," u la ong bad bynrap, “u Soh Ñiamtra na Riwar u la poi shaduh ki ri Middle East ma ngi lei ha kane ka spah snem kaba 21 balei ngim lah lada ngi ïa don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ryngkat, ka mynsiem ban trei shitom bad khamtam ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Ka jingkylla syndet jong ka mariang ha ka dur jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka pynum lut ïa kit hah jong ka pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka FKJGP ka la jop da 56-42 point ïa ka RI-AR Promoters bad ïa ka nam player of the match la khur da u Stephan Biam na ka FKJGP.Ka Aeronation ka la pynliem noh ïa ka The Underdog da 56-41 point bad ïa ka nam player of the match la khur da u Bashemphang Kharnaior na ka Aeronation.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Zone kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka jingiakhih jong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor ka jingdawa pynkynriah ïaki ñiut bas ma iwtung kiba la lumthup ha Iawmusiang bad Iawthymme, Ladthadlaboh U Ricky Shylla, general secretary FKJGP Jaintia Hills Zone, ula ong “Ngi ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor kane ka jingdawa ban kynriah ïaki ñiut na sor Jowai," “U MLA ka Jowai bad u Myntri ka Tnad Urban Affairs imat kim iohi ia kane ka jingeh ka sor Jowai.
Haka jingiaseng 10:30 Am, U Pastor RH Lyngkhoi ula sam ïaka khubor U Blei kaba ula sot naka Kitab U Joel 2:13.
Na kine kiba sniew, tang 1706 kiba la shna pynbha haduh mynta bad ka jinglut ban shna pynbha ia kine ka long T.307.63 lak bad T.507.12 lak la thied thymmai ia ki transformer.
“Ha ka jingsngewthuh jongnga, nga shem ba ka nongrim kaba pynlong ia ka jylla ba kam don ia u pud u sam uba thikna, ka dei namar ka jingbym shimkhia da ki nongmihkhmat paidbah, namar kim ju iakren ei ei halor u pud u sam ba thikna jong ka jylla, wat u Maieid Hopingstone Lyngdoh, uba la long kum u nongmihkhmat paidbah, um lah ban leh eiei tang marwei, namar kam ju don ka jingiatreilang bad kiwei pat" ong utei u riew tymmen.
“Ha ki ar snem ba ladep, ngi la mad ia shibun ki jingeh.
Haba phai sha ka jingiatyngkhuh kaba don mynta ha KHADC kan shu sah kumne kumba ka long mynta, khlem Executive Committee! Kumta, ka la dei ia u CEM bad u Chairman ka KHADC ban pyllait ia kane ka jingiatyngkhuh lada phai sha ki kyndon ain, hynrei haba phai sha ka ain kaba hajrong duh ha ka Ri synshar-paidbah dei ban burom nyngkoh eh ia ka Democratic Principle, kata, shisien ba la duh ia ka majority, long katba long, dei ban aiti noh ia ka jingsynshar da kaba suk jai ha kata ka kynhun kaba don ia ka majority.
Lah ban ioh ia ki result, na kiwei pat ki website kum ka   www.
Ha kane ka lympung ka lympung ka la pynkhreh ban pynlong ha ki lai kyrdan kata Under-18, Under-16 bad Under-14.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi ha Tura, kaba ïatai halor ka jinglong jingman halor ka Roster System hapoh ka Jylla.
U la ong shuh shuh ba kiwei pat ki kynthup ïa ka jingsngewthew ïa ka jingsngew bad ka ïaid ka ïeng namar ka don beit ka jingkylla ha ka ïaid ka ïeng jong uba la kyrni ha u drok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92021 ngut bad napdeng kine 88644 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1538 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La pynkit noh mardor ïa u nongniah jong ka Autorickshaw u Semson M Sangma, 36 snem ka rta ba shong basah ha ka thaiñ Molmegre, Araimile sha Tura Civil Hospital hynrei ula khlad noh namar ka jingjur palat jong ka jingmynsaw na ka jingshah tynrah haka Bolero.
U la ïathuh ruh ba lyngba ka skhim CM-Elevate, tang hapoh 2 bnai ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30, 000 tylli ki aplikeshon hapoh ka CM-Elevate.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 5 ngut bad baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 155ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki long 125 ngut, West Khasi hills 3 ngut, Ribhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 10ngut, East Jaintia Hills 3 ngut, West Garo Hills 7 ngut, North Garo Hills 3 ngut.
Hadien ba ka la leit shim dawai na u doctor kobirait ha Nongstoiñ um shym la treh shuh ban sumar namar um i nud shuh ban sumar kumta kila ia ai jingmut ba kan leit phah sumar noh ha Civil Hospital Nongstoiñ bad hangne ruh kane ka longkmie kam shymla nud satia ban iathuh hok ia u Doctor bad ki la kylli bniah naka khun jong katei ka longkmie haduh ba kan da phla lut ia ka jingjia kumta ki Doctor kila phah shwa ia katei ka longkmie sha la shnong bad ha ka sngi kaba bud ki sa leit ban shaw ia ka napoh ka shnong bad wanrah sha Civil Hospital.
Na ka liang u Lamphang ka Lok Sabha, u Om Bira, u la ai hukum ban tohkit halor katei ka jingjia.
U MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ki nongshong shnong ha ka thaiñ khappud bad kumjuh ha shnong Marmaiñ ki la don hapdeng ka jingshong syier na ka jingtah ‘poster’ jong ka Sanmilito Sanatan Samaj (SSS) pyrshah ïa ki skul Khristan.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan pynmih noh ïa kane ka kaiphod khnang ba ki paidbah jong ka Mawlai baroh kawei kin shai namar kumba long mynta ki sah ha ka umdum namar kim tip la thoh kumno ha katei ka kaiphod," ong u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, lyngba ka Smart Town Project, ka Sorkar ka la pynlut pisa T.55 crores na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Sor Tura bad ban shna pynbna ïa ki surok shnong ha ki dong bapher bapher bad ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la mang pisa T.15 klur na ka bynta ban shna ïa ki surok thymmai bad T.13 klur ban pynlut ha kaba shna pynbna ïa ki surok kiba la jot.
Shillong:Ka Bailey Bridge, ka jingkieng ka ba la shna na ka bynta ban iaid ki kali heh kiba la shna, hadien ba la lap ia ka jingsynjor ka jingkieng Dwar ksuid Umroi, myn hynnin ka sngi la shem ba ka la julor biang.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik Jylliew ha kaba ka Oste Phi Oiñ-B FC kan ïalehkai ïa ka Lajong FC.Ka Shillong Commerce College, Kiang Nangbah Govt.
U la ong ba ka jingpynlait khajna ka dei beit ha ka kyrteng jong u riew shimet ym ha ka kyrteng jong kano kano ka kynhun.
Ka kaiphod na u Justice Katakey ka pynpaw ruh ba u Secretary jongka Mining and Geology bad ki nongmihkhmat na ka Coal India Limited ki la aiti ha u ïa ka jingpynkhreh kumno ban lilam noh ïa u dewiong bad ka jinglum jingkheiñ ïa u dewiong yn pyndep hapoh shi taiew bad hadien kane yn sa aiti ïa ka kaiphod sha u.
Ka Jaiïtia Hills baroh kawei ka dei ka Jowai Sub-Division kaba la thaw ha ka snem 1869 bad mynta kane ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka Jaiïtia Hills Autonomous District Council bad ar tylli ki Administrative District, ka West bad East Jaiïtia Hills District.
Ngi kwah ban pynthikna ba kan don ka jingthungkam kaba khuid bad kaba shai ha ka", la ong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nong rum  mynta ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
“Ngi ioh mobile network na Bangladesh bad lada jia ba shah hiar thma ha u khar Bangla katban ioh jingtip ka sorkar ban iarap ia ngi ka la dier ka por namar ymdon surok bad mobile network.
Katkum ka ejahar la kynnoh ruh ba don kiba mut ban khap ia ki shniuh ki shynrang ruh kiba wan lang bad ki, hynrei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong, ki map noh.
Baroh ngim ïa long kumjuh kam pher wat lada kata ka ktah ïa ka jingsngew jong kiwei.
Haba la kylli na u CEM hato kane ka jingpynjem lane ka jingailad ka KHADC ia ki Daju ban kitnong  khlem phong sopti hima, kaba long pyrshah ia ka rai ba la pynmih ka don eiei ka jingpynbor na kino kino ki kynhun, u CEM u la ong, “Ngin sei madan lut ia ki jingshisha ha Ing dorbar, kam long ban ngin shu iathuh lut".
Lah ban pynkynmaw ba katkum ka kyrwoh ba ka HYC Ri-War Shella Circle ka la phah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la kam ba ka la leit ban jurip ia ka kompeni Lafarge bad ki kompeni ne kontraktor kiba trei hapoh katei ka kompeni ha ka 10 tarik u naiwieng 2014 ban lap la ki don ne-em ki kot ki sla kiba biang bad ha katei ka jingleit jurip ka HYC ka la kam ba ka la lap ba ka Saumya Mining Limited ka treikam da ka Laisen khaii kaba la kut por kaba la kut naduh ka 31 tarik lber 2014, bad kumjuh ruh ki nongtrei hapoh ka Lafarge bad kiwei ki kompeni hapoh ka Lafarge kijba don kumba 300 ngut tam kiba bun na ki kim don ki kot ki sla kiba biang.
Kiwei ki M.L.A.ba la jop lyngba ka seng E.I.T.U.ha ka Election M.L.A.1957 ki long u Rangbah Brojo Mohan Roy na Shillong.
Kane ka shi kol kaba  la ïoh ban thep ha ka minit kaba 89 ka la pynlong ïa ka United ban jam sha ka quarter-final ha ka quarter-final FA Cup ha ka Sngi Balang.
U la ong ruh ba kiei kiei kiba la dep jia ha kine ki sngi ki lah ban dei namar ka jingtlot ki jinghikai ha ki ïing ki sem.
LPS, Pohmusiang UPS SSA, Government Girls Hr.
“Ngi don ïa ka sorkar kaba sbun ha kaba ka la pynmih shi bun ki kynja scheme ban ai ïa ka jingkyrshan sha ki khun samla kiba kwah ban seng kam la jong.
Haba pynkut, utei u samla u la iathuh ba katkum ka jingong da utei u rangbah shnong, la ong ba lada thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang ki ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Katba ia ka tulop ba mynta u bnai kyllalyngkot, dei ban siew ha ki 10 tarik jong u bnai ba bud bad lada ka jing siew, ym lah ban pyndep ha kitei ki por ba la buh, da ki juh ki lynti yn sa shim kum ha ka jing shim rai ba nyngkong.
U Dr E Lytan Medical & Health Officer, Laskein, ula pynbna ba ka shnong Madankynsaw, Mowkyndeng kala kynjoh sha ka 97 percent ka jingai tika COVID-19 ki nongshong shnong kiba la 45 snem shaneng haka sngi Nyngkong.
Ia ki sara lah ban pynkynriah sha ka lyngkha ha u bnai April-May-June.
Sngewbha ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ym ban shim ïa ka aiñ ha ki kti,"la kyrpad ki Pulit jong ka West Garo Hills.
U Shah u la ong ruh ba la ai shah haduh T.7,923 klur.
Ngam lah ban ong ïa mynta ba kaei kaba pynlong ïa ka ED ban pan ïa kine ki kot ki sla hynrei ngi la pyndep ïala ka jong ka kam bad ieh mynta ha ka ED".
U Tarson Lymba uba long uwei na ki khun ka elaka bad uba long ruh u President HNYF Southern Riwar Circle, ula ong hapoh ka Elaka ki don lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei ne Tourist spot kiba la bna nam haka Jylla kumjuh ka ri India kynthup ka Shnongpdeng, Darrang bad Dawki bad lyngba kine ki lai tylli ki Tourist spot ki khynnah samla kiba ïoh kam ïoh jam kim duna shuh ïaka Ar hajar ngut.
Baroh ki nongtied ka Delhi kiba la ïoh ka lad ki la lah ban kamai run ha kaba u David Warner u la tied haduh 46 run na ki 31 tylli ki bol, u Prithvi Shaw u la tied 54 run na ki 38 tylli ki bol, u Rilee Rossouw u la tied haduh 82 run tang na ki 37 tylli ki bol bad u Phil Salt u la tied 26 run na ki 14 tylli ki bol bad dei tang u Sam Curran uba la ïoh ban khur ïa ki 2 tylli ki wiket na ka bynta ka Punjab.
Ki nongkitkam shnong jong ka shnong Mawkasiang Pyllun tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan her mar mar sha kane ka jaka ban pynlong hi da lade ïa ka jingjurip ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor kane ka bret dusmon ïa kine ki khun sniang kiba la ïap bad ba la pyndait ruh ïa ka muhor (ear tag) ha ki skhor jong ki.
Halor ka shalan dewiong, ngim da shai shuh ha kine ki sngi, namar ba katei ka sobjek, ka la kynjah jar bad ngim tip ia ka daw, ba ki seng bapher, naduh ki Waheh Shnong, ki sengbhalang, ki la ia poi shano halor katei ka mat, hynrei katba katei kam pat kut bha, ka sorkar, ka la iaid stet, da kaba pynbna ba ki kontraktor, ki lah ban wan ialam nongtrei noh nabar, tangba lada ki don ki bym ioh na ka jylla lajong.
Shillong,13 Rymphang:Ki dawai ba sniew ki bym long shuh ban pyndonkam ki la shlei smam hapoh ka kudam kaba don hajan Ganesh Das Hospital Lawmali, Shillong.
Wat ap haduh ba u drok un bam duh syndon ïa ki khynnah bad ki samla jong ngi kiba dei ka lawei jong ka jylla.
“U Blei u leh kum bym tip, hynrei u hukum ia ki briew kylleng ban kylla kaba mut" ki kam Apostol 17:30-31.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka thaiñ Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, ïew Laitumkhrah, ïew Mawlong, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem da ka jingïarap lang ki pulit Commando kynthei ba la tip kum ki Meghashakti.
Ha katei ka jingialang u la ong ruh ba un lum ia baroh ki SP bad ki CO ba kin pyntip ia ki jaka bad ki bynta ba ki lehnoh ki thaw ktem.
U la kyntu ia ki  nongshong dukan haba ki shong die jingdie ki dei ban buh ki jingbam kiba dei ia ka met ym  ki jingdih pynbuaid kiba ktah ia ka kiot ka khiah.
Ka jingmih noh I Bah Hilarius Warbah ka long shimet bad kan ym ktah satia ia ki nongkyrshan ka seng H.S.P.D.P.Ka daw halor ka j ingmih noh jong I, ka long halor ka jingshah kyntait ban ioh ticket na ka seng H.S.P.D.P na ka bynta ka bye election sha ka District Council.
Shillong: U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning uba dei ruh u kyrtong jong ka seng UDP ha kane ka elekshon MLA 2018 u la ujor sha ki pulit ka umiam PS ba ha ka 6 tarik u rymphang ha ka por 10:43 baje mynmiet ki la don kiba phone bad byrngem ia u.
Haba pynpaw ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia, ka la ong ba katkum ki jingtip na ki pulit, ka la don ka jingïamai hapdeng ki arliang mamla ha kawei na ki dong ha Laitumkhrah bad hadien kata, la wan poi sha thanat ban ujor ejahar halor ka jingbym shah ïaid ïa kawei ka kynhun na kawei ka lynti.
U la bynrap shuh shuh ba “halor ka jingpyntreikam mardor ïa ka roster system, ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA -I, ki dei tang ki ñiang kohnguh, ki ba la shu sngap da ka sngap, hynrei ki la dei ban kyntu ïa ka sorkar ban pynpaw paidbah ïa kane ka kam namar ba ka donkam ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka jingthmu ka sorkar halor ka jingshna ïa kano kano ka policy".
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u bah Adelbert u la pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shong kyllain mongor, ha  madan Malki, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym shim khia  jong ka sorkar MDA halor ki san  tylli ki mat bad hynnin ka sngi ka sorkar ka la dep ba kan pyntreikam ia kawei na kine ki mat.
Shillong, Jylliew 26: Ki Shipai BSF ki la kynnoh ba ka jingjia kaba la jia ha ka Sngi U Blei mynmiet ha ka surok Pynursla- Dawki ha khappud India- Bangladeh kadei ka jingïadonkti ki nongkhaïi tuh.
U la ong ba nangne shakhmat ha kane ka nongbah Shillong yn pyrshang ban pyndonkam beit da ki kali ilektrik bad kane hi kan pynduna lut ïa ki jinglut jingsep ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ha kajuh ka por kan pynkhuid pynsuba ïaka mariang ruh.
Kynmaw ruh, ba haba phi pule ia u rupang.
Namarkata, kum ki nongtrei kiba la trei shitom bad kiba la trei hakhmat haba iadei bad ka koit ka khiah, khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dang iakhun ia kane ka khlam COVID-19, kumta ban pyrshah halor ka jingkuman ka sorkar jylla, kitei ki nongtrei ASHA, ki la shim ia katei ka rai ban sangeh treikam syndon, kata katba ka jingdawa jong ki na ka sorkar kam pat urlong.
U paidbah ba bun u la ia tur tok shi tok na katei ka jaka bad hadien kumba katto katne minit ki paidbah ki suh wut sha ki thaiñ ka them Metor, hangtei ka la mih ka jingiapyni bor kaba shyrkhei hapdeng ki paidbah bad ki pulit kiba khanglad ia ki ban tur sha them Metor.
U Deputy Commissioner bad Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaiñtia Hills District u la pynbna paidbah ba ka jingkieng kaba don ha surok bah NH-6 ha ka shnong Pyrtakuna kaba hap hapoh Lumshnong C&RD Block ka don ha ka jingbym shngaiñ bad ki nar rod ruh ki la paw shabar kaba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
Namar ka jingpan jingtip paidbah, ki nongkitkam ka VEC ki la ujor ejahar pynban ia kine kiba pan jingtip, da kaba kynnoh ba la jah u maw lai trok (pick-u).
Nongstoin, 18 Iaiong:Ki runar ki bym shym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei ha ka miet jong ka sngi u Blei, ki la leit ban pied bad pynpait ia ka tala jong ka kamra ki nonghikai  ka skul Christ Disciple Girls Secondary  School Nongstoin, bad kitei ki runar kila rung jubor ruh shapoh katei ka kamra bad khynra ia ki kot ki sla ba donkam jong katei ka skul.
Halor ka jingpyntreikam jong ka MP Skim lada u poi sha ka thong, u Dr. Jemino u la ong ba namar u long u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA te kumta yn thaw ia ka committee kaba kyrpang haba yn don ki nongialam na ki seng sain hima sima kiba don ha MDA ban khmih ia ka jingpyntreikam jong ka MP Skim khnang ba baroh ki constituency ban pynpoi hok sha u paidbah.
Kine ki paw ba kim shym iapher na kito ki jingiathuhkhana kiba ngi pule ha ka Bible khamtam ha ka kitab Genesis.
Ngi hap ban peit bniah lyngba ka ‘Molecular Detection’ khnang ba ngin lap la u long uba don bih ne em," la ong u Asst.Director ka Horticulture, Mushroom Development Centre, Upper Shillong, Bah K.Kharpran haba kren bad u nongthoh khubor.
U Chief Executive Member ka JHADC, Bah Thombor Shiwat haba wanrah ïa kane ka resolution ha ka Dorbar Lyiur, u la ong, “Ngim tip haduh katno ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ïa kane ka UCC bad hadien ba ngi la tip ïa kata ka bor jong ka UCC, ngi tieng ïoh ba kin pynlong aiñ ïa ka.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la pyntip ba ka tnad Social Welfare ka la pyndam noh ia ka shithi jong kane ka tnad, kaba la pynmih ha u snem 2020, kaba la ailad ban ioh syrnod Schedule Tribe katba mon wat ia kiba ai jait sha u kpa ne sha ka kmie ruh.
Ha ka Balang Mawbyrkhong ruh, ki pynlong jingiaseng duwai mynta ka sngi, la iathuh da U Bah YK Lyngkhoi, Tymmen Basan jong ka Balang, haba iakren bad U Rupang, da ka mobile.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïarap ïa ki shnong bad nongrep kiba ïada ïa ka mariang.
Nongpoh, Nailur 18 : Ka kynhun ïalehkai jong ki ophisar sorkar ryngkat bad ki MLA, MDC jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi kila pynliem noh ïa ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi haka jingïalehkai phutbol paralok (Charitable Football Friendly Match) ha madan Umroi, bala pynlong da ka Jingïaseng Syllok ki Pastor KJP Synod Sepngi, Ri-Bhoi Zone shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Roberts Hospital ban tei ïaka building thymmai bad ban pynheh shuh shuh ïa katei kawei naki jaka sumar ba paw haka jylla.
Dang shen kawei ka longkmie, kata ka kong M.K Jahrin, kaba ju die kwai ha surok bah kaba don marjan bad ka skul Ri Lyngngam Nongstoiñ, ka la ïathuh ba ka la don kawei ka miet ba hadien ba lah miet, ka la khang ïa la ka dukan bad rung hapoh dukan ban ap ïa la u kurim ba un wan shaw.
Ka sor Lad Rymbai ka dei ka jaka ba ki paidbah kaba khapngiah bad kaba jur tam ka jingdheng kali ha ki thain Jaintia, hynrei katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka sor ka la kynjah jar-jar bad kam don shuh ka jingdheng kali.
Wat ha kine ki khyndiat sngi ba huri-hura ha KHADC, ngi la ia leit iasyllok ia i Bah Ganold, iba la phah da u khun jong i, u Themist Diengdoh ban pyndep ia ka kam ha High Court.
Men shong bad ki mrad khlaw.
Da ka jingkitkhlieh ngi hap ban pynthikna ba kaei kaba ngi rah ka dei ban long ha ka rukom kaba biang bad kaba dei," u la bynrap biang.
U bah U M.J Marngar, MPS ula ong ‘Ngi la jied kyrpang ïa kane ka jaka ri khunswet kaba don ha ki thaiñ khappud ban ïalehkmen ryngkat bad ki shi bynta na kynmaw burom ïa kane ka sngi jong u Pandit Jawaharlal Nehru’.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong ka ba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Namarkata, ngi lah ban ong da ka baskhem ba u snem thymmai jong ka jaidbynriew, da haba phaidien bad bishar shaphang ka rep, ka niam, ka jinglong bad jingtreikam bad jingthymmai ka mariang, u sdang barobor ha u bnai Lber bad ïa kane ka jingkam la pynshisha sa da u Kynton sngi bad u Mawsngi bad phi lah ban tip shuh shuh da phi shang bad da phi dei u nongrep uba dang bud ïa la ka niamkur bad ruh da phi ïoh ban shong ïakren ïapurkhana bad ki riewtymmen kiba rep kiba tip.
" “Ngim dei satia ki lehnoh kiba hap ban rieh.
U President HNYF kum u kyrtong shimet na Barato Mukhroh bad u Saron Paswet kyrtong jong ka NPP na Jowai South u ban ïakhun pyrshah ïa MDC ka UDP u ma Moonlight Pariat.
U khmih lynti ruh ba nangne shakhmat yn nang kham pynbha bad ban nangpynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka sumar.
Ka sorkar jylla ka la ai kyrteng thymmai ïa ka Department of Labour kum ka Department of Labour, Employment and Skill Development.
Shuh shuh lada u Farooq Abdullah, President, National Conference (NC) bad ka Mehbooba Mufti, President, People’s Democratic Party (PDP), baroh ar ki Chief Minister barim ki shai ki skhem halor ka nongrim ka Instrument of Accession ki shai ki skhem halor ka Article 370 ka Jammu & Kashmir, bad lada u Thuingaleng Muivah, General Secretary, NSCN -IM ki lah ban shai halor ka nongrim ka jaidbynriew lajong hato ki president /Gen Secretary ki Seng riewlum ki Seng national, ki AR ngut ki MP, ki 36MLA, 60MDC ka jaidbynriew Khasi Jaintia hapoh ka bri Hynniewtrep ki skhem ne em, ki shai ne em ia la ka nongrim ba ka dei ban paw shai hapoh ka riti synshar jong ka ri india – lada kim shai ka 2023 ka la wan la donkam ia ki paidbah ba kinda pyrkhat sani bha ban ioh jied da ki Seng ne ki nongialam kum ki MP, MLA MDC kiba shai ka nongrim kibym leh rain ban kren skhem halor ka jingiadei kaba kyrpang ( unique history & status) ki Khasi states bad ka Ri India.
U la ong ba wat u Myntri Rangbah banyngkong ka Jylla ruh, ki la kylli teng halor ka jingïoh bhah 40 ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40 ïa ki Garo bad ka jubab kaba ma u hi u la ai ka jubab haba ka jingmang 40 percent ïa u Garo ka dei namarba ki paid Garo ki dang duna palat ha ki tnat treikam ha kito ki por.
Ar sien kynthih, ka don ka jingkhie jumai mynta ka janmiet ha Assam bad ha Meghalaya.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ïa ka mynsiem bad ka pynaram ruh ïa ka jabieng jong ki briew kiba ju pynlut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi namar ngi ïohi ïa kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshaid ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
Kitei ki 10 ngut ki nongialam ka KSU, ki kynthup ia u President ka KSU, North Khasi Hills District, u Samla Ferdynald Kharkani, u Assistant Secretary ka Sengkmie, u Samla Sonstar Nongkhlaw, u organizing Secretary ka Sengkmie, u samla Biangbor Paliar, katba ki dkhot pat ki kynthup ia u Jayan Sylliang, Sabathani Lyngdoh, Johny Nongrum, Augustine Nongbri, Oris Thabah, Bonifast Lyngkhoi bad u Reymond Jana.
“Nga la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsangeh mardor ïa ka jingtreikam jong ki Karkhana saiñ rnga dewïong be-aiñ namarba u dewïong ba la pyndonkam ha ki Karkhana Coke u dei uba wan lyngba ka jingtih beaiñ ïa udieiwong," u la ong.
Ïa ka khusnam kum ka shnong kaba itynnad tam la ïoh da ka Dorbar Shnong Nongrim Hills katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Mawlai Iewrynghep bud pat sa ka Jail Road Welfare Committee ïa ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba ha Nongsder ki don 5 ing bad kitei ki dei ka ing jong u nangta u Bhim Bahadur Chetri,u Hom Bahadur Chetri, u Hem Bahadur Chetri bad ka Maya Chetri.
Shillong, 27 Jymmang:   U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u la ong ba ka Dong Mihngi ka dei ka khyrdop jong ka South Asia ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Hynrei, U Joy Syiem ula khlad noh ha byndi bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la pyndiaw mynsiem shibun bha ïa U Bor Manik, U Syiem ba la noh tymmen ka rta bad ka la pynlong ïa u ban sangeh noh shi syndon ban ïa khun thma pyrshah ïa ki British (Bareh, 1967).
U la phah ia ka khubor sha ki paidbah ka Khasi-Jaintia bad ka jylla, ba lada ki kwah ban ioh ia ka ILP, ki dei ban jied ia u kyrtong uba kwah shispah percent.
Ka sorkar Assam kadei ban burom ïa kane ka map bad kan ai jingmynjur sa shisien ïa ka dur bad area jong kane ka map.
U la iathuh ruh ba hadien ba utei u pulit u tip ba la ujor mukotduma pyrshah ia u, u la kem ia u Sarkar bad u la set ha phatok bad byrngem ruh ban leh ei ei kaba ma lada um weng noh ia ka mukotduma.
“Ngi la iohi ruh ba ka jingpyrshang ban dro ia u line kam dei kaba mynta hynrei ka dei naduh u snem 2011 bad ngim tip kano ka lait bad kano ka dei, hynrei ka sorkar hi kan jubab"u la bynrap.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan peit halor katei ka jingpyni jong u Hazarika ha kaba ïadei bad ka bynta jong ka surok kaba don 9 km, bad ban ai da ka kaiphod sha ka ïingbishar ha ka 12 tarik Jymmang, 2023 kaba long ka sngi ba kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma.
Ha Jowai, ia ka sngi pynneh mariang, la rakhe ha District Library hapoh ka jingpyniaid ka District Basin Development Unit bad ha Khiehtyrshi, ha Chitang Memerial LP School da ka Office jong ka District Soil and Water Conservation.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Conrad K Sangma ula ong ka jingkylli ban bishar bniah biang ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia na ki 12 tylli kam lah long ne jia long shuh.
Shillong: Ka FKJGP ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam noh ia ka National Register of Citizens (NRC) ha kane ka jylla kumba la leh ka jylla Assam bad nalor kata ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkhlaiñ ia ka  Inter-State Migrant Workmen Act, 2011 kaba la don lypa.
Ka FKJGP ka khang ban thad iaka Jaidbynriew kum ka Seng bad ka Jaidbynriew kan pyrshah jur ia kum kine ki tamasa ba pynpoh dor ia ka longrynieng jongka Jaidbynriew baroh kawei.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Umtyrñiut Unit.
Ka jingpynkylla (Amendment) ka ai bor ia u DG, NIA ban kynthup ia ki jingdon jingem ba la ioh kurup jong kito kiba donkti ha ki kam lehnoh.
Ha kine ki san snem ba la leit, katkum ka jingtip ba la lum da ka National Crime Records Bureau (NCRB) ka ri, kumba 1,39,123 ngut ki nongrep ki la pynïap ïalade (suicide).
Haba iathuh ia kane ha ka 13 tarik Lber 2023, hapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, haba iadei bad ka jing kylli ba la wanrah da u MLA jong ka BJP u Bidyasing Engleng,la ka shnong Mukroh ka dang dei ha jylla Assam ne ka la hap noh sha jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïakhun ka Mulang Ïalong ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Jeri Dhar ha ka minit kaba 12.
Shillong, 22 Rymphang:Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills, ka pynbna paidbah, ba ka don ki kam kiba lait, kiba kynthup ia ka kam Office Superintendent Cum Accountant/Office Assistant, nangta sa ka kam Junior Assistant/Stenographer bad nangta sa ka kam Driver Cum Mechanic bad ka kam Supporting Staff (skilled).
U Bah Vincent Pala ula ong haba peit ia ka jinglong jingman jong ka ri hi baroh kawei, kane ka jingthmu kam iahap satia wat tang khyndiat ruh.
Halor kane, u bah Michael lyngba u Barla u buh ia ka jingkyrpad ba un iarap lem ban shim khia ia kane ka jingdonkam jong ka aspatal.
Ula bynrap, “Ngin wanrah biang ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Israel bad ngin jop ïa kane ka thma.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, ha ophis treikam jong ka seng ha Mawkyrwat, u u bah Lambokstar Marweiñ u la pynpaw ba kum ka seng HANM ha ryngkat ki dkhot jong ka ki ïeng skhem ha ka nongrim kaba khlaiñ ban, “Ong em ïa ka jingtih ïa u Uranium" wat lada ka sorkar India haduh mynta ka dang ïai pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban tih ïa u marpoh khyndew ne u uranium uba don hapoh jong ka dong ka thaiñ ha South West Khasi Hills District.
Na ka liang u bah Coming u la ong, ha ki ophisar ka Andhra ba lada ka don ka jingkhang thied dohkha Andhra, ka jingduhnong kam dei ïa ka Meghalaya hynrei ïa ka jylla jong ki.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba kawei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri India ka Sania Mirza ka lah pdiang bad dap ruh ka jingkyndit kaba khraw hadien ba ka lah shah tyrwa kam ha kawei na ki kynhun ialehkai Kriket jong ka lympung ialehkai ki kynthei ka Royal Challengers Bangalore; na ka bynta ba kan  long ka  Mentor iakatei ka kynhun ialehkai ka ban sashimi bynta ha ka lympung ialehkai ba nyngkongeh jong ki kynthei ka Women’s Premier League.
Nalor kata la ong ruh ba ha katei ka jingïalang ka kur ka la ïatai bad ïathir sani bha kumno ban pynsgewthuh ha ki khun ki kti, ba kin buh jingkynmaw ïa ka jingïadei bad ki kha ki man khnang ba ki pateng ban wan kin tip bad kin kynmaw ban burom ïa ki Kñi, ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki dei ban ïa burom iwei ïa iwei pat.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntait ban ai jamin lypa khnang ban lait shah kem ha ki pulit ïa ki lai ngut ki nongïalam ha ka jingshah thngan ha Tura bad kine ki kynthup ïa u ophisar MCS bad MPS barim, u Labenn Ch.
Agartala: U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula maham ia ki Bank kiba don ha katei ka Jylla, ba kim dei ban pyndik ia ki samla trei kam lajong, da kaba phah wad nong bah khlieh, na bynta ki jingshim ram jongki hapoh Bank, na ka bynta kito kiba kwah ban shim ia ki ram Mudra.
Ka seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) Mawthadraishan Circle ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki san tylli ki zone ha madan Nongshillong, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng bad ban ïoh ruh ïa ka jingpynshai paidbah na u President jong ka HSPDP Mawthadraishan uba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon ha une u snem 2023, ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingwan jong ki hajar ngut ki paidbah kiba dei na ki shnong bapher bapher jong kane ka konstitwensi.
Ia kane ka pla la pynhap ha lynti na Mynthong sha Iawshyiap (parking) bad Mynthong, Jowai.
Ha kane ka General Meeting u General Secretary u la pule ïa ka General Report ne ka report treikam jong ka Sengkhihlang bad la ïoh ban ïa pule ïa ka jingïoh bad ka jinglut jong ka Sengkhihlang, te kumta hadien ka General report la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Sengkhihlang na ka bynta ka Samoi treikam ba 3 snem katta naduh u snem 2023 haduh u snem 2025.
watla katta, ym pat shym la lah ban tip ia ka daw jong katei ka jingbthei kaba jur wat haduh kane ka kynti bad ki tnat wad bniah ki dang bud dien ban lap ia ka daw jong katei ka jingbthei ha katei ka jaka.
Ka jingialang ka la shim ia khyndai tylli ki mat ban dawa na u Myntri Rangbah kynthup ban hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid, namar ba ka kam ka paw pyrthei hadien ba ka khynnah ka la lait phet na ka hotel Marvelene Inn ha Rilbong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un sa eksamin ia kane ka kam ban wad jingtip bniah na ka tnad ka koit ka khiah shwa ban leh eiei.
Mynta hi kane ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei ban ia da ia lade bad ruh ban shim ka jingkitkhlieh ban ai vaccine namar ka dei tang ka jingai vaccine hi, kaba lah ban pynhiar sted ia ka ne ka jingpang" la pynshai u Dr War.
Katba ha ka 24, 25, 27, 28 bad 29tarik Lber 2020, yn nym shah ia ki kali kamai ba kin iaid ha surok bah bad yn shah tang kito kiba ioh jingbit kyrpang na ophis jong ki District Transport Officers (DTO) bapher ha ka Jylla.
Hadien kumba katto-katne kynta, ki shipai duriaw ka Japan ki la ioh sei ia uwei u shipai uba khlem tip briew shuh bad hadien kata pat la pyntip noh ba utei u shipai u la khlad noh namar ka jingkdang um da ki bun kynta ba u la ngam shapoh um.
Kumban shu pynkynmaw, la sdang ban plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 21 tarik u Nailar kaba la pynlehkai ha madan SAI, Football Ground, NEHU Permanent Campus.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh kum u symbud kongsan ha madan NSCA Pahamsyiem haka jingdonlang u Rev.DR Suting Secretary ka Managing Committee, Bah W Radu Principal ka RBP Higher Secondary School, Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la shim bynta bad phiah haki 7 tylli ki House.
Ula kyntait ruh ba kane ka jingialang ka la pulom tang namar bym wan iashim bynta bun ki rangbah shnong.
“Phi ki khynnah phi dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew bad ka donkam ba phin trei shitom khnang ba phin long briew man briew lashai la shi sngi," ong u Bah RV Lyngdoh.
Kane ka jingialang ka UDP lashai ha Shillong kan iakren ruh ia ka elekshon na ka bynta ka South Tura ha kaba ka lah ban shim ia  ka rai ban shu kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Conrad  K Sangma kumba la pynsngew da ki nongialam ka seng kmie.
Haba kylli ba hato ka NPP kan khot ia u Mukul bad u VH Pala ban pyniasoh ia lade bad ka NPP u bah Prestone, u la ong “Haba nga ong kumta ka mut ba ka shong ha ki ban pyniasoh bad kiwei kiwei ruh ki party ruh ym tang bad ka party NPP".
Ha katei ka jingïalang pdiang burom, la ïadonlang ruh u bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, bah Sñiawbhalang Dhar myntri sorkar, u bah Macmillan Byrsat MLA, kong Ampareen Lyngdoh MLA, u bah Mahindro Rapsang MLA bad kiwei kiwei bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
To iaroh ia u Trai ki trai, Praise the Lord of the Lords – Amen.
Shuh shuh ka seng ka la kynthoh ia ka jingialang ba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong  ban ia mir jingmut bad ki samla pule, namar ka jingbym lah ban pynshai ia kiba bun ki jingkylli kiba ki samla pule ki la wanrah.
U la ong ba u la hap ban sngap ïa ki paidbah kiba da ki spah ngut kiba la wan sha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club kiba ym shym la ailad shuh ïa u ban leh kumno kumno namar ba ha kato hi ka sngi ki la leit ban pynïasnoh bad ka BJP.U la ong, “Kin don hi katto katne ngut ki dkhot ka NPP kiba ym sngewtynnad ïa kane ka jingleit rung jong nga bad ka BJP".
Katno sien phi ioh sngew ba ka HNLC kala pyniap dkhar hynrei bun hi te ki Khasi.
Ha shuwa ban long Apostol, u Paul u dei u Saul jong ka Tarsus bad une u Saul u peit bad їohi ia ki nongbud u Jisu Khrist da kiwei ki khmat; ki khmat kiba artatien, kiba tharai sniew bad kiba khim jingmut.
Ha ka jingiakren bad u Spoke Person jong ka KSU Barak Valley u samla Wanbor Pdang u la ong ba ki don haduh kumba 20 hajar ngut ki Khasi kiba shah kyntait bad kitei ki dei kiba shong basah ha ki 3 tylli ki District jong ka jylla Assam.
Ha ka jingialang, u la ong ba un iatrei katba lah ban pynjop ia ka kong Ampareen kum ka MP namar u don ka jingkitkhlieh ia ki 19000 ngut ki paidbah jong ka Mairang konstitwensi kiba la ai ka jingshaniah ia u ha ka MLA elekshon ba dang shu dep.
(Dr) B.D Mishra (Rtd) uba dei u Lat ka jylla Arunachal Pradesh ban long ruh kum u Lat ka Meghalaya bad u dei ban shimti noh mar mar ïa ka shuki tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Bangluru, u bah Maqbool Lyngdoh Suiam, Mas Officer on Special Duty u la ong, ba ka thong jong ka sorkar jylla ban pynlong ia kum kine ki jait program, ba la tip kum ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin, ban wanrah ia une u soh na baroh ki district ki ba don ha poh ka jylla, ban pyni sha ka pyrthei hi baroh kawei ba ka jylla jong ngi ka long shisha ka jylla kaba riewspah.
Na ka liang ki longkmie bad ki khun samla na kitei ki shnong, ki la pynpaw ia kajjuh hi ka sur bad kata ka long ban pyrshah beit ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka, da kaba kam ba lada don katei ka dukan kyiad ha katei ka jaka ka long kum ka jinghikai ia ki khun samla jong ka thain ban ngop ha ka kyiad kaba dei ruh ka jait jingdih kaba wanrah shibun ki kam sniew.
U bah Luistar Lyngdoh, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih namar ba bun hi u pud u sam jong ka Meghalaya, la shah knieh ha kiwei pat, hynrei na ka liang ka sorkar Jylla lane kita ki nong mih khmat kiba ju pan jing kyrshan ia ki ha ka por elekshon, kim ju don ba peit lang halor kine ki kam bad u la kyntu ia ki riew sain pyrthei, ban iarap lang iaki seng bhalang ha kaba iadei bad kine ki kam ym ban long kum ki dieng pyngkiang.
Katba iaka kynhun ki rang ialehkai la ialam da u Robert Biang kum u Coach bad Rymphang Nongtdu kum u Manager.
Hapoh katei ka kali ki don saw ngut ki pulit, hynrei kim shym la mynsaw eiei ha katei ka jingjia, ki briew kiba don hajan surok ki la iathuh ba katei ka kali ka la leit noh suki jai sha nala katba ka dang iaid ha surok bah.
U la iathuh ruh ba hadien bala kut kane ka program ai jinghikai, kitei ki samla kin sa ioh ia ki Certificate bad ruh ia ki tiar na ka bynta ban ioh sdang ia ka kam jong ki.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ha ka janmiet sngi balang ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ka ding kaba la klang jur bha ka la ïoh ban bam duh ïa kawei ka ïing ha shnong Mawduh West Khasi Hills, ha kaba la ong ba ka jingjulor ka kot sha ka 2 lak tyngka.
Ma nga u ba thoh ia kane ka jingthoh nga dang dei u ba ïohnong na kane ka rukom treikam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka por ba u mih bad rai ban aireng ha kane ka elekshon ki la don bun bha kiba kren pynduh mynsiem ïa u.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba u kolestar u la don ka jingiabuh shun bad u Bishop buhphang hynrei kam shym la don pat ka jingiashun bad u Alexandria.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ka sari ba shongdor T.10lak, na khappud jong ka Bangladesh, ong ka khubor jong ki BSF.Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad kam Pohiing (Police), u Bah Prestone Tynsong, ula pyn tip ba ka jingtohkit ka dang iaid halor ka jingsiat iap u shipai BSF ha shnong Mawshun ia u Bah Roning Nongkynrih, bad haduh mynta khlem pat kem satia ia u BSF uba donkti ha katei ka jingjia siat iap ia u nongniah trok uba na ka shnong Lait lyng kot, kaba jia ha ka 5 tarik Jymmang mynta u snem.
“Kam pher la jop ne rem, hynrei ki paidbah ki dei ban wan ai jingkyrshan khamtam ïa ki klob kiba na Jaiñtia Hills.
U bah H.M Marbaniang pat u la ong ba ka sorkar ka la pynmih sa kawei pat ka jingpynbna kaba la ong ba ki nong Saitsohpen ki dei ki nongwan klun jubor ia ka jaka jong ka, “Lada ka long kumne haei ngin laitluid, yn myntoi aiu ka jingrakhe sngi laitluid jong ngi ha ka 15 tarik nailar" u la ong.
Kane ka thma pynjaboh ïa ka mariang da ki plastik ka la ktah ïa ka jylla jong ngi, ka Ri India bad ka pyrthei baroh kawei da kaba buh jingma kaba khraw ïa ki pateng ban wan lada ngim kyndit bynriew.
U la ong ruh ba lada don kiba don hapdeng ka jing shitom ba kham jur ka sorkar ka la pynbiang ki jaka sumar kata ha hapoh ka hospital Civil Hospital, Dr.H.Gordon Roberts Hospital Care bad ka Nazareth Hospital kiba la biang khamtam haba dei na ka bynta ban buh ia ki ba shitom jur ha ki ‘ventilators’.
Ka kompeni Tantia Construction Limited ka la kam ba ka don ka jingwit ha kaba ia dei bad ki jaka ha Lad Mawreng bad ha Cantonment Area.
Kane ka klob hadien ba ka la hiar shibun ha ka rukom ïalehkai ha kane aiom ba lah dep na ka bynta ka lympung Indian Super League (ISL), kata da ka jingdon ha ka kyrdan ba khatduh jong kane ka lympung ka la weng noh 13 ngut ki rangïalehkai bad mynta kane ka kynhun ka la ïaleh ban wanrah da ki rangïalehkai kiba thymmai da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka klob ha kane ka aim ban wan.
Kane ka hukum jong ka ïingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh, ka la ong, “Hadien 15 bnai ka jingshim bishar halor kane ka kam tih dewïong bad khaïi dewïong beaiñ, ka kam kam shym la poi shano shano bad kan long kaba bha ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha".
Haba kren ha ka rakhe ia ka National Press Day ha kane ka sngi Saitjain, u Mondal u la ong ba nalor ba don ka jinglaitluid ban kren ban pynpaw, ki lad pathai khubor ki dei ban ym shah shiliang hynrei ban bat ia ka jinglong pdeng haba ai jingtip khlem da shah liang ne sngew.
Kiba kwah ban wan shim bynta ha ka audition   ki dei ban long ki ba 18 snem shaneng, na ka bynta ki supporting kynthei bad shynrang kin long 18 snem shaneng, na ka bynta u  aktor ia ka bynta jong u riewsniew ki ba la 35 snem shalor bad ki khynnah kynthei bad shynrang kiba 8 snem haduh 14 snem.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka la ong ba ka seng ka kwah ba baroh ki Polling station bad ki shnong kiba hap hapoh jong ki, kin hap beit thik kumba la phiah ia ka Umsning Konstitwensi ha ka MLA elekshon ba la dep.
Ha ka step jong ka Sngi U Blei pat u la ïathuh ba ki katto katne ngut ki nongrep ka shnong Lapangap ki la leit peit ïa la u kba ha ki pynthor ba don jaka sha ki khappud bad ka shnong ki Karbi ba la tip kyrteng kum ka Tahpat, hynrei syndet syndet ha ka jingbym poi pyrkhat satia, la wan her bun tylli ki maw sha ka jaka kaba ki don.
Jemino Mawthoh ha baroh san tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District.
U la ïathuh ruh ba ki kali electrict jong ka TATA ki tbit bha bad kumba 90 % ka die ka thied kali ha kane ka ri ka long na kine ki jait kali bad kine ki kali electrict kin don ruh ha Franks Motors.
Ki nongjop ki ban khur tang ha kane ka lympung kin ïoh rung sha ki prokram kilanmet jong ka ri bad kito ki rangïakura kiba kynsai kin ïoh ban leit sha Italy na ka bynta ka lympung ïakura knieh rung sha ka Olympic.
Tangba kynmaw khlempep hakano kano ka jingialeh jong phi pyrshah iaki Company kin don beit ki nongpynbiej bad nongtyrwa iaki Sbai Rupa ban theh umpjah iaka jingialeh ka jong phi, hynrei haba don kum kine, ha shwa ba phin tamti tamkjat , phi dei ban ieng rangbah beit triang dakaba kynmaw shwa iaka lawei ka Ri bad ka Jaitbynriew bad khamtam ia la ki khun ki kti lajong da kaba shim nuksa ruh iaki kyntien jong kawei ka longkmie jong ngi kaba la shah tyrwa daki spah klur tyngka tang ban iohtih ia u Uranium napoh ka Bri U Hynñiewtrep kata kadei ka (L) Spelity Lyngdoh Langrin naka shnong Domiasiat.
Ka jingїakhun jong ka MGSPHSVA ka la long kaba jlan bad ba jwat.
Haduh 16 tylli ki jait kam kin ai jinghikai ha kine ki ITI.Ha kane ka workshop la don lang u Dr.Jemimo Mawthoh, MLA, Bah Titus Chyne, MLA bad 30 ngut ki nongmihkhmat na ki tnad sorkar bapher bapher, ki samla wad kam bad kiwei kynthup u Principal Secretary u M.S.Rao u la pyniaid ia ka jingialang.
Haba ki paidbah kim treh ban thied ïa ki, kitei ki khynnah ki sdang noh da kaba kyrpad ban ïarap pisa ïa ki namar ba kim ïoh ban bam jingbam bad kane bun sien ka buh ïa ki briew ha ka jingsngewsynei ban ai ei ei ïa ki.
U Blei u kular bad u pyndep ruh iakata, “Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka; nga la thmu ngan leh ruh ia ka" Isaiah 46:11.
Shaw risa ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba kum ka seng ka la kyntu ïa ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa kitei ki jingtei kiba don hapoh katei ka dong ka thaiñ, lymkumta kum ka seng kam banse ban hap ban shim da kiwei pat ki lynti bad ban ïa kren ruh bad ki paidbah ba kaei ka synjam nangne shakhmat kin sa shim.
Nalor kata u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ruh ia kino kino ki kyrtong kynthei kiba kwah ban aplai tiket.
Hynrei phewse, tang mar ïa shah synshar hapoh u Phareng la sdang sniew dur sniew dar kata ka rukom im ba khuid ba suba bad ba don nongrim katba katkum ba la mang la mut ka ban neh slem slem bah hangne ha sla pyrthei.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia ka DGP ka Jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka tnat pulit ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki rukom treikam khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Ynda ki Jiw kin jah na sla pyrthei, ki Arab bad Muslim kin shadkmen.
Ha East Khasi Hills ki don 191 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces, 66 ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, iwei iba wanphai na shabar, iwei i health worker, 9 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, 15 ngut na Laban cluster, iwei na Lumpyngad cluster, iwei na Madanryting custer, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, 75 ngut na Mawlai Phudmuri cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, 2 ngut na Khyndailad cluster, 5 ngut na Pynthorbah cluster, iwei na Umlyngka cluster bad iwei na Umsohsun cluster.
Kham mynshwa hadien ba la ioh ia ka jingtyrwa na ka GNLA, ka sorkar ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ia ka jingkwah iakren kane ka seng.
Shuh shuh u Synrem ula ong ba kaba lai na ki jingdawa ki jong ngi ka long ba ngi pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong kha sang ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi bad ki Panchayati Raj bad kumjuh ruh ki Municipal Council lyngba ka jingwanrah is kita ki Village Council ha kane ka Amendment.
Ka shi wicket ba la ïoh ban pynhap ha katei ka sngi kadei ha ki kti jong u Sanvert Kurkalang (1/11), ha kaba ka bol ba la tied da u Ronald Longjam ka la poi sha ki kti u Dippu Sangma.
,kumno lah ban wanrah jai jai ki bor district haba wat DC ruh u dang long kum u khynnah ban rah daka kti.
Ka jingtap um ïa ka pyntha wahblei ka la neh naduh ka sngi thohdieng haduh ka sngi lah sngi u blei jong ka taïew ba la dep, ha kaba ki hali ki pynthor ki la sdang ban paw hynrei na ka jingther biang u sla man la ka miet, ka jing tap um ka dang neh haduh mynta.
Jowai, Nohprah 01: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala pynlong ïa ka jingpyndonburom ïa ka sngi kyrpang shaphang ka jingpang AIDS.Katba nang ïaid ki sngi, ka jingpang AIDS kala pur sha ki jaka sor bad kumjuh ruh sha ki nongkyndong.
Kine ki nongkitkam bathymmai ki kynthup ïa u Rangbah Shnong Bah Doncaster Shabong, Asstt Rangbah Shnong Bah Seibor Sana, Secretary Bah Rustan Shabong, Asstt Secretary Bah Paul Marwein, Treasurer Bah Borsing Myrthong kynthup ia ki 19 ngut ki Rangbah Dong.
Wat lada ioh ILP kumno-re-kumno, ia ka Rel hi ym dei ban shah da lei-lei.
Ki la don ki khep ba ki khynnah ïalehkai ki la ïa shim bynta shitrhem bha ha kaba ka la pynshohbiej ïa u Campbell ïa ka EDGE10 bad ïa ka ARMS PT.Lyngba ka jingïai treishitom jong ki coach bad ki khynnah ïalehkai, ka MSOA bad ka sorkar jylla ka don ka jingkyrmen ban sa ïohi shuh shuh ïa ka jingnang ïai kiew ki khynnah ïalehkai ha kine ki bnai ban wan.
Haba iadei bad katei ka jingailad ia ki kali kamai ba kin iaid ha surok, ka ophis u DTO ka la sam ia ar jait ki kynja kot kiba long kum ki Pass, kiba don ia ka Rongstem bad ka Rong Sawjngum, khnang ba ki nongniah kali kin ioh ban tah ha ki kali ki jong ki.
Ka la kynnoh ba namarba ki Khasi kim shym lah ban siew ia katei ka Salami u Syiem Raid Marwet uba peit ia katei ka Iew u ai dukan beit sha ki Dkhar.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun ki nongthoh khubor kiba ju ïarap bad kyrshan man ka por ban kyntiew ïa ka football bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai.
Nongpoh, Naitung 14: Ka Ri-Bhoi Boxing Association haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Boxing Association kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka lympung ïakura bala tip kum ka BFI East Zone Elite Men’s Boxing Championship 2023, da ka jingangnud ban sei madan bad kyntiew ïaki samla ïakura ka jylla.
La maham ruh ba ia kito kiba ia leh ieid leh thoin, ba kim dei ban leit ia kynduh sha ki jaka tep briew.
Sngewtynnad ba kine kiei kiei ki wan ha shwa jong ka elekshon bad nga ngeit skhem ba u paidbah u dei ban sngewthuh, ban pyrkhat bha namar ïa ka pisa paidbah yn ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano.
Ha elekshon 2018, ka BJP kan thaw beit ia ka sorkar ha Meghalaya bad lada kam lah marwei ruh, ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei ki seng ba pyrshah ia ka Congress, la ong u Himanta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka samla Barihun Mawrie kaba la ïoh ïa bat ïa kane ka kyrdan bad kaba la ïoh distinction ha ki san tylli ki subject ka la ong ba dei da ka jingtrei shitom bad ka jingkohnguh ïa ki ki nonghikai kaba pynlong ban ïohbat ïa kane ka kyrdan.
Ka jingjot ki kynbat khlaw, ka jingïap ki mrad barit ne baheh kadei ka kuna kaba ngin hap ban siew.
U la ong ba ka tnad DoNER  kam don ki nongtrei ba biang bad namar kata, ki skhim pynroi bunsien ki slem bad ki sahkut.
Na ka liang jong ki pulit ka Assam kila dawa ruh ia ki pulit ka West Khasi Hills, ban weng noh ia ka jaka sah ba shipor ka jong ki na katei ka jaka hynrei na ka liang jong ki pulit ka Jylla Meghalaya ki la ong ba kim nym weng namar ba lehse kin shu wan bom wan tied ia ki paidbah namar kumba la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai kala don ka jingbyrngem jong u pulit Assam ia ka longkmie na Umwali kumba kala paw ruh ha ki jingring dur (Video) bad ha u snem bala lah kala don ruh ka jingshah tied bad shah bom lathi ki paidbah ka Umwali ha ki pulit Assam.
Shillong: Ka Smit ka la liem da 0-1 kol ha ka Sohryngkham ha ka jingiakhun jong ka lympung 1st Division kaba long hynnin ka sngi ha madan Polo Shillong.
La jied president Women’s wing iaka Florida Shylla, secretary-Wanda Lamare, katba ka Youth wing la jied president ia u Banker Siangshai, secretary-Rikio Shylla.
Kumta, ka thar (scope) jong ka jingthoh ka long ban tyrsat kat ka jingmut kaba ioh da ka jingkyrmen ba ki kyntien ki ban mih baroh kin long kum “shi maw san tylli ki sim kin hap.
Ki kharlieh kim lah shah ban ïohi ïaka jinglong ïatylli jong u Khasi kum ka Jaidbynriew, kumta ki wadbuit wadlad ban pynpait ban pynpra.
Ka Seng ka ong ba kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ  shatei lam mihngi jong ka ri India kaba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, hapoh ka jingbthah u Myntri ki kam poh ïing ka ri India ki la mynjur ban pynlong ïa ka subject Hindi kum ka compulsory ha ki skul tad haduh ka klas ba 10.
Hynrei ha ba nujor ia kiwei kiwei pat ki liang ki ba long kyllum, man la ki kynhun ki don la ka ioh myntoi bad duh myntoi ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad artatien ban rai shijingmut.
Ha Meghalaya, ki khar Bangladesh kim donkam ban ialeh pyrshah, namar ka dei ka ri jong ki kynthei.
Ïa kane u la pynpaw haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u kyrtong ka UDP na Sohiong, Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la dep ban thep kyrteng na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
Lada don shisha ki jingiaid lait na kitei ki jingseng, jingsneng bad ki Ain u Barim, te ngi la hap ban kyrsan rngiew biang ban ieng ka daw ha kaba pynbeit pat ia ka iing kaba jot.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Balang, ula buh mawnongrim ban pynkylla, pynwandur thymmai bad shna ïa ki jingtei ban pynbhabriew ïa ka State Central Library, Shillong.
Kumta ruh long kata ka jingmihpat kiba iap.
:Haba kren sha ki nongïakhih, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong, “da ka jingkyrshan lang jong ki seng bapher bapher, ka NESO ka dawa ïa ka Sorkar India ba kan shimkhia ban wanrah noh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Ki kyrpad iu Pilat ban add “Une u ong " mut ym dei ma ki ba ong.
Ka jingshna pynbha jong ka Airport Authority of India (AAI) ïa ka kad liengsuin ha Umroi ka la nang pynsuk shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nabar jylla bad nabar ri watla kane ka jylla kam don satia ïa ka surok Rel.
La pyniaid ïa kane ka prokram da u President jong kane ka Sport Club, u Bah A.I Khongshei.
Ïa ka prgramme la pynïaid da bah L.Lanong u Director jong ka CIT bad lah ïoh ruh ka jingkren na ka samla Cordiality Shadap iwei ka ki trainees bad kumjuh ruh na u ma Lambormi Suchen, SDO, MSSDS.Nongpoh, Kyllalyngkot 11: Ym tang ki paidbah ba leit ba wan kiba hap ring mynsiem da ka lyer ba pum pum kaba mih na ka khyrdop khrong khajna ka sorkar kaba don ha Nar-ang harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District, hynrei kiba kham shah ktah ki dei ki nongshong shnong ka Shnong Nar-ang bad Pahammawlein kiba hap ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
Ha kane ka prokram ki ophisar na Block kiba dei peit ïa ka MNREGS, nangta na ka ophis ICDS Mawthadraishan, na ka NRLM ki la pynshai halor ki skhim kiba treikam lyngba ka C&RD Block.
Bad haba la kut ki 1335 sngi, u Daniel u ong – “Suk uta uba iai ap uba kot haduh 1335 sngi" Daniel 12:12.
Khyndiat shaphang u Shanborlang Siangshai u dei u khun jong ka Kong Icydora Siangshai ba shong ba sah haka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District.
Ki la ong ruh, ba kitei kiba la shah kdew kyrteng haneng, ki dei na ka Balang Umran Dairy, Nongthymmai, ha kaba katei ka kynhun ka la mih noh bad ki la bud ia ka kynhun Balang, kaba la ialam da u Tbn.P.Tynsong.
U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïakynduh ha ka sngi Nyngkong ïa u Myntri Rangbah ka Nagalang Neiphiu Rio, ban tyrwa ïa ka jingkyrshan ïa ka NDPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik ïaïong.
Naduh Laitkor haduh Police Bazar ngi shong da kata ka kali Private.
Ha ka jingshisha ki pulit hapoh ka jingialam u SDPO u Bah Ian Onel Swer bad u ADM W Biam ki la hiar sha katei ka shnong ha ka 25 tarik Naitung ban kem ia ki hynrei ki la phet krad noh na shnong bad khlem lapdien satia.
Ka jingshah ktah jur ki khyllai ka kham kynrei ban ïohi hapdeng ki briew kiba sngaid bad ka jingthut thiah ka ju kynrei bha ha kum kine ki briew.4.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ki la don ki nongrep kiba la iam sngewsih, namar katei jingwan pynjulor da kitei ki khniang ‘Niangsaiddho’, ka la pynlong ia ki ba kin jynjar bad khamtam eh ha kaba kum kine ki por, kaba ki ap ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing lyngba kaba die ia utei u Ningryndia sha Iew sha hat.
Ka jingïaroh ka leit ruh sha ka dorbar shnong bad u waheh chnong ka shnong Moolamylliang kiba ïohi jngai ïa kaei kaba dei ban leh khnang ban tap noh ïa ki thliew dewïong bad ban ïoh pyndonkam biang ïa kata ka jaka sa shisien pat.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Sohmyntiing kala maham ïa ki nongkhaii ne ki nongshalan masi kiba bret masi iap pathar hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Naka liang ki katto katne ngut ki nongñiah kali kila kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh kham kloi ïa kane ka kynrum kynram halor ka jingjia ha Mukroh ba kum ki nongñiah kali ki dap da ka jingsngewkhia, hynrei ym dei pat ban pynheh lane pynshit ïa kane ka jingjia kaba ktah ïaki nongleit nongwan, ym da ka jingïa umsnam khamtam ki nongñiah kali namar ka jinghuri hura ka dei da kawei ka bynta balei pat ban ktah ïaki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai haduh ba kim shlan shuh ban kiew sha Meghalaya.
Na ka liang u Myntri Rangbah mynta ka sngi u la ong baka sorkar ka dang pyrshang ban thaw lad ban pynduna ïa kane ka jingpynlip bording haka jylla.
Shuh shuh, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ba tang ha kine ki 3 snem tam, wat hapdeng ka jingshah wan lynshop ha ka khlam COVID-19, hynrei ka sorkar MDA ka la jan pyndep lut ia ki jingkular kaba la la dep ban kular ha ka por ilekshon, hynrei ki dang don tang hangne hangtai khyndiat khynsoit kiba ym pat lah ban pyndep.
Ha kawei ka jingialehkai ki TEAM-B, ka Dranage FC ka la jop ia ka Khliehpynthor SC da 1-0.
U Ri-o Myrboh ula thep lai kol (18,41, 46), Desiderius Pyrtuh ar kol (14, 52) bad mar shi kol na u Pyndapbiang Myrboh (28) bad Sonowel Kharsati (68).
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba ha ka 15 tarik Naiwieng, ki pulit ki la ïoh ka jingtip kaba thikna ba u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar bad kiew sha ka thaiñ Khliehriat u la wanrah lang ïa ki jingdih beaiñ.
Ki don 9ngut ki briew, kiba shong ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia U Raisi, U Abdollahian, lai ngut ki heh sorkar jong ka Iran, u imam bad sa ki nongniah jong ka helicopter lem bad ki nongsynran ia kitei ki heh sorkar.
U la pynpaw ba ïa mynta, ym pat lah ban ialam ia ki nongmihkhmat ka Jylla ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Jylla, naba u Lat ka Jylla un leit ban mihkhmat hi da lade kum u Lat badei ban peit ban khmih ia ka Jylla.
Ban kyntiew ïa ka skul sha ka higher secondary, u bah Metbah u ai ka jingmynjur ba kane ka skul ka la donkam ban shah pynkyntiew sha ka higher secondary school.
Shillong, Iaiong 3 : Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ishongkun ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la kut noh mynta ka sngi U Blei, 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha Mawroh.
Nangta sa kawei pat ka jingialang, kan long hadien ka 30 sngi, ha Shillong lane ha Guwahati, ha kaba katei ka komiti, kan ai ia ka kaiphod jongka.
U Babu Bijoy Biam, uba hikai ha Star Public School Lumshnong bad u la ioh ïa khusnam kum u Best Scout Master bad ka kong Yutang Chyrmang kaba na ka skul Saraswati Vidya Mandir School, Kongong ka la ioh ïa khusnam kum ka Best Guide Captain.
Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta, la kyntu ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng ha u general secretary ka TSA u Ma SS Langi bad General Secretary Khliehtyrshi SCSC Rimi Ryngkhlem ha ka 26 tarik Nailar ryngkat ka bai entry T.500.
U Mondal u la ong ba ki dei ban pynshisha ia ki daw ki sakhi haba ki thoh ia kano kano ka khubor khnang ba ka jingtip ba la ai sha ki paidbah kan long kaba shaniah bad kaba dei.
Haba kylli kiei ki mat kiba ha khmat duh ba ka seng ka don jingthmu ban bsuh ha ka manifesto, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba mynta um pat lah ban ïathuh namar ki don la ka komiti ki ban peit bad kam pat dei ka por ba ngin kren halor katta.
San snem hadien ba ioh ia ka Jylla bad ha ka Election kaba ar sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la long ha ka 25 Rymphang 1978, ki nongshong shnong ka Jylla kim shym la ai ne jied tang ia kawei ka seng saiñ hima bad ka jingjied ne jingïoh vote la pharia hapdeng bun tylli ki seng saiñ hima bad ki kyrtong shimet.
La ong shuh shuh ba katei ka jingtei, kaba thmu ban pynlong ha Kyrshai, kan ktah jur ia ki 25 tylli ki shnong, ha kaba yn hap ruh ban kynriah ia kitei ki shnong bad katei kan pynjah noh ia ki shnong, ki jaka rep bad la ong ruh ba ki nongshong shnong, kim pdiang satia ia ka jing tyrwa pisa jong ka Brahmaputra Board, namar ba katei ka jing den um, kan pynduh noh ia ka jing itynnad jong katei ka thain.
“Ka jingai snam sngewbha jong ngi kalong ban pynshlur ia kiwei ruh ban ai snam ban iarap iaki briew kiba donkam snam kyrkieh ban sumar haba pang ba shitom ha aspatal ban iada na ka jingjia ba sngewsih," la ong u ma Laloo Ka Dr.P.Shylla Incharge Jowai Blood Bank kala ïaroh ïaki dkhot jong ka Sarot I Man kiba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka sienjam ba bha tam bad ba kyntang tam ha ka jingim kum ki briew ban ïarap ïaki para mynsiem da ka snam.
Ki Sikh ki sah ha kata ka jaka da ki spah snem.
Ïa kane ka jingtip la ai da u Myntri khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region u B.L.Verma ha ka jubab ba shu thoh ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
Kumta na ka liang ka sorkar ka la ong ba kan pyrshang shwa da kaba pyntreikam ban pynsangeh ïa kitei ki kali saw kumba 7 sngi eiei ban peit ïa ka jinglong jingman hynrei katei ka 7 sngi kaba la buh mynta ka la tam bad ka la jan kot pynban sha ka shibnai kynthih.
Haba phai ha kine ki jingïakhun baroh ba la dep ha kane ka aiom, ka Meghalaya ka la dep ban ïalehkai bha kynthup ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Services kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam ha ka Group B.“Ka daw ba kongsan bad ka jingeh naka bynta ka kynhun jong ngi kadei ha ka jingthep kol" ong u Bah Khlain.
Ka kyrteng kaba lai ka HIDEKEL ka tuid sha ri Assyria.
“Kum shi bynta ban ai ia ki paidbah ban ioh iaka hok naka bynta ban ujor iaki mokutduma hapoh ka ‘district council court’, na ka liang ka ‘Judicial Council’ kan pdiang noh iaki mokutduma lyngba ba ka buit ‘online’ naka bynta ki kam ba kyrkieh" la bynrap u Dr.S Kharsyiemlieh.
JOWAI: Ka jingialang kaba la khot da ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF) ïaki 7 ngut ki MLA jong ka Rilum Jaiñtia kala pulom noh namar ba wat tang uwei u MLA ruh um shym la wan satia ha katei ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong ha Orchid Inn, Mukhla Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills District haka sngi Thohdieng.
Namar kito ki bym ju ioh ban iashim bynta ha ki jingiaseng bah haduh ka sngi jong ka jingiap ki long kum uta u khynnah rit ba u Jisu u la pynieng hapdeng ki synran.
U Myntri Rangbahduh u dei ban klet ïa kata ka jinglong dkhot jong ka seng bad ban kren ïa ki jingshisha kum u nongïalam uba don ïa ka iktiar bad ka jingkitkhlieh.
Kata ka la long lypa ka jingma ia ngi kum ka jaidbynriew kiba tang shitroh hapoh ka ri India.
“Hynrei kam mut pat ba ka Sorkar ka ong ‘Em’ hynrei ha kine ki san snem, ka Sorkar ka la kyntiew ïa ka adhoc grant jong ki nonghikai ha ka secondary level bad ngi la kyntiew arshah ïa ka tulop ki nonghikai skul pre primary bad ki cook cum helper.
La jied ïa u sohphlang ban long symbai da ki sohphlang kiba rit, namar u sohphlang uba heh ym lah ban seisoh bad ym lah ban pynmih bun.
Shuh shuh u ong kawei pat ka long ba ki paidbah ka Meghalaya kim pat sngewthuh ïa ka jingmut jong ka roi ka pa.
Ka por ka la dei ban pynbeit thymmai ïa ka rukom pynïaid khyndew ha Meghalaya.
Shillong, Nailur 13 : Ka jingkhim palat ka jaka barim kaba don ha Mawbah, TB Hospital, ka sorkar jylla mynta ka la ai da ka jaka kaba heh 50 akar ha New Shillong Township ban pynieng ïa ka Shillong Medical College, ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma haba jubab ha Iing Dorbar ha kane ka sngi Ba-ar.
Kane ka jingbthah kan treikam sha baroh ki dkhot jong ki Work-Charge bad ki Nongtrei Casual lait noh ki Bungalow Person, kiba bat ïa ka kyrdan kiba hab hapoh ka Applicable pay level kaba ïaryngkat bad ki nongtrei jong kane kajuh ka kyrdan kiba hab hapoh ka regular establishment, services lane post.
Ha kane ka jingleit iakynduh jong ki ia u Myntri Rangbah, ki la iathuh ha u, ba lyngba kane ka Council kaba thymmai, ki lah ban donbynta lang noh ha ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Kane kala wan hadien ba ka Jalaphet Moochut Pyrdung kala pynliem da 1-0 iaka Mulait Bri Sumer SC haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Lamyrsiang haka 12 tarik Nohprah.
“Katkum ka jingiakren ha kine ki sngi bad haduh mynta, ka don ka dak ka jingkyrmen", la ong u Bah Lanong bad u la bynrap, kumba ki seng trai ri ki la iatreilang ha ka KHADC ban thaw ia ka All Regional Party Alliance (ARPA), la kyrmen ba kin long kumjuh ha kane ka MP elekshon ruh.
Hynrei hadien ba la kham miet la wan sa kawei ka kynhun kaba la wan ban kawang da u bilor beer ia kine ki khynnah.
Shillong, 4 Nailur:Ki paidbah jong ka State Bank of India (SBI) nangne shakhmat ym tang ba ki lah ban shu sei pisa na ka ATM hynrei ki lah ruh ban thep pisa da kaba pyndonkam da e-corner.
Ki bor sorkar ha Gaya, ki la pyntrei kam, da ka kyndon, kaba long kum ka korphiw, ha kaba la khang ia ki paidbah ba kin mih na iing ban trei kam shabar bad la khang ruh ban trei jingtrei hapdeng ka por 11baje mynstep haduh 4 baje nohsngi.
Hynrei mynta ka sngi ki la mut ban kamai sha khyndai lad ter ter, hynrei la shah bat bad shah beh noh ha ki bor pulit, namar ym pat shah ban kamai.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah(democratic country).
Ki dkhot ki la ban jur ia ka jingdonkam ban don ka jingnang jingstad bad kyntu ia ki kmie ki kpa bad kiba kham heh kham san ban phai khmat kyrpang ia kane ka bynta na ka bynta ki khun ki kti jongki.
Ryngkatlang ngin pynlong ïa ka 37th National Games ka lympung ka ban sah jingkynmaw, ka shap ka jingïatylli bad u mawjam na bynta ka lawei jong ka sports ha India.
Ym tang katta, ki la don bun ngut ki samla kiba la wan pyni ialade, ba ki la shah sop spain bad ka daw, ka long ba don kiba la shah kura, shah bom na khlieh, don kiba shah bom na kjat bad don kiwei pat kiba shah bom na ki kti bad kitei ki pyni, ia ka met kaba la lang snam, namar katei ka jingshah bom shah shoh ha ka miet sngi thohdieng.
Brussels: Ka jingtrei kam ki dawai iada covid, ka la pyn artatien ia kiba bun ha kine ki sngi bad katei ka dei hadien, ka jingtian bishar jong ki dkhot jong ka European Union, ia ka Janine Small, kaba dei ka President jong ka kompeni shna dawai iada covid, ka Pfizer.
Ha Pynthorumkhrah ka jingdon ki nongthep vote ka long 30843 katba kiba wan thep vote ki long 23162 ngut kaba kot sha ka 76.56%.
“Nga kwah ban kren shai ba ka kamram ba kongsan jong ki pulit ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
Mynshem taiew, na ka liang ka HSPDP ka la dep ujor sha u Lat ka jylla halor ka jingthung PS kane ka sorkar kaba long pyrshah ia ka ain bad ka pyrshah ban pynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Jan da ia yoo hi phi, dei khmat i iong phi.
Kaba nyngkong eh, balei ba ka sorkar kam kwah ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod jong kane ka kam? bad kaba ar pat, hato ka sorkar ka la pyntip bad ïa phylliew jingmut ïa baroh kiba don ka bynta ha kane ka kam? ha shuwa ban poi sha kane ka jingïasoi soskular?Ka don ruh ka jingpyrshang dohïap na kiba don ha ka sorkar ban pyni sha ki nongshong shnong ka jylla, ba hadien sanphew tylli ki snem ba ngi ïoh ïa ka jylla dei tang ma ki ba lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ban lait ia ka jingeh jong ki paidbah, u Dr Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka bai thang ding man u bnai khnang ban pynsuk ia ki nongsiew.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw ïng jong u ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki khun ki kti bad ki dkhot jong ka ïng ka sem baroh kawei bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Zakhaïus Tympuiñ president ka HFU West Khasi Hills district ha ka jingdon ryngkat lang jong u bah Lumlang Kharsyiemlieh secretary , u bah Alfonbiorth Kharsyntiew secretary ka HFU sengkmie bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng napoh ka district.
Nga kwh u phone number jong I.nga kwah u fune nmber.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih ïa ki Thup Sah Kynmaw.
U Samla Albert Maring u la pynpaw ruh ba um don kano kano ka jingïadei kyrpang haka politik bad kitei ki nongmihkhmat hynrei ka dei ka jingiohi ba kidei ki nongïalam kiba shait mih shakhmat naka bynta ki paidbah.
Kumta hapdeng ki jingiadihsha la tyllun ryngkat lang ruh ki khana.
Ia kane ka jingiakob yn pynlong ha SAI Multipurpose Indoor Hall, Shillong ha kaba yn pynlong da ka da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ia kaba la ithuh da ka Boxing Federation of India (BFI) bad ia kaba la iarap bei pisa da ka tnat Direcftorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Ki paidbah mynta ki la kham stad, kham sian bad kham shemphang ban ïa ki MLA/MDC namar kaei kaba jia ha manla ki jaka bad kylleng ka pyrthei, lah dep ïohi bad tip lut na dong sha dong.
Ngam don por bad ki briew kiba kwah pawnam da ki nia thok", la ong ka President ka CSWO.Ka la ong biang, ban kynnoh kaba suk namar ba ki pyrshang ban iarap ia uwei u briew uba la set ia ka longkmie u Stephan ha iing jongu.
Kan long kaba iahap ban pynhap ia kine ki shnong ha South West Khasi Hills District, la ong u Chief Secretary.
Shillong, 19 Jymmang:Ka National Green Tribunal (NGT)ha ka jingshong bishar jongka, mynta ka sngi, ka la kynriah ia katei ka kam, sha ka 2tarik Jylliew 2014, ha kaba kan wan sha Shil long dalade hi ban shong bishar, halor katei ka rai ban khang tih dewiong bad ban die dewiong ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Arban Wanniang, General Secretary ka seng.
Ha ka sngi Palei ka Joint Action Committee (JAC) Umden Area ba kynthup ïa ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area ki la ujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ka dur Jisu ne kino kino ki dur kiba pynpaw ïa ka ñiam khristan ha Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District kaba don ha hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul mishon ha kane ka thaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep ma u lem bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki la leit ban kynduh ia u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi, hynrei ka ba sngewsih ka long ba ym shem la ioh ban kynduh ia u.
Halor kane ka jingkhlad I Tbn Moris, ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District, ka pynpaw iaka jingsngewsih bad sngewdiaw, hadien ba la ioh jingtip ba u (L) Tbn M.Swer um don shuh ha kane ka pyrthei.
\ “Bun ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka surok ki la kynduh ka jingeh kaba khraw ha kaba kim ïoh ka bam ka dih, don ruh kiba hap ban ïaid da ka kjat hapdeng ka jyrsieh bad hapdeng u slap ban wad ïa ki dukan ban ïoh jingbam namar ki sahkut ki kali ha ki jaka bym don dukan.
To mynta ngi ïa phai noh ha la ka jong ka Ri kata ka long ha ka Ri India.
Shillong, 20 Risaw:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la ioh kurup 29 tylli ki masi  na Tuka, Muktapur na West Jaintia Hills district ka jylla Meghalaya bad na Nilwagiri, South Garo Hills district.
U la ong ba hadien kane, yn sah sa tang 2-3 lak metrik ton u dewïong ba la dep lum jingkheiñ u ban hap lilam.
i really miss you veronia.
Namar ka jingkiew dor jong u piat ha Iewduh ki nongdie dukan ha khapsor ruh ki la shim kabu noh ha kaba ki la shim bai iohnong haduh T.15 tyngka shi kilo da kaba die haduh T.80 tyngka shi kilo, ki don ki jait dukan pat kiba die T.70 tyngka shi kilo.
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ia kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
Ka jing ïa teh kam bad ka ECHO-India kan kham pynkloi ha ka liang ban pynkhlain bad pyntbit shuh shuh ïa ki sap treikam ki ba lah don lypa.
Ka DC kan shimti ban khot ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher bapher kynthup ruh ïa ki briew kiba ju im kamai jakpoh da ka kam tih maw bad kynthup ruh ïa ki Rangbah Shnong," u la ong.
Shillong: Ka JAC Nongthliew Nongthliew Area, Synjuk ki Sordar Shnong kiba don ha Nongthliew Area lem ki kynhun seng bhalang bapher bapher, lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da U Chairman ka JAC Diba Khar thangmaw uba dei u Sordar shnong Laitarted, kan pynlong ia ka jing iaid rali, ha ka 06tarik Lber 2021 por 11baje mynstep ka ban sdang iaid na Umden Nongthliew pynkut ha Nongrang Laitarted bad pynbuk sa ka jingialang.
Ha katei ka jingialang la don u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad kiwei pat ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u Working President Semford B.Sangma, CEM GHADC Dipul Marak, Chairman GHADC Denang T.Sangma kumjuh u kyrtong jong katei ka seng na Selsella u Ferlin C.A.Sangma.
Bad ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka kmie jong u, ka la pynpaw paidbah ia ka dur jong u hapoh ka prokram pathai khubor ha TV.Kumta, la ong ba u Matsievsky, u long shisha u shipai nongiada jong ka ri Ukraine, naba wat ha thmier ka jingiap, um salia ban pyni ba u long u nong Ukraine bad ban pynpaw ia ka nam jong ka Ukraine sha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingïakob la wan ban ïashim bynta ki khynnah kiba hapoh 16 bad 12 snem na kylleng ka thaiñ Umsning.
Ka Red Bull Dance Your Style kadei ka jingiashad kaba bna kylleng ki ri bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka la wan shapoh ka Ri India.
Online Applications will be received up to 17:00 hrs on 5th September 2019 and no application will be entertained after the closing date.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula pyntip, ba ka kylla kaba ar jng ka jingialeh pyrshah ia ki Hamas ha Gaza, ka la sdang bad u da kren shai, ba un pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas, kiba don sha ryngkew lane shapoh ramew ruh bad u iathuh ba ka thma, kaba dang iaid mynta bad ki Hamas, kan dei kaba slem bad kaba eh bha, hynrei, ula kren shai, da kaba ong “Mynta, ngi iakynduh ia ki jingeh, hynrei, kan sa kut shen bad ngin sa long ki nongjop".
Ïa une u dawai M/S Maxtar BIOGENEICS at Khasra No.725, Malku Majra, Nalagarh Road, Baddi district Solan jong ka Himachal Pradesh.
Shillong,14 lyngkot:Ka Joint Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Agriculture Department, ka lah pyntip sha ki paidbah, khamtam ia ki samla bam donkam don jam, ba kam don kano kano ka ophis kaba iadon iaka jingiadei bad ka sorkar ba lah ithuh kum ka NACS Ltd.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthoh khubor u ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki rangbah na ki katto katne tylli ki shnong kum na Mawkhap, Sohramlep, Nongmawleiñ bad kiwei, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ïa ki surok kali, kaba la buh jingeh haduh katta katta ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Kiba la donlang ha kaba kut jong katei ka phutbol ka HNYF, ki kynthup naduh u Bah Latiplang Kharkongngor, nongialam barim ka HNYF bad uba dei ruh u CEM ka KHADC, kum u kongsan, nangta u Bah Livingstone Thangkhiew, nongialam barim ka HNYF kum u symbud kongsan, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF Sengkmie, u Bah Marcus Marten lem, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u Bah Jyan Sylliang Rangbah shnong ka Pahammawlein, ki riew rangbah ka thain lem bad kiwei.
Namarkata, une u khaw ba la kynnoh ba u dei u khaw plastik u dei u khaw ‘Fortified Rice’ uba don ha ka ïa ka vitamin kum ka Iron, Folic Acid bad Vitamin B12.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Pascal Jarain, Eugnius Jarain bad u Belteshassar Nongphud.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka East Jaintia National Council ka la hiar tohkit bad ka la pynrem ia kane ka jingjia bad ka la ujor ejahar ruh ia ka kong Phul Dkhar bad ruh ia u lok jong ka u Shiar Phawa ha Ladrymbai Beat House.
Hynrei u long ruh u jingthung, uba ki pyndonkam ban pyniap ia ki khniang kiba bam ia ki jingthung bad kiba dait ia ki jingri kum ki masi, ki kulai bad ki syiar.
Kane ka Processing Unit ka don ha Thadlaskein Mukhla ha Horti Hub.
Haba kylli la ka don ka jingïakynad hapoh ka seng, u Bah Pyngrope u la ong, “Kam don eiei kaba kum kata.
Kane ka SOPs kaba la saiñdur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ïa ki riew paidbah bad ïa ki briew kiba shu pdeng ka ïoh ka kot.
Ki dak phylla kin sa paw ha pyrthei katba ka jingwan u Jisu ka nangjan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, Chairman ka RBDSJC, u la ong ba ka Organizing Committee ka khot ka wer ia baroh naduh ki nongialam niam, ki nongialam seng-bhalang riew pawkhmat lem bad ki paidbah nongshong shnong ha ka Dong Ri Bhoi, ba kin wan ban iasnohktilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik bad khamtam eh ban rakhe da ka jingkmen ia ka Silver Jubilee ne jingdap 25 snem ka Ri Bhoi District.
Haba batai halor kitei ki longiing, kiba la shem jingeh ban ioh bam, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba ki la lap ba ki don ki iing kaba baroh kiba don hapoh ka iing ki dei kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met bad kiba la mut ban thiah khlem bam baroh shi miet namar ka jingbym don shuh u khaw ban shet, nalorkata ki la lap ruh ba don kiwei ki iing kiba la shem ia kaba kum katei hi ka juh ka apot.
Ka Search Committee kan don san ngut ki dkhot bad uwei u chairpersonbad kan nym don kano kano ka jingsiew ia ki dkhot hynrei ia uchairperson yn ioh T.2500 ha man ka jingiashong jingialang katba ia kidkhot kin ioh T.2000 lem bad ka TA bad ka DA na ka bynta ki Grade- 1 officer jong ka jylla haba ki leit ban shong ia ka jingialang.
Shuh shuh halor kane kum ki nongshong shnong ki dap da ka jingdiaw mynsiem ba ka Sorkar ka khlem phai khmat shuh sha une u surok namar lyngba une u surok ba la pynïasoh bun tylli ki shnong ban poi sha Hospital (PHC) kaba don ha ka shnong Nartiang kham tam eh ïa ki longkmie kiba armet ban leit shah sumar bad kumjuh ïa kiba leit shim dawai na ki jaka sumar.
La sdang ia kane ka prokram da kaba pynlong ia ka jingmareh marathon kaba 4-kilometre na Saiden sha ka madan Pahamsyiem ha kaba la wan ban iashim bynta shitrhem da ki samla jong ka thain.
Na ka jingialehkai Test Kriket kaba nyngkong hapdeng ka Sri Lanka bad ka New Zealand, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba pawnam bad ba la rim tam jong ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka u Angelo Mathews, mynta ka kynti u la lah ban tam noh shakhmat ia u kapten barim jong katei kynhun ialehkai u Sanath Jayasuriya bad kylla long ruh uba lai napdeng ki rangialehkai Kriket katei ka ri ban kynjoh mynta sha ka 7000 ron ha katei ka kam ialehkai.
Ka All India Trinamool Congress Party (AITC) haka sngi Saitjain kala pdiang burom ia u candidate jong ka u ma Awhai Andrew Shullai u ban iakhun na Jowai Constistuency haka jingialang kaba long ha madan Jrisalein, Jowai.
Ki nongïalehkai jong ka jylla kiba leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ha Kerala ki don 19 ngut kynthup shynrang bad kynthei ïa kaba la ïalam da u Bah Pynshai mawrie bad kong Lorenza Songthiang kum u coach ha ryngkat Bah Niawki Ïakai uba dei u National Refree bad u President jong ka Meghalaya Wushu Association (MWA) Bah Donney R.Ranee.
Nga burom ïa baroh bad nga kheiñ kumjuh ïa baroh" ula ong.
Na kine, tang 342 ngut ki nongdie madan kiba la pynrung kyrteng ha nongbah Shillong.
“Ki samla ki dei ban leit iit jingiarap na ka Arts and Culture bad ruh ka skhim MLA ka don kaba la mang kyrpang ia ki samla ba don sap ha ka liang ka put ka tem", la ong u Bah Tariang.
Ïa ki ïing ki la lied jubor, ki la shah pynjot pynjulor ïa ki diengsoh (Giri:57).
Ka kashari ka la pynsyriem hapoh ing bishar ia ka jylla Megha laya bad Punjab da kaba ong ba ka Punjab ka dei ka jylla ba buntam ki Sikh hynrei ki kwah ban ithuh ia ki kum ki rit paid bad ka la buh jingkylli ba ha ka jylla Meghalaya bad Nagaland ruh ki dei ki jylla ba buntam ki Kristan hato ha kitei ki jylla ruh lah ban ong ba ki Kristan ki dei ki rit paid?.
U Bah Synshar u la ong ba u ïeng ha kane ka jingïalang paidbah ka long kum u ksai bteng jong u Maheh HDR Lyngdoh bad namar kata, u la ong biang kumba phi ieid ïa u Maheh HDR phin ai lem ka jingieid ïa u ruh namar un ieid arshah ïa ki paidbah.
Nga sngewsih ba ba iba pli i la don ha juk tymmen, im lah shuh ban bud ryngkat bad nga  bad nga shaniah ha ki nongialam ka party ban shim ia kane ka kam", la ong u bah Mosjo.
La ioh jingkren na u KL Pariat, President KYKWM,  Waheh Shnong Caroline Colony Embhahlang Lyngdoh bad u G Marshial Lamar.
U la ong ba nalor kiba la pynduh noh haduh 134 tylli ki dang don pat sa 108 tylli kiba u dang pan jingshai, namar ka jingbymlah ban pynbit pynbiang katkum ki kyndon jong ka Trading by Non Tribal Act.
Ngi shu ïohi hadien ba la jurip bad ngi lap tang ïa kawei ka kynroh kaba ki (KHADC) tei ha Wah Jri na ka pisa kaba la mang T.3 klur," u la ong.
Halor ka jingleit ai jingkyrshan jong ki seng ’riewlum, u la ong, “Ki nongkyrshan ka VPP kim donkam ban artatien ïa ngi, ngin ym shukor ne shet kylla ïa ki, ngin ïaineh ha ka nongrim bad ngi kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ïa ngi da kaba buh ïa ki jingduwai ba kyrpang ba ngin ïaid ha kine ki 5 snem hapdeng ki jingeh kiba bun ryngkat u paidbah bad ki nongrim kiba skhem jong ngi.
Namar kat kita kiba la long Khistan kim nud shuh ban leh ia kum kitei ki kam sniew kiba pynsngewsih ia u Blei bad ia la ki para briew.
CATHRINE’s mebaz.9862902784.
Ha ka jingkren U Sangma, u kynmaw tympang ruh ia ka Indira Gandhi, ka myntri rangbahduh duh, kaba la pynioh ia ka jylla Meghalaya, U Nehru, uba dei U Lat ha katei ka por, U Williamson Sangma, myntri rangbah ba nyngkong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Conrad K Sangma, ula ong, ba ka tnad Forest ka dei kawei na kiba kongsan kaba ka sorkar ka pynleit jingmut bha.
Kiba ai jingujor sha U DC East Jaintia Hills, ki long U  Ma G.R Bareh  President NEIPF Wing EJH, Arky  Lamare President HYC.EJH Lenningstar Rymbai president JSM,CB Michal Chyrmang President MPUF EJH,  Julius Nongtdu President HNYF.EZ,  Sambormi Lyngdoh President EJNC.CEC,  Ency Shadap president HANM, EJH.Wanshwa Suting president JNC CB.Nongpoh:  Ban nang kyntiew ïa ka kam ïalehkai football bad ruh ban plie lad ïa ki khun samla kiba don ka sap ïalehkai football ba kin ioh ïa ka rynsan ban pynpaw paidbah ïa la ka sap ka phong bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai football, ka Pahamsyiem Sport & Cultural Club myn hynnin ka sngi ka la plie pyrda syndon ïa ka lympung ïalehkai football kaba la ai kyrteng kum ka Invitation Football Tournament 2019 ïa kaba la pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka NSCA, Mini Stadium Pahamsyiem.
U Mukul u la kren ia kane ha ka jingialang kaba long hynne ha madan Polo ba la pynlong da ka MPRIL.U la ong ba ka sorkar pdeng ka donkam ban pynlait ia kane ka Para 12 A (b) ia ka jylla Meghalaya khnang ban pynlait na ka jingwan tuklar ki ain sorkar pdeng.
U Bah Pynshngain u la pynshai ruh halor ka jingïatreilang ka Congress bad ka NPP ha kane ka Executive Committee kaba thymmai hapoh KHADC da kaba ong, “Ki lah ban ïa lyngngoh kumno ka Congress ka ïatreilang ha ka Executive Committee.
Watla u Rihoklang Khongjoh rangap kol ka Malki u la pyrshang ban kyrda hynrei ka bol ka la rung beit jlang shapoh kol.
Haduh kumba 1500 ngut ki nongialam bad ki nongtrei kiba na trai ne ‘grass root’ jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki la leit ban pyniasoh sha ka Seng Trinamool Congress (TMC) hapoh Garo Hills.
Ka jingpeit bad bishar ia ki mashin thep vote, EVM kan sdang naduh lashai ka sngi", u la ong.
Kumba 2000 ngut ki nongshong shnong kila don lang ban sakhi ia kane ka prokram kaba ki shipai kila ai sngewbha ia ki Street Light ban ai jingshai ia baroh wei ka shnong.
Haba kren sha ki kotkhubor, u  Radheshyam, ula kren shai ba ka la mih bha ka jingiakren ha kine ki sngi, halor ka jingsiew bai skul ki khynnah skul, ka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki skul, kumjuh ha ki skul jong kito kiba pyniaid da ki riew shimet bad halor katei ka phang, ula ong ba ki skul praibed lane ki skul, ba ai jingiarap da ka sorkar, ki dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jongki, ia U Iaiong haduh U Naitung 2020.
Ka jylla ka dei ban pyntikna ba ka jingsumar bad peit bniah katkum ka Board, lada dei kito kiba bam ki briew ne kiba pyndonkam hapoh ka jylla, dei ban shim jingkheiñ ka ba bniah,kumba la dep ban bthah ha u bnai June jong u Snem 2022,hap ban bud ryntih ia ka juh.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong hynnin ka sngi, ba ka jylla ka la ioh bhah shuh na ka sorkar pdeng bad mynta ka la kiew sha ka 94 tylli ban leit pule doctor.
" La kynhed ka Kmie.
Hynrei ïa mynta katba ym pat ïohi ïa ka Bill kum ka Ïingdorbar Thawaiñ kam long kaba dei ban mynjur ïa ka rai (resolution) ban pyrshah ïa ka UCC da kaba shu antad.
Kane ka iing jong I Kong H Surong basah ha Nong mensong ka la twa kynsan mynta ka step namar ka jingther u lapbah ha kine ki lai sngi kynthih.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka kyndon, na ka bynta ban pynlong ia ki jing ia thoh shong kurim bad ha katei ka kyndon, la bthah ba kiba shah khot sngewbha, kim dei ban palat ia ka shi bynta, na ka lai bynta na ka jingdon ki jaka shong ha iingmane lane ha ki kamra ba pynlong jing iathoh.
Ka la pynshlur ïa ki kmie ki kpa bad longkmie armet ban shim kabu da kaba shim tika.
Don ha ki jaka jak ka pyngkiang jong ka Wah ka don haduh 4 mail.
Shillong, Rymphang, 23: Ki shipai BSF ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, 2024, ki la ïoh ban kurup ïa shibun ka shini bad u kwai ba la shongdor kumba T.20 lak.
Kine ki nongrep kiba la leh insurance na Myriaw bad Mairang mynta ki lah ban ong da ka jingsarong, “Ka Polisi Jong Nga Ha Ki Kti Jong Nga.
BJP government is RSS and conspiracy against Christians specially.
Ha kaba nyngkong, kine ki kam ki lah ban long na ka bynta shi snem bad hadien kata, ki tnat ki sa pynthymmai biang ïa kata ka kontrak bad ki nongtrei.
Haba bteng biang ïa ka 130/1 ban beh ïa ka thong jong ka Meghalaya kaba tied nyngkong bad kamai 157 ron duh lut baroh ki wicket, ka Karnataka ka la lah ban teh lakam na ki bol ba la kawang da ka Meghalaya bad kynjoh sha ka jingkamai 551, ha kaba u Vijayaraj u la kamai haduh 250 ron bad neh wicket haduh kaba kut.
Ki samla pule ki la dawa ïa ki bor pynïaid ka NEHU ban shong bishar thymmai ïa ka Grading System namar la shem ba kane ka Grading System ba ai da kane ka skul bah ka dei kaba rit tam haba ïanujor bad kiwei ki skulbah kiba don ha ka Ri.
La pynkit ia u Pawar sha Breach Candy Hospital ha Bhulabhai Desai Road , ha kaba la sumar wut wut khlem pynslem ia utei u heh duh ka NCP, la pynkit ia u da ka  King Air B200 ambulance kaba don ryngkat ka kamra sumar briew hapoh jong ka.
Kane ka jingai jinghikai da ka kolej ka long shi bynta ban ïarap ïa ki samla pule ban pynkhreh ha kaban ïakhun ïa kane ka eksamin khnang ban ioh bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master Degree ha NEHU bad kiwei de ki jaka pule.
Na kata ka daw ki tieng bad ki shu kwah ban shu leh beit da ka bor.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Sawlad SC kala iai bteng ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) bad da katei ka jinglah jong ka Sawlad ban iai bteng ia ka jingioh khur ia ka jingjop kala pynlong ruh ia ka kynhun ban nang ioh kamai kham bun ki point.
Ha ka lyngkhuh sngi kha jong ka Seng la lah ban pynieng ia 2 tylli ki lama ka HNLC ha ri pnar, kawei ha Jowai bad kawei ha Khliehriat bad la ong ba  kane ka long tang kum ka dak ban pyni baka Seng bad ka Jaidbynriew ka dangim.
Ha kawei pat ka liang, ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides (MBSG), ka la ioh mynta ia ka rynsan ialehkai jongka, ha kaba la ai sngewbha da U Bah  Honsen Lyngdoh Mawphlang,  uba la ioh ia ka khusnam National Citizen’s Award.
Katei ka ïng ka dei kaba don ha ka shnong Gambegre, West Garo hills.
Na kata ka daw yn ym lah ban pyndep ia ka jingialap Gospel mynta ha ki Jiw ne Israel tad ynda u Jisu un wan hiar na bneng da lade hi, tad ynda kin tip ba u Jisu u dei u Messiah uba ki la ap la slem bah mynta, tad ynda kin sa ia iam rangbah rangsan na ka bynta u Jisu bad dei hangta ma ki pat kein pynkhraw ia ka kyrteng jong u ha kata ka por.
Ia kine ki kol na kaliang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat (15), katba na ka Khliehmynkrem la thep da u Damang Pyrtuh (34).
U Bah Dhar ula kop ruh ba ka NPP kan jop ha baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia bad lada jop baroh ki 7 tylli ki Constituency da ki kyrtong jong ka NPP kan plie lad plie lynti ïaka roi ka par ha rilum Jaintia namar da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
La mih ruh ki kyrteng kiba lah ban shimti ia kane ka kam jong ka Party kiba kynthup ia I Bah Bindo Lanong, Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh bad Bah Paul Lyngdoh.
Haba poi ka pali jong ka SWKH ban beh iaka thong kala liem 4 wicket bad kamai tang 20 run.
Ka por ka la poi ban ïa pyrkhat sani bha ïa kine ki dak ki shin kiba I kumba kin ïalam sha ka synshar borbah da uwei u briew (dictatorship).
Ka jingdon kiba pang coronavirus ha Maharashtra, ka la poi sha ka 94,041  ngut bad ka  Tamil Nadu da 36,841, Delhi da 32,810, Gujarat da 21,521, UP da 11,610, Rajasthan da 11,600 bad ha Madhya Pradesh, ki don 10,049.
Mr.Vicky Pale- BSc Agriculture first class, 8.
U sordar ka Suktia u bah Khlaiñ Massar u la kren shai ha katei ka jingialang ba ka shnong Suktia kam kwah ban ia soh bad ka Pynursla hynrei ka kwah ban dang neh hapoh Sohra bad ia kane u la ong ba u kren kum u sordar uba mihkhmat ia ki paidbah bad ka jingkren jong u ka dei ka sur jong ki paidbah Suktia.
Ka ktien u Blei ka ong ro kynmaw ban duwai ia ka Nongbah Jerusalem.
Ka State Association kan ïaid ryngkat ban kyrshan ïa ka grassroots cricket ba la pynkhreh na bynta ki districts, ban wad ïa ki khynnah ba don ïa ka sap, lyngba ka coaching camps, inter-school tournaments, bad kiwei kiwei.
Jowai, Nohprah 21 : U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum ba baroh ki nongshong die rud surok kiba don ha ki bynta jong ka Iawmusiang bad kiwei de ki bynta jong ka nongbah Jowai ki dei ban kynriah noh na ki lynti ïaid kjat mar mar.
Shuh shuh u la kdew ba hadien katei ka elekshon MDC la pynkhreh biang ïa ka jingthung kam ha Dadenggre hynrei ha katei ka por ka la don noh sa ka elekshon shiteng samoi bad kumta ka sorkar ka la pynbna hadien katei.
La ong shuh shuh, ba utei uba shah rahbor, u dei na u pud u sam jong ka India, ha  Upper Siang district.
Pool C: Maitchaphrang Mowtyrchiah, Caroline Colony, Nangbah Dukhu bad Khliehmyngkrem.
Da ka jingwan rung u bah Albinus ka seng UDP mynta ka don 6 ngut ki MDC ha KHADC kaba ia ryngkat bad ka jingdon briew ka seng Congress, ka UDP ka don ia u bah Teinwell Dkhar na Shella konstitwensi, u bah Donkupar Sumer na Umsning konstitwensi, ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh konstitwensi, u bah H.S Shylla na Nongkrem konstitwensi, u bah Equator L Nongrang na Mairang konstitwensi bad u bah Albinus Lyngdoh na Umsning konstitwensi.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro ia ki khynnah ha kane ka sngi.
Hooid, ki soh ki la sei da kiba thiang.
Ha East Khasi Hills District ki don 106 ngut kiba kynthup 9 ngut ki armed forces bad 97 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 34 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha East Garo Hills i don tang iwei.
Kumba la ïohlum jingkheiñ na ka tnat School Education and Literacy Department, la ong ba ki la don palat 86,000 ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh ha baroh kawei ka jylla Jharkhand ha kaba ka la paw ba ka Dumka ka la don bun tam ïa ki khynnah kiba la pep skul ha kaba ka la don kumba 15, 249 ngut.
“Ngim khang ba kin ioh lok da kiwei pat ki bym dei Khasi hynrei kin shu duh noh pat ia ka hok ka bynta bad ki jingmyntoi ba ki Khasi ki ioh kum ki Schedule Tribe" ong ka kong Teilinia.
Shillong: U wei na ki bar jylla u ba shong ba sah ha Umdihar Ribhoi District, u la pyn donkam bakla ïaka jait “syngkli" kila don ki jing ujor pyrshah ia u na ki nong shong shnong ka KSU Mairang circle hadien ba ka lah tohkit bad lap ïa ka jing shisha kala khot iakren mardor ia une u bar jylla ban pyn shisha halor ka jing kam ka jong u, une u bar jylla ia u ba lah tip kyrteng kum u Arjun Tamang u lah kubur ba u la kam ïa ka jait syngkli lyngba ka jing ai buit ka jong u kynum jong u ia uba la tip Kum u B.ShngkliMar mar ka seng ka la ai jing sneng ia une u bar jylla bad ruh ka maham tyngeh ia kino kino ki bym dei khasi ban pyn donkam ïa ka jait khasi.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba um kwah ban kynnoh ba ki dei na ki seng lehnoh aiu khlem da ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Kane ka polisi kaba mynta kan long ka lad ka ban pynbeit ïa ka mat ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ki kam ha ki 10-15 snem ki ban wan" ong u Conrad ryngkat ka jingbanjur ba ka programme kum ka PRIME bad CM – Elevate kan btin, ai jinghikai bad pynkup bor ïa ki samla ban donkti ha ki kam ki ban ai jingmyntoi.
Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam shngiam iaka basa iew ba shipor ha Laitumkhrah, Shillong haka step Thohdieng.
“Nga dawa ba ka sorkar ban pynlong noh kum kawei ka district ia kine ki lai tylli ki Block khnang ban wanrah ia ka jingsynshar bad ka roi ka par sha tyngkong iing jong ki paidbah", la ong u Bah Titos.
Ha kawei ka liang, u bah Prestone u la ong ba NPP ha dong mihngi, ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Kiba don ha katei ka kali, long ruh U  Akoijam Subhachandra Singh, U Samphangso Shinglai, U Nganba Wairokpham Chenglei bad ka  Nengneichong Lhanglal bad kitei ki dei na Thoubal bad Ukhrul District jong ka Manipur.
Dei na kata ka daw u Jisu u la ong – “Ynda phin iohi ia ka jingijli ba pynduh, ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa, kan long noh ka por kaba khadduh.
Ka dei kane ka committee ka ban lum nuksa ïa ka umdih ban phah eksamin na ka por sha ka por ban tip la ka biang ne em ba ki paidbah kin dih.
U Ma Rym bui, ula ong “Nga sngew synei ia ki nonghikai, namar ba ia ka hok jongki, ki hap ban mih sha surok" bad u ong ruh ba ka sorkar jylla, ka dang pyrshang ban wad ia ka pisa bad ba ka sorkar India, ka pyllait noh, na bynta ka jingiaid beit ka kam ha ka jylla.
Ka la don ruh ka jingiakren, ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei kawei na ki jaka kaba don shibun ki jaka kiba lah ban pynmih bording, ia kaba ki lah ban shalan sha kiwei ki jaka hapoh ka ri India, wat shabar ka ri ruh kumjuh.
Ka eksamin selection test jong ka klas X kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u Nailur haduh 25 tarik.
Haba kren ha katei ka sngi,u Lat Phagu Chauhan, u la ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya bad kynmaw kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka jingiakhih laitluid jong ka ri India, kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, u nongsaindur ia ki riti synshar jong ka ri India, u Dr.Ambedkar , u Sardar Vallbha Patel bad Netaji Subhash Chandra Bose.
Jingpynpaw 7: 1-8.
Shillong, 19 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban ai ia ka jingiarap sha ki briew kiba iakynduh ia ki jingjia ne shem lanot namar ki kam runar.
U Bah Lambok Thabah ba long u hynmen rangbah jong ki 6 ngut shipara, u la ieh noh shadien ïa la i kurim, Kong Mildred Sun bad 3 ngut ki khun.
Kaei ka daw? Ka daw ka long ba ki Israel ne Jiw (Jewish) kim ngeit kim pdiang ym dang mynta hynrei naduh mynshuwa naduh ki hajar snem.
Ki pulit kim shym la ai jingkheiñ ne pynshai ia ka jingdon kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia lane ia ki jingtip bad ka kyrteng shaphang utei u briew uba leh ia katei ka kam thombor ha katei ka jingjia.
“Naduh u snem 1952 la wan ka district council hynrei haduh mynta katba nang iaid ki sngi, nang hiar ka rukom synshar khaddar", la ong u Bah Pasi.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tieng ïap bad ba duna briew ne namarba kim ïoh hukum na ki bahalor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud? Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki khun Hynniewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki Pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka ladei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki Pulit ki la thep ha ki kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Ha ki lum Khasi-Jainita u rymbaija ruh u long u jingthung uba lah ban iada ia ka khyndew na kaba shoh eh u slap, bad u kham pynsboh ruh ia ka khyndew.
Hato ka shong hok ia ki pulit ban siat briew tang namar ba bat Tari.
Kitei ki kynhun ki kynthup ia ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), All Meghalaya Karbi Women Association (AMKWA), Karbi Students Association (KSA) bad ka  All Meghalaya Karbi Youth Association (AMKYA), ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki briew na ka thaiñ shatei Lam Mihngi na ka por sha ka por ha nongbah Delhi.
La katto katne bnai eiei ki khubor shaphang ki kynrum kynram bad kam bamsap ha MeECL ki khlem kut shuh, la mar ïakhun bad ki khubor Covid – 19.
Lada kine ki jingdawa kim urlong, na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kim banse ban hap pyrkhat da kawei ka sienjam kaba ki hap ban shim ban pynkyndit bynriew ïa ka tnat pulit lane ïa ki bor sorkar ban shimkhia halor kane ka mat.
Ka jing kem ding, ha ka 11tarik Nailur 2019, ha jaka jaka ring ia ka phlim jong U Varun Dhawan bad ka Sara Ali Khan, ka la pynjulor ia ki tiar ki tar, haduh T.2.5klur.
Ha u 2021-22, sa artylli ki skhim kata kalong ka Occupational Health & Safety Management System bad Energy Management System ki la ioh jingithuh na ka NABCB.Haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022, 1240 tylli ki license kiba treikam ki don hapoh ki Management systems certification scheme.
Te hep, phin leit lashai ne la shisngi ne? Bad, phin ialam lang noh syndon em ia u Bhalang?" la kylli ka hynmen.
Ka la bynrap, “Hadien ba la pynthikna ba ka la synjor, ngi la khang noh shwa khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih".
“Kawei na ki mat kiba ki nonghikai ki hap ban leh bad sngewthuh mynta ka long ka jingïaieit para kynthei para shynrang namar kum kita ruh ki don ha ki skul.
Shillong:Ka jingjot bad pei thliew ki surok ha ki bynta jong ka Upper Shillong, ka long kaba jur haduh katta katta, ha kaba katei ka la ktah, naduh 7 Mile bad haduh ha 3 Mile, haduh ba wat ka jingkieng Umshyrpi, la iohi, ba ka la pei thliew bad la sdang mih sa ki nar rod sha jrong bad kane ka lah ban buh jingma ia ka leit ka wan jong ki briew bad ki kali ruh kumjuh, kiba iaid lyngba jong katei ka jingkieng.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingkloi ban ai jingkyrshan bad ïatreilang lynba ki lad jingïarap kiba ka Block office ka don.
Kane ka dei ruh kaba iahap sur ban leh burom ia u Dr Sailo uba ieit ia ka tem ka put bad ia ki jingrwai.
net, Education.
U Rakkam uba long ruh u MLA jong ka National Peoples Party (NPP) na Rongara-Siju, u la ong ba ka Meghalaya Land Transfer Act bad ki kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti Synshar ka ri India ki dei ki ar tylli ki stieh ïada ïa ki nongshong shnong riewlum jong kane ka jylla Meghalaya haba kynthoh ïa ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Jaintia da kaba aidaw ba kan pynjur ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
Haba ïa dei bad ka jingkynnoh ba ka Seng  BJP ka long pyrshah khristan, u Bah Pohshna u la kylli balei kum kine ki dur khih, ki dur bym dei bad ki khubor ki put stad bha ha kine ki bnai shuwa ban don ka ilekshon.
U Bah Process ula ong ba watla ka ka MDC ka dei ka kam kaba rit hynrei ha u, kane ka kam kala khraw namar kano kano ka kam ka shong eh ha uta u Briew kumno u pyndonkam ia ka iktiar bala pynkupbor ha u ha ryngkat ka jingtip jingnang (experience) ba shiphew snem kum u MLA, Minister ha kaba ka jingmyntoi kan dei ia ki paidbah Nong Mawlai bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Lada ka jingim ka long ha kane ka rukom, ka bha ba ngin shim tang katto katne tylli ki kiba ngi lah ban pyntrei kam.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 12, EKH: 143, NGH: 60, RBD: 69, SGH: 10, SWGH: 15, SWKH: 03, WGH: 66, WJH: 84 bad WKH: 14.
Ka Driver Iew Mnar FC, ka kynhun ialehkai kaba la long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai, ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka T.30 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Umkynsir SC, kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka T.15 hajar lem bad ka Trophy.
Ka Kong Sna ka la shim ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar jylla lyng ba ka Meghalaya Startup ha ka snem 2019 ba kan long ka nongseng kam la jong.
Ha bri ne ha lyngkha i mei i pa ki ïa kmen ki ïa sngewbha bad ki sngew long trai ne sngew long kynrad.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbymbiang ki Nala, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban khot ia ki heh ka NHAI, khnang ba kin lah ban pynbha ia kitei ki Nala kiba dang sahteng tad haduh kine ki sngi, namar ka jingsahteng kitei ki Nala ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam ha kaba kum kane ka por ba la jan ka por Lyiur, u la bynrap.
Ha kawei ka liang, ka Director ka la ong ba ka thong jong ka MSAM ka long ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla kaba lah ban kyrshan hi dalade ïalade ha ka jingpynmih dohkha khnang ba nym phai khmat shuh ne shaniah ha ka dohkha kaba wan nabar Jylla.
Shillong: Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing mynta ka sngi ka la thoh da ka shithi sha ka ‘Commissioner of Sports’ ka sorkar Meghalaya halor ka jing iaid lait ka ‘State Sports Council’ ha Polo haba dei bad ka jing siew tulop ia ki nongtrei bylla sngi hapoh Polo.
Ïa kane ka jing ïakhih ha nongbah Shillong la pynlong ha u mot ba shi rynïeng jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Laitumkhrah ha kaba bun ngut ki dkhot jong ka NESO kila wan ban ïashimbynta.
Ia kata ka sngi ba sdang ka 1000 snem la khot ka jingwan arsien u Jisu.
U Aditi Tatkaere, u myntri ka sorkar Maharashtra, u iathuh ba ka jing jur slap, ka la palat than ha kine ki ar sngi bad katei ka la pynlong ia kito ki iing kiba don ha ki ranab lum, ba kin shah ban ha ka jinghap khyndew.
“Nga la ai jingtip ba ngin don shwa ka jingialang ka Executive Committee bad hadien ka jingialang ka United Democratic Alliance (UDA)", la bynrap u CEM ka KHADC.U la ong ba kane ka long hadien ba u la ioh shithi kaba kila buh por shi taiew kaba kut hynnin ka sngi hynrei hynne ka sngi, ula ioh pdiang pynban ia ka shithi ba kila weng ia ka jingkyrshan na ka UDA.Katkum ka jingong u bah Teinwel, ka daw ba ki weng ka jingkyrshan ka dei ba kim hun ia ka pisa ba iasam ia ki MDC bad kawei ba ki kwah ban khot ia ka jingialang ka UDA.U ong ba ia kane ka jingweng kyrshan jong kine ki MDC, yn sa iakren ha ka jingialang ka UDA mynta ka miet ban shim ia ka rai.
Nongkasen, ‘Naitung, 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka Nongkasen Unit hapoh ka jingialam u President, samla Firstborn John Marngar ryngkat ki para dkhot mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Officer jong ka PWD (R) halor ka jingsniew jong ka surok Nongkseh sha Mawkhohngui.
(ii.
Ha katei ka jingïalang ka NESO ka la shim ruh ïa ka rai ban ïakhun ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder kaba dei ka mat kaba ma tam ïa ka jinglong tynrai ki jaidbynriew trai ri kane ka thain shatei lam-mihngi ka Ri nalor ka pule puthi, ka thungkam thungjam bad kiwei kiwei.
Ka CCIB kala khot iaka jingialang hadien ba Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynkhie im biang NOC kaba la ai naduh u snem Nailur 2015 kaba la pyndam ha u snem 2017 na ka bynta ban ailad iaka sorkar ban iaid shakhmat ban ker sainar shiah ne ka IBBF (Indo-Bangladesh Border Fencing) na Jaliakhola (BP- No.1299) haduh Dawki (BP NO.1273) kaba iasam pud ka Jylla bad ka Bangladesh.
Ha ka 2tarik Iaiong, ki don 2 hajar ngut ki pulit, kiba na  Sukma bad  Bijapur, kiba leit sha ka khlaw Tarrem ha Bijapur district bad ka jingthmu ka long ban leit hiar thma ia ka ktem ki ehrang Maoist ha katei ka jaka.
Pynursla, K’lyngkot 23: Ka jingnoh mynsiem ki paidbah ban synñiang pisa sha ka Voice of the People Party (VPP) bad sha ki kyrtong ka la phriang sha kylleng ki jaka bad ïa kane la lah ban sakhi wat ha Pynursla ruh ha kaba ki paidbah kiba la wan ban sngap ïa ka jingpynshai u kyrtong ka party u Bah Manbhalang Thabah bad kumjuh ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Ardent bad u Bah Winston Tony Lyngdoh, ha kaba tang shu wai ka jingïalang ki la tur sha khmat ban ai jingmut ba dei ban lum synñiang na ki ruh ban ïarap bei pisa na bynta u kyrtong ka VPP.Haba pyrshang ban kylli ïa ki katto katne kiba la noh synñiang ïa ka jingnoh mynsiew jong ki ban sei pisa na pla ki la ïathuh ba kim kwah shuh ban shah thied ha ki kyrtong na bynta ba kin long MLA hynrei kin sei pisa hi na pla lajong ban sei MLA.“Baroh shi katto ngi ju shah thied ha ki kyrtong bad ynda ki la jop pat ki leh sat ïa ngi ki paidbah bad mynta ka kynti te ngin sei na pla lajong wat la tang shiphew tyngka ruh ban pynjop MLA uba ngin synñiang ha la ka bor ïa ka jinglut jingsep jong u," ki la pynpaw.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta 19 kynta, naduh ka 23tarik Jylliew 2018, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 12baje shiteng synnia bad ka korphiw kan treikam biang naduh 12baje shiteng synnia haduh 5baje mynstep bad katei ka hukum kan trei kam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La buh ïa ka Kittur Development Board na ka bynta ban lah ban kyntiew bad wanrah ïa ka roi ka par ha North Karnataka.
La ong ruh ba mynshwa bun ki bar jylla ki ia thied jaka hapoh kane ka shnong khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka Land Transfer Act 1971 ka shnong kam ailad ba kin shna iing shna sem namar ba ki pynkhein ia kane ka ain.
U Conrad Sangma ula shim khia ban tynruh na ka sorkar pdeng ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka jaka pule kaba kongsan hapoh ka ri.
Ha Mawsynram ki don 31754 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki poi 28319 ngut kaba kot sha ka 89.18%.
Haba la bakla, u nongñiah u la dei ban sangeh bad ban ïarap ïa uto u rangbah uba la kyllon ha madan bad ban pynkit mar-mar sha ka jaka ai jingsumar.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla katta ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ hapdeng ki Rabha bad ki Garo, ki nongsynshar ka hima Nonglang Sirdarship ryngkat ki nongsynshar jong katei ka thaiñ, kim kwah ban klun ïa ki jaka ba la shong la sah da ki Jaitbynriew Rabha, ha kaba ki la ïa pynbeit ba ka bynta jong ka shnong Joypur kaba la shong la sah da ki Rabha kan leit noh sha ka Assam.
Ngi dei ban iaid, ngi dei ban ia kynduh ia kiei kiei kiba ngin iashem, ki jingkhuslai, ki jingjynjar ba bun jait ha kane ka jingim.
U ong ruh ba bun kiei kiei kin sa paw ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Haba kylli shuh shuh, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka rai jong ka Kashari kan nym ktah ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ha ka kylla kaba ar, namar ka jingïakren kan ïaid beit hadien ba la dep ban thaw ïa ki regional committee.
U Sinha u la ong ba u Modi un wan ialap elekshon hapoh kane ka jylla Meghalaya  ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka hukum jong ka FIFA, ka long, hadien ba ka Supreme Court of India, ka la bthah ia ka  executive committee jong ka AIFF, ba kan pynlong noh mardor ia ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka AIFF.Ka jing pynmih hukum jong ka Supreme Court, ka dei hadien ba ka la don ka jing ujor da ka  Committee of Administrators, ha kaba ki dawa ia ka jingtian bishar pyrshah ia U Praful Patel, uba dei u nongialam barim ka AIFF, namar ba ki lushia palat  ia ki kam jong ka seng.
Shillong,18 Nohprah:Ki nongdie madan ki la kyntait kiba dang bteng ia ka jingiakhih jong ki ha nongbah Shillong ki la kyntait ia ka jingkam u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh kaba u la ong ba ka ain sorkar pdeng kam treikam satia ha ka jylla.
Shillong: U John C.A Sangma, MPS, Dy.SP (HQ), West Garo Hills u la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la don kumba 200 ne 250 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang bapher ba kynthup ia ka GSU, ADE, AYWO bad  FKJGP ba la ialam da u  Tengsak G Momin, President, GSU bad kiwei pat ki nongialam jong kitei ki sengbhalang kiba pyrta ryngkat ka rah pla kad   ban dawa ba dei ban weng noh ia u Shri Sofiur Rahman MDC na ka kam  Chairman, Forest Advisory Committee, GHADC bad u la ong ba ki la rung haduh hapoh ophis jong u bad katei ka jingleh jong ki ka la pynlong ia u ban mih noh shabar ophis hynrei u la ong ba ki la bud ruh ia u nadien nadien shaduh sha M/s Momin Gas Agency, Hawakhana, Tura (WGH) ryngkat ki ktien khlem akor ki la kren tohmet ia u.
Shillong:Ka Executive Committee(EC) jong ka KHDA ha KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla ka la nangkhlaiñ shuh shuh hadien ka jingwan ai jingkyrshan sa 4 ngut ki MDC ka Congress ba kynthup ia u bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang,u bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra, u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai bad u bah Kimfa Marbaniang MDC ka Ramrai-Jyrngam.
Halor katei na ka liang jong u DC u la mynjur ia katei ka jingkyntu jong ka KSU bad u la kular ruh ba un sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor katei ka bynta khnang ba ki paidbah kiba shai bad sngewthuh kham bha halor ka jingpyntrei kam ia u tei u Adhar number.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Stand Ummulong, Iawmusiang Jowai ba la pynïaid da u Dr.Ricky J.Syngkon, ha kaba la pynsngew ba kane ka jingïalang paidbah ba la khot pynlong da ka VPP ka long shi bynta ban ai jingpynshai da kaba tikna sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa Roster System bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka Policy bhah kam ka sorkar jylla kaba la wanrah ka jingduh nong bakhraw eh ïa ki khun samla kiba wad kam sorkar.
Shillong: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) ka la rah ia ka khusnam lahduh jong ka Miss Meghalaya 2019 ba la pynlong da ka Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha kane ka sngi Saitjain ha shnong Bakur, Dawki.
U la ong ba ka Central Recruitment Board kan sa shong ban pyrkhat halor kane bad kan lah ban leh da kaba tyngeh ban khang lad ia kine kiba leh tuh ban nym shah shuh ba kin aplai kam sorkar", u la ong.
Da kaba pynkynmaw shaphang ka jingpynitynnad jong katei ka jaka da ki paidbah ha u snem 2019 kaba dei na ka bynta ka jingïalang jong ka A’chik Baptist Dalgipa Krima, ha kaba ka Sangma ka la ong ba u Myntri rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, u la shah ïoh mynsiem na ka kynhun ai jingïarap bad jingkyrshan jong ki paidbah bad thrang ban sdang ïa katei ka projek pynitynnad na ka bynta ka Meghalaya Games 2024.
Ki lad khubor jong ka US, ki iathuh ba la siat iap ia U Zawahiri, da kaba khyrwit kuli, lyngba u drone bad la hiar thma ha ka jaka sah jongu ha Kabul, ha ka por  6:18 mynstep (0148 GMT) jong ka Sngi U Blei.
Shillong, 14 Nailur:Ka jingbishar halor ka mukotduma jong U Tennydard M Marak pyrshah ia ka jingkam jait Sangma jong U Mukul Sangma, kaba la dei ban long lashai ka sngi, la pynpep noh, namar ka jingpan por jong U Zenith M Sangma.
Shillong, Nailur 05: Ka seng Congress ha ka sngi Nyngkong lyngba ka National Spokeperson jong ka ka Babeeta Sharma ka la pynpaw ba na ka liang ka party ka long kaba kloi ban ïatehlok bad kino kino ki seng saiñ pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u 2023 ne ban teh lok hadien ka ilekshon.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um treh shuh ban iakhun MDC mynta bad u la don ka jingthmu ban kyrshan ia u bah Egenstar Kurkalang uban iakhun na Nongkrem na ka UDP ha kane ka kynti.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 59 ngut.
Na katei ka jaka la ioh kurup ia 150 tylli ki tiar pynbthei, shi lak tylli ki bearing, ki riam jong ki ehrang ISIS, ki laka bad ka drone camera.
“Kan bha lada ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ba kin bteng ia ka jingiakren kumno ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla" la ong U Sangma.
“Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingiaid paidbah da ka ar shaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh phlan duman ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad kane ka dei ka jingkyrsiew thiah ia ka jaitbynriew" la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba kren hynne ka sngi shwa ban ia iaid paidbah da ka ar shaka.
U Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal, u la ïathuh ba lada kheiñlang lut ïa ka pisa kaba dang dei ban ïoh lum ïa ka bai thang ilektrik na ki paidbah bad na ki karkhana kumjuh ruh na kito kiba leit ïakhun mukotduma kynthup ka jingpynsngew sha ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), ka pisa kaba dang dei ban ïoh ka MeECL ka la kot sha ka T.300 klur.
Ha ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbah ïa katei ka kolej, na ka liang ka jong u u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri India – Narendra Modi u ba la wan ban plie maw nongrim.
Hadien kane ka pa khang shnong, yn don sa ka pakhang ophis ha ka 13 tarik Nohprah.
Ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha Mawlai konstitwensi ka la sdang ïaid shaid-shaid namar haduh mynta kiba la pynpaw kyrteng ïalade ban pan tiket na ka Voice of the People Party (VPP) ki la don haduh hynñiew ngut.
Imat ki tharai ba haba ki don ha ka bor, kim donkam ban bud shuh ïa ki aiñ.
Ha ka jingshong bishar jongka, halor ka mukotduma kaba la ujor da U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ka kashari, ka ther tyngeh halor ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, kaba iai jia haduh ha kine ki sngi, wat haba ka National Green Tribunal (NGT) ka la dep khang ia ka jingtih dewiong bad ka kashari, ka kren shai, ba lada iai ailad ban kit ia u dewiong, kumta ka jingtih dewiong beain ruh kan dang iai bteg.
Kao phis u Assistant Registrar of Cooperative Societies Jowai, West Jaintia Hills District kala rakhe ïaka NVD hapoh ka jingïalam ARCS Jowai Bah NS Wahlang ha ryngkat ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad.
Ha kane ka sngi, haba ai jingkren kum ka jingai mynsiem ïa kitei ki samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule ha UCC College, naduh u Samla Donald Thabah, uba dei u General Secretary bad kynthup ruh kitei ki MLA na Tripura ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki samla pule ki don ïa kata ka jingïatylli na ka bynta ban pynlong kum kane ka jingïakynduh lang khnang ban ioh ban ïa kren ne ïa tai na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba wan ban pule ha katei ka College.
Nalor kane sa kawei ka surok bah ban pynïasoh ia ka Dhubri-Garo Hills bad ka Khasi Hills ruh la dep mynjur da ka MORTH jongka sorkar pdeng.
Nalor ki kam kiba bun kiba ka Kur ka la ioh ban  pyndep, la ioh ruh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam na ka bynta u snem 2020-25, kumjuh ruh ban sam ia ki “Educational Award" sha kiba pass bha ha ki Jingpule.
Ha ka taiew ba ladep, ka la don ka jing iakhih paidbah jong ki kynthei ha katei ka Ri, ban pynpaw pyrshah ia ka jing jyllei ka kam bat bor kynthei ha katei ka Ri, naduh ba la pynlong ia ka jing pakhang shnong.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki shuki 100 tylli, ki tiar misteri, ka rynda, ka bersha, ki lyngka na ka bynta ka shnong Mawsiat-khnam bad ki pliang na ka bynta ka seng longkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Bah Prestone Tynsong, u ba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba u Amit Shah u la dep ban kren da kaba shai kdar ba un wan hi sha Shillong bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la phah da ka shithi sha u Myntri ka Sorkar pdeng kum ka jing pyn kynmaw ia kular ka jong u.
“Nga la ioh sngew ba ki nongialam ka Seng Congress ki la kynnoh ha ki jingialap elekshon ha Mawryngkneng, Jatah, Jaiaw bad ha kiwei ki jaka ba ki seng riewlum  ki donkti bad ka BJP, hynrei nga kwah ban sei ia ki sakhi ba ka Congress ka la shim ia ka rai ha u Naiwieng 25 tarik 1947  ban ai jingiada bad ban khot ia ki bym dei Muslim ban wan sha India.
Ha kane ka khep ruh ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka seng kaba rit ryta tam, ka VPP.Ka la kyrpat biang ia ka sorkar ha Delhi ban phah da u lat uba nang phareng.
Ki la sengbhalang ki la phah ia ka khubor Khristmas basuk bakmen sha baroh ki paidbah ka jylla bad Snem Thymmai uba don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingshongshngain, jong ki trai ri trai muluk ban lait na ka jingshha tyllep ha ki wei pat ki bor ba na shabar.
Ka bam kaba biang (bad ka jingaibuiñ ïa ki khyllung), ka ïing kaba lait naka tdem, ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang (immunization) ka ïarap ban iada na ki jingpang jur kum ka pneumonia.
Shillong: Ka HSPDP myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka thup nyngkong jong ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ka IRCS kala sam khaw bad kiwei kiwei ki jingbam ha Children Home ka KJPSM Wahiajer, Children Home World Mission, Moodop bad ha Orphanage Home jong ka NEIMA Sahsniang haka 2 tarik bad 3 tarik une u bnai.
Nalor jong ka jingdon jong ki Social Network kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Kaba ar ka dei shaphang jingiohlok dang khynnah ba la ai da ka Niwankan Shylla, kaba lai shaphang u drugs bad ki jingdih ba bunjait la ai da I Dakapaia Bareh bad ka ba saw ka dei shaphang ka AIDS ba la ai da I Coriniki Slong kiba long ki staff jong ka SURE.Palat 50 ngut ki khynnah samla shynrang bad khynthei jong ki shnong bapher bapher na ka west jaintia ki la wan ban iashim bynta ha kane ka program bad ki la pynpaw ba ki la ioh jingmyntoi shikhatdei eh na kane ka prokram.
Haba kren ha kane ka sngi ka Kong Ampa reen ka la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ki don 43, 370 ngut ki briew ba duna dkhot met bad na kine, 32, 006 ngut ki la ioh ia ka Disability Cerificate (DC).
“Ha jaka ban ai jingiarap ia ka kong Victoria ki la set pynban ia kaha police station haduh ba kan iap ha ka jinglong ba sngew phyllabha", ka la ong ka kong Kharshiing.
Nga la juh iai duwai ruh bad dei tad haduh u snem 2011 ba la dak jong ka jingisynei ka jong u Blei ka la wan mih paw, kata kadei ka jingwan poi jong kane ka relic ha Pynthorumkhrah Parish, bad da ka jingkmen kaba khraw nga la leit ban peit ia kata ka jingwan jong kane ka relic bad ynda nga la poi ha kane ka jaka nga iohi ia ba bun ki paid riewngeit kiba la iatuid ban ioh ktah ia kaen ka relic, bad nga sngew ruh ban ong ba nga long ka briew kaba donbok ba wat hapdeng ka jingbun jong u paid byllien nga ioh ia ka lad ban ktah ia ka bad katba nga dang duwai nga sngew kumba don ba ktah na ka khlieh jong nga.
Ka Balang Orthodox, ka kren sngewkhia halor katei ka jingjia, kaba la saphriang bha ha ki social media bad la kynnoh ruh ba katei ka long pynban, kum ka jingthmu ban pynjah burom ia katei ka balang.
La ïoh ruh ka jingkren na u Samla Jerry A Suting President All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai bad na ka Kong G.Nengnong President ka Seng na East Khasi district bad ha ka Jingdon ryngkat ka Kong A.Nongsiej President ka Seng na South West Khasi district, u Samla C.Shongwan General Secretary ka Seng na them Ri bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam na ki tnat treikam na kylleng ka them Ri Bhoi.
Ka thmu ban thaw ïaka jingïatreilang kaba khlaiñ ban pynlah ban ïoh ïaka ram, ki buit technology kiba ïadei dur bad ka jingïoh lad sha ki iew ki hat kiba heh.
Ha ka sorkar MUA 2 ngi la iakynduh shi sien ia u Dr Mukul bad ula pan por ban study bha ia kane ka Recommendation bad hadien katta u khlem khot shuh ia ki sengbhalang bad u Myntri Rangbah mynta u ong ba ym kwah shuh ban iakren bad ki sengbhalang namar ba ki stick beit ha ka ILP bad na ka liang ka sorkar ngi iohi lehse ba kala shu thok bad lehkai bad ban pynjlan ia ka por ha kaba iadei bad ki sengbhalang da kaba shu pynlong ia kita ki committee, la bynrap u bah Marwein.
Ka thong lane ka jingthmu ban ia bynta ia ka jinghikai bad ia ka jingpyntbit ha  ka jingpyntreikam hapdeng ki nongrep kiba dei ki riewlum shaphang ka lynti pyniaid ïew kaba biang bha ha ka jingpyndonkam ia kine ki jait sboh da kaba sam ia kine ki sboh dawai  ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides), ki sboh wieh bad kiwei pat ki sboh ba ioh na ki jingthung ne jingri na ka bynta  ka rep ka riang kaba bha bad ha kajuh ka por lyngba kata ka jingpyni nuksa paitbah da ki kam ha ki jaka rep ba la buh kum ki jingtynjuh ia kum kita ki jingpyrshang.
Shillong: Ka bos kaba kit ia ki khynnah skul kiba leit bam khana ka la hap sha riat bad ha katei ka jingjia u Handyman jong katei ka bos u la iap hashen katba bun ngut ki khynnah skul ki la mynsaw.
Ha kane ka prokram la ïadon lang i Kong Badashisha Rapsang NYV jong ka Block Mawphlang.
Haba ka imlang sahlang ka la nang heh bad nang ïar, kumta ruh ka aiñ ka don bun ki jingbishar ha ka bad ba u briew te u dei ban tip ïa ka.
Da kaba beh ia kaba la dep na ka 292/4 jong ka Mizoram, ka Meghalaya ka la kamai palat ia ka 400 run.
Hadien ba la ioh ia katei ka shithi bad ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ka Committee ka la khot ia kitei ki nongujor ba kin wan pynshaia ha ki jingthoh Affidavit lane ban ia kynduh dalade hi ha katei ka sngi ba la buh.
Ki la ïathuh ba la jan baroh ki samla na kylleng ka jylla ki la poi ban ieng laiñ tang ban ïoh ïa ka Form khnang ban ïoh bteng ïa ka jingpule B.Ed ha kane ka College.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah kane ka skul.
Ka pyrthei kan dap da ka hok suda, “ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai, Isaiah 11:9.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba la ai, da ka United Nations.
Tangba ngi sngewsih ba kane ka Bill haduh mynta ka dang sah ha suiñ bad shah pynphai kylla noh ha u Lat.
Hynrei la kynnoh ba ki briew sorkar jong ka Assam kiba la wan da ka kynhun kila khang iaka jingpomdieng bad kam trai ïa katei ka jaka bad kem ïa kitei ki san ngut bad rah iaki sha Hamren.
U Panah u ialam rung dihsha ia ka ha Regal Restaurant.
Utei u rangbah uba la shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u bah Riboksing Mawlong uba shong basah ka shnong Siejiong bad u trei kam balang ha katei hi ka shnong.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai paidbah na ka liang jong u BDO ka Mairang C&RD Block bad kiwei de ki ophisar halor ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar kmie kum ka PMAY, NRLM, MNREGS, DDU-GKY nalor kiwei kiwei.
Kitei ki jaka ki la i kumba ki dei kita ki Red Light Zone ne ki jingkhang iit jong ki kam lyngkar, kiba ju don sha kiwei ki sor bah ka ri India ne ri phareng bad man la ka miet ki kali kiba har rukom ki ïeng ban ap ïaluh bad kitei ki ‘thei leh model, kiba bun na ki hi imat ki dei kiba na ka jait bynriew khasi la jong bad kumba la kynthoh da utei u rangbah ka long shisha kaba i pangnud ban ïohi ba haduh katno kane ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la hiar shisha.
Halor ka jingsaphriang ki jingthoh ha ki rynsan ‘social media’ halor ka phang ban pyntreikam ïa ka CrPC ha kylleng ka Meghalaya ban sloit ïa ka iktiar ki nongbishar District Council Court, u Bah Titos u la ong, “Ka long ka jingshisha ba la mih ha ki ‘social media’ da ki katto katne ki ‘riewpaw-khmat ka Jylla bad u wei na kita u dei u riewsaid aiñ ba paw khmat uba la thoh ha ka Facebook Page jong u ha kaba ïa dei bad ka jingïathuh jong u ba ka don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar bad ka don ka mukotduma ha High Court ha kaba ïa dei bad ka bor jong ki District Council Court".
Haflong:5 ngut ki nong pyniaid thep vote, ki la shah weng kam bad ka daw ka long ba ha ka shnong, kaba don 90ngut ki nongthep vote, hynrei, ki la pynmih pynban 171 vote bad katei ka dei ha Haflong,kaba hap ha ka Dima Hasao Constituency, jong ka Assam.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jowai Unit haka jingialam u Ewanmi Phawa bad u Solangki Paslien kkiba dei ki president bad general secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit ban ujor sha ka tnad MePDCL halor ka jingtlot ka bording haka shnong Mihmyntdu, Lumpyrtuh bad Moomon bad kiwei kiwei ki dong kiba hap hapoh u pud u ang ka Mihmyntdu.
Tang shu lap ba ka ophis baroh kawei ka thylli, ka seng ka la pyntip ruh ha u nongthoh khubor bad haba u nongthoh khubor u la poi hapoh ophis la ïohi shisha ba ym don briew satia ha katei ka ophis lait noh tang uwei u Barababu.
Ha ka kylla step ka TDCA-A ka la bteng ia ka inning kaba nyngkong na ka 47/8 bad ka la lah ban pynioh sa 15 run ha shuwa ba kan duh lut ki wicket da 62 run, kaba la pynlong ia ka SCA-A ban lamkhmat da 125 hadien ka jingkamai jong ki na ka 187/10 na ka inning kaba nyngkong.
Naka liang u kpa jong katei ka samla ryngkat ki paralok kila leit ruh ban wad jingshai na katei ka skulbah hynrei kala pynsuba sniew pynban ïa u kpa ba ki bor pynïaid kila pyrshang ban tap eit miaw pynban bad kim don kino kino ki bor pulit haba rah ïa katei ka samla na jaka sah sha jaka sumar kumba la kynnoh ba kala phasi ïalade, hynrei ki bor jong katei ka skulbah kila sei hi ïaka met khlem ka jingiohi jong u kpa.
Ka mang tyngka na ka bynta ka surok kaba 1200 mitar ka jingjngai, ha shnong Suchen Dhaka, ka long T48,80,000 tyngka bad na ka bynta ka surok kaba 1300 mitar ka jingjngai ha shnong Byndihatai ka long T.49,95,000 tyngka bad ka jingpyntrei ïa kitei ki surok kan sa sdang noh shen.
Shillong, Naitung 24 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la dawa na ka sorkar jylla ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynlong jaka awria ïa ka farmhouse jong u State Vice President ka BJP ha ka jylla, u Bernard N Marak kaba don ha Tura.
Shuh shuh na ka liang u DL Rymbai haba iakren bad U Rupang u la iathuh ba ma u bad katto katne ki paralok jong u kin hap ban leit biang sha ka iing bishar da kawei pat ka PIL halor katei ka jingkynriah biang ia katei ka Block na Wapungskur sha Khliehriat.
To tip ba u Lum/Khlaw Kyntang ka dei ka Duwan Dupat jong ka Raid ne Hima.
Utei u nongïalam ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la pynshisha ruh da ki jingthoh jingtar ba ka jingthung jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ïa ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin leit jurip ïa ki jaka ha khappud bad ban pan ïa ka jingsngew jong ki paitbah la ki kwah ban leit sha Assam ne ki kwah ban sah ha Meghalaya, ka dei tang ka jingpyndep rukom ban lait na ka jingshah kynnoh ha ki paitbah.
Ynda la kham miet, nga iohthiah noh.
Khasi jong ngi ba long sniang suda.
Nga ïohi ba ka spah jong ka Meghalaya hi ka dei ha ki khynnah samla," la bynrap ka Dr.Jasmine.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka jingiakhun quarterfinal, u Deepak u la lah ban pynliem noh ia u Nurzhigit Diushebaev na Kyrgyzstan  da 5-0 da kawei ka jingrailang jong ki nongbishar na ka bynta ba un iai pynseisoh shuh shuh ia ka jingiaid lynti ka jong u ha katei ka lympung iakura ha ka kyrdan Flyweight; ka ban sa pynialehkai ruh ha ka Olympic 2024 ha Paris.
U paidbhur, uba kyrshan ia ka seng jong U Imran Khan, ka Pakistan Tehreek-i-Insaf, ula ioh ban leit kurup ia ka ophis treikam jong ka  Pakistan state television, PTV, mynta ka sngi bad kim shym la shah shuh ba kan dang ai khubor naduh ka por, ba ki ioh ban kurup ia katei ka steshon telebishon.
Ka Susan bad U Hrithik, ki la ia poi kha, ha ka 20tarik Nohprah 2000, ha ka por, ba ka iaid iew bha ka phlim jongu, Kahona Pyar Hai.
Dang shen ha U Kyllalyngkot ba ladep, la iohi ba ka Jolie (43) bad U Pitt (55) ba ki ia kynduh lang ha ophis jong u nongbishar, na ka bynta ban iakren ia sngewthuh halor katei ka jing ia pyllait sanshyieng.
Hooid lehse ki don ki kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka ri Khasi hynrei ka kur ka tehsong ïa ngi da ka jingïadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka ri Khasi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Director jong ka tnad Social Welfare Department, ka kong C.D.Lyngwa, MCS, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawkyrwat bad u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South west Khasi Hills District u la ai ki kyntien khublei.
Ha India, ki don lai ngut kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang ha Goa.
Jowai, Naiwieng 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills hapoh ka Jingïalam u President samla Pynbiang Rymbai haka jingdonlang u General Secretary Sengkmie u bah Wanbun N Dkhar kila leit hiar jurip ïaka Jowai Civil Hospital Ialong bad ïaka Namdong PHC.Ha kane ka jingjurip la lap ba don shibun ki jingduna khamtam ki nongtrei ïaki kor naduh ki X-ray, Scanning, ultrasound bad kiwei kiwei, ka seng haba ïakren bad u DMHO ka West Jaiñtia Hills District u Doctor Ajar ula ong ba ka jylla ngi dang duna bha ki samla kiba pass ha ki Laboratory Technician bad kane ka pynlong ïaki jaka ai jingsumar ban dkot ha ki jingtreikam bad bunsein haba don kam ban leh ïaki test ba bunjait hap ban leit shabar.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyrpad ïa ki para nong shongshnong jong ka district ba kin wan sha ka jingiasngewthuhjingmut ïa kaei kaei kaba la jia bad ruh ban klet noh ïa katei ka jingjia khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad burom jong ka district, pynkut u kyrwoh.
Ka jingleit ontep ia I Rapche Lamurong kan long ha ka 20.08.2023 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohryngkham.
Ha ka quiz Competition ki nongjop ki long 1st Prize Bene Volence Dkhar bad ka Esadaka War, 2nd Prize Odakani Shwa Myrchiang bad u Waphrang Khlem, 3rd Prize ka Maya Phika Pan bad u Kerry Myrchiang.
Na ka liang jong ka Cricket Scotland (CS) ka pynbna khubor ia ka jingpyllait ia ka thup kyrteng jong 15 ngut ki rang-ialehkai  Kriket jong ka kynhun ialehkai na Scotland na ka bynta ka rynsan qualifier jong ka ICC Men’s World Cup ka ban sa long ha Zimbabwe naduh ka 18 tarik u bnai ban wan.
Ka Panchayats (Panchayati Raj) ka la ioh ïa la ka jong ka bynta ha ka Indian Constitution katkum ka Part IX lyngba ka 73rd Constitutional Amendment Act 1992 kaba kren shaphang jong ka naduh ka Article 243 haduh Article 243-0.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh ïaki street light sha ka shnongnaka bynta ban pyndait haki jaka ba long dum ban wanrah jingshngaiñ ïaka shnong ka thaw khamtam ki lynti syngkien.
Ha ka sien shong kaba nyngkong ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Renewbiang Dkhar KASSJ bad ha ka sien shong ba ar ïa ka jingïalang la pynïaid da u MM.Thaïang Vice President Jowai KAS ha Hall ka Thomas Jones Synod College ha ka sngi Palei.
Ka India kan aireng nyngkong ïa ka Maldives ha ka 29 tarik Nailar bud sa ka jingïakhun ha ka 30 tarik pyrshah ïa ka Srilanka.
La pyllait paidbah ruh ia u number jong ka “Child Alone Campaign" ban batai shai shaphang ki jingeh jong ki khynnah ki bym don ing don sem ki bym ioh jingieid na ki kmie ki kpa.
Na ka liang ka seng  ha ryngkat ka jindong lang ka sengkmie kaba ialam da U General Secretary bad Vice President ha ryngkat ki nong kitkam kam ka seng ki la hiar sha CHC Khliehriat ha kaba leh ia ki post mortem jong baroh arngut kiba la khlad khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh la ia mir jingmut bad ki ba ha ing ha sem bad kumjuh ia ki briew kiba I ia kane ka jingjia khnang ban ioh ia ki sakhi ki sabut ba biang shwa ba ka seng kan iaid sha khmat ban dawa iaka hok jong ki, ha ka sngi leit on tep ia kine ki arngut ki metiap,  na ka liang ka seng ka la leit hiar sha ka shnong Wapung ha ka jaka ba sah kine ki arngut ki briew kiba la khlad ha kane ka jingjia khnang ban leit pynsngewlem ia ki bad la iakren ruh ia ki ba ka seng kan ym shong kli kti halor kane ka jingjia tad haduh ba ka hok jong ki kin ioh katkum ba dei ban ioh.
Haka jingkren kaba kynthup iaka jing pyni ia ki dur kumno ka jingtih marpohkhyndew kala pynjot pynpra iaka mariang bad kaba ker sawdong, u Mohrmen ula ong ba ka jingktah kaba nyngkong na kano kano ka jingtih marpohkhyndew ka dei iaka um, ula pyni kumno ba ki wah ha thain dewiong ka Jaintia kila iap lut naka jingtih dewiong.
Une u dei uwei na ki Myntri Rangbahduh ka Ri uba ju smat ban kren halor kiba bun ki mat ki jura.
Shillong, Rymphang 02 : U National Vice President ka National Peoples Party, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Palei u la hiar sha Laitlyngkot kaba dei ka ktem jong u President ka PDF bad MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem, na ka bynta ban ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party na Sohra, Bah Allan West Kharkongor.
Kynshi, Naitung 28: Kum ban bteng ïa ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav hapoh ka shatri jong ka Ujjwala Bharat, Ujjwala Bhavishya-Power @ 2047, kaba long shibynta na ka jingrakhe jong ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, mynta ka sngi ki bor pynïaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka NEEPCO, Shillong bad ka MeECL ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav ha Kynshi Bangla Dorbar Hall, Kynshi.
Katba u Bah Tariang u dei udkhot ha ka por jong ka United-Khasi Jaintia Hills Autonomous Districtnaduh u snem1952-1957 na Nongpoh constituency.
La pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingshad tyngrai j9ongka Lawei Baphyrnai Khasi Traditional Dace Group jongka Ri Raid Laban.
Bun na kiba wan shim bynta ki la pynpaw ïa ka jingangud jong ki ban kiew lem shakhmat bad ban lah ruh ban noh synniang lem ha ka imlang ka sahlang kum kiwei pat.
U soitan um shong ne um trei tang ha ka kynthei.
Kumba long mynta, ka sorkar ka dang pynkhreh ban mang ïa ka pisa na ka bynta ban pynlut ha kaba pyntrei ïa katei ka surok, ka ban bteng na ka surok PMGSY kaba la siang rong haduh Mawrok bad kan ym don jngeh ei ei ruh ba katei ka surok kan urlong kumba ki paidbah ki la angnud.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba katei ka dorkhas ba la ai sha u CEM jong ka JHADC la shu ieh kumto da ka Administrative Officer bad u EM Elaka bad khlem da ioh ka jingpynshai na ka liang jong ki.
Ïa kane ka khusnam la leit ban shimti da u Commissioner and Secretary ka tnad, u Dr.Vijay Kumar D ha kyrteng jong ka sorkar Meghalaya.
Hynrei haba phai pat ha kawei ka liang, ki pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem ba na ka liang jongki, ki ju ïoh jingïarap tang ha ki por ba mynshwa.
Nongpoh, Lber 31: Ka long ka jingheh mynsiem bad ka jingshngaiñ ïaka party Congress ha Nongpoh hadien kong Rona Khymdeit kaba dei ka MDC barim jong ka party UDP na Nongpoh ryngkat ki spah ngut ki nongbud mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party Congress bad ieh noh shadien ïaka party UDP naka bynta ban pynkhreh ïaka elekshon sha ka iing Dorbar thawaiñ ha u snem 2023.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kine ki arliang kim la ioh satia ban pynkhih iaka jar bad la rai iaka rem ka jop la rah iaka jingiakhun sha ka jingiashut penalty ha kaba ka Mookaswan kala jop.
Haba kren ha Madan Achotchonggre ha  Bajengdoba, U Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka Sorkar MDA kam shym la peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai namarba kam treh ban thung kam ïa ki nonghikai, pynduh lad ïa ki samla pule bad pynlong ïa ka jingkhang khyrdep jong ka skul ha Meghalaya.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MDC ka Jirang Bah Victor Ranee, Joram Beda Secretary ka tnad Planning, Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Giri Prasad SP Ri-Bhoi District, BDO ka Umling Bah R Nongrum bad kiwei kiwei.
"Ha kane ka jingïamir la ïashim bynta da ki riewshemphang kum u Rev.(Dr) O.L Snaitang, u Prof, O.R.Challam, u Associate Proffessor ba la shongthait ka Kiang Nongbah College, Jowai, u Prof.Loniak Marbaniang u nonghikai ba la shongthait ka skulbah NEHU.La pynsdang ïa ka lympung jingïamir da u Rev.(Dr).
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingtyrwa ban wanrah noh da ka Minimum Support Price (MSP) ïa u kwai.
Lyngba katei ka sngi, u MLA Nongpoh, u la pynnoh jingiarap da ki Kor jingpynsawa lem bad kiwei sha katei ka jaka sumar, khnang ba ki nongtrei hapoh katei ka PHC kin ioh ban pyndonkam.
Shi spah snem mynshuwa, ha u ‘nai Lber ka snem 1924, uwei u pukir Khristan uba don nam ka Ri India, u Sadhu Sundar Singh, u la wan ïaid pilgrim sha ki Lum Khasi.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban shim khia ha kaba ïadei bad ka mat jong ki karkhana thang dewïong (Coke) kiba la pynïeng be-aiñ.
Ngi la lum ïa u synñiang ban phah sha ki lanot kiba sah ha ki ktem sah shipor," la ong u President ka CAS.“Haba jia kum kine ki jingïaumsnam ngim lah ban shu sngap jar bad ban shu long tang ki nongpeit kai.
U Jarrett M Wanniang u nam tam ha ka liang ki nongkawang bol ka Meghalaya da kaba khur 3 wicket ai kamai 84 ron katba u Angkit Tamang u ïoh 2 wicket ai kamai 86 ron.
une u angel u don ka Gospel bymjukut ha ka kti – U ong da ka ktien ba jam “To sheptieng ia u Blei to ai ka burom ha u, naba la wan ka por ka jingbishar jong u" Jingpynpaw 14:6-7.
Haba pynbna ia kane ka jingiakhih u samla Robertjune Kharjahrin General Secretary, u la ong ba ka seng ka hap ban shim noh da kane ka synjam namar ba ka sorkar kam shimkhia halor ka jingpynbha ia ka surok naduh Borsora haduh Nongjri.
Ka jingkiew khet u Charles kan long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka Britain kin sa ioh ban sakhi bad u Charles u la shimti ia ka khet Syiem hadien ka jing khlad noh ka kmie ka Queen Elizabeth II ha ka 8 tarik u Nailur ha ka rta kaba 96.
Ha ka ejahar, U Dutta, u ong ba ia ki riew paidbah, la dain kuna khlem jingmap, lada kim deng mask bad mynta ki pulit, ki dei ban dain kuna, ia utei u myntri sorkar ruh.
Ki la don kiba pynsngew ruh ba ka sorkar ka dei ban buh CCTV noh ha kine ki rud surok khnang ban iohi ia kiba wan bret jaboh.
Wat lada ka seng Congress kam pynpaw paidbah halor kane, u nongïalam jong ka u Abhishek Singhvi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong: “Ka la paw shai ba ka dei ka jingkem beaiñ.
Katkum ka ejahar ba la buh da u bah Phrangki Siangshai, uba dei u hymmen jong ka (L) The Siangshai, ba la ujor ha Women Police Station Khliehriat, la ong ba u dang ioh jingtip ïa ka jingshah pyniap ka para jong u ha ka por kumba 3 baje mynne mynstep bad kumta mar mar ki la ïa leit sha iïng ka para bad ki lap ba ka para jong ki ka kong The Siangshai ka la iap.
U SP (City) Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien ia une u briew la katto katne sngi shwa ba kin ioh ban kem syndon.
Haba kdew ïa ka jingnang bun ki nongshong dukan madan ba beaiñ ha kylleng ki jaka ka Nongbah Shillong, u Saleng ula ong ba kine ki briew kim pat don ha ki 4-5 snem ba la leit noh hynrei mynta ki la die ïa ki mar ki mata ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association, Shillong kan pynlong ia ka State ‘B’ District Selection Chess Tournament ha ka 19 bad 20 tarik Naitung, 2019 ha Lama Villa Community Hall, Shillong (hajan Lumdiengjri Police Station).
Shillong, 5 Rymphang:U Myntri Rangbah ba shah pynrynkangpar ka Tibet u Lobsang Sangay u la ong ba ka bor synshar ka Tibet ka lah ban iapein lada ka China ka ai bor lautluid ia ka Tibet.
Te nga ai jingmut ba haba la shna ia ki jingrwai ba iadei kyrpang kyrpang katkum ki jait jingiaseng kum ka Khristmas, New Year, Pynbaptis, iathoh shongkurim, iap briew, jingiaseng iing, jingiaseng khynnah, jingiaseng samla; balei ym long ban shna jingrwai kyrpang na ka bynta ka Environment Sunday, Palm Sunday bad kiwei kiwei ki bym pat don ha ka KHB? Lada ngi lah ban leh kumta ngin sa ong kumba ong u Paul, “Ngan rwai da la ka dohnud, Ngan rwai da la ka jingshemphang ruh de".
Shillong: Ka la mih ka jingthoh ha ka facebook peij, ba kawei kaba ioh pang ha Laitumkhrah, dei ka Shianivia Wahlang, kaba dei ka nongtrei jong ka Pets Clinic.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khyllung 5 snem na United States, u la hap ban shah sumar kyrkieh ha ka Sngi U Blei hadien ba u la bam bun palat ki ‘Chewing gum’ bad kaba la pynthud ia ka jinglong ka met jong u.
“Lada ki pynkylla ia ka Building Bye Laws katkum ka jingkwah jong ka District Council ngin thaw ia ka building Bye Laws Committee, hynrei kim pat pynkylla ki nangmut ngi dei ki Dalal jong ka aiñ MUDA, ngim dei ki Dalal, ngim lah ban pdiang" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka jingialang jong ka PDF haba ialap elekshon ia u kyrtong katei ka seng na Mylliem u bah Hamlet Dohling.
Ki mih shakhmat ban kyrshan ia ka Rekha Patra, kawei na ki kynthei kaba lah ngat ha katai ka apot, ka ban ia aireng ha ka elekshon MP na Basirhat Konstitwensi na ka seng BJP, haduh ba ka la pynlong ia u Myntri Rangbah duh ka Ri, U Narendra Modi, ban iakren lyngba ka mobile bad kane ka riewkynthei bashlur.
Haba la wad pat ïa ka lynter kaba kine ki pipe ki dei ban pynkynriah ne tep hapoh khyndew ha shi lynter ka surok na ka liang u Rupang u la lap ba kine ki pipe ki dei ban ïaid ka lynter (total length) kan duna ïa ka 6 KM eiei.
Ha ka janmiet Sngi Nyngkong, la ong ba ka Israel Defence Force (IDF) ka la pyntip halor ka jingma kaba ap ia katto-katne ki bynta jong ka nongbah Eilat, kaba la shah thmu thombor ha u Rymphang ha ki lehnoh Houthi kiba don na Yemen, bad kiba long ruh ki lehnoh kiba ju ai jingkyrshan ia ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
“Da ka jingbun ki kali bad da ka jingbym don ka jingpyrshang ban pynheh ïa ka surok bad ka jingduna ki jaka pynïeng kali, kane ka jingeh imat kam don ïa ka jubab kaba mar-mar," la ong ka ïingbishar.
Kane ka dei ka khubor ba bha tangba ngi tip ba ka wan ka order na centre ban pynsuk iaki nongleit nongwan jong ki nong Silchar, Mizoram, tripura etc um ba phi lwah ma phi maduh.
ïa kane u Bah Sawkmie u la kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka UDP Mawlai Circle ha phyllaw jong ka Indoor Sports Hall, Mawlai Nongpdeng hadien ba la dep ka jingïaid paidbah da ki ar shaka bad saw shaka kum shi bynta jong ka jingleh kmen, hadien ba u kyrtong ka UDP u la dep pyndep ïa ka scrutiny jong u ha kane ka sngi.
U la ong ha ri lum Garo ki don tang lai tylli ki party ki ban ïakhun ïa ka election ha u 2023 kata ka NPP, ka Congress bad ka AITC katba ha ri lum Khasi bad Jaintia kin don palat ïaka 13 tylli ki party ki ban ïakhun kynthup ïa ki kyrtong shimet.
Ia kine ki kor Powertiller ne ka kor lur bad Solar Dryer ka kor syang dei ki ban pyndon kam ha ka kam thung bad pynrkhriang ia u shynrai.
Ka jingshong dukan ha kum kine ki jaka kan ym lah ban lait na ka jingtap u pui pui ne na ki skain kiba mih na ki nala kiba pyntuid ia ki sceptic tank bad na ki umbiah kwai.
Katkum ka statistic jong ka District Shangpung kaba paw ha ka Report jong ka Foreign Mission of the Presbyterian Church of Wales on Khasi Jaintia Hills (1864-1899) ka jingbun briew ha kane ka snem ba la thung Balang ka long arphew wei (21) ngut.
Shillong:Ha ka jingiakhun semi final jong ka lympung Ranji Trophy ka ban sdang naduh mynta ka sngi ha Mangaldi, Assam, ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram ha ha jingialeh na ka plate group.
Shillong:Ka South West Garo Schedule Caste Welfare Association (SWGHSCWA) ka la kyrpad ia u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, ba un mang 5 persen ka bhah ba la ka jong na bynta kito ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki schedule caste ha ka jylla.
Kane ka rukom Pyrkhat kadei kaba sngew donkam shisha hynrei ka don ka jing artatien hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep.
’Haba ïadei bad ka rukom ïalap ilekshon ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei, na ka liang u CEO u la ong ba ha ka jingïalap ilekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha ka por ilekshon, kan don beit ka jingkawang ktieh iwei ïa iwei bad ym lah lait ïa kata.
U Bah Dany haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong, ka long ka jingshisha ba ki ju dih bad ki  thied na utei u briew ia u drok  hynrei ngim dei kita kiba die lane khaii kumba la ong da u tei u briew".
Shillong,19 Rymphang: Ka jingialang jong ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi,  ka la jied president ia u Bah Titosster Well Chyne u MLA Sohra.
“Ka Himachal Pradesh, kan nang mad ia ki jingjia ba khyllah, lada ngim sangeh ban pyniap ia ki mrad, kiba pli kiba lui lui, namar ba ka don ka jingiadei halor ka jingjot jong ka mariang, wat la phim iohi, da la ki jong ki khmat briew jongphi" ula ong shuh shuh.
Kalong kaba donkam ban dih la kumno kumno 2 litre lane 7-8 klat ka um haka shisngi.
Na ka liang ka JYF ka la leit ia kynduh ruh ia u SP ka East Jaintia Hill, u ma S Thamar ha kaba ki la kyrpad ia u ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah ia ka hok longbriew man briew.
Ki pulit jong ka Nongbah bad ki kynhun jong ka Forensic, ki la leit sha ka jaka ba kane ka jing-jia ka la jia ban Sdang ia ka jingtohkit.
U Bah Rowel bad u Bah Hek ki la ong ba ki la phah ia ka shithi iehnoh kam sha u Myntri Rangbah hynne ka sngi.
U Sanbor Shullai u la kyntu ruh ia u Prahlad Singh Patel ban kyntu ia ka sorkar kmie ban pynstet haba dei bad ka rukom pyllait ia ka bhah pisa jong ka jylla Meghalaya.
“Ki khynnah kiba  pule tang ha ka klas IX, X, ki la ioh lok noh bad kane ka la ktah ia ka lawei jongki, kiba dang dei ban san", ka la ong.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD ha kaba ki nongwan ïashimbynta ki long naduh ki nongïalam shnong na kylleng ki jaka jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Te haba kumta shano ki don kita ki retired engineer kiba lah leit trei shabar da ki phew snem?Lehse kan kham tad dor lada ngi don ki kompeni kiba na ka jylla lajong, kiba don ka jinglah ban shim ia kine ki jingtrei ne project bapher bapher.
Ki Joint Secretary ki long u Bah Ryngkat Lyndem, u Bah Sunshine Makri, u Bah Anvil Lyngdoh bad u Bah Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary Bah Michael War, Joint Finance Secretary Bah Markynsai Khongwit bad Treasurer Bah Beyondstar Kurbah.
Ha kane ka jingbthah la ïohi ba jan baroh ki dukan ki la kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit Enforcement hynrei ynda la poi ha dukan ba la tip kum ka Kimlee Building ïa kaba la long trai da u Paul Leong u la pyneh triang ba un ym khang dukan satia namar ka don ka hukum ka Kashari ba ym dei ban khang ïa ki dukan ha katei ka jaka namar ka dang don ka mokotduma ha Kashari.
Ki hap ban ïa beh sha ki kam ki jam la ka dei hajan ne shajngai.
Ka dorbar shnong Ladthadlaboh kala khang pyrshah iaki kyrtong ne ki party ban kynnoh kynta ne bein ia kiwei ki party ne Candidate khlem ki sakhi satar kiba biang bad dei ban kren tang iaka nongrim bad ki mat ialap elekshon.
Katba uto u nongialam ka Seng RSS pat, kaba iajan bad ka BJP, u Mohan Bhagwat, ula ong dang shen ha Shillong, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
U la ong ba ka jingpynkheiñ bad ka jingkhñiot ka MeECL ïa ki longïing ha katei ka shnong kaba don 300 tylli ki rympei ïing ka dei hadien ba ka la dep ot ïa ka bording mynta la palat shisnem hynrei ka bai ding ka dang poi ha ryngkat ka dor kaba heh kaba kot naduh T.20 hajar haduh T.25 bad T.30 hajar.
Hadien kane na ka liang jong u Phadar Sebestian, u la hap ban leit noh sha kawei ka jaka bad ha ka jaka jongu la wan shimti noh da u Phadar Stephan Kharbani bad la iathuh ba u Phadar Kharbani u la leit synran lang ia u phadar Sebastian ha ka por ba u leitjngoh ba ka pang ka kmie jong u Kitbok bad kumjuh ruh ha ka sngi jingiaseng pyntngen halor ka jingkhlad noh ka kmie jongu Kitbok.
Na West Jaintia Hills uwei, na South Garo Hills uwei bad uwei na West Garo Hills 2 ngut.
Ha ka 27 tarik u Rymphang, u ophisar u la phun ia u bah Sokon ba un wan mih khnang khnang sha ophis u khlem da iathuh ruh ia ka daw.
Ia kane ka manifesto la pyllait da u Vice President ka party u Dr Kara H Shen ha ryngkat kiwei pat ki nongialam ka party ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Shuh shuh ka party ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jingmih ki paidbah ban shim bynta sha kane ka jingïalang wat la ki tip shai ba kum ka party kin ymlah ban ai bai kali, bai sngi bad wat ka bam ruh, “hynrei ka jingmih u paidbah ka pyni ba u paidbah u don ha ka liang kaba rai ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ka pisa bad ki heh spah," u la bynrap.
Kito lei lei kiba don ha ka liang synshar kim donkam ban pyrkhat kumba pyrkhat lem mangi baroh, kumno ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
U Lee Yong Lepcha, u ba la pynhap san ngut ki rangtied ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong, u la ïoh ban khur ar ngut katba u Ankur u la ïoh pynhap ïa u Raj Biswa da tang 22 ron.
Kane ka thew ia u briew u kynja briew uba ka jinglong jong u kum u Mrad kynsha (Beast).
Jowai, Jymmang 24: Ki bor jong ki ar tylli ki District kata na West Jaiñtia Hills (Meghalaya) bad na West Karbi Anglong District (Assam) hynin ka sngi kila pynlong biang ïa ka jingïalang pynïasuk hapeng ki ar jaitbynriew ki pait Pnar bad ki Karbi kaba la pynlong ha BOP jong ka Assam kaba don ha ka shnong Khanduli WJHD.Kane ka jingïakynduh biang hapdeng kine ki ar jaitbynriew ha ka sien kaba ar ka long hadien ba ki paid Karbi kim lah ban shim ïa ka rai ha ka jingïalang ba nyngkong kaba la long ha ka 16 tarik mynta hi u bnai.
Ïa ka Mega Mister North East, la pynïaid da u nongpynwandur ïa ki riam ki beit, u Abhijeet Singha.
Katba I Bada  (ba kylla kyrteng) I la ong ba haba ka Right to Education (RTE) ka kren ban ai jinghikai ei ia ki khynnah haduh 14 snem, ka jingleh ka sorkar pat ka long mar khongpong.
“Hynrei utei u briew uba kynjat ïanga shabar ka Congress mynta ïalade um don shuh hangne.
La jied ia saw tylli ki ksew, ba kin shah pyntbit bad kitei ki kynthup ia ki ksew  labrador bad ki golden retriever bad kitei ki dang shah hikai pyntbit ialade ha ka nongbah Santiago.
Kumta ki la jied ban pynkha haka 23 tarik November ka snem 1899.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba yn sa pynbiang ruh ïa ki lad jinghikai na ka bynta ki kam ban tehlakam ïa ki paidbhur khlem da pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw haba jia kino kino ki jingïakajia ne ki jingkulmar ha ka jyllaU la pyntip shuh shuh ba na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jingdonkam jong ki ‘commandant’ bad ki pulit battalion bapher bapher jong ka jylla, ka sorkar kan ha man la ki 6 bnai kan pynlong ïa ka ‘Commandants’ Conference’.
Ia katei ka jaka pule doktor yn ia treilang hapdeng ka sorkar jylla bad ka KPC Medical College na Kolkata.
U Rangbah Shnong u la ialam bad kdew.
U la ong ba wat la ka MBOSE ka la pynduh ia ka MIL Khasi, hynrei ha NEHU ki Khasi ka long kompolsori beit ha kaba baroh ki khynnah pule Science, Commerce bad Arts kin hap ban thoh ia ka sobjek Khasi kum ka compolsori sobjek.
Mawkyrwat, Risaw, 18: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka treikam jong ka Tehsonglang Village Organisation kaba dei kawei na ki shatri ba kdup ïa ki 18 tylli ki Self Help Groups (SHGs) kaba don ha shnong Photjaud, South West Khasi Hills District.
Katba ki nongkawang bol ka NGH kiba kynthup ïa ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18) ki la khur mar shi wiket.
“Ka jingwan ïashimbynta lang ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki nongïalam sengbhalang na kylleng ki jaka ka la sdang pynïatylli ïa ka jaitbynriew," ong u Bah Kynpham.
Ka Meghalaya Court ka la pynsangeh ia ka rai jong ka tnad C&RD Block ban pynkynriah ia katei ka ophis u BDO na Wapung sha Lumshnong hadien ka PIL ba la ujor da u DL Rymbai bad ka la ai por ruh shi bnai ia ka sorkar ban ai ia ka rai ba khadduh katkum ka jingbit jingbiang u paidbah.
Katta nang bun ka oxygen ha ka snam, katta ruh nang bun kita ki mineral, ki jakhlia ba longbih kin mih na ka met.
U la kynnoh ba dei ka party NPP kaba la shet kylla ia u paidbah ha kaba u president ka party u Conrad K Sangma, u la ong ba lada pdiang ia ka CAB, ka NPP kan weng noh na ka NDA bad na ka NEDA, hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka kyrshan ia ka CAB hapoh parliament.
“Ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad sumar ïaka mei mariang, kumba ngi la skahi ha kine ki sngi ba ka jingpynjot ïaka mei mariang ka long kaba shyrkhei ha kaba ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun haka imlang ka sahlang kam don shuh ban dang syrdep ïaka jingjot jingpei, hynrei tang ka khwan myntoi ban pynjot ïa kiba bun ki mar poh khyndew ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jingai jong ka mei mariang" u la ong.
Haba kylli pat halor ka elekshon ban wan uwei u nongkamai ula ong “Ka bha ba ngin ym leit thep vote shuh namar ki nongmihkhmat ki shu kular kai ban leh iaki kam babha, hynrei da lah dei ka por kim shem pyni eiei.
RMS:Te kane ka jingrwai na ka phlim Dab dabba tu lano kin pynmih phi ong?Batei: Next year.
Ka Party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashimbynta ban kiar na kano kano ka kam kaba pynkheiñ aiñ bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïaid beit ka jingïakhih, ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC (11 point) pyrshah ïa ka Mawlai SC (23).
Haba kren bad ki lad pathai khubor,  hadien kane ka  jingialang; u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh  ha kum kane ka por ba ki nongrep ki la shah ktah jur na ka daw ka khlam Covid-19, ka tnad jong ka rep ka riang ka la wanrah ia ka kane ka phang.
Ha ka 29 June, 1782,u Lindsay ula thoh shithi shaphang ka jingbha bok jongu ban iohlad khaii bad ki Hima KhasiJaintias bad ula iathuh ba tang hapoh 4 snem ka jingiakhaii ula lah ban khur shikatdei ka spahkaba long haduh kumba £10,000-15,000 (Rs.13 – Rs.19 Crore ka pisa mynta) (Lindsay).
Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong ka Mawthawtieng, kaba hap ha Laitkroh Khatar shnong Block, u bah Lamphrang Nongrum, u la iathuh ba kane ka shnong ka dang sah dien ha kaba bun ki liang naduh ka umbam umdih bad ki surok lynti synkein.
“U Meena, u ba la iap noh hadien ba u la mynsaw jur namar ka jingksam borbah u kuli  la ai haduh kumba 100 units  ka snam" ong u Dr M C Mishra ka  AIIMS Trauma Centre.
U la ai khublei ïa u Myntri ka tnat PWD (R) u Bah Prestone Tynsong uba la shimkhia la slem, ïa ki trai jaka kiba la ai ka jaka ban pynheh ka surok da ka jingnoh synñiang ïa ka khyndew.
Shillong, Rymphang, 14: “Nga don ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingshaniah ba ki paidbah kin ym pat iehnoh khamtam ba ngam pat ju pynkheiñ ïa ka kular, ngam pat ju kynran dien watla nga dei ban ïeng rangbah marwei ban kren ïa ki mat ki jingdonkam ym tang ha ka Konstitwensi bad ïa ka jylla bad ngam pat ju kynriah na ka nongrim bad ngam pat ju ïapeiñ bad ki mat ka jaitbynriew," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Wat long shuh kum uba riewspah uba niewbein bad niewpoh ia kiwei, wat long shuh kum u Pharishi uba dap da ka jingsarong riewblei bad wat long shuh kum ki san ngut ki theisotti kiba bieit kiba la pynitynnad ialade tang da ki jainlieh shabar ban iohi ki briew.
Lah ban kdew hangne ba ha kaba ïadei bad ki Karkhana beaiñ ha East Jaiñtia Hills ka la don ka jingïakhih da ki Kynhun bad ki Seng hapoh ka Shatri jong ka Environment Coordination Committee (ECC) naduh ki snem kiba ladep.
Na ka liang ka la pynpaw ba ki long ki ba kloi ban pdiang ia ki khynnah pule ne ki stad ‘scientist’ na ka bynta ban pule bniah ne leh ‘research’ ia ki jing don jing em hapoh ka krem Mawtynhiang.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Titos Chyne CEM ka KHADC u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa phah biang ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban phah ban pynbna khamshai ïa ka hukum ba ai bor ïa ka ingtreikam ki kyndon CrPC bad CPC namar ka lah ban ïatyngkhuh bad ki jingtreikam ki Ïingbishar District Council.
Hynrei haba ki nongmihkhmat ki leh sting bad leh bym salia khamtam haba ka umsaw ka lapoi haduh ka jingkhang bad ba ki Nongialam ki khlem pat pynkhreh kano kano ka jingiada u paidbah um banse ban takraiñ ia ki.
Shillong:U Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pyrto ia ki kam ba ka sorkar jylla ka la leh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad kumjuh ban pyntyllun sted ia ki kam pynroi bapher bapher.
U la ong ba u kyrmen ba ha u snem 2023 te ka congress kan wan biang ha ka bor, bad kyrmen ba kan jop lut ha baroh ki konstiwensi ha jaiñtia hills.
Bun ki briew lada kim don pisa ruh ki pan ram-panshah na ka bynta ban ioh bai rung sha ka jingiakop khwai.
Hadien katei ka jingshah thep kol ka jingiakhun kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba baroh ar tylli ki kynhun kila iakhun tyngeh bad kumjuh na ka liang jong ka ARC ruh kala wad ia ki buit ki lynti ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei ka bok kam shymla don satia bad ka ARC bad haduh ba kut noh ki 90 minit Kam shymla ioh satia ban pyniakhaid ia katei ka kol bad hap ban mad syndon ia ka nam rem.
U la iathuh ba la ujor sha ka DC hynrei ha jaka ban pynlong ia ka jingtohkit, ka DC ka la phah pynban ia ki majistor lem bad 200 ngut ki briew ban pynpra naphang ia ki iing.
Lah ruh ban ong ba katei ka sienjam ba la shim da ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u James Sangma ka la ai ka jingkyrmen ruh ïa ki sngi kiba bha na ka bynta ka jylla lada jia ba katei ka jingkren jong u ka urlong shisha kumba la kular.
Ïa ki nongñiah jong baroh ar tylli ki kali la bat noh namar kim lah ban pyni ïa ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ki mar ba ki kit.
Ym lah ban len san snem mynshwa ka sorkar kam da salia than ïa ki Liang Pyrshah, hooid ki don ki MLA ba tbit kum u bah George Lyngdoh, bah Himalaya Shangpliang, u Zenith Sangma bad kiwei kiwei hynrei ha kane ka kynti te ka da pyn ïeng shkor ïa ka sorkar namar ba la wan rung kum u bah Ardent Basaiawmoit, bah Ronnie V Lyngdoh, bah Charles Marngar, bah Brightstarwell Marbaniang, don sa ki jong u Dr Mukul Sangma bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Ha ka por ba me dang im ym dei ba me tuh, thok, klim, pyniap briew? To ai me ka jubab, hato mem long shisha kumta?" Hynrei uta uba iap u khlem pynphai wat tang shi kyntien ruh.
Ha katei ka jingialang, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban pyniakhun mynjur ia u bah Apsharailang Syiem, u ba dei u Secretary jong ka Hima Nongstoiñ ba un long kum u kandidet ka seng, u ban iakhun ia ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
Dei namar kata ïa u khynnah, ba ki skul la ju ïai ban ïai long ïa u ban mut ïa kaba bha, ban leh ïa kaba dei bad kren ïa kaba shisha.
Haba kynmaw burom ia kane ka sngi ka MPHRC ha jylla ka la pynpaw ia ka jingsngew sih bad ka jingsngewkhia ba watla ka la don kata ka hok ha manla uwei pa uwei hynrei ki jingpynkhein ïa kita ki hok ki nang iai jia ha kylleng ka pyrthei bad wat ha kane ka jylla Megh alaya ruh.
“Ka jingkylli kala mih balei ka sorkar kam don mon ban pynbeit ia kane ka huri hura bad ka NIOS ha kaba ka pisa kaba bun la pynlut da ka sorkar", la ong u Bah Kurkalang.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U Wasnik, u kam, ba ka jing dawa ban bujli nongialam, kam shym don satia, hynrei, ka dei beit tang ia ki mat jingtrei kam bad ka jing pynkhreh ban ia tylli kawei, na bynta ka elekshon 2018, ka ban sa wan.
Sa shisien ka Seng ka ai khublei bad sngewnguh ia u DC bad EAC namar daka jingtrei shitom jong ki, la lah ban pynurlong ka jingthrang u paitbah khamtam ki paid nongshong shnong ka Hingaria.
Ia ka jingialang sam jingiarap la pynlong ha kamra ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC mynta ka sngi kan hap ban iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC ha ka Pre Quarter Final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Haba kylli balei ba kim pyrshah ïaka rai jong ki Dorbar Shnong, ki katto katne ki samla pule (bym kwah pynpaw kyrteng) ki la ong ba katto katne ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong hadien ba kila dep ïasyllok para ma ki bad ki shim rai ïa uno u nongshong shnong ne kyrtong ban jied kum u kyrtong monlang bad hadien kata kin sa pynlong ia ka Dorbar ba kumno re kumno ki pynrung ha ka khlieh ki nongshong shnong bad jied ia uta kum u kyrtong monlang.
Ha shuwa baka kam kan ïaid sha ki bor bahalor naka liang u OC Patharkhmah u la khot ban ïasuk hynrei, kam pdiang bad ïa pynshai biang ïa katei ka kam sha ka shnong, ka EC jong ka shnong kaba la shong haka 8 tarik Ïaiong, 2022 kala phah 3 ngut ki bahaiing jong ka ruh kam wan satia kumta ka kam kala ïaid sha District Court, balei mih kine kiei kiei baroh namar bym don ka jingtip lem shaei ka lawei ka iing ka sem, ka lawei ki khun ki kti, ka lawei ka imlang ka shalang ka shnong ka thaw.
Khun Hynneiwtrep kam thew ne mut beit thik tang ia u Khun Khasi pynban kane ka kyntien ka dei kaba thew ia u khun bynriew shi satlak jong ka pyrthei, la ong u Bah BV Rymmai, u wei na ki nongthoh kot jong ka thain Sohra bad u ba ei artad u Secretary jong ka Hima Sohra.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 9 baje mynstep ha ka iing mane katholik ha Nice, ha shwa ban sdang ka lehniam mass bad ula ioh ban khrai khlieh ia kawei ka kynthei, nangta, ula pyniap ia u nongap ka iingmane, uba la leit beh ban bat ia utei u ehrang.
Naduh ba u Nestor u lah shimti ha ka ban pyniaid ia ki kam ki jam ha ka kynhun kum u nongmih bujli jong u Reinaldo Rueda naduh u bnai Jylliew jong u snem ba lah leit noh, katei ka kynhun ialehkai hapoh ka jingialam ka jong u kam pat shym la mad satia kano kano ka jingshah pynrem ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ba ka iakhun.
Shillong: Ki Pulit ka Mawryngkneng ha ka jing iatreilang bad ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia 3 ngut kiba donkti ban khaii drok kiba kynthup ia u Mrinal Kanti Das 31 snem ka rta ba shong ba sah ha K.L Complex Shillong, u Rakesh Barua 26 snem ka rta bad ka Moitre Barua 44 snem ka rta ba sah ha Bishop Cotton Road Shillong.
“Ngi kyrpad ïa ka tnat ba kan pynshitom pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ," la ong u Bah Synrem.
Jowai, K’Lyngkot 27: Shi bynta naka ’14th National Voters Day’ ha ka 25tarik mynta u bnai, naka liang ka ophis u Deputy Commissioner Election Branch, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 25 tarik kala rakha ïa kane ka sngi, da kaba sam ïa ki Voters ID Card sha baroh ki nongthep vote ba thymmai ka District haka jingïalang kaba la long ha phyllaw ka Election Branch, Jowai halor ka phang “Nothing like voting, I vote for Sure".
Hadien ka jingsaphriang jong ka wei ka dur sha ki rynsan social media ka ba don na u nongthep vote u ba la shondur ïa lade ha ka por ba u ñion ïa u budam ban thep vote ha ka 27 tarik u Rymphang, u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah Frederick R Kharkongor, ha ka 1 tarik Lber u la pynmih ïa ka hukum sha  u District Election Officer (DEO) ka Ri-Bhoi District ban pynlong mardor ïa ka jingtohkit.
Ba la iarap bah lem dei tang u Simon nong  Kyrini, lait na u ym don kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka HNLC bad ruh la kyrpad ba ki nongïalam ba hakhmat ka seng kin wan noh dalade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
Namar ka Jingtip bad jingstad ka long kum ka jingkieng ban sngewthuh shaphang ki jingpang bad kumno ban ïaleh bad tehlakam ïa ki, bad da kaba leh kumne,khatduh ngin lah ban ai ka lawei ba suk, bad ba koit ba khiah ïa ki khun ki kti jong ki.
Kaba sngewsih ka long ba ki Dorbar Shnong kim don ka bor briew (manpower) lane ki nongtrei kam ki ban peit lem ba kano kano ka kyndon kaba ki pynmih dei ban pyntrei kam ha ka rukom ba kawei pa kawei ka ïing kan burom ïa kita ki jingkyntu ka Dorbar Shnong bad kim leh mutlop lane pynkhein ïa kita ki kyndon ba la buh.
Ka jingpaw jong u tei u lum ka dei namar u long u lum u ba jrong tam hapoh ka thaiñ bad ha ka por ba khuid bad sngur bha ka suin bneng na jrong jong u tei u lum lah ban iohi ia ki lum Himalaya shaphang shatei (North) bad lah ruh ban iohi ia ka Ri lum Garo Hills sha phang sepngi, ka East Khasi Hills shaphang mihngi bad kumjuh ka Ri Bangladesh shaphang shathie bad ha jrong jong u tei u lum ki don ruh shibun tylli ki pung kiba itynnad bad ithiang haduh katta katta bad u tei u lum u don mar syndah bad u lum Mawphanlur.
Haba phai ha ka jingdon jong katei ka skhim, ha ka jingshisha ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah, khmatam eh ïa kito ki shnong ha ki jaka ba kham kyndong kiba ka sorkar jylla ka la iehnoh shrah ha baroh ki liang la ka long ha ki surok, ki lynti syngkieng, ki madan ïalehkai, pung tong um bad kiwei kiwei ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong.
“Tang ha kine ki 4 snem tam ba u Bah deng Sohtun, u la long kum u nongmihkhmat ka Jirang, ka jingwan kynduh jong u ianga kum u Myntri Rangbah, ka la palat ia ka 300 sien bad ha ka jingwan kynduh jong u ka long beit tang kumno ban ioh ia ki skim pynroi na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constituency" ong u Conrad K.Sangma.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Phibawansha Bina, Naphisa wahlang, wanz Syiemlieh, Bani Lyngdoh Mairang, #Durkhih Production #Hocky kharthangmaw #John Rani.
U Bah KS Suchiang President ka Society bad u Bah Tackmon L Gympad ki la pynpaw ka jingsngewkmen da kaba ainguh ia u Blei ba la lah ban pynlong ia kane ka program bad la lah ruh ban pyndep ia ka jingthmu kumba la angnud.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Na ka bynta ban peitngor ba ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki paidbah kin bud ryntih katkum ki kyndon ba la pynjari ha ka section 144CrPC bad ruh ka Model Code of Conduct, ka ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi ka la buh ïa ka Monitoring Control room bad ka Call Centre na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah ba kin pyntip ïa kino kino kiba pynkhein ïa ka Model Code of Conduct.
U la ong ba ka jaitbynriew kam dei ban shu hun tang ha ki ka rit kam ria ne kam sorkar hynrei ka dei ban don ka jingiakhun ban poi sha kyrdan ba shalor.
Kane ka dei ka jing ia kynduh ha ka sien kaba ar, ha kaba ki nongrep, ki la wan ia kynduh bad u myntri rangbah hapoh ka phra bnai.
Da ka jingleh kloi ka Rida kumne ki sa ioh por ban bamja na iing shwa ban leit sha Thanat.
Pule bad kren Hindi noh ha ki skul bad ki Ing Dorbar baroh.
Kiba thep ia kane ka kam la khot ia baroh kawei ka District jong kane ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla kan aiti noh sha ka tnat Sports & Youth Affairs ba kan pyntreikam ïa ka YESS Meghalaya, kaba ju pyntreikam da ka Chief Minister Secretariat.
Ha kajuh ka por la pynbna ruh ba ka sorkar kan siew ïa ka bai burom na ka 500 tyngka sha ka 800 tyngka ïa ki ward member.
Ka sorkar jylla, kan pyllait ia ka bai lutksan kaba T.4lak sha iwei iwei, na kitei kiba iap bad siew sha kiba ha iing jongki, ula ong shuh shuh.
“Ngin hap ban pynkhlain shwa ia ki block ha ki thain jong ka nongbah Shillong, namar ba ki don ia ka bynta ka ba donkam tam" bad u la iathuh ba mynta hi bun na ki block kim don ia ki nong kitkam bad kumta kaba donkam hi ka long ban thung shwa ia ki nong kitkam.
U Archbishop ka Jylla Niambah jong ka Balang Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh u la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco da kaba pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong haka sngi Palei.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ka Synjuk, ia ki Longkpa, Longkmie bad ia ki khun Samla jong ka Diocese ba kin iawan shongshit ban ia ioh bynta ha ka Jingknia Mass bakhuid bad ha ka jingiaseng ialap nohphai sngi jong ka Synjuk.
Ia kane ka shikol ka Niaw Wasa la thep da Sucrip Manar 20′ haka kylla step bad kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ka Director ka la iathuh ba ka tnad jong ka Border Area,   ka la ai sha ka tnad jong ka pule puthi jong ka jylla ba kan sam sha ki samla pule kiba na ki kolej bad ki skul bapher bapher kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Kumta katei ka jingdain kuna kaba thymmai sha ka klob ia kaba lah pynbna da katei ka synjuk  ia kaba lah pynmih hukum da ka ingbishar, khlem pep ka lah ruh ban pynpulom noh ia ka jingkyrmen jong ka klob na ka bynta ka jingshah jied ka jong ka sha ka aiom ialehkai ka ban wan jong ka Champions League bad kaba lah niat ruh ia katei ka kynhun ialehkai Shabar na ka thup ba 4 ha ryngkat bad ki ar tylli ki jingialehkai ba dangsah ha ka aiom ailehkai ba mynta.
Katkum ka jngpyllait khubor da ka klob ialehkai phutbol na Spain ka Barcelona, ka iathuh ba katei ka klob ialehkai ha ka lympung Spanish La Liga ka lah nang iai pynkiew shuh shuh ia ka song pisa jong ka sha ka 1.45 billion euros ($1.6 billion) ha ka jingmang pisa da katei ka klob na ka bynta ban thaw thymmai biang ia ka madan ialehkai ka Camp Nou ha ka 1 tarik u Jylliew.
Kane ka la wan urlong naduh ba ka Sorkar Jylla ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 halor ka nongrim ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ki Nongialam jong ka party HSPDP ki hab ban sngewthuh ia kane, lym kumta kan sa shah kyntait bad suki suki kan ym im ban iohi ia ka 60 snem, 70 snem, 80 snem, 90 snem yn nai iakren ia ka 100 snem.
U Amit Saraf uba la mih khmat na ka East Khasi Hils District u la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai “46th Meghalaya State A Chess Championship 2023" ba la pynlong da ka Meghalaya Chess Association (M.C.A).
Ka jingthmu jong kane ka Campaign ka long ban pynleit skul biang ïa ki khynnah kynthei kiba la kham san ha kine ki rta katkum ka jingtreikam jong ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
Ki Nongïalam ka BJP Bah A.L.Hek bad Bah Sanbor Shullai kila jop na kine ki constituency ban pynneh ïa ka jinglong MLA.Ka Congress party ruh kala ïoh khur tang shi seat ha Ri-Lum Garo kaba long san ngut baroh lang kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Khasi bad Jaintia.
Shillong, Rymphang, 17: “Ka Meghalaya kan sa sakhi ïa kijuh ki kam pynroi kumba ka BJP ka don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka BJP," ong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma haba kren ha ki jingïalang kiba la long ha Mahendraganj, Rongjeng, Mendipathar bad ha Kharkutta ha ka sngi Saitjaiñ.
“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla un sa leit ïakynduh ïa u Myntri bad ki Heh Ophisar ka Ministry of Education ban batai ïa kane ka jingeh ba iatakhuh da ka Jylla Meghalaya, kaba don tang kawei ka Central University kaba iasoh da baroh ki College" ula ong.
Ha kiwei ki ri ym shah teh bumper extra.
“Kumta ka Dorbar  jong ka Elaka Nongjngi ka la shim ïa ka rai ban khang dam ïa ka leit ka wan na ki shnong Pnar sha ki shnong Karbi haduh da pynbeit ïa ka jingïakynad hapdeng ki nong Khanduli bad ki Karbi," la ong u Dolloi ka Elaka Nongjngi.
“Haba phi donkam ban mih shabar, mih da ka jingkitkhlieh , mih shabar tang ha ka por ba phi donkam eh bad haba mih ruh bud katkum ki kyndon" u la ong.
Ka Khimusniang ka la pynliem iaka Chilliangraij da 2-0 bad ia kine ki kol jong ka Khimusniang la thep da u Arwa oo Siangshai 33 minit bad Ruddyson Sutnga 42 minit.
Ula pynkynmaw ruh ba dang shen ka la don ka jingialang hapdeng ka synjuk ki trai trok, ka synjuk ki karkhana pynmih dew bilat bad ki bor synshar District jong ka East Jaintia ban pynbeit iaka rukom kit rukom bah bad na ka liang ka synjuk ki karkhana pynmih dew bilat ruh ki la ai ka jingmynjur ban ai bhah ban kit 40 tylli ki trok haka shi sngi hynrei ha kine ki shibnai kitei ki 4 tylli ki karkhana kim bat la kular.
U la ïathuh ruh ba ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot kiba hap hapoh ka EWS-I bad ka EWS-II ha kaba ka jaka shna ing kam dei ban palat ïa ka 50 mitar kim donkam ban siew eiei bad ka jingsiew na ka bynta ban ïoh jingbit ban shna iing ka kham duna dor ba la buh da ka District Council ban ïa kaba la buh da ka Sorkar.
Haba bynrap halor kane, bah bah TW Chyne u la ong ba ka Council ka don ruh ka United Khasi Jaintia Fishery Act 1954 bad lyngba kane yn pynkhlain ia ka kam ri dohkha bad yn pynkhlain ruh ban iada pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki wah bad kane ka dei kaba ka EC ka la shim khia.
Haba pyntikna ïa kane, u Kñi jong katei ka samla u la ïathuh ba ïa ka met jong ka la lap shajan ka wah Kshih kaba don sha ka thaiñ Traw bad la ïohi nyngkong eh da ki nongkhwai.
Hooid ki don ki Office kum ka Office u Superintendent of Police, kaba tang mar ia peit la ithuh ba ka don ka jingpyrshang ban sumar bad ban pynkhuid bha ïa ka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Umsohpieng Unit ka la ai por shi taïew ïa ka kompeni Jio ba ka dei ban pynbiang ïa u Tower uba don ha Upper Nongkyndang ha West Khasi Hills lym kumta ka seng kan shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh.
Naka liang u myntri ka tnad bording u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingïasoi ïa ka MoA hapdeng ka NEEPCO kaba dei ka kompeni ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan ïarap ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka jylla namar na kane ka projek 12% na ka jingpynmih bording ka NEEPCO kan hap ban aiei sha ka sorkar jylla bad 1% pat sha ki nongshong shnong kiba don ha jan ka jingpyntrei ïa kane ka projek.
Ka la pyntip ruh sha ki paidbah, ba na ka liang ki bor District kin teh pyrkhing biang ba baroh ki nongshong shnong hapoh ka District, kata ka long ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad kito kiba pynkhein ia ki kyndon kin shah ngat ha ka kuna.
Lah ban kdew Ha kajuh ka por, ka sorkar kham mynshwa ka la thung ia ka ar tylliKi komiti tohkit halor kane ha kaba ki dawai ki la sahkut smam ha kudama ka NRHM  haduh ba ki la kylla pyut.
Ka la ong, “Kane ka Training kan pynthikna ba ki nongïarap ha ka ilekshon kin ïoh ïa ka jingtip bad jinghikai ban nang ban ïakren bad ki nongthep vote kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, khamtam ha kaban bat skhem ïa ka hok ka jong ki ban pyndep ïa la ka kamram ha kaban thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka riti synshar paidbah.
Lada ïohlad ban phah ïa ki mar rep sha kum kita ki Ri, khlem pep ka dor ka mur jong ki mar rep kan long da kumwei bad kan ïarap ruh ïa ki nongrep jong ngi.
Shillong, 24 Jymmang:Ka bos ban iadei paralok hapdeng ka India bad kaBangladesh ne ka Indo-Bangla Friendship Bus ka  la  wan poi hynnin kasngi ha Shillong kaba wan na Dhaka, ban iaid sha Shillong haduh Guwa hati.
haba ong Hynniew trep ngi kynthup lang ia1.
Sngewsih pat ba haduh mynta ym pat I don dak ei ei ruh em ba ka sorkar kan sdang noh ïa katei ka kam.
Kane ka jingkhihwin ki nongniah kali kamai ha ka nongbah kadei hadien ba ka la mih ka hukum kaba bthah ia baroh ki kali kamai la ka long naduh ki bos saw SPTS, ki maxi cab bad ruh ki kali thoh iong thohstem kiba iaid na Kashari Point sha ki bynta jong ka Khyndailad.
Ha Ri Bhoi, i don iwei na ka Armed forces bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya kam pat don ka skulbah kaba dei jong ka Jylla, lait noh tang ki skulbah shimet kiba wan seng kham bun da ki riewshimet nabar ka Jylla.
La thung ïa u kum u Vice Provincial jong ka Guwahati Province bad ruh u Rector jong ka Provincial House, Guwahati ha ka 28 tarik u ‘Nailar, 1990 bad u la bat ïa kane ka kam haduh ka 5 tarik u Jylliew, 1993.
Haba kren halor ka jingiatainia ia ka mang tyngka ha ing dorbar u bah Chyne u la ong, “Don ki ophisar kiba lapmiet ban lehkai kot bad ludo ha komputer khlem treikam.
Nalor katta ki khynnah skul ka Seng Khasi bad kum samla pule jong ka Seng Khasi College lem bad ki nonghikai, ki la ieng arliang lynti ha iing seng bad kumjuh ha u lum jingthang, kum ka dak ban ai burom ia une u Rangbah nongialam.
Kumta halor katei ka jingjia kumba 8 ngut ki Khristan ki la mynsaw bad la pynkit noh sha jaka sumar.
Kumjuh ruh u nongialehkai na USA u Fred Kerley, uba lah rah ia ka jingjop na Rabat ha ka taiew ba lah dep, u la khur mynta ia ka jingjop na ka jinglah jong u ban synshar ha ka jingialehkai da 9.94 sekhon, u Ferdinand Omanyala u lah wan ha ka kyrdan ba-ar  da 10.05 ryngkat lang bad u Trayvon Bromell kum uba lai da 10.09 bad u nongialehkai na Jamaica u Yohan Blake u lah wan ha ka jaka ba hynniew.
U la ong ruh ba ka Seng ha u snem ba thymmai kan dang ïai bteng ban ïai pynsngew ïa ki mat ki jura sha ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ïa ki briew jong ka thaiñ, ka Mehbooba ka la kyntu ïa ki nongïalam ba kin nang pynkhlaiñ ïa ka seng naduh tynrai.
Ula ong ba ia kane ka RTI kila pan hadien ba ka Star Cement kala kam ba kala ioh Environmental Clearance na ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change na ka bynta ka par Mawshun kaba heh 42.051 Hectare kaba don ha ka shnong Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah, u bah Metbah u la kyntu ïa ka sorkar jylla ban thaw ïa ki lad kiba kham khlaiñ ban khang dam ïa ki jaka khappud la ka long bad ka Bangladesh kumjuh ruh bad ka jylla Assam.
Shillong, Nailar 22 : Ka nongai ktien jong ka sorkar MDA, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla ka buh ka thong ba kan leh da kaba tyngeh ïa ki kam pyntriem ha ka jylla.
La hiar u bah Ardent mynsynnia sha Civil Hospital Nongstoin ban pyntngen ïa kiba haiing.
U Muksh Ambani, uba dei u trai jong ka Jio kompeni, u ong ba katei kan plie lad ia ki 1.35 billion ngut ki nong India, ba kin ioh ban pyndonkam ia ki smart phone.
Ka issue them motor ne Harijan colory ha Them Mawlong ruh ym don ba phoh sniew shuh ha kine ki por.
Hynrei, ki la ïathuh ba utei uba la shah kem ha ka Sngi Balang u la donkti ban pynjulor ïa saw tylli ki kor ATM ha Madanrting, Laitumkhrah, Rynjah bad Laban.
Katba ar tylli kiwei pat ki kol la thep da ka Ester (44) bad ka Hunbait (50).
