Hynrei tang 90 sekhon sha ka  quarter, ka GB  ka lah ioh ban khur ia ka PC hynrei u rangapkol ka India u Sreejesh u la lah ban ialehkai bha da kaba tied noh ia ka bol shabar na ka kol.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ki nongialam bad ki dkhot ka Hynniewtrep Indigenous Territorial Organization (HITO), ban leit tur sha ophis u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, ka la pulom noh, kata hadien ba ki la shah khang lynti noh ha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi ha Byrnihat.
To ngin iapeit ia kine ki jingkhawai kiba dang sah.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy hi ka la buh bah ki jingdkhoh haduh ba wat kiwei pat ki jadibynriew bym dei Garo ki lah ban ïoh ïa ka bhah kam na ka bhah ki garo bad wat ki garo bym dei na kane ka jylla ruh ki lah ban ïoh ïa ka bhah kam kaba la mang na bynta ki Garo ba sah ha ka jylla.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka AICC kan pynneh beit ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla haduh ban wai syndon kane ka samoi ha u 2018.
U Chairman bad u CEM ba mynta ki ong ba ki iaid katkum ki kyndon ain ban pynkhyllem ia ka EC barim bad thaw thymmai da ka EC jong ka kynhun thymmai  UDF.Ki ioh mynsiem ba ia shah matlah u Governor da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid jong ka sorkar jylla.
Ka District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Kynjing ka pdiang sngewbha ïa u kongsan u bah A.Nongbri bad kumjuh ruh ïa baroh ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai sport, ka la ong ruh ba kane ka tamasa ïalehkai sport lane ka Childern Sport Festival ka dei kaba la mynjur ne approve da ka National Implementation Committee (NIC) bad ka Ministry of Culture bad la pyntreikam pat da ka Ministry of Women and Child Development kaba hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka la ong ruh ba ka jingïalehkai sport ka sdang naduh mynta ka sngi ka 26 tarik u ïaïong 2023 bad yn pynkut haduh ka 28 tarik u ïaïong 2023.
Ka High Court ka la ong kumba ka long mynta bad na ka daw ba ka ïing dorbar kam pat shim rai bad ka jingïakren ha ka dang ïaid, te, namarkata, yn ym la ban pdiang ïa katei ka jingkyrpad.
Shillong, Naiwieng 1 : Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Poonam Singh ka la ujor da ka ejahar (FIR) sha ki pulit jongka Laban Police Station hadien ba ka la shah dung ha la u kurim u Suresh P SIngh na ki bynta ka kpoh da ka kynja tiar ba nep kat haduh ba kan da mynsaw jur bad hap ban pynkit ïa ka sha Civil Hosptal.
U Deputy Commissioner u la bthah ia baroh ki Waheh shnong, trai deiwiong, trai par ba kidei ban bud ryntih bad ban pynbiang ia kine ki nala bad bad pynthikna ba ka um dewiong kan nym tuid sha ki tyllong um bad ki jaka rep.
Ki ophisar jong ka DRI ki la bat noh ia kawei ka kali SUV kaba la suba jur ba ka lah ban dei kaba pyndonkam da ki nongkhaïi drok.
U la ong ruh kumba ka long mynta la sngew donkam ban don noh da ka North East Swimming Forum ha kaba ki jylla na kane ka thain kin iakhun hapdeng jong ki.
Ia ki jingbthah ba la pynmih da u Regional Officer la rekod ha ka kaiphot lyngba katei ka jaka leit jurip ha ka 16 tarik Nailur 2023.
Ha katei ka jingïalang na ka liang ka dkhot jong ka STDCM – Chaoba Meitei ka la ong ba ka jingpynrung ïa ka kynhun jaitbynriew Meetei/Meitei ha ka thup ST ka dei tang kawei na ki lad ka ban lah ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ka jaitbynriew Meetei.
Ha katei ka jingrwai kristmas, la don ruh ki jingrwai na ka Choir Groups of Choral Evangelist Choir, Mawlai, Assam Regimental Centre bad ka United Churches’ Association.
Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim dei ban shah pynbiej ha kum kitei ki briew bad kumba long mynta ki la ong ba ki dang buddien ban ioh kem ia kitei ki nong phone.
Ha kane ka kynti, kitei ki 7 ri ki la kular ban ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban khie khlieh biang bad ban jop pyrshah ia ka Russia namar ka jingleh don bor ba palat pud jong ka Russia ha kane ka thma.
U la kren shaphang ki jingjia kiba bun ba kane ka ïing dorbar kiba la iohi ha kine ki snem ba la dep bad u la ong ba kine ki jingkynmaw ki long ka jingïoh pateng jong baroh ki dkhot jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
Haba ngi iakren ia kane ka bynta, ka long ka jingkhot ka jong U Blei ia ngi ban wad, ban wan hajan jong U.“Wad phi ia U Trai katba dang lah ban shem ia U, to kyrpad ia U katba u dang hajan" (Isaiah 55:6).
Shillong: Kiba ioh pang corona ha East Khasi hills, ki kynthup ia 6 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 4 ngut ki high risk contact, iwei ILI Case, iwei na Laitumkhrah, iwei na Mawprem, 4 ngut kiba wan shabar, iwei na Rilbong.
Ïa kane ka ‘Camp’ la pynlong ha phyllaw ka North East Adventist University, Khliehtyrshi naduh ka 29 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah.
Une Myntri u la kyntu ïa baroh ki bynta ka imlang sahlang ha Manipur ba kin pynthikna ïa ka jingïasuk, pynlong ïa ki jingïakren bad kyntiew ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla da ki nongïalam ka KSU ba la lamkhmat da u President u Samla Lambokstarwell Marngar ka long hadien ba la ïohi ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban ïa treilang lang bad ki nongïalam Niam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok na ka jylla Meghalaya bad na ka Jaidbynriew Khasi.
Lada ki khynnah skul ne khynnah kolej kin tih kham bniah ïa kane ka phang, kan ïarap shibun ban pynmyntoi ïa ka jingpule bad ka jingim jong ki lashai lashisngi.
Ki nongïalam kiba stad, kiba ïohi jngai, kiba ieid hok ïa la ka ri kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad u Wickliffe Syiem, kim ju kwah ne khwan burom hynrei ki lum ki lang ïa ki paradoh parasnam ban ïa pyrkhat sani lang.
Baroh ki rangïalehkai ka Jamshedpur ki dei ki nong India ban ïakhun ïa ka Durand Cup 2023.
Ula don ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, naduh ka 2tarik Jylliew bad ula shah sumar, haduh ba un da khlad.
Ha ka jingthoh ba ngi la aiti ha u Myntri ka tnat Transports ngi la pynpaw ba ngi kwah ban siew ïa ka Permit bad siew khajna lyngba ka Sorkar bad ngim kwah ban leit lyngba jong kino kino ki kompeni," ong u Bah Nongkynrih bad bynrap, “ngi kwah ban long ki nongkamai shimet bad ïohnong sha lade.
Halor ka thapniang ki jingijli un wan uwei uba pynjot" Daniel 9:24-27.
La iathuh ba kitei ki ehrang, ha shwa ba kin pyniap ia ki briew, ki da khot kyrteng ia ki bad hadien kata, ki sa siat pyniap ia U Editor bad u nongdro Cartoon jong katei ka makasin.
Ha kane ka sngi, la khang ia ki paidbah ba kin leit ban don bynta ha ka jinglehniam namar ka protocol kaba la buh da ka sorkar bad ki la don tang katto katne ki lyngdoh, ki brodar, ki rangbah balang bad ki volunteers kiba la khot kyrpang da ka Parish Pastoral Council.
U la ai mynsiem ia ki, ba watla ki don ia ki khun kiba don ka jingduna hynrei ki tip ba U Blei U buh ha kane ka pyrthei ryngkat ki jingthmu namar wat la ki don ha kata ka bynta ruh ki don napdeng jong ki kiba ki lah ban pyntbit ia lade ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de katkum ka jinglah lyngba ka sap kyrpang kaba U Blei U la ai.
U nongthoh khubor u la leit donkam ha kine ki ophis la lap ba kine ki pulit CRPF kiba ap ha khyrdop, ki pan da ka Identity Card (ID) bad ki bym don ia ka, kin hap leit phai noh.
La donkam ban don noh la ki jong ki jaka pule, ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba bit ba biang hapoh ka jylla, naduh ki skul bah jong ka jylla, ki Medical College, ki Engineering College, ha ka Civil, ki Architect, ki designing haduh ki Skill, ki Diploma, ki Professional Course bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar jylla.
Ha ka jingshisha ki la don kumba sawphew percent eiei kiba pynpaw ba kik kloi ban shim ia ka VRS lada ki kyndon jong ka sorkar ki iahap khamtam kito kiba trei kham slem.
Ka JSU kala ong ba kan iadonlang ryngkat ki nongtrei ASHA bad kala dawa na ka sorkar ban siew thikna pisa kaba dei hok ki ASHA ban ioh manla u bnai namar ba ka jingtrei jong ki kalong kaba kongsan bha bad ki dei ki briew kiba hakhmat eh ban mih ha kino kino ki kam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ki nongialam shnong ka thain war kila kynnoh ka sorkar kala thombor bad leh jubor khlem da kynjoh ktien iaki nongialam shnong ka War Jaintia ban plie iaka kad khaii bad bankhaii hapdeng ka India bad Bangladesh bad lada jia eiei ne pur ka khlam sha katei ka thain ki nongialam shnong ka War Jaintia kila ong ba kim don jingkitkhlieh.
U Myntri Rangbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor kane kam da kaba aidaw ba um don ïa ki jingtip kiba bniah bad u ha kane ka khyllipmat.
“Ngi sa leit ban ïakynduh shwa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyntu ïa u ba un kyntu ïa ki MP jong ka Jylla Assam ban kyrshan lem ïa ki lai tylli ki jingdawa jong ka jylla hapoh ka Parliament," la ong u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba na ka liang ka JHDS kan pyrshang katba lah ban pynioh ruh sa ia ki tiar ba donkam (Start-up tools) khang ban kyrshan ïa kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong.
Ka seng War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem iaka rai ka sorkar ban thaw iaka standing coordination committee ban iada iaki jingjia ha khappud India Bangladesh.
Uba khlad ha ka jingiap op tdem ha kane ka jingjia pluh ding u Sampat Singh Jangir, u dei u manager jong ka Bhajan lal.
Human mind is like a parachute, it works only when it is opened.
Kum ban ai mynsien bad pyni nuksa ïa phi ba kane ka jingpang kaba kum kane kam dei tang ha phi wei ne ar pynban kan don beit la ha baroh, tangba , ki ba khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad ki bym lehraiñ ban kylli bad wat jingtip bunsien hi kam juh lah ïa ki, wat lada nga kren kumta ruh ym dei ban pynduh jingkyrmen ïa phi hynrei nga pynshlur ïa phi ban mih bad iathuh (open up) ha ki ba lah ban ai jingmut ne pyni lad ïa phi.
Kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha Shillong, ha ki 24 kynta ban sa wan, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingmeh leilieh, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, na bynta lashai ka sngi.
Shillong:Ha ka jing iaid shakhmat, halor ka kam pynbeit pud, ka Assam, ka la rai ban aiti sha ka Meghalaya, ia ka jaka kaba heh 18.28 sq kilometre, na kaba long 36.79 sq km, kiba dei ki jaka ia kynad hapdeng ki ar tylli ki Jylla.
Namar don ki briew kiba niew riewstad ia kiba biej tang namar ba ki ieit; bad ki niew riewbiej ia kiba stad tang namar ba ki isih".
Shillong, Ïaiong 05 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban pyllait haduh 60 klur na ka bynta ban siew ïa ka tulop jong ki 12hajar ngut tam ki nonghikai SSA.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa katei ka pisa kaba dei na bynta ar bnai ka tulop ba dang sah ki la dep ban pyllait naduh ka 29tarik u Lber.
Ki nongshun ki long kiba sian, namarkata, ka ladei ka por ïa u Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïasyndong kti bad ka jingïapyndonkam bakla iwei ïa iwei pat, khamtam eh ki Pulit Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki briew jong ngi ym ban pynmynsaw tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad jong ki bad ïa ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Nongtraw.
U bah S.Mukhim, u MLA katei ka thain  u la ong ba kane ka ing bishar kan pynsted ban ai ka jingbishar ia ki kiba bun ki case kiba dang sahteng.
Ka la long ruh kaba lyngngoh, ba hadien ba la iohkem ia kine ki ar tylli ki trok kit masi beain, hynrei haba kylli ia ki trai jong kine ki masi, kitei dribar bad nongbud jong kine ki trok ki la pynpaw pynban ba kim don jingtip ei ei halor ki trai jong kine ki masi, hynrei tangba ki la ju ioh ia ka jingbthah ban leit pynhap ia kine ki masi sha Khliehriat, Jaintia Hills.
Shuh shuh u ma Edystone Shylla ula ong ba kila thaw da ka Coordination Committee for Clean Iawmusiang ne ka committee ban iakhun ban pynneh ïaka jingkhuid jingsuba ka Iawmusiang.
Utei u rangïalehkai shakhmat u la pynïasoh sha ka Barcelona na ka Leeds United ha u Naitung jong u snem ba la dep ha ka jingsiew kaba £55 million ($71 million).
Ia kane la pynbna da kane ka kynhun jong ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club, ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u President jong kane ka seng u bah Aiban Syiemlieh, haka juh ka por uba long ruh u Sordar jong ka Shnong Kynshi Bangla,U bah Aibna Syiemlieh u la iathuh ba ha kane ka snem ia ka khusnam da ka pisa ruh la pynkiew na kaba mynshym snem, kata na ka 3 lak sha ka 4 lak tyngka.
Ïa kane ka jingïakhun la wan ban sakhi ym tang da ki paidbah hynrei kynthup ruh ïa ka MP ka Tura, ka Agatha Sangma kum ka Kongsan.
Haba kylli la kane ka jingbuh kyndon ka HPC haduh 8 tylli ka pynlong ba ka sorkar kan ym lah pynurlong shuh, “Ngim pat nang ban ong eiei ïa kane namar dei tad ynda la poi ha ka meij ïakren bad ka sorkar ngin sa sngewthuh ïa ka jingeh kaba ka ïa kynduh bad ngi ngeit ba ka sorkar ruh kan sngewthuh ïa ka jingeh kaba ngi ruh ngin ïa kynduh lada kam pdiang ïa kaba ngi tyrwa, namarkata, donkam ba ka sorkar ruh kan sngewthuh ïa kaba ngi ruh ngi ïa kynduh jingeh," u la jubab.
Lah ban kdew ba ka Delimitation Committee la thaw da ka KHADC, bad la bthah ba kan aiti ia ka kaiphod shwa ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah.
Ka Old Hararians Cricket Club kan sa shim ruh ia ka bynta ban pynlong ia ki prokram jingialehkai-kilan-met.
Ïa ki kyrteng jong ki nongïashim bynta ki lah ban ai ha katei hi ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai ha ka por 5 shiteng mynstep.
Kane ka long ka jingjop kaba kongsan eh na ka bynta u coach uba thymmai u Marcelo Bielsa.
Shillong, Jymmang, 13: Ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ka la phah ïa u kyrwoh ai khublei ïa ki nongthep vote jong ka Jylla Karnataka kiba la pynrem bad kyntait sharud ïa ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri India.
Une u mot ba thymmai la shna bad yn peit bad sumar hi da ka KSU.Haba kren ha kane ka sngi pyndon burom ia u Kiang Nangbah u president ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ngi dei ban bud nuksa ia ka jong long shynrang jong u Kiang Nangbah ha ka ba dei ban ia khun pyrshah ia ki ba thmu ban iuhroit ia ka hok tynrai jong ki briew ka jylla.
Ki riewsaid na bynta ka Jayalalitha, ki iathuh ba ka jingim jong ka  Jayalalithaa, ka don ha ka jingma, hynrei ym shym la shah shkor satia, da ki nongpyniaid jong katei ka phatok.
“La mang ban pyntrei naduh u snem 2008.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kin don bun ki paidbah ha katei ka jingialang hynrei kiba bun hi ki nongwan ia shim bynta kin dei na ki thaiñ khappud jong ka tei ka District,khamtam na kito ki jaka ba ia shong shnong khleh ki Khasi bad ki jaitbynriew Garo.
Na ka liang u Abhijit Kro, u la tyrwa ban ïarap pynbha ïa kane ka jaka kum ka lynti ban poi sha kane ka jaka buh shyieng ki 12 kur, ka jingker, bad na ka liang u CEM ka KHADC ruh u la ong ba ka KHADC kan sa mang pisa ban pynneh pynsah ïa kane ka jaka kaba kyrpang kaba dei ka riti ka dustur jong ki kur bad jaitbynriew Khasi kaba la don ha Ummat.
“Ngi long kiba kloi ban ia donkti lang na bynta ban wallam biang ia ka jingsuk.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la long ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingpynïaid u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma bad ka Textbook Committee , ki heh ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE),ka Directorate of Education Research and Training (DERT) bad ki ophisar jongka tnad pule puthi hi.
Kane ka bill, kaba la tip, kum ka  Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024, yn sa rah hapoh ïingdorbar, namar la ngeit ba ka jingmane hi ka long kaba laitluid bad dei ban pynneh ia ka kumba ju long.
Ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Secretary ka shnong Mustem u ma Lewanki Talang.
Ki dkhot jong ka seng kiba don ia ka jingkitkhlieh kumno ban long kiba peitngor ban iada na ka jingpur sted jong ka Khlam COVID-19 kaba la saphriang ha kylleng satlak jong ka pyrthei, kaba la pyntieng pynsmiej ruh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei, khamtam eh namar ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang ha ka jylla Assam kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya.
Kumta ruh u Ramesh Mendis (576) uba lah kiew da lai jaka  hadien ka jinglah ban khur ia ki saw wiket ha ka innings ba-ar jong ka jingiakhun Test pyrshah ia ka Ireland, u wan ha ka jaka ba hadien u Jayasurya kata ha ka jaka ba 32.
Kane ka pynpaw shai, ba baroh ki projek ki la shah rahbor," u la kynnoh shuh shuh.
Shuh shuh la lap ba kawei ka jingkieng utei u surok ka la sdang orpait bad ki nar kiba don shapoh ki la mih shabar.
Da ka jingshaniah nga la pynbeit bad u ba ngan kyrshan ram ba un ioh noh da ka kali ba un khamsuk khamtam ha ka por tlang.
Hadien ki ar tylli ki jingalehkai ha Stuttgart, bad hadien ba laoh ban sakhia ki katto katne ki jingalehkai jong ka lympung Bundesliga, kane ka kynhun ka la poi ha Augsburg na ka bynta ki prokram kilanmet jong ka taiew ha Germany.
U la kyntu ruh ia ki khynnah pule ban trei shitom ban wanrah nam ia ka iing ka sem, ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip kaba la ïoh ba ki sniang kiba la ïap na ka jingpang khlam ka dei na ka shnong Tiehsaw hapoh jong ka West Khasi Hills District, kumta la donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ka NGT ka la bthah ba dei ban pynthikna ïaka rukom bret jaboh jabain katkum ki kyndon jong ka Solid Waste Management ha baroh ki ïew shisien shi taiew bad dei ban pynthikna ban don ka jingkhuid jingsuba bad ban pyniakhlad iaki niut ki nier kiba kiba pyut bad kibym pyut bad ba ki nongshong shnong, ki nongshong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynkhuid iaka sawdong sawkun ka mariang ban suk ki pateng ban wan bad kiba mynta.
Haba la kylli halor ka jingpynkhreh jong ka party ïa ka elekshon ha ka jylla, u Bah Pynshngaiñ Syiem u la ïathuh ba ka party ka long kaba la pynkreh bha ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan.
Ka seng ha kaba iadei bad kane ka dawa na katei ka tnat ba ka dei ban bishar bniah bha ia ka jingwan ki bill light bad ka jingkiew palat ka bording sha ki paidbah bad lada ka jingkiew ka bai bording ka dang iai kiew, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti bad ka jingiatreilang ki paidbah ban shim ia ka rai pyrshah ia katei ka tnat bording, la ong u Samla Y Nongrum.
Ka daw ka dei namar ba ki nongrep sla sha, kim shym pat la ioh jingmyntoi ha ka ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kami kajih ka jong ki, watla ki la pyrshang ban trei shitom ha kane ka kam.
U Shiva Kewat, uba dei u nong bylla sngi ha  Shivpura jong ka Jylla Madhya Pradesh, hynrei u dei u briew, uba im jynjar sat ha kine ki sngi.
Shuh shuh kitei ki nongpyniaid shnong ka shnong Mawphyrnai, ki la ong ruh ba ki la dep ban pyntip ia katei ka jingjia sha ka ophis jong ka Block ha Mairang bad ha ka ophis Agriculture Mairang kiba la wan ruh ban peit bad jurip ia katei ka jingjia.
Ki don 18 tylli ki kynhun bad phiah haki saw tylli ki Pool kynthup ka Pool A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap haka Pool A, ki long ka Luti Tuber Ialong, FAM, Iawmusiang Nangbah bad Catholik Youth Mihmyntdu.
Kane ka shithi na ka tnad pule puthi ka ong ba ha ka snem baladep ka Meghalaya ka la lait na ka jingpynlong ïa ka CUET na ka bynta ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU, hynrei mynta ka snem ka sorkar India kam shah shuh khlem da ïaleh ïa kane ka Eksam.
Mar syndep pule ia kane u Chairman um pat ong ei ei la kynrup ktien noh da I bah A.Alley iba la ong ba ka jingtyrwa I Proff.
Ka jingïaknieh namlahduh na ka kyrdan ïakhun Under-14 kan long hapdeng ka Assam Rifle P.School pyrshah ïa ka Umphyrnai Pres.
Kane ka jingpynkhuid shnong kaba kum kane kan dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka shnong  Sohphoh bad kine ki skul kila buh ka thong ban pynkhuid manla u bnai.
Ka la rai ha lade ba kan ym pyrkhat eiei shuh shaphang kine ki jingeh namar ki la don hapoh ka synduk.
U Dubey u la ong “Lada ki la aiti ia ka jingsam bording sha ki company shimet kane kan buh jingeh ia u kup shiliang sem shiliang, namar ba ki briew ki ba duna ka jingioh, yn sa mad jingeh na ka jing kiew ka dor jong ka bording".
Katei ka jinghiar thma ka la jia hadien lai bnai ba ki lehnoh ISIS ki la siat iap da ki phew ngut ki briew ha Bardo Museum ha ka nongbah jong ka Tunisia.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Syiem Lamurong, Syiem Jingsuk Convent Amlarem bad ïa u Nongsaiñ Hima.
Ngim dei ban sahdien, hynrei ban tur shakhmat ban ïakhun ha ryngkat ka jingpynbiang da ki bor ka NTA ïa baroh ki jingdonkam.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Saubhagra scheme ka dei ka skhim ba pyntreikam da u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi ha u snem 2017 da ka jingthmu ban pynpoi bording sha man la ki longing ha ki shnong nongkyndong kiba ym pat tan bording bad ban tip halor kane ka jingmyntoi jong kane ka skhim ka seng RBYF ka la wad jingtip lyngba ka RTI khnang ban tip haduh katno kane ka skhim ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongkyndong khamtam kito ki longing longsem kiba duk bad kiba ym kot bor ban tan bording.
Kumta kaba kongsan hi ia ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
“Nalor ka jing thut ka kamai ka jih ki kmie ki kpa kin hap ban thied sa ki kor computer bad mobile phone naka bynta ki khun ban leh iaka Online klas bad kane ka buh jingeh shuh shuh iaki kmie ki kpa" la ban biang u samla Bansharailang.
Ka Party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashimbynta ban kiar na kano kano ka kam kaba pynkheiñ aiñ bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïaid beit ka jingïakhih, ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Ko Mr.@SangmaConrad phi la dei ban kit ïa ki jingpang jingshitom jong ki briew ym ïa ka pisa kamai jakpoh jong ki!" kynthah ka TMC ha ka twitter.
