Ka jingshongshit tang ban ïoh bun ki nongpeit bad pisa ka pynlong ïa ki katto katne ban ym pynleit jingmut shuh ha ki jingshisha.
Shillong, 10 Rymphang:U Working President ka KHNAM uba dei ruh u MDC na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jait bynriew, dei ka mat ba kongsan eh ka KHNAM ha kane ka elekshon MDC.“Ngin leit tynruh sha ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) lada ngin ioh ban shong ha ka bor", la ong u Bah Nong rum haba kren hynne ka sngi Nyngkong haba la dep thep kyrteng.
Mynshwa ha u snem 1984-1985 ka la don ka jing leh donbor jong ki bor  Synshar ka Hima Mylliem ban pynjulor ia utei u Lum, ha kaba la iada hi da ki Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun.
Kitei kiba la shah phah khang la ïohi ruh ba ki la long naduh Khyndai Lad shaduh ki thaiñ Garikhana.
Ki slum ki dei ruh ki jaka ki bym don ki bor jingshai (light), painkhana, shong khapngiah.
U Bah John F Kharshiing, uba dei u nongialam jong ki nongsynshar Hima, ula kynthoh, ba na katei ka rai jong ka High Court, kin don mynta tang lai tylli ki Hima bad kitei ki kynthup ia ka Hima Maharam, Nongstoin bad Langrin, ki ban lait na katei ka hukum jong ka High Court bad ka daw, ka long namar ba ki la don ia la ki jong ki ain Hima jongki.
Da ka jingtieng katei ka khynnah kam shym la iathuh hano hano ruh bad u la iai bteng ban leh ia katei ka kam la katto katne bnai mynta, dei mynta ka sngi ba katei ka khynnah ka ud pang kpoh bad ki kmie ki kpa jong  ka ki ialam ban leit shim dawai, hynrei u doctor u la batai ba ka la armet, bad hadien katei ki la tohkit bniah na ka bad khadduh ka la phla ba ka la shah batbor, mar kumta hi ki kmie ki kpa jong ka ki la leit ban ujor mynta ka sngi sha Lumdiengjri PS bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la leit kem ia utei u briew.
Shillong, 24 Nailur:San ngut ki shynrang kynthup ar ngut kiba dang poh rta, ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban rahbor bad leh beijot ia kawei ka kynthei ha Umsning ka Ri-Bhoi district.
Ki paralok na Ribhoi ki la kylli balei ba thnem  ka jaka ba la tyrwa heh te i dor.
Hynrei kaba pynsahnud ïa ngi ka dei namar ba kitei ki Myntri Rangbah, kim shym la pynbna pat lano kin sdang ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector ong ki riew rangbah na ki shnong khappud kiba hap ha ka Langpih sector", ong u bah L.J.Nongteiñ uwei na ki riew rangbah na ka shnong Nongmawleiñ.
Hapoh ka lama ka Hynriew Shnong  Wah Lukha Association (HSWLA) lem ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society (SETSEDS) kila pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka kompeni Star Cement ban khlong mawshun ha ka jingheh kaba 42.051 heactar ha Brishyrnot.
Ha katei ka hamsaia la buhrieh ïa ka kyrteng jong u/ka nongthoh bad kumta ym don jingtip nangno ka la thymmei.
Ka jingleit sha ki jingiaseng bah ka long tang ka jingiakynduh paralok bad ban pyni riam thymmai bad ban pynsngewbha ia ki Phadar, ki Pastor, ki Tymmenbasan bad ki nongialap.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Jahidul Ishlam, 20 snem bad u  Debojit Das , 28 snem.
Ki pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki runar ha Nongstoin P.S.Case no: 7(1)2016 u/s 120B/302/307/364(A)/34 IPC R/w Section 27(1)(2) Arms Act.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ia ka case kaba ia dei pat bad ka jingkhot hajir ka high court ia ki ar tylli ki kot khubor, na ka kot khubor The Shilong Time la wan mih khmat da ka Editor ka kong Patricia Mukhim bad na ka Meghalaya Times, la wan da u Editor u bah Thomas Lim  bad ha katei ka jingtian bishar la weng noh ia ka case ba ia dei bad ki kot khubor namar ba u ba Adelbert u la dep pynpaw ba kiei kiba la thtoh ki dei kiba u la kren.
“Ha ki katto katne ki jaka, ki briew ki lah ban mynjur ba ka sorkar ka leh ia ki jingkular jongka, hynrei ha ka jylla, kim nym pdiang satia", la ong u Dr Don.
U Adiam u Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka jingkren kum u shongknor ula ïathuh shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba long ka sngi kha jong ki ar ngut ki shi lok kiba seng ïaka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
Shi bynta na kane ka prokram la ai jingbattai ruh ïa ki khynnah skul ba kin tip kham bniah ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti kumno ban tyngkai ïa ka um na ka bynta ka lawei.
U la ong ruh ba ym don kyndon ha ka Special Assistance ban ai mar katjuh ia baroh ki MDC.U CEM u la ong ba un sa ai jingkheiñ ia ka jingsam bad ka rukom pyndonkam ia ka T.133 klur.
Ka 108 kaba don ha Markasa ka la pynkit ia kitei baroh 3 ngut sha Civil Hospital, Mairang bad kham hadien la pynkynriah sha Bethany Hospital, Shillong.
Kumba ka long mynta hi hadien ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la kyntait ïa ka blueprint jong ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 longïing na Them Ïew Mawlong sha Bishop Cotton Road.
Haba ai khublei ïa kito baroh kiba la wan jngoh bad ïarap ïa u Bah Chaini bad kiwei pat kiba mynsaw, u Bah Sarlangki, u la ong ba ka jingpynduna noh ïa ki Pulit SF-10 kiba la ïoh jinghikai pyntbit bha, ka la long ka jingduhnong kaba khraw.
Ka NPP ka da beiñ ruh ïa ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma uba la kylla rong mynta sha ka Trinamool Congress ba um shym la nud ban tare ïa kane ka mat kaba jwat ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei kitei ki kynhun seng kila shah pakhang lynti noh ha shuwa ba kin leit ban rung ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ha Nongpoh ha kaba kala mih ka jingïañia kaba jur bad ki majistor bad bor pulit jong ka Ri-Bhoi, kiba la khanglad ba kim shah tdot ban rung shapoh ha kaba naka liang ki bor district kila pynphai ñia ba ki ruh ki trei bad shakri naka bynta ki paidbah, khamtam bun ki nongkyndong kiba wan pyndep ïaki kam ki jam bad kumba kam dei ruh ka sngi shuti bad kim lah ban shu pep trei kulmar.
Ïa mynta ka File ka dang ïaid bad tad ynda ka la poi ha ka miej jong nga, ngan sa pynkhreh ban rah ïatai sha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ka Shillong Lajong mynta ka la ïoh ban wanphai biang sha ka lympung I-League, kumta ki paidbah nongkyrshan kin mad biang ïa ka jingieit phutbol kaba kham khraw.
Nalor ka kam kum u Nongmihkhmat paidbah (MDC & MLA) u bat ruh ia kam President ka Sein Raij Ialong.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah un plie ïa ka jingialang ba la tip kum ka “Strengthening PACS through FPOs" kaba shi sngi ha New Delhi ha ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ka jingialehkai ka kylla ba nyngkong kala jan poi artad sha kaba kut bad shuwa ban jam sha ka semifinal ki jingialehkai kiba dang sah ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah iaka Khliehriat West bad ka Moolamanoh pyrshah iaka Rymbai Wahshnong kaban long haka 4 tarik Nohprah.
U bah War u la ong ruh ba kane ka jingtei ka Assam ia ka transit camp ha Khanapara ka dei naduh u bnai Lber 2019 ha ka ba u EM Elaka, u la leit ban jurip ha ka 9 tarik Naiwieng ia kane ka jingtei jong ka sorkar Assam ha kaba ki la lap ruh ba ym tang ka transit camp, hynrei ki don ruh ki jingtei ia ki hotel baheh ha kine ki jaka.
ki nogtrei  ruh ki dalal ki ai pisa iaki bad ki dalal bun kiba don  jingiadei bad ki nogtrei, ki minister……………… Ki Riewshymphng sngew bha leh ei halor kane ban shem ka jingshisha…Paralok sa ia pynbeit Noh kawei Ka sngi ba ngi leit kynduh ia u transport minister ban phah iaki office DTO ban wah iaki rate Jong ki service ba ai maki haka office Jong u DTO.Ka la mih ka jingsyier mynsiem jong uba bun balang, uba la don ia u aadhaar card, namar ba ka sorkar India, ka la khang ban ai ia kitei ki kopi jong u aadhaar number sha kiwei pat.
Ka ktien u Blei ka long kaba iai neh.
Na ka bynta ki nong lum khajna, “wat khrong palat ia kaba la buh" bad ia ki shipai lane ki pulit ,"wat lehjubor iano iano, wat leh klop, bad to hun ha la ka tulop", ong u Nongiathuhlypa bakhraw tam, u Ioanis, ha ka jingialap jong u ia ki paidbah Israel ban pynkhreh ia ki shuwa ban kin iakynduh bad u Jisu Nongpynim.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony General Secretary ula iathuh ba hadien ar snem bala sangeh ban pynlong iaka lympung ialehkai ka WJDSA naka daw ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka synjuk kala rai noh ban plie iaka iew iadie iathied player ne ka Inter Club Transfer na ka bynta u snem 2022 shuwa ban sdang iaki lympung ialehkai bapher bapher.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka polisi na ka bynta ki nongdie madan bad ha Tura, la dep shna ia ka iew nongdie madan.
Ka Myntri ka ka la ïathuh ba ka dor ba la buh da ka CGHS ha baroh kawei ka ri India ka long salonsar bad ka dei ka bym pat pynthymmai la slem bha.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar bad kynnoh ba kala lehshiliang khmat ia ka War Jaintia.
Shillong, Jylliew, 25: Ka Jylla Meghalaya ka don kumba 2.5 lak antad ki nongdih drok ba kynthup ïa kiba injek drok bad ïa kiba dih da ki dawai watla ka la Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingisaitmet jong u drok hapoh san snem.
Namar ba u Blei umdei kum u briew ba un lamler.
Na ka liang jong ka sorkar , ka la pyntrei kam ia kane ka jingkieng, ha u bnai ba la dep bad kane kala wan rah ia ka jingwit ha ki nongkhaii hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka ban thew ia ki kali kit mar ban rung sha Bangladesh.
Ka Bank ka la khang naduh ka sngi Saitjain bad ha ka sngi U Blei bad ym lah ban tip mynno ki nongtuh ki la rung shapoh katei ka bank la ha ka miet sngi Saitjain ne miet sngi U Blei.
Ha kane ka elekshon 2023, imat kumba la sawa jur ka sur na ki paidbah ki paidkar, ki paidknup paidtrap ba ka buit jong ki kyrtong bapher bapher ban khring ïa ki nongthep vote kam dei shuh da ka jingstad, ka jingshemphang, ka jingïatai ïathir ïa ki mat ki jura hynrei la shu ïangop baroh baroh ban ïakren tang ïa kata ka pisa shi ka pisa.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingïalong kawei ka pynlong ïa ngi ka kynhun kaba khlaiñ.
Ïa kane u la ong halor kito ki nongtrei kiba don tang kumba 148 ngut kiba dei hok ban ïoh ïa ka jaka na ka sorkar.
“Na ka liang ka executive committee ngin buddien ïa kane ka kam bad ngin phah noh ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan kyntiew ïa ka royalty share jong ka Council na u dewiong," ong u Executive Member (EM) ba peit ïa ka Taxation u Bah Fantin J Lakadong haba jubab ïa ka mat ïatai ba la wanrah da u MDC ka HSPDP na Mawkynrew u Bah Martle N Mukhim ha ka dorbar mag tyngka jong ka council.
Kine ki kynthup ïa ka Scorpio ba thymmai, ka Bolero ba thymmai, ar tylli ki Swift ba thymmai, ar tylli ki Bajaj Motor Cycle , kawei ka ka hyundai Verna, 8 tylli ki Bajaj Pulsar bad kiba bun na kine ki kali ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad ki bym pat rejister number plate ruh.
Ka HSPDP ka la rai ban pyniakhun  da u samla Tamdorlang Risaw na ka bynta ban iakhun ha kane ka election MDC na Maw synram Constituency.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wan poi biang ha jaka shah thngan mynta ka sngi Hatmajai na jaka set, u Bah Nongrum u la ong ba u ioh jamin na ka Kashari hadien ba u la phah ia ka jingthoh panmap ba khlem buh kyndon bad ka jubab sha ka Kashari halor ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari.
U la ong ruh ba ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong yn ym lah ban pynhun ïa baroh hynrei ka sorkar ka la leh ïa kaba bha tam na bynta ka bit ka biang jong ka jylla.
South Africa ia ka Hong Kong da 3-1 (Jean Pierre-Brits ia u Chung Yat Long da 7-1, 6-7, 7-3, 7-6; Lizelle Muller ha ka Heylie Fung da 4-7, 7-6, 6-7, 5-7; Dewald van Niekerk ia u To Yu Ling da 7-5, 7-2, 7-6; Hayley Ward ia u Yee Lam Toby da 7-4, 7-4, 7-3).
U la ong ba shisien ba la pyllait ia ka CAB na ki jaka ka Sixth Scheduled te, ka shong ha ka sorkar jylla ban pynthikna ba kan nym treikam wat ha ka European Ward, ki Cantonment Area kiba lait na ka Sixth Scheduled ha kane ka jylla.
Kum ban shu jer shu nam la sot kumne harum:University : La jer Salonsari da I Pastor ïarington Kharkongor namar ka dei ka shlem kaba  da phrang ban ïoh jingstad haduh ban jop – kyrdan ka ba  long salonsar ha ka Ri.
La ïathuh mynshwa ym don scheme sorkar shuh kat ka MNREGAs kaba theh ïaka roi ka par khlem sangeh, ym don MDC skim, ym don MLA skim kat ka skim bylla 100 sngi, hynrei mynta pat wat tang ban kynmaw ruh ym kwah shuh namar la ban ka ram kaba sah ha ki trai dukan hardware.
“Ban khanglad ia ka jingkiew dor jong u piat, kumta ka sorkar Delhi, ka la rai ban thied ia utei u mar na ka  Central Buffer Stock Exchange lyngba ka  NAFED bad ban die pat ha ka dor die khutia kaba long T.23.90 shi kilo" ong U Kejriwal.
La rai ban khot jingialang paidbah ha ka 11 February, 2020 ha 7 Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia kine ki jingeh.
U la ong ba ka jingjied jong u ban leit sha ka NPP hadien ba u la iehnoh ia ka seng Congress ka dei namarba u iohi ba ka NPP ka dei ka Party ka ban lah ban ialam ia ka sorkar ha u 2018.
Kumta halor kane ruh ngin rai lang beit da ka sur jong uba bun," u la ong.
Ki nonghikai University ki lah ban don bynta ha ka politics, ha College pat, kiba don ha ka UGC bad ki college post ki lah ban don bynta bad ki deficit college bad skul teacher pat ki shah teh shah khum (binding) ha ki ain ka state govt.
Kamp her la phi pynlong ïa kino ki jingïakhih bad ngam tharai ba kan long kaba dei ba ki nongpynlong ïa ki jingïakhih kin poi haduh u pud kaba lah ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah.
U bah Stadlang Masharing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban leit iarap pynshna ia katei ka iing, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki iing ki la julor shaba palat, ha kaba wat ki briew kiba shong hapoh katei ka iing ki la shem jingeh shaba palat.
Haba kren ha katei ka jaka  u bah Pyndap u la ong ba don ruh ki briew kiba la leit ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah sha manla ki shnong shaphang ka VAB, bad u la kynnoh ba kita ki briew ki dei ki Ejen jong ka seng seng Congress.
Shillong, Nohprah, 17: Hynriew ngut ki briew ki la mynsaw jur katba kawei pat ka kynthei ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ka kali Sumo kaba ki shong kaba don ïa u nombar MLo5 L-9415 ka la thung baji sha riat ynda poi ha ka surok Shillong-Mawlai Bye Pass.
Kat shaba phi iaid ia ka sor Shillong phin iohsngew tang ki shangkuriaw, ki jingsma ba iap op bad ki sur jlew ba ramia.
Ka India ka dei ka ri jong ka jinglong iaryngkat lang bad kynthup lang lyngba ka sanatan Dharma, hynrei ki don pat ki ba nabar kiba pyrshang ban pynkylla bad pynkheiñ ia ka dor jong ka Riti synshar jong ka ri bad pynbudnam ia ka jing Riewspah jong ka kolshor.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ong ka khubor, na ka tnat peit mariang ka sorkar India, katba ha Shillong, kan don ka jinghap slap ba malu mala bad ha ki marjan jongka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Lionel Scaloni uba lah shimti ia ka kynhun kum u nongpyniaid ha u snem 2018 bad uba lah btin lynti ruh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Lionel Messi kum u kapten sha ka nam bad ka burom bakhraw ha ka pyrthei ha kaba ka kynhun ka lah rah ia ka trophy na katei ka lympung ialehkai kaba lah sdang naduh u Naiwieng haduh  u bnai Nohprah jong u snem ba lah leit noh, u lah pdiang mynta ia ka tei ka jingiateh kaba thymmai katba u dang leit ban shimbyntalang ha ka prokram sam khusmnam kaba lah long ha nongbah Paris ka ‘FIFA Best’.
Shuh shuh ka Syn juk ka la ong ba bunsien hi haba jia kino kino ki jingjia ki ba lui lui ki shah kem hynrei kito pat kiba dei shisha ki runar kiba leh ia ka kam ki iaid sahuh bad khlem salia.
Ka Moodymmai haba beh ïaka thong ka la lah ban tied 115 run naka 12.5 over bad hap noh 3 wicket.
Ula ong ba ia u MP, dei ban jied bha namar ba un dei u rangkynih rangphawar ban iasaid iathew ia ka jaitbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka la pynmih ïa ki ‘riewstad, ki ‘riewshemphang bad kyntu ïa kitei kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ban pynlong biang sa shisien ïa ka Meghalaya ka jaka kaba ai ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad kaba bha tam ha ri India.
Hooid ka lah ban don ka plan hynrei ka kam khlem paw eiei lait noh tang kiba shu thohmut thohmat.
Ha katei ka sngi la donlang u Chief Execu tive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u Deputy CEM bah Process T Sawkmie uba dei ruh u MDC jong ka Mawlai, u bah James Ban Basaiawmoit-MDC ka Mawkhar-Pynthor Umkhrah, u bah Lamphrang Blah-EM ba peit ia ka Elaka, u bah Donevan Kharwanlang, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing, ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ha ryngkat ki myntri ka hima Mylliem ba kynthup ia u myntri K.Langstieh, myntri M.B Kharlukhi, myntri Kharsati, myntri Pathaw bad myntri Kharbukhi.
Shillong, 13’lyngkot:Ka sorkar pdeng ka la khate T.17.42 klur na ka bhah ba dei ba dei ban ai sha ka sorkar jylla ban pyntrei ia ka bynta ba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) kaba dei na ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Movement (JNNURM).
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad jingrwai.
“Kam don kano kano ka jingpyniapher ia ki paidbah jong ka Mawlai, Nongthymmai ne ka Pynthorumkhrah konstitwensi", la ong u Dr Mukul.
Kaba –ar ka long ba sorkar ka dei ban weng ia baroh ki Order kiba ka la pynmih ban shim jaka ha Saitsohpen khlem ka jingtip ki khun ki hajar katei ka Elaka bad ka dei ban wan ia kren thymmai bad ki bor Elaka kumjuh ruh ka District Council.
"Nga sngewsih kthang ban pyntip sha phi ba katkum ka jingkdew jong ki bor satellite ka MH370 ka don sha ki bynta ba kut ka  southern Indian Ocean" ong u Razak, uba la iathuh ruh ba na ka liang ka Malaysian Airline ka la pyntip ia kane ka khubor sha ki bahaing ha sem jong ki lanot.
To ngin kynmaw ba ka jait bynriew jong ngi ka la don їa ki jinghikai niam kiba kordor shibun, kata “Ban tip briew tip Blei", “Ban tip kur tip kha" bad ban “Kamai ïa ka hok".
Kane ka generator kaba rim ka pynmih bording 160 kilo watt.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor, ba la pynmih harum, ba la ioh na U DHS (MI), ka sorkar Jylla –BROUGHT DEAD TO NAZARETH HOSPITAL.NAME PETER KHARKONGORAGE 70 yrs(Male)Address WAHTHAPBROOArrived on 13/09/2020 at 5:20 amRAT done at 5:39amPositive.
La pyn kynmaw shuh U bah Bremley, ba ha katei ka por ialeh hill state, ki don kiba shong ba sah ha Shillong, kiba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynioh ia ka jylla rit ia ka Shillong lane ka Union Territorry.
“Ki tnat kin ym dei tang ban ai daw ba ka dei ka por tyrkhong, hynrei ki tnat sorkar ki don ka bynta kaba khraw bad ki hap ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh, khamtam ha Sor Shillong la bun tylli ki Snem ngi la mad ïa kane ka jingeh lano kum ki Nongshong shnong, ngin ïoh ïa la ka hok, ki la dei jingshisha ban kham pynthikna ba ka um ka la dei ban kham pynbha, bad ki tnat kiba dei khmih ïa ka umbam umdih kum ka SMB bad PHE ki dei ban phah ki ba dei sha field ban peit khmih ba ki don ki jaka ba ka um ka shlei bad pahuh hynrei ki don pat ki jaka ba ki longïng ki hap ban thied ïa ka um," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U Samla Moslander Marngar u la ong ba ka jingpass bha kong ki khynnah ha SSLC bad ka HSLC Science, Commerce bad ka Arts Stream, ka la wanrah shisha ïa ka burom bad nam ïa ka West Khasi Hills hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki trok ki Dieng, ki dei kiba la thmu ban slalan beain sha ki katto katne ki jaka ka Assam kiba kynthup kum sha Jorhat, Kokrajhar, Dhubri lem bad sha kiwei kiwei ki jaka.
To ngin ia peit kai sa ha kane ka snem 2020-21 haba ka sorkar kan thung nonghikai ia ki samla kiba pass MTET.Hato ka sorkar synrop hapoh ka jingialam ka NPP kan leh kumba leh ka congress? ki la don katto katne ki samla kiba kwah ban ioh kloi ia ka kam kiba la khreh ban leit ai pisa mar 50,000 ne 60,000 ia ki babu sorkar.
Hynrei kum ka Party ka kmen pat ba ki paidbah ki la pdiang ia kane ka Seng kaba thymmai.
U rangïalehkai dien jong ka Spain u Aymeric Laporte u la mih noh na ka Manchester City ban leit pynïasoh sha ka Al Nassr ha ka lympung Saudi Pro League ha ka dor kaba la kot sha ka 27.5m euros (£23.6m).
Na katei ka jingiakynduh u President u la ong “dei ban leh haka rukom kaba dei khnang bakan nym ktah iaka koit ka khiah u paidpah" Nalor nangta la dawa ruh ban pynkynriah noh iakatei ka jaka theh niut, namar katei ka jaka kam iahap ban theh niut hangtei.
Ngi dei ban shai ba haduh mynta, kam pat don da kawei pat ka kpait saiñ kam ka ban long beit thik tang na ka bynta ka jingbhah ïa ki jaka pule na ka bynta ki samla jong ngi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba lada leit sha kitei ki jaka ym don surok satia, lait noh ka surok ba leit kit dieng bad kit rnga ki trok na ki khaw kiba don baroh ar liang ka wah Rwiang haduh katei ka jaka ba don ka kshaid Thupthup bad ka thwei Koh Langheit.
Ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha ka ïingdorbar jong ka Lok Sabha ka la nang ïaid shakhmat ha kaba la ïohi ba ki seng saiñ pyrthei ki la sei bad pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka ilekshon ka ban sa long shen.
Ki kam kiba u MLA u la leh ka la pynshoh jingmut ïa u ban pynïasoh noh bad kane ka party, na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ba shitrhem ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha u 2023.
Ka la rai ban pynbna ruh ia ka shuti ha ka 24 tarik Nohprah.
Kyrmen ba kane ka jingthmu babha jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pynurlong ïa ka projek RRC kan ym bijai ei.
La iathuh da ki kmie ki kpa, ba ki la leit on, ia la ki khun, ha ka por 12baje nohsngi; hynrei, ynda haba la wai, la iathuh ba la test ia ki khynnah, da ki kynja tiar bad haba ki la lap ba ki phong patlun poh lane ki phong ia ki bra ba da shadem, ki la phah noh ban weng ia kitei ki jain.
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jinginjek jor u muit ongole, ka Tnad kan ai jingiarap ïa ki nongri masi haduh T.2.57 klur ban injek haduh 2.57 lak tylli ki masi bad 100 tyngka kum ka bai sumar ïa kawei ka masi.
Ki sorkar kiba la leit noh ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka bad kane ka la pynlah ia ki heh-paid ban rung kyrthep sha ka jylla Meghalaya.
Kham hadien ka la mih ka jingiakren ha ing dorbar kaba la pynsngew da u MDC ka Mawkhar-Pynthor u bah James Ban Basaiawmoit ha kaba u la pynpaw ba katkum katei ka jingkheiñ ka pyni ba ki karkhana ha Ri-Bhoi kim don nongtrei satia haba ia nujor bad ka jingpynmih pisa ki karkhana ka East Khasi Hills.
