Shillong,11 Nailar:Namar ka rakhe sngi laitluid ka ing u Lat ka jylla ha Raj Bhavan kan plie rynghang ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 5:30 baje janmiet haduh ka por 7:30 baje mynmiet, ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar jylla.
Ha ka Junior Cadet Boys – 62 kg la rah da u Kyrshanbor R.Songthiang, ba-ar u Bijoy Deb, katba ia ka kyrdan balai la ioh da u Banshanborlang Marbaniang bad u Mebanpaia Wankhar.
U la pyntip shuh shuh ba naduh u snem mang tyngka 2022-2023 tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.12,504.79 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim PMAY-G.U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla tad haduh kane ka kynti ba mynta ka la lah ban pynbiang ïa ki ïing sha ki 40,096 tylli ki longïing ki bym don ïing don sem ha ki por kiba la leit.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA-I la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, u (L) Dr.Donkupar Roy.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka  Lawmali kan iakynduh ia ka Assam Rifles ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Aiu ka pyrthei ka iohi mynta? Ki long ki jingjynjar suda.
Mynta ka 1 tarik u Naitung, ka Dorbar Niam ki khun ka Raij Jowai hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Dolloi waheh Puramon Kynjing ryngkat ka jingiadonbyntalang kiwei Langdoh ryngkat ki shakri niam jongki kum na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban iadobyntalang ha ka ban pyndep ia kawei na ki rukom lehniam ne knia ainguh aidem ba shisien shisnem kyrpang ia u Syiem Pyrthat.
Mynhynnin ka sngi ruh ka jingwan lynshop u slap ka la shim ia ka jingim jong ki 11 ngut ki briew ha baroh kawei ka jylla bad kitei ki kynthup ia 7 ngut tang East Khasi Hills District bad 4 ngut ha South Garo Hills District.
Kaba kham tad dor ka long ba ha kine ki sngi, la iohi tang ia ki jingiakynthah briew bad kum kane ka dei ka politik tad dor.
Nongstoiñ, Nailur 13: Ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi lyngba ka surok shnong jong ka Thiepjaphlang kaba pynïasoh ïa ka Shilliang Rynñiaw bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynpaw ka jinglyngngoh bad ym lah shah ban ïohi ïa ka jingbym shimkhia ne shim jingkitkhlieh jong ki riew rangbah jong kitei ki shnong, khamtam ïa ki bor pynïaid shnong, namar ka jinglong jingman jong ka surok ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah.
Ka sur kaba mih na utei u nongialam ki nongot doh, la sngewthuh ba katei ka kynhun ki nongot doh, ki kwah ia ka sorkar ba kan iakren lem halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki nongot doh masi.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban leit pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingpynbor ka tnad pynroi nongkyndong ka sorkar pdeng lyngba ki Block ban thaw ia ki “Gram Sabhas" ha ki shnong.
Don ki hima kiba rit kiba ym don jingmih ei ei, la dei  ban kyrshan ïa kiba kin lait na ka jingshitom pisa bad ba kin ym hap ha ka jingpynshoi ban pynmih tyngka na ka bynta ka hima ha ki rukom ki ba ym ïahap.
U don ka thong ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District da kaba pynmiat pynbah ïa ka madan Kiang Nangbah naduh ki jaka mareh Track, ki Light ban pynthaba ha ka por mynmiet, ki Gallery ban shong peit kai bad kiwei de.
U la ong ba ka jingleh jong u Dr.Mukul Sangma, ka kren ia ka jinglong atlukhi bad bym pyrkhat ia ki nongtrei sorkar.
Baroh lai ngut ki khynnah pule na Rilum Jaiñtia ba kynthup ïa u Khroo Meda Dkhar u khynnah skul jong ka KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij ula wan haka kyrdan kaba hynriew ki angnud ban pule doktor.
Ka West Khasi hills, ka don 55ngut bad ka East Khasi hills, ka don 37ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por ha ka jingialehkai ha Jowai, ka Shillong Cricket Association (A) ka la pylliem ïa ka SCA (B) da 30 run bad kane ka jingjop ka SCA(A) ka la thikna ba kan ïoh rung sha ka final.
“Lada ka eroplein ka thut, kam mut ba ngin leit shong kali kulai biang hynrei ka donkam ban pynbeit ia ka jingthut", u la ong.
Ka jingai jong ki paidbah ïa ka kti kamon kti kadiang kan pynlong ïa ka program kaba jop, la ong shuh shuh ki bor ba dei peit ka Koit ka Khiah khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang Polio.
Kane ka kyndon kan treikam noh ka 31 tarik u Nohprah 2022 hapoh Ri Bhoi District.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin shim ïaka kum ka ïing ka ban pyndonkam da baroh lang bad kaba lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam haka imlang sahlang.
Haba phai sha ka jinglong jingman ha Khasi Jaiñtia, la ïohi ruh ba ka party ba dang thymmai kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaïawmoit ka Voice of Peoples Party, kaba don ïa ka thong b an wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid ba suba wat la ka dang shu sdang ruh ka la lah ban pynjop haduh saw ngut ki kyrtong.
Jowai, Naitung 16: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle ryngkat ka jingïatreilang bad ka FKJGP West Jaiñtia Hills District kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah Garod L.N.S Dykes bad ïa u bah M Rymbai E.E MePDCL Jowai Distribution Division kiba la kloi ban shimkhia ban pynïoh bording (Transformer) ïa ka shnong Padu-Bah kaba hap hapoh ka Amlarem C&RD Block.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka seng KSU ki lah ïoh ban pyntip la bunsien lyngba ka phone calls sha ki nongtrei ka Company bad ka seng ka lah dep phah ruh ïa ka Complain letter lyngba ka email, hynrei kaba sngewsih pat kalong ba na ka liang ki nongtrei kitei ki Company ki shu ai daw barabor da kumne kumtai bad haduh kat kine ki sngi ruh u tei u Network tower um shym lah satia ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki paidbah hynrei ka Company ka lah shu bamklop ei da ki snem ki snem ïa ki Customers jong kitei ki 5 Shnong.
“Ngin shim ia ki lad ki lynti ban peitngor hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Kashari", la ong u Bah M Allya u chairman ka MPSCB ha kane ka sngi Saitjain.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban ialehkai bha kaba la pynshoh biej ruh ia ki paidbah nongwan peitkai watla haba phai sha ka jingioh ban thep kol kala long kaba kham noh shiliang.
Wat hapdeng ka jingpyrshang kitei lai tylli ki klob jong ka Premier League na ka bynta ban ïoh ïa u rangapkol, hynrei ka kynhun ba khlaiñ bor na Italy kan ïaleh ban buh ka jingtyrwa ban soi ïa utei u rangïalehkai uba la 30 snem ka rta.
Ki MLA ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shim ia ka lynti ba tyngeh halor kane ka jingkren bein ia u myntri rangbah.
Ha East Khasi Hills District ki don 183 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka armed forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut, ha South Garo Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 9 ngut, ha South Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 3 ngut bad ha East Garo HillsbI don iwei.
U la pynpaw ruh ba kumno ki jaka kiba dei jong ka Hima Mylliem bad kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei la shu pynbna ba la pynhap noh sha Assam, nalorkata u la ong ba kumno kane ka sorkar, kan shu ai da kaba suk ia ki jaka ka Meghalaya sha Assam, toi ha ka jingshisha, ki la dei ban iatai sani bha, ym ban shu ai lut baroh ki jaka sha Assam.
Kaba sngewsih ha ka kam pynkhuid ïa ki jakhlia ba mih na ki paiñkhana ka dei ka jingtrei da ki briew ha ki nala bad ki septic tank.
Hynrei, ha kaba kut jong ka sngi, ka jingbhabriew kam don pud don sam ha kaba ïadei bad ka ktien ba kren bad ka kyntien jong ka cinema kaba la don bad ki phlim kiba la shna da ka jingthrang bad ka jingmut ba bha kaba la ju don ha ngi.
Kumta kum kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka 18th West Shillong Consti tuency, ka Committee ka la shim khia ban ïakren halor ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong pohthaw kumjuh hapoh ka constit uency hi baroh kawei.
Kane kadei ka Pung sum ba la pynlong hi da ka mariang, kaba pawnam bha ha ka jylla, ha kaba ki briew na kylleng bad wat kiba nabar ki ju angnud ban leit sha kane ka jaka.
Kane ka National Convention kalong kaba nyngkong eh ban long ha Meghalaya kum ka jylla ba pura bad kaba ar ka ban wan ha Shillong hadien 66 snem ba la pdiang da ka Mawkhar Church CE Union ha ka 10-13 tarik Jymmang 1956.
Iaka met kaba sah jong u bah Sameer Sohliya, nongthoh khubor ba bat ruh iaka kyrdan senior correspondent jong ka kot khubor Sentinel, ba la khlad noh hynnin ka sngi ka 12 tarik Jylliew 2021, la on thang don burom noh mynta ka sngi Robibar ha u lum jingthang briew jong ka Seng Khasi,ha Jaiaw.
Katkum ka kyrwoh na ka KSU la ong ba katei ka surok Mynksa-Khlokynring ka dei kaba jrong tang 10 kilomitar eiei bad la sdang ban siang rong ia ka naduh u snem 2012 hynrei haduh kine ki sngi ym pat lah ban pyn dep ban siang rong ia katei ka 10 kilomitar eiei watla la kot sha ka 3 snem.
“Namarkata ka daw ha kane ka kynti ai ngin kyrni ne trei shitom bad pynneh ne pyni ïa kine ki lai tylli ki K ha ka jingmut kaba thymmai", u la ong.
Nalor ka bai skul ki khynnah, ka AMSPA ka la pynpaw ruh ba don ki skul kiba khlem siew ia ka tulop bad don ruh kiba siew tang shiteng tulop ia kiba trei hapoh skul naduh ki nonghikai haduh kiba trei ophis.
Ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban pynkhie im pynkhie lung biang ia ki wah ha ka jinglut kaba 350 klur, ban pynkhie lung ia ka jaka pyllang um ka wah Umiam bad ka wah Ganol", la ong u myntri ka PHE.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingtuid jong ka um ha kine ki sngi, ka la hiar sha ka 20 percent kynthup ha Shillong bad ha Tura ruh kumjuh bad lada ka jingrang tyrkhong kan bteng wat lada dep sa ia ka bynta balai ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III ruh kan don beit ka jingkyrduh um.
UBatskhem Thongnirit u la ïoh ban pynkhihjar haduh ar kol na ka bynta ka kynhun, ha ka minit ba 4 & 50.
U Gadkari, u leit ban kanbas ha Pusad, kaba hap ha Yavatmal-Washim Lok Sabha constituency.
Ki kmie ki kpa ki khynnah bad samla pule tang mar iapoi ka aiom siew bai skul, bai college, thied kot, thied sla iaki khun, katno ki tmang ki jingmut jingpyrkhat hynrei hakaba kutlad tang ban ioh ban pynnang pynstad iala ki khun Kim banse wat ban bah daka ram khnang ba ki khun kin ioh ban bteng iaki jingpule jongki.
Ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom mar dor.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da u ma O Pasi ha ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka kur Susngi bad ha katei ka kot la thoh ruh shibun ki khana shaphang ka Kur Susngi kaba la sdang na ka Iawbei kaba la tip kum ka Susngi bad kaba la kha ia ki 11 kpoh kiba dei ki kur ha kine ki sngi kiba la tip kum ka Sniehblang, ka Throp, ka Skiah, ka Phen, ka Tharuh, ka Rwet, ka Sidiaw, ka Khynriam, ka Padit, ka Shato bad ka Jungai.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ka kynhun ka Laitjem CC ka la lah ba kan kamai 106 run hadien ba ka la hap noh 7 wicket na ki 19.5 over, ha kaba u Mebanshan Kharsati u la lam khmat ia ka kynhun ban kamai 26 run ba la wan na ki 29 tylli ki bol, katba na ka liang ki nong kawang bol jong ka  Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 17 ron na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar 1 wicket nakabynta 12 run na ki 4 over.
:Ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" South West Khasi Hills District myn ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop rwai ne ka Singing Competition kum shibynta ban sei ïa ki sap ki phong bad ban  pyni sha ka pyrthei ïa ki sap jong ki samla ki khynnah na kane ka dong ka thaiñ Rangthong bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa ki samla ban long kita ki rang kynsai bad ki thei kynsai ban wanrah ïa ka burom ha ka shnong ka thaw bad ïa ka ri baroh kawei.
“Da ei kein ngin thang ban iohi ban khleh alumuri haba ym don light, da ka mombati ruh, ka lip mynta ba jur ka lyer", la ong biang ine I kong.
Hynrei kiba bun ki la pynpaw ruh ka jingsngew artatien, la kane ka skhim kan treikam bha ne em, ne kiba aplai ban ïoh ïa kane ka skhim kin ïoh ne em katkum ka jingkwah bad ka jingangnud jong ki.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha u financial year u ban wan, la khmih lynti  ba ka GSDP kan lah ban kiew sha ka T.46,600 klur kaba long da kumba 11.5 percent.
Ha ka Backstroke ba 50m ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Arthemius Lyngdoh bad u Pynkhlaiñ Wanniang.
Ahmedabad: U Arvind Kejriwal, uba dei u nongialam ka seng Aam Aadmi Party (AAP), ula poi sha ka jing ia khluit kaba jur bha bad ki pulit jong ka Gujarat, hynnin ka miet, na ka daw, ba um shym leit jingleit, da kaba pyndonkam da ka jingiada jong ki pulit, hynrei, u leit da ka auto rickshaw.
Ha katei ka jingkren jong u ba pastor Snaitang u la kren shaphang ka jingngeit jong u Syiem Bor Sing syiem, uba la ieh noh ia la ka jain spong Syiem jong u ban bud ia u Jisu Nongpynim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba na ka bynta kaba nyngkong ki 18 tylli ki khyrdop ia rung sha ka jylla ka ba kham donkam ban pyndep kyrkieh ka dei ha kine ki lai tylli ki khyrdop kata ha Umling,ha Rata chera bad ha Bajeng doba.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi, ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka Nonghikai kaba la tip kyrteng kum ka Kong Pdianghun Shisha Lyngkhoi, kaba dei ruh ka nonghikai B.Ed hapoh katei ka skulbah ryngkat u driver, ki dang mih na nongbah Shillong ban leit sha katei ka jaka hikai, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, katei ka kali kaba ki shong bad kaba don ia u Registration Number ML 05 G 5516, ka la hap kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor ia katei ka kali.
La pyni ruh ba ha ka Clause 14 jong katei ka ain, la khang pyrshah, ban shim jait na u kpa lane u lok.
Ha ka video, U Balwinder Singh, Panth – Akali, Nirvair Khalsa-Udna Dal, u kit khlieh ia katei ka jing pyniap ia utei u briew.
Katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba ar la jop da ka Marqueenless Ramsiej kaba la pyndep ha ka por 45:24.02 min, ka Claire Jone Jala Kharbhih ïa ka nam ba lai bad pyndep ha ka por 46:01.01 min, ka Charleen Wahlang ka ïoh ïa ka nam nongïalehkai ba khynnah tam kaba la pyndep ruh ha ka por 1:13 min bad ka Medari Tham ka ïoh ïa ka nam kum ka nongïalehkai ba rangbah tam bad ka pyndep ïa ka por mareh thong da 1:36 min.
Katkum ka jingkrne u bah Sumer u la ong ba katei ka kompeni nalor ba ka pynjaboh ia ki tyllong um bam umdih , ka la pynkhein ruh ia ki kyndon aiñ jong ka tnad khlaw bad tnad iada mariang ka sorkar, ka pynduh kam duh jam ruh ia ki samla kiba thmu ban sdang ia la ki kam bad kiwei pat ki jingduhnohnong.
Kaba mut lada khang ïa ki marbam ban wan nabar kiba bun ha ka jylla kin ïap thngan.
“Ka Congress Party kala ïapait ïapra.
Ki don ruh kbia ju pyrshang ban pynmynsaw ïalade da kaba dih buaid bad leh ki kam kiba buh jingma.
U Himanta, u dei u nongialam barim jong ka  All Assam Students Union (AASU) bad u rung sha ka kam sain pyrthei, ha u snem 1994.
Haba phai ha ka kylla step jong ka jingiakhun, watla ka la long ia ka jingialehkai kaba tang khyndiat por, hynrei ka Lad Myrdon ka la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar nyngkong bad kaba la neh haduh ban da kut ka kylla step.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la pyntip ia kane sha u Superintendent jong ki pulit ka South West Khasi Hills ba u tei u Ajit Sinha um don hapoh ka shnong Kulang bad kane ka dei tang ka jingpynbud nam ia ka shnong.
Ha katei ka jingai, la sam da u khaw, u phan, u dai bad kiwei kiwei kum ha kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka jingpur jong u khñiang Covid-19, kaba la ktah ia kiba duk kiba shaniah da kaba bylla sngi ban ioh bam.23 ngut ki nong bylla, ki la duh ei ia la ka jingim bad da ki phew ngut, ki la mynsaw, haba ka trok ba ki shong, ka la ia tyngkhuh mynta ka step bad kawei pat ka trok ha Auraiya, jong ka Uttar Pradesh.
U la bynrap ba ki briew mynta ki la kham shai haba ïa nujor bad ki por mynshwa, kaba pyni ïa ka jingstad ki khynnah skul bad ka sap ba ki don ha ka jingiakop dro kumno ban ïada bad ïakhun ïa kane ka jingpang khieshohrih.
Nangtei ki la leit sa sha Pyrdiwah bad hangtei ki la lap ba u Pillar uba dei ban ieng na shiteng ka Wah u la kiew shaneng bad u la poi shaduh sha shnong briew shaduh sha ing mane ka Balang Katholik.
Kine ki long ki rukom im ha sor bad ha nongkyndong phi lah ban shem hapoh ri Khasi jongngi.
Nongpoh, 11 lyngkot:Tang namar ka jingbymsiew bai bording da ki katto katne tylli ki long iing ka pynlong ia ki ar tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nong mawlong bad Mawlong Umpih kiba hap hapoh ka Umsning Constituency Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki shnong kiba pyndonkam da u juh u Transformer kin hap ban shongdum mynta la palat shiteng snem.
Ka jingjngai na Khliehriat sha Silchar da ka kali ka long kumba 119 km eiei.
Kat kum ka  kyrwoh na U General Secretary ka HYC Upper Shillong Circle u Bah Francis Gee Mawlong, la pynpaw  ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno kine ki  bar jylla ki ioh ban iaid laitluid, wat hapdeng kane ka jingialang shnong (lockdown).
Ka NTPC ka la sdang katto katne tylli ki projek pynmih bording ha Varanasi, da kaba pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha u rnga bad ban pyndonkam pat na ka bynta ban pynmih bording.
Katkum ka jingiathuh jong ka lok jong u Emanuel ka kong Quina Mary Kharumnuid, ka lok jong u Emanuel ka la ong “Ki khot beit na ing, ha kata ka por nga ruh nga don ha ka jingpang bad u lok jong nga u dang ot jhur bad ki la ong ba ngi donkam bad ki la khot ia u sha bar.
Ka iew Nongjri kam dei ka shnong hynrei ka la long tang ka jaka iew ba heh bha ka iew khliehlang bad ki Pnar bad Dkhar ha ka por bad dang iaid bha u Dewiong hynrei mynta ka la kylla long ka iew kaba la jahnoh lait sa tang katto katne tylli ki dukan.
Um shym la ong eiei la yn tohkit ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng hynrei u la ong, “Nga dang bishar ia ka ain bad ki stad ain bad kano kano kaba dei ban leh dei ban iaid katkum ka ain".
Hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba wat lada une u nongpang u la khlad hap ban phah peit bniah biang lane test la une uba khlad u dei uba ïoh tang ka jingpang COVID ne u dei uba donlang bad kiwei pat ki jingshitom ha ka met.
Ha Mawryngkneng konstitwensi  kyrtong ka NPP, u la jop ha kane ka elekshon shiteng samoi bad u la ioh 14088 vote, u kyrtong ka Congress uba wan ba-ar u la ioh 12284 vote, ki kyrtong shimet u bah Norbeth Marboh uba wan ba lai u la ioh 1389 vote, u bah Esron Marwein uba wan ba saw u ioh 479 vote, u bah Arbiangkam Kharsohmat u la ioh 210 vote bad u NOTA pat u ioh 237 vote.
Shuh shuh iaka bai skul naduh kyrdan primary haduh higher secondary ruh, ka Seinraij Jowai kala map na ka bynta 2 bnai kynthup iaka jaka ri khynnah crèche bad ka play school.
Halor kitei ki jingdonkam ba bun, ka seng ka kyntu eh ïa ka tnad ba ha khlieh jong ka jylla kaba dei ban khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap, ba kin phah noh mardor ïa ki jingtyrwa kiba ïa hap dur bad ki jingdonkam jong katei ka tnad kaba don ha Nongstoiñ.
U Bah Roykupar u la ong shuh shuh, “Kane ka jingïaid paidbah ka long ban ai mynsiem ïa une u riew rangbah ba yn dang ïaid shakhmat ha  ka jingïaleh  jong u namar ka dei ka jingïaleh na ka bynta ka lawei jong ki khun samla bad ka jingwan ban shim bynta jong ki khun samla mynta ka sngi, ka pynpaw ba kum ka jaitbynriew ym tang ki longkmie, ki long kpa hynrei ki khun samla ruh ki sngewthuh ïa ka jingkhia kane ka kam".
U BK Hariprasad, nongialam ka seng Congress, u kynnoh ba ka jingthmu jong U Amit Shah, ban pynkhyllem jubor ia ka sorkar Congress, ka la pynlong ia u, ba un ioh ia ka khieshoh sniang (swine flu).
Ka enrollment drive jong ka parti bjp ruh kan sdang noh shen,ha kaba, ka parti ka don ia ka thong ban pynrung palat 3091ngut kum ki nong trei kiba ha khmat eh ki jong ka.
Ha kaba iadei bad ka jingwan jong ki bar jylla sha kane ka jylla lyngba ka jingwan jong ka rel kit briew u bah Hek, u la ong ba kum ba ka long mynta kumba la peitbniah ia ki ba wan rang ha ka jylla kum ba peitbniah  ha ka ne ka por Covid-19  kumta hi, lah ban  peitbniah ia ka jingwan ki jong ki bar jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba 5 ngut ki dei ki shipai BSF; uwei na Ribhoi District u dei u ba ia jan bad u ba trei ha Greenwood Resort na Khanapara, uwei u ba na West Garo Hills District uba dang shu wan phai na Guwahati bad uwei pat u dei na Shillong bad ia une u briew la test positive hadien ba u la wan phai na ka jingleit shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort Guwahati.
Ka jingkam jong u ba ka ECI ka la pynskhem biang ia U kum u president ka long ka bymdon jinshisha.
Shillong:Mynta ka sngi, ki Sordar jong ki hynriew shnong, ki la pynlong da ka jing shong kyllain myngngor, ha phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng.
Jowai, Rymphang 09: Ka General Observer ba dei peit ïa ka 1-Nartiang bad ka 3- Raliang Assembly Constituency ka Madhvi Kataria, IAS mynta ka sngi Palei kala leit jngoh dala de ïa ki katto katne tylli ki Polling Station (PS) kiba kynthup ïa Wahiajer A bad B, Moodop A bad B, Nartiang A bad B bad ka Nangbah A bad B.Ha kane ka jingleit jurip ka Madhvi Kataria, IAS kala bthah ban dei ban pynbha pynmiat ïa ki bynta ban kiew bad hiar sha ki Polling Station bad ban buh lang ïa ki Ramp bam kham suk ïa kiba la tymmen bad kumjuh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin wan pyndep ïa ka hok ban thep Vote.
Ha ka jingiathuh jong kine ki 30 ngut ki samla ki la ong ba ia ki lakular ban thung kam da u E Chullet ha MRDO ha Jaintia Hills District.
Naduh ka sngi nyngkong, katei ka kamra, ka kynjah bha jar bad ym don mano mano ba rung ne ba mih satia bad kumta ki nongtrei katei ka  hotel, ki la leit peit ia ka kamra, hynrei ki la lap, ba la dep khang tala na shapoh jong ka kamra bad kumta ki la pynpait ia ka tala, hynrei, ki la lap pynban, ba kitei ki laingut, ki la iap noh.
Haba la wai trei katba dang ap Taxi la wan ka phun na u menkpa lajong.
Ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ka mat ka long, “Our Nurses, Our Future.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Ïa ka jingplie ïa ka C&RD Block kaba saw ha West Khasi Hills District, ba la ai kyrteng ka Ri Muliang C&RD Block, la plie mynta ka sngi da u MLA jong ka Rambrai Jyrngam Bah Kimfa S Marbaniang MLA, ha ka jingdon ryngkat u MDC Bah Bajop Pyngrope, u Joint Director C&RD Block Bah JE Massar, ki riew paw khmat jong ka District West Khasi Hills, ki nongsynshar shnong bad ki riew paidbah ha ka jingalang kaba long ha madan jong ka shnong Nonglang.
La iathuh ba wat ki kali kiba iaid iew iew bha, kum ki Alto, WagonR, Swift, Baleno bad ki Dzire ki hiar bha ka jing iaid iew jongki.
Na kane ka thain ha sharing lum u Lum Shyllong la kyrsoi ka tynlong um, jong ka Um- Shyllong.
Ka jaitbynriew khasi naduh hyndai hynthai kulong kumah ki longshwa man shwa jong ngi ka don ia la ka riti dustur kaba pher na kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei, naduh ka kheiñ kur kheiñ kha ka ai jait ai khong ka sumar iing sumar sem ka rukom ioh pateng pakit ki khun ki kti, ngi don ia ka jingiapher bad kiwei ki jaitbynbriew.
Ha kane ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kan ai jingkyrshan ban shna ka jaka pdeng ba ïadei bad ka lariti khnang ba lah ban ai jingīada bad pynneh pynsah ïa ki riti dustur jong ki.
Ïa katei ka pakhang shnong la pynlong kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam kam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission.
