Dei namar katei ka hukum ba ia ka kynthei ruh dei ban jer da tang ha ka khoh, u star, ka wait hakhmat u Klong u Skaw, u Pujer u Purynsi, ka iad-um ka sapoh ba kan wan longbriew sha ka pyrthei da ka thoh ka hukum; ba kan ri kan dup, kan lum kan lang, kan kynshew kan kyndiap bad kan trei kan kamai ia ka hok naduh ka iingkmie iingkpa haduh la i trep i skum, u tnum u tyndai; ban tei la ka iing ka sem ryngkat bad la u tnga bad ki khun: ban ri la u symbai u phniang, ka longkur ka longjait ha ka jingkhuid jingsngur shida mada kaba long ka hukum bad ka hok nongkynti kaba u Thawlang ka Iawbei ki la pynkhamti ha la u sohpet u shynnai lyngba ki khnong ki khriang ka history: ban khanglad ia ka sniew ka smeh, ka pyut ka pyiaw kan nym jyrsieh ne tyngkhap ha ka kur ka kpoh, ka longiing ka longsem.
U la ong ruh ba naka liang ka EC kaba mynta kala dep ban pass ïaka Land Bill bad lyngba kane la land bill kala ailad ïaki paidbah ba kin pynskhem (Register) ïaki jaka puta jong ki, lyngba ka Land Rights Certificate bala ai da ka District Council bad hadien ba la ioh ïa kane ka Land Rights Certificate ki paidbah kin sa lah ban leit sha ki bank ne kino kino ki jingdonkam jong ki namar ka dei kaba la ithuh.
Shillong,26 Rymphang:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka CCTV  ha Sadar Police station, bad ha katei ka jinglie ia ka CCTV ha Sadar PS u Dr.Mukul u la ong ba mynta ha ka bynta ba nyngkong la plie 30 tylli ki CCTV ha Shillong bad Tura katba ha ka bynta kaba –ar pat yn pynbiang lut ha baroh kawei ka nongbah bad kumjuh ruh ha ki nongbah jong ki District bapher bapher.
Katei ka projek ba 28 klur kaba la sdang ha u Naiwieng 2020 ka la buh por ban pyndep ïa ka ha ki arsnem.
Kum ka Jaitbynriew, nalor ka nam ba la pynkup ïa u Tirot Sing kum u nongïaleh laitluid na kti jong u nongshun, ngi la dei ruh ban pynkup nam pynkup burom ïa u kum u Syiem ba nyngkong eh ha ka Ri Hynñiewtrep uba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki para Syiem Khasi namar u dei uba nyngkong uba la paw ha ka khana pateng uba la lum la lang ïa ki Syiem Khasi na ka bynta ka jing ïa tylli.
Sngewsih ba haduh mynta, la seng lut ia baroh ki kam ki duk tang ha Shillong; jin da la don sa sha kiwei ki jaka, khlem pep, kan nym mih satia kum kane ka kut lad.
Haba kylli la ka don ne em ka jingïakren ban pan jingkyrshan na kiwei pat ki seng, u la ong, “Ngi don ka jingsngewskhem ba ngin jop beit, ngim sngew donkam ban leit ïatreilang bad kiwei-kiwei ki seng.
Phi lah ban batai?.
U Nozdrin, u don ryngkat bad u, ia ki nogialam ba rangbah jong katei ka niam, ha katei ka liengsuin, ha kaba ki bat ruh bad duwai ha ka diengphna.
Hynrei kim tip ba KI KHASI ki don ia ka iktiar kaba kyrpang da ka jingstad ba la suit la shor da U Blei najrong.
La iathuh ba ki 59 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan, kiba kynthup ia ki ophisar, ki nongtrei paidbah, ki nongniah kali, ki pulit bad kiwei kiba don ia ka jingpang covid 19, kim shym la don jing shitom eiei bad kim don dak hi ruh, kaba ki don ia katei ka jingpang.
Khasi “Ka Planning, Finance bad Personnel ki tieng ïa jingrung ki saiantis bad ki briew technical nabar sha CAU.Te kane ka la long u mawjynthut ia ka CAU “.
Kila pynpaw ba kane ka jingwan jong u Ajay haka kyrdan kaba 6 haka top ten jong ka MBOSE kala wanrah burom ym tang ia ka iing ka sem jong u, ia ka shnong Mookhep, ia ka school ba u pule, hynrei iaka kur bad ka District East Jaintia Hills Baroh kawei.
Halor kane, u la dawa ba dei ban thung jingtohkit halor kane, ban pynngat ia ka jingkitkhlieh ia kiba donkti, ban wad ia ka jinglong shisha u K Lynrah na Sohra, bad ban pynngat ha ka ain ia kiba donkti.
Shillong, 30 Naiwieng:Ki MDC ka NPP ka GHADC mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shan muganathan bad ha katei ka jingiakynduh ki la wan ban khot sngewbha ia u Lat ba un pyllait por ban wan jngoh ia katei ka Council bad kumjuh ruh ba un ai jingkren hapoh Dorbar kyrpang jong ka Council kaba kim pat shym la buh sngi.
Ha kani ka Video da em bynta lang da ki Pnar, ki War wa ki Biate kam ki nongchnong chnong wada ia imlang chiroop chiroop naduh nachwa ha ki thawaner ka Ri loom Jaintia.
Na ka liang jong ka Seng VPP lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Dr.Batskhem Myrboh, Spokesperson jong ka Seng ka ai khublei ïa ka Tamizhnadu People’s Front ((TPF) kaba la pynlong ïa kane ka Confrence kaba long kaba donkam bha na ka bynta ban tehsong ïa ka jingïalong kawei.
Lada phai sha ki nonghikai hapoh ka lama FASToM, ne ki nonghikai SSA ki hap ban ïakhih beit na ka por sha ka por ban ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh.
Kane ka ju jia beit ha man la ki constituency bad kane hi kadei ka daw kaba hakhmat eh kaba u ne ka MLA kim ju tip ei ei ïa kaei kaba ki nongkitkam ki leh hynrei ha kaba khatduh dei ma ki ba mad ïa ka jingshah rem.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingnud jong une u bar jylla ban jrong kti sha ki kynthei khynnah Khasi jong ngi bad ka seng ka maham jur ruh sha baroh ki Dorbar Shnong hapoh War Jaintia ba kim dei shuh ban ai lad ia ki bar jylla ne ki mynder ri ba kin wan shong wan sah hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia ba lada lap ba ki leh ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang ka seng kan ym shong kli kti kan sa leh ia kaba donkam bad kino kino ki ba pyrshah kin hap shim hi ia ka jingkitkhlieh ha lade lada jia eiei.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Bah Hek u la pynpaw pat ba lada ka party ka kloi ban ai tiket hangta un sa shim ïa ka rai.
Shuh shuh, kino kino ki briew ki ba dang don haka Home Quarantine ne kiba hap ban shong kyrpang a ïing ki ba mih shabar ne surok khlem da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar kin ngat ha ka juh ka kyndon aiñ.
Shillong:U General Secretary ka party HSPDP, u bah Panbor Ryntathiang, u la iathuh ba ka party HSPDP, kan iaid sha khmat ban buh ia ki kyrtong kiba thymmai lada ki ar ngut ki MLA ka party kim don mon shuh ban iakhun ia ka election 2023, na kane ka party.
Ki shipai Israel, ki la pynbna, mynta ka sngi ruh, ba ki la ioh ban pyniap, ia u  Billal al-Qedra, u nongialam ba heh duh jong ka  Nukhba force, ha ka jingleit hiar thma jongki, ia ka Gaza, ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain.
U Conrad Sangma, uba dei u heh duh jong ka NPP, u don ha ka jingleit ba bun sngi jongu sha Arunachal, ban kyrshan ia ki kyrtong jongu bad kumjuh ia ki kyrtong jong ka seng BJP, namar ba ha katei ka jylla, ka don ka elekshon sha Lok Sabha bad kumjuh sha ka dorbar jylla jong ka Arunachal Pradesh.
Ka sngi ba khatduh ban weng ïa lade na ka jingïakhun kan long ha ka 10/2/2023 lada ki kyrtong ki kwah ban weng ïalade.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang ka President ka HNYR Women Wings ka kong Beti Jyrwa ka la ong ba “Kum ki longkmie ki dap da ka jing sngewkhia bad jingsngewduh jing kyrmen halor ka jingkren jong ka kong Phatimai Kharbhih kaba la kren pynjah burom ia ki nongmaram da ka ba ong ba ki dei ki misteri, ki nongshong surok bad ki poi ei shisngi".
Lada ka rukom treikam kan long kumne baroh san snem, ka jingduhnong kan long kaba khraw na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jing ialehkai hapdeng kine ki artylli ki kynhun iakehkai ka la long shisha kaba i tynnad ha kaba Ka Mawten SC kala ialehkai bha haduh ba kala ioh ban khur ia ka nam jingjop dakaba pynlim noh da 2 /1 kol ia ka Pyndengrei SC ha ka jing ialehkai pyrshah kaba pynlong ha  madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Wat la bun ki kynthei bad shynrang ki tip shaphang ka jingpyndonkam jongu sohjew na ka bynta ki jingsumar iaka sniehdoh, bunsien pat kim tip ba wat ki snep sohjew ruh kiba ju bret borabor kidei kiba lah ban pyndonkam haka sniehdoh.
Nalor kaei kaba nga la dep ban bthah ia ki nongialam shnong, hynrei kum u nongmihkhmat, nga da kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bad ruh ba ki dei ban bud ryntih ia kiei ki jingbthah na ka sorkar bad kata ka long ba ki dei ban lehkhuid, kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew ba nabar, namar tang ka jingiatreilang kaba lah ban wanrah ia ka jingjop, pynkut utei u MLA ka Jirang.
Ka shnong Moorap bad kiba haiing hasem u I Love You Talang kila kyntait mardor ban shimti iaka metiap jong u na jaka buh metiap ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
“Hadien ba ngi dep bujli ïa ka bearing ngin sa ap ïa ka por ban eh ka dewbilat bad ngin sa pynhiar ïa u jack ba ka jingkieng kan hiar biang kumba ka ju long.
To uU Blei un nang aibor ia i pastor.
Ha baroh kitei ki bynta, ngi donkam ban ioh ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Lada ngi lap ba ka party ka dei kaba sniew na kiba sniewduh na kiwei pat ki party, ymdonkam ïa kiwei pat ban ong ïa nga mih noh, hynrei nga la mih hi", la ong u Bah Pyniaid bad ong ruh haduh mynta hi u sngew ba dei kane hi ka party ka ban ïalam biang ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills).
Shillong:Kum shi bynta ban ia snohkti lang na bynta ban pynim ia ka snam ka Jaidbynriew,  ka HNLC ka kyrshan ia ka ain ba lah mynjur da ka KHADC, halor ban pynduh ia ki hok ki kynthei khasi kiba iohlok shabar ka Jaidbynriew.
U la noh synñiang pisa ïa ka Indonesia ha u snem 2014 hadien ba shah khyrwit ha ka tsunami kumjuh ïa ka Nepalhadien ba ka shah khyrwit ha u jumai bah 2015, u dei ruh u Global Artist Ambassador ka ‘Save the Children’, u lut hi ban phah sumar ïa uwei u heprit bapang bampong ha u 2012.
Ban tip kham bha ïa ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban ïit bniah ne survey ïa kiei ki daw kiba la kha roi.
La kyntu ruh ia ki dkhot ka seng ba kin iapoi ryntih shuwa ka por 1 baje khnang ban sdang ia ka jingiaid paidbah ha ka por kaba biang.
Ha kane ka sngi u MLA ryngkat ki Doctor bad ki ophisar sorkar kila pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa katei ka Sub-Centre kaba don ïa ka OPD section, Immunization, Labour Room and Post Natal.
Katba u Bah Dispitol Sun ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka sorkar kam shym la lah ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong basah ha Them Metor hynrei ka la shu kut tang ha ki Committee bapher bapher bad ka Sur ki Nong West ka kwah ba ka sorkar kadei ban pynkynriah noh ïa kito kiba shong be-aiñ ha katei ka jaka namar ki nongshong jong ka dong thaiñ, ki hap iaid lynti na katei ka jaka bad ka la ju don ruh ka jingjia ba kitei kiba shong be-aiñ kila leh tohmet, kumta ka sorkar kadei ban pynkynriah noh kloi ïa kitei khnang kan wanrah ïa ka jingshongsuk ïa ki paidbah bad ïa ka jaidbynriew.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
U la ong ruh ba ym baroh ki jaka kiba marjan bad ka jylla Assam ki don hapdeng ka  jing ia kajia, hynrei don tang ki katto katne ki jaka ha ka ba ka sorkar MDA ka long kaba peitngor bad shimkhia halor kane ka bynta.
Ki trai shnong jong ka Meghalaya ki dei ki Achik (Garo) bad ki Hynñiewtrep (Khasi).
Lyngba ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ki sengbhalang kila pynpaw ka jing bym sngewhun iaka jing pynslem ka sorkar ban pyntreikam noh iaki khyrdop talasi mynder bad kila dawa ruh naka sorkar ban burom iaka ain Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA) 2016.
U la bynrap ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kan ktah ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka bording ha ka ri hi baroh kawei, khamtam haba ki kompani jong ka Sorkar ki la dep pynlut da ki klur tyngka ban pynbha ïa ka rukom sam bording sha ki paidbah".
Ïa katei ka projek ban pynpoi umbam umdih sha kitei ki longïing la wan ban buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton L Tongkhar kumjuh u MLA ka thaiñ Bah Pynïaid Syiem.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ula lah ban pynjem khnap ia ka jingpang corona, hynrei ki don ki paralok jongu, kiba iathuh ba ula don ha tmier ka jingiap, ha ka jingshah sumar ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong CEM ka la ong ba kam shym la poi sha ka elekshon jied CEM, naba kam dei satia kaba la iaid katkum ki kyndon aiñ.
U H Lalengmawia u la ong: “Ha ka jingbuh jingkyrpad jong ngi sha ka tnat ba dei khmih, ngi la dep ban pynkhreh ïa ka thup jong ki jingdonkam na ka bynta ban phah da hynriew bnai u khaw, ki jingbam shyieng, u phan, ka umphniang bam, u piat, ki dawai, bad kiwei pat ki jingdonkam ha ka ban ai jingsumar bad kiwei pat.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, “Ïa ki jingtip ba kham bniah halor ka jingkren u Lat yn sa wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka 20 tarik Lber 2023".
U myntri rangbah ka Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingdkoh ka leit ka wan sha ki ri Asean, na ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh sa ka jingsniew ki surok kiba pyniasoh na ka nongbah jong kawei ka Jylla sha kawei pat.
“Hapoh ka shnong ka thaw jong ngi, naduh barim bajah ngi don beit ka jingpyrkhing ba ngi la rai ba ngim ju shah ïa ki bar jylla ban wan trei wan ktah hapoh u pud u sam jong ngi.
Nangta la ia kren ruh sa ka aiñ Ar-maloi kaba ym shah ia ki MLA ba kin long hajuh ka por kum ki MLA ha kaba ki Rangbah Shnong ki la dawa ka sorkar ka dei ban set khop shuwa ia katei ka Bill bad kan sei madan pat tad haduh ka 2019.
Guwahati: Sa uwei u briew, uba na Bilasipara, kaba ha Dhubri, ula ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Bah Donbok u la ther tyngeh ruh ïa u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong u bym tip wat tang ïa ka aiñ kaba u thaw hi, kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021, ha kaba ha ka kyndon kaba 3, ka la pyllait ïa ka jingthoh tim, katba u Bah Prestone pat u long balei ym ïa pyrshah ïa ka jingthoh tim.
U la ai jingmut ïa ki Jylla ban peit ïa ki jingdonkam ba kyrpang ba ïadei bad ka kam ai jingïada ban pynthikna kajingbiang ki jingdon jingem ha ki hospital, kynthup ki tyndong ai oxygen, ki PSA plant, ki ventilator bad ki nongai jingsumar.
Nalor kata ka jingtroiñ jongka seng GNLA ka long khamtam eh hadien ka jingshah siat iap u Commander In Chief jongka u Sohan D Shira.
Bad  sa ki mahajon khasi jong ngi ha Iewduh ruh ki ia pyrthuh bud lang bad pyn syrtok  khait ia ki Nongrep ba pli.
“Ka sorkar kadei ban rah biang ïa kane ha ka kynhun Myntri ban pynkylla biang bad pyllait ïa kitei ki kyndon na ki jaka ba hap ha District Council," u la ong.
Ka rukom ban pynïalehkai ïa kane ka lympung ka long ha ka ‘one day cricket tournament’, yn sa ïohi hynriew tylli ki jylla ki ban shah phiah ha ki artylli ki group ban don lai tylli ha kawei, da ka round robin stage bad bud pat sa ka semifinals bad final.
Haba ai jingkren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u Abhijit Kro, u la ong ruh ba kum u MAC ka KAAC, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia u ba un poi ha Mawlasnai bad uba la pynpaw ba u kmen eh haba u poi ha katei ka jaka.
Kren don akor iano iano, phin ym duh nong eiei,Kren sarong, phin kit da khoh pei.
Ym tang kumta,hynrei nangne sha khmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh kiban leit pyniasnoh( affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE,etc kumba pyniasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School,BK Bajoria,Army school nalor bun bah ki central schools kiba don ha state jongngi.
Kum ka dak jong ka jingdap lai snem jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Mawkyrwat Circle, u bah Sounder Strong Cajee kum u kongsan u la ïoh ruh ban ot ïa u cake ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka UHM.Ki nongkitkam jong ka UHM, South West Khasi Hills District ki long President u George B.Iawphniaw, Vice President u Jolin Lyngdoh, General Secretary u Panbor Marweiñ, Organising Secretary u Kynsaibor Lyngkhoi, Publicity Secretary u Joyfullness Wanniang, Environment Secretary u Phoming, Education Secretary u Perstarland Lyngdoh, Socio & Cultural Secretary u Sundaybornstar Syiemiong ryngkat bad baroh ki nongkikam jong ki Unit hapoh jong ka distrik kin long ki dkhot.
Shillong: Ka National Student Union of India (NSUI) mynta ka sngi ka la dawa naka sorkar jylla ba kadei ban shim ia ka rai ban map 25 % ka bai skul bad kolej jong ki khynnah, namar ka jing shah ktah ki kmie ki kpa ha kane ka jing khangdam ban iakhun pyrshah ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Haka 23 tarik u jylliew u dkhot ka United A’chik Liberation Army (UALA) u Rex Miller R Sangma u la ioh ban phet krad na Tura Civil Hospital.
U bah Jambor u la iathuh ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ka Supervisory Team ba la buh ban peit bad talasi ia kiba pyndonkam plastik, kam don kano kano ka jingpynkhein na ki nongshong dukan ha Iewduh hapoh kine ki shi bnai tam.
Ha kine ki san snem ki ban wan donkam shibun bah ki kam kiba dei ban pyntrei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip kaba tikna na ki nongsyntiat ba stad jong ki pulit, ki pulit ka Shallang PS kila ioh ban kem noh ia u tei u briew na kawei ka jaka ha ka Shnong Rongjeng, la register case ruh pyrshah ia u tei u runar ha Shallang PS bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat.
Kaba dei bha kane ka jingong.
Kane ka jinghikai ka long ïa ki MLA kiba dang shah jied thymmai hapoh ka ïing dorkar Meghalaya ba kin ïoh shim bynta kham bha ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa kano ka rai ha ka synshar khaddar.
U Waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh ula ong, ha kaba iadei bad kane ka karkhana Coke, na ka liang ka Dorbar shnong Nongsning ka la dep ban buh ki jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki bor halor ka jingshah ktah ka umbam umdih kine ki ar shnong.
Shillong, 29 Lber:Kawei ka long kmie bad la I khun 9 snem na ka shnong khappud bad ka Bangladesh ka shnong Sankhat kaba jnga kumba 15 km na Muk tapur ha West Jaintia Hills la tait shnong ha ka shnong halor ka jing kynnoh ba ka dei ka nongleh myntor ne nongaiksuid.
Kan iapher, namar ki ban ioh pang khlam corona kin sa shah look down ha ki bym pat ioh.
Ha kaba ïadei bad ka jingbat ar tylli ki EPIC jong ki briew kiba sah ha khappud, u Bah Charles u la ong, “ha ki por ba mynshwa na ka daw ba ki briew jong ngi ki don hapdeng ka jingtieng ka jingsyier kim banse ban shim lang ïa ka EPIC na ka Jylla Assam khnang ban ym pyndik ïa ki.
Ki Israel (Jiw) ki iohi bad iohsngew dalade hi hynrei kim ngeit.
Ka la dei ka por ba ngin da bishar bniah bha ïa baroh ki jait seng kiba ngi don.
Kine ki ar seng bad ki paidbah jong ki saw shnong kila dawa ban pyndam noh iaka NOC kane ka kharkhana bad lada ka JHADC ka leh bymsuidniew ki paidbah na ki saw shnong kila byrthen ban iakhih paidbah.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Hek u la iathuh ba hynnin ka sngi, la khot jingialang ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS bad la bthah ba ki dei ban pynbeit ia ka jingiakhih ki doktor ka Cardiology khnang ban nym ktah ia ki nongpang.
Kito kiba pyrkhat ban kylla noh na ka Jinghiarpateng-kmie sha ka Jinghiarpateng-kpa ka dei ka jingkylla kaba paw shynna, katba kito kiba pyrkhat ban pynneh kumjuh ruh ka don hi ka Jingkylla bym paw shynna.
La ong ba kitei ki iing haneng, ki dang shu sah teng haduh ha kine ki sngi bad nangta sa ka tulop jong ki nongtrei, ka la sahkut la 11 bnai bad ka donkam ban shim khia da ka Jaintia Council.
Ïaka jingialang plie paidbah la pynïaid da u Masan War Secretary Shnong Ïalong bad la ioh ki kyntien pdiang na ka Kong Shimti Pale bad la pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit jong ka Dorbar Shnong Ïalong.
Imat ki la ïaid da ka shula ‘ka skul lajong katba mon’.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hambertus Nongtdu, uba dei u President ka Coal Supplier Assocation.
U dei u nongiasaid jong ka jaidbynriew hynniewtrep naduh ka por ba u long kum u nongialam sengbhalang bad u la sah ha iing byndi na bynta ka jaidbynriew da ki phew phew sien.
Katei ka jingioh kurup jong ka Wagner, ka la pynbitar jur ia U Putin, uba la byrthen, ba un pynshitom ia kito ki riew ialeh pyrshah bad ba u ong, ba katei ka dei ka jingma kaba khraw ia ka ri Russia hi baroh kawei.
Ia kine ki trok la set ha Mawngap  Out Post.
“Ha u 2018 nga la ïakhun kum u kyrtong ka NPP na Ranikor bad i kurim jong nga pat na ka PDF bad kane kam ktah satia ïa ka jingïadei namar ngi don ka jingïasngewthuh jingmut halor kane," u la bynrap.
Utei u muktiar u la kdew ruh ba nalor kiwei pat ki kyndon jong ka Indian Penal Code, ka jingkynthup ïa ka kyndon 13 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967, bad hadien ka jingkyrpad jong u pulit uba tohkit, ar sngi hadien ba la ai ïa katei ka mukotduma sha High Court, ban kynthup ïa ka kyndon 15(1)(b)/16 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act pyrshah ïa kitei ki lai ngut, ka long tang ban pynthut ïa kitei ki lai ngut bad ban khang ïa ka jinglong laitluid jong ki.
Ka ri hi baroh kawei ka peit bad ïohi ïa kine ki kam thombor jong ki briew ka TMC kiba shu pynhiar kput beit khamtam kumba la ïohi ha ka election ba la dep ha ka jylla West Bengal.
U Chelang haka jingujor ula ong ba kane ka jingjia la suba ba ka jingthmu hi ka long ban pyniap ia baroh arngut kine ki nongialam shnong.
Kat haduh mynta ki seng saiñpyrthei kiba la pynpaw ïa ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka long tang ka INC ka ban pynïeng biang ïa u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala bad ka VPP kaba la dep pynbna ïa u Dr.Ricky Syngkon, katba kiwei ki seng saiñpyrthei kum ka NPP, UDP, BJP, TMC bad HSPDP kim pat ïakren eiei.
Ka doh (flesh) lane ka met u briew kan leit phai sha ka dewmet ka khyndew.
Ka jingpynduh ïa ka jingtrei kitei ki ophisar kam dei tang ka jingbym leh hok bad ka jingpynleh raiñ ïa ka jylla baroh kawei bad kumta kadei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong kiba dang pyrkhat ïa kaba bha ban ïashimbynta ha kane ka jingpyrshah ban pynkohnguh ïa kane ka sorkar.
“Ïa kane ka jaka pule la pyntrei hi da ka Rilang Co-operative Society kaba ha ka jingmang pisa kaba T.25/- lak tyngka ei ei kaba mut na ka CM’s Scheme kaba T.15/- lak bad na ka MLA’s Scheme pat kumba T.10/- lak" (CMSRDF 2018 – 2019), ong u bah Renik bad ha kaba ïa dei bad ki kam ki jam ïa mynta shipor la hap ban don shwa ka jingïatreilang bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ki subjek ba ki samla pule kin shim ruh kin don ka jingïadei bad kane ka kolej.
(8) Phi lah ban pyndonkam hok ia la ka jingtbit bad ka jingmutdur phuh samrkhie ban pynbun ia ki mar.
