Kynmaw sah kane ka sngi 8-11-2018 ba ioh phone na uwei u SI na Jowai civil hospital u ai khubor kaba dum por antad 2.45pm.
Ka KSU hadien ba kala ioh iaka shithi na ka bor pyniaid ka bank kala shong jingialang kyrkieh haka sngi Nyngkong, hadien ba kala khang ia kane ka bank naduh ka sngi Palei, ka taiew kaba la dep.
Ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka dei kawei na ki lad kiba bun ba ki nongshong shnong ki lah ban ïashim bynta ban pynurlong ia ki nongrim bad jingangnud.
Naba nga ong ha pha, ‘Phan ym iohi shuh ia nga naduh mynta, tat ynda phan ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai" Mathaios 23:37-39.
U Bah Pringstar u la ïathuh ba mar syn pynsangeh ïa ka trok, ki runar kiba dei ki Khasi kiba kynthup ïa uwei uba la kham rangbah bad uwei uba dang khynnah ki la kiew bad sei ïa kitei lai ngut napoh ka trok bad ki la sdang sa ban jrong kti ïa ki.
Phi la leh ïa kaei kaei kaba phyla.
Katba, la ong ba ka jingthmu jong u Lat ka Basra, ka long ban tehlakam ia ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka nongbah.
“Na ka liang jong ka KHADC kan sa leit ban ia kynduh ruh ia ka NGT ban iakren shaphang jong ka mariang  bad ban batai ruh shaphang ka jingdon iaki law adong bad law kyntang kiba long shibynta jong ka jingpynneh bad sumar ia ka mariang kiba la leh naduh ki mynbarim" ong u CEM, da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka la dei ka por ba ka KHADC ba kan buh bad shna noh da ka komiti kaba kyrpang khnang ban iohruh ka jingiatreilang bad ka JAC, na ka bynta ban ioh ai jingkhein sha ki paidbah ba haduh katno ka kam ha ka la iaid.
Kumta nga dawa ba U Rupang un pynbeit iakane kloi kloi bad pynmih biang khnang ba ki nongpule bad ki nongshongshnong bad ki bor Sorkar kin tip iaka jingkyrduh khaw bad kiwei de ki marbam hapoh kane ka shnong kaba heh.
U myntri u la ong ba ka sorkar kam shym la leh shiliang ia ki nongkyndong ne nongsor, hynrei ka leh kumjuh ha ka jingsam bording ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ding.
Da kane ka jingïakhaid ka Onside Sports ka la ïoh ïa ka shi point bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong na bynta kane ka team ban ïoh point ha kane ka samoi.
"Halor ka jingbym wan jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u la ong, “Ki la wan hangne, tangba ki leit shaei ngam tip, imat ki leit paiñkhana.
Shillong, Jylliew 12: Ka Meghalaya Boxing Asso-ciation ka lah pynlong ïa ka jingjied nongïakura ban mihkhmat ïa ka jylla sha 4th Youth National Men & Women Boxing Cham-pionships ha Chennai, Tamil Nadu kaban sdang naduh ka 6 tarik haduh 11 tarik Naitung 2022.
La pynkit ia kitei kiba pang sha Jowai District Hospital, hynrei ha ka por 2.30 mynstep jong ka 14tarik,  u khun basan jong ka kong Brial, u la iap noh hakane ka Hospital uba kyrteng, u Niki Dkhar 10 snem ka rta.
Lada ka jingbret jaboh kan dang ïaai bteng na ka por sha ka por, khlem artatien ba kitei ki wah kin kylla long kum ka wah Umkhrah bad wah Umshyrpi.
Ha kajuh ka por u la ai jingiaroh ia ka Pathaan da kaba ong ruh ba kane ka phlim ka la pyni ka nuksa kaba bha sha kiba bun ba wat hadien ka jingshah pyrshah bad jingshah khanglad pynban ka la long kawei na ki phlim kaba la kamai bha ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei.
Hynrei kaei kaba ka seng ka kwah ka long ba kine kito kiba don bynta ha kane ka tamasa ba kin kynmaw ruh ia ki kaitor na ka ri Hynniewtrep kum u bah Skendrowell Syiemlieh (bam kawai ka dwar u Blei), u bah Rana Kharkongor bad kum ia u bah Lou Majaw ruh bad kiwei kiwei.
Ym dei ban post lane pynsaphriang ïa ki social media post kiba bein ïa kito kiba ïaleh pyrshah lane ki post ki bym ïahap.
“Kane kala ai mynsiem ïa ngi bad ngi la iohi ïa kane ka jingsara jingthung kum kawei na ki lad ban kamai, kumta ngi la nang pynbun shuh iaka jingsara ia kine ki jingthung," la ong ka Rymbai bad bynrap ba ha une u snem kila ïoh ban die haduh 1200 tynrai haka dor 8 tyngka shi trai u dieng.
Nga kyntu ia baroh ki ophisar khamtam ka Tnat Forest, Taxation, Revenue ba kin shim ia ka jingkitkhlieh, ban trei minot bad don ia ka mynsiem iatreilang na ka bynta ban lah ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna.
Kumjuh ruh ka seng ka kyntu lang ruh ia ki nongpang ba kin sngewbha ban long kiba sumar khuid ia katei ka jaka sumar pang, da kaba kin iatreilang bad ki bor ka Hospital, ban wanrah ia ka khuid ka suba ha baroh kawei ka jaka jong katei ka CHC, u la ong.
Haba wan beh ia ka thong, ka Matrisangha ka la shem jingeh ha ka ban tied ha kaba ka la kamai tang 142 run bad shah pynhap baroh ki wiket ha ki 19.3 over.
Na West Garo Hills ha ka jingïakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ïoh khur 142 point bad ïoh ïa ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
Ka thong jong kane ka lympung ka long haduh Rs.50,000 tyngka, ïa ka kynhun kaba wan ba nyngkong (Winner) kan ïoh rah ïa ka song pisa ba Rs.30,000 tyngka katba ïa ka kynhun ba wan ba ar bad kan ïoh Rs.20,000 tyngka.
Kum ki kmie ki kpa bunsien ka la long pynban ka jingialam bakla ia ki khun ki kti da kaba ki pyrkhat da kaba ailut ia baroh kaba ki khun ki kwah kan pynlong tip sngi ia ki.
Ki paidbah ruh ki la pyrta, “Ngin pynkhuid".
“Ki paidbah kila kyrshan iaka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, hynrei kane ka party kaba ialam iaka sorkar NPP pat ka kwah ban wanrah ne pah ia une u khniang virus lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud da kaba ailad ban kit ia u dewiong na Assam kaba la tip kum ka Red Zone Area (Ka jaka kaba jyllei u khniang virus) sha East Jaiñtia Hills," la ther tyngeh kine ki nongmihkhmat barim.
“Kane kadei ba ka don ka jingtieng".
“Kam pat biang ba nga don ban shakri ia ka Balang hynrei kane ka jingialam ban mih ban iashim bynta ha ka syn shar ka khadar, ka dei da ka jingialam jong u Blei, nga sngew",la ong u Pastor Basaiawmoit uban iakhun kum u kyrtong shimet na Shillong Parliamentary constituency.
U kew Nepal u long bha ha ka jaka kaba kham khriat bad kaba sngem.
Na Riangkang sha Umkait 4 kilometer shiteng (4.5 KM) kaba la mang lyngba ka CRF kumba 4 klur shiteng bad na Umkait sha Nongjri-Nongmisei-Nongrathaw, kaba dang ïaid shait shait mynta ban pyntrei lyngba ka scheme PMGSY.Ha ka jingïakren bad ki nongpathai khubor, na ka liang ki nongïalam shnong katei ka thaiñ, ki la pynpaw ba ha kine ki khyndiat snem ba la lah, ki paidbah ki la mad shisha ïa ka jingeh la ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam ha ka pang ka shitom namar ka jingsniew palat pud jong ka surok.
Katkum ka kaiphod jong ka National Family Health Survey (NFHS-4) bala leh ha u snem 2015-2016 kala lap ba 63.8 percent na ki khynnah ba don haka rta naduh 6-59 bnai ki don ka jingpang duna snam, kumjuh ruh 45 percent ki kynthei ki bym armet kiba don ha ka rta 15-49 snem ruh kumjuh ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Katei ka jingtuid ki samla na ki thaiñ bapher bapher ban leit pule sha Sohra Kolej ki la iathuh ba ka dei hadien ka jingkhang dewiong ba kiba bun ki kmie ki kpa kim don pisa ban phah pule ia ki khun jong ki shawei hynrei ki hap ban pynrung ha katei ka kolej.
Ïa une u rangbah la rah sha ïing jong u kaba don hajan Stephen Hall, Bomfyle Road, Lachumiere.
Hynrei shuwa ba ngan leh nga dei ban da pyntip khnang ba kan ym sah umdum…" Ka la kren wei briew.
Haba  ia kren bad ki nongialam Sengbhalang Mawlai , la sngewthuh ba ka jingwan ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad pynroi sor ban pan map na ki nong  Mawlai ka dei lyngba ki ksiang kiba pynbit pynbiang ia katei ka jingwan jong ka, la kynnoh ba la wan ialam ia ka kong Ampareen sha Mawlai da u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh, u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh bad ki Rangbah Shnong jong ka Mawlai.
ki jylla ha north East India jongngi mta ruh wat la ngi  sah ha ki bynta shaphang shatei Jong ka India to ngin long kum sha southern India ki jied beit tang ia ki party riewlum (regional party)bad wat ia ka ktien ba ki kren Kim ju kren Hindi kum ha north east jongngi hynrei ki kren beit tang da ka ktien lajong.
Shuwa ban jam sha ka quarterfinal ruh ka HK Singh Memorial SS, kala ioh rung suk hadien ba shah weng sa ka IPSC.Ki samla ki dei ban kynmaw ban kiar raimaw raidieng na u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid, ong u Bah HS Kharpran MLA ka Mawryngkneng haba aijingkren ha ka jingialang ba la pynlong da Seng Ieng Rasong Sports Social and Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Yess Meghalaya ha ha Community Hall Nongmensong Shillong ha ka 3 tarik mynta u bnai halor ka mat “Drug Abuse and a menace to the Society.
Na ka liang ki nongïalam na ki Ri bapher-bapher ki la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u President bad u Myntri ka tnat bar ri ka Iran lem bad kiwei pat ha katei ka jinghap ka ‘Helicopter’.
Kumta ki 12 tylli ki longïing kiba don marjan bad ka ïingmane Presbyterian Lower Mawpud ki la hap ban pan jingïarap na ki nongïalam Balang ba kin shah ban tan ïa ka um kaba don ha paiñkhana khnang ba kin ïoh ban dih bad pyndonkam ha ïing, katba kiwei pat ki bym ïoh um ki hap ban leit tong na ki wahduid kaba ki hap ban shu ïaid da ka kjat.
Wat lada khlem don ki jaka thew, ka High Court ka la ong ba ka paw shai ba kum kitei ki kali, ha kaba don napdeng jong ki ki bym don tang ki nombor kali, ki kit palat pud.
Ha kawei pat ka liang u Bah E Kharkongor u la pynpaw ba ha ki snem kiba la leit ka jingmih ki Synjuk ïalehkai bad ki klob ki la long kum ki tit na Upper Shillong, hynrei dei tang ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kaba la lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ki khynnah bad mynta ka la kynjoh 20 snem lyngba ka jingtrei shitom da baroh ki nongkitkam.
Ka lah ban long ruh ba ka jingbym shim khia jong ki sorkar baroh ban sumar sukher ïa ki nongshong shnong ka thaiñ khappud ka long namar ba ki la pylleit jingmut palat ïa ka roi ka par tang sawdong jong ka Sor Shillong bad klet noh ïa ki nongkyndong kiba don ha ki khappud jong ka Meghalaya.
U la ong ba ïa kane lah ban ïohi lyngba ki dur khih lane ‘video’ ha kaba ki briew ki la ong ba kin ap sa tang 10 minit.
Hooid,ngim mut ban ong ba kitei ki department kim dei kiba donkam hynrei kiba don ha ka sorkar borabor ki ïabeh ïa ki dohmet bad kiba kham donkhleiñ donkshong.
Utei u samlud uba la iap ha katei ka kshaid udei uba la tip kyrteng kum u Mihsalan Chyrmang uba dei na ka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills.
Mynta pat ki khynnah skul ba kwah iaid da kjat ki don ha jingma ba ki MVacts la bret sha ki ksew.
Kane kan kut ha ka Reward and Recognition Summit, ha kaba ki 270 tylli ki startup kiba shah jied kin ïoh ïa ka song pisa, ki certificate bad ka jingpynrung hapoh ki prokram Incubation bad Pre-Incubation.
Kiei ki niam tynrai jong kine ki jaitbynriew trai ri kiba la don lypa ha ka dewbah India? Dei hangne ba ka khana pateng bad khana niam jong ka Jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ka long kaba kongsan.
U Nithyananda, ula kren ha kawei ka jingialang, ha kaba u la ong “Ngan pynkren briew ia ki shrieh bad kiwei de ki mrad bad wat lada kim don ia ki dkhot met, kumba don mangi ki briew, hynrei kitei kin sa mih thymai bad kin sa lah ban kren briew" ong U Swami.
“Ka Thailand Open kadei ka tournament kaba heh kaba khring ïa shibun ki nongïalehkai karate na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Shillong: U President jong ka FKJGP ha ryngkat bad u MDC jong ka Bataw Lakadong Constituency, ki la phah ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District halor ka phang jong ka jingsuba ba don katto katne tylli ki kali, kiba iaid lyngba ka Rymbai Bataw Borkhat Jalalpud Road kiba lah ban kit beain ia ki mar ki mata na ka shnong ba marjan jong ka Bangladesh shaduh sha iew jong ka Lad Rymbai.
“Nalor ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat kaba bha, ngi kwah ruh ïa ka roi ka par kaba bha bad ba ka jylla Meghalaya, kaba riewspah ha ka kolshor, ki riti ki dustur, bad kiwei kiwei, kan roi kan par bad ka TMC ka ïeng na ka bynta kata.
Naduh u snem 2014, ka jingshah thombor ki Khristan ka la nangkiew ha ri India.
Ka KSU Sumer Unit haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat sha ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) NEC Division, Khliehriat uba dei peit ia kane ka surok ban dawa shna iaka surok kaba paka.
La iathuh ba u Bah Mawdoh u la takhuh bad ka kali u Myntri Rangbah namar ba u la pyrshang kiar na kawei ka scooter.
Ka sorkar jylla kila pynjur shuh shuh ia kane ka jingpara khnang ban tehlakam na ki jingshah pyniap jingshah rahbor ha ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Lah ruh ban kdew ba ka License Fee kat kum ba la buh da ka Copyright Society dei ban siew da ki nongpyndonkam ïa ki jingrwai, lymkumta kin hap hapoh ka jingpynshitom hapoh katei ka aiñ bad kin shah pynngat kat kum ka Section 63,64,68,69 jong ka Copyright Act, 1957.
Shwa kane, u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle C.Rymbai u la ïathuh ba ka Association ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa ha ka Mang Tyngka na ka bynta ki skul SSA ha ka Financial Year ba mynta jong u snem 2023-24 khnang ba kan ym don ka jingdkoh ha kaba siew tulop sha ki nonghikai skul SSA.U la ong ba kane ka jingkyrpad ka long namarba manla ka khep, ki nonghikai ki hap ban mih sha surok ban dawa ïa ka tulop jong ki.
“Nga kyntu ïano ïano ruh ba kin da leh homework bha ïa kaei kaei kaba ki kren," ong u Myntri Rangbah haba pyntip ‘La jan 15 snem, kane ka kamra hadien bala dep tei, kala shu sah thylli khlem pyndonkam.
U Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar barim ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ka dei ka sorkar kaba shim rai khlem ka jingtip lang jong ka Kynhun Myntri halor ka kam ïapynbeit pud bad kynnoh ba une u Myntri Rangbah barim ym ju sam lem ïa ki jingtip halor ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia.
(c) Ha Laitkor:La thung nam na ka bynta U Lar Kongor uba dei na ka Jaid Kharkongor, uba long Kongor ha ki Syiem Shillong.
La shtah dur ha ka pyrkhat da ka dur jong ka jingïap.
Dei ha kum kata ka por kein un wan mih u nongsynshar donbor u ban iateh lok shwa bad ka Israel ban pyniasuk ia kata ka thma un leh ialade kum u riew donburom u ban wallam ia ka jutang jingiasuk hapdeng pyrthei (Middle East).
Kawei na ka nongshong shnong ka thain, ka kong Rinaroi Bareh ka la kyntu ia ki paidbah ba ha skul ki nonghikai ki la ju hikai, ban iada ia ka mariang hynrei kaba lyngngoh pat ba bun ki nonghikai hangne ki la pynshlur pynban ia ki paidbah ban pynjot ia ka mariang.
Haka 6.6.2023 kala don ka Peace Committee.
Dei jingbuaid bad Khyllew jong u driver baleno ladei bn cease ka license jong u driver.
“Ngi la thaw ïa ki Group bad pynbiang lut ïa ki kot ki sla nadong shadong, hynrei ngim shym la ïoh ïata ka skhim", la ong kiba bun ki dkhot jong kine ki Group.
Ban pyllait mraw na ka jingsur matlah ka sbai rupa, kane ka dei ka jingphrang ba mehding ïa kane ka Constituency, hooid wat ïa kiwei ki constituency ruh kumjuh.
U James Sangma u la ong ba kiba apply lisen ki hap ban ai lang bad ki kyrteng pura, ka residential proof bad kiwei kiwei ki kot donkam sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad ki nongthied ki dei tang ia kiba la 20 snem shajrong bad ki dei ban don ia ki sakhi kiba biang.
Kine ki sim kila wan hiar ha kine ki dukan kiba don harud surok, ka long thik kumba hiar thma ha kaba da ka kynhun kila niom ia kawei ka dukan die doh kaba don ha katei ka jaka.
Ka Shillong naba kadei ka nongbah ka la kham treikam bha namar 10 tylli ki kam la pyntreikam pura lane katto katne.
Hadien ba la pynbeit ïa katei ka tarik la pynjlan biang ïa ka bad la pynbeit ban pynlong noh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad na ka liang u Dolloi ula pan por ban pynlong ha ka 14 tarik bad hadien kane ula pynhiar ïa ka tarik ban pynlong mynta ka sngi 12 tarik hynrei kane ruh kam urlong satia, kaba la buh ha ka umdum ïa ki paidbah na ka daw ka jingleh jong utei u Dolloi.
"Dei hadien ba la ïap kine ki 60 tylli ki ksew jong ka Syiem Lapaten, kane ka Syiem ka la shah rem noh ïa la ka Muluk ha ki Nongbri, hynrei shuwa ba kan mih noh na kane ka jaka, ka la buh kawei ka mana ïa kiba ki dei ban ai ïa ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ha ka kyrteng jong ka, shisien ha ka san snem bad ïa kane ka nguh ka ki ju leh ha kawei ka pung ka ba ai kyrteng ka “Umden Lapaten", ki ju kñia hangta shisien ha ka san snem.
U Gurjit Singh ula pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kdew ïa ka jaka bala ithuh ban pynkynriah ïa ki paid Harijan ne Them Iew Mawlong.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba їa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Haduh mynta, ki don 2,093 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ki don sa 2,205 ngut kiba la koit na ka jingshah sumar, ong shuh ka khubor.
Ka Dr.Toba ka la pyndep iaka Ph.
U la ong ruh ba kumba ka Diwali ka dei ka tamasa jong ka jingshai kumta ka Netflix India ruh ka dei ban pynphalang ïa kaba dei ïa ka jinglong ka jaidbynriew, ka rukom im, ka jingngeit bad ka jingangnud kaba ka jaidbynriew ka don ym ban ïalam bakla da ki dur bad ki video ia ka pyrthei salonsar shaphang ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bam smai mynta  ka sngi kum u MLA jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Ha ka kyrwoh na katei ka shnong, u Bah Lymphuid, u la ong ba ka shnong ka ai ‘Shi Khoh’ ki jingkhublei ia katei ka seng, kaba la noh synñiang sha ki lanot ka shnong da u khaw bad ki khiew shet myn ha ka 6 tarik Jylliew, 2013.
Kum ban shu bynrap, kan pynsuk shikatdei eh ha ka rah ka rong kum ha ka jingkit ïa u dewiong, u mawshun, ki dieng lymbong, namarkata kan kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki riewlum ka jylla Meghalaya bad Assa.
Shillong, 24 Nailur:Kum shi bynta na ka jingrakhe ban sa dap 25 snem; ka Synjuk ki Seng Samla Shnong SSSS ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seng Samla Shnong Wahlyngkhat, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong bad pynkhuid ia ki Wahduid kylleng ka Shnong Wahlyngkhat ha ka 23 tarik Nailur, 2017.
Ia katei la sakhi ruh mynta ka sngi ka 23 tarik u Nailar ha kaba u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u la leit ban aiti ruh ia ka dulir khyndew kaba u la thied sha ka Hima Nongmynsaw, khnang ba ka Hima pat kan lah ban ai ia katei ka jaka sha ka sorkar na ka bynta ban tei noh ia ka Police Outpost kaba pura ha ka shnong Langpih.
Ka Israel mynta ka lon ka hima khlain bor wat ha ka liang ka science and Technology bad ki kam Tourist.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung la wan ban ïashimbynta da ki 20 tylli ki kynhun kiba na kylleng kylleng ka jylla bad ka khusnam jong kane ka jingïalhkai ka long T.60,000/- tyngka.
Wat lada ha ki snem baladep, haba u Lat u pule da ka hindi ïa ka jingkren jong u, ki MLA pat ki ïoh da kaba la thoh ha ka ktien phareng.
Ki lah ban leit sha ka Arts (khlem ka Science bad Mathematics) ne ka Commerce ne kano kano ka technical education ha ki training bapher bapher katkum ki sap (talent) ba ki don.
Kumta u la ong ba dei ha ka por ba long President u Roosevelt ba la pyntreikam ia u Social Security number namarba ka don ka jingkhyllem ha ka ioh ka kot ka Amerika bad ka jingpyntreikam ka long beit ba ki jingiarap ba ka sorkar ka ai sha u paidbah ki dei ban poi beit sha ki hynrei kam don eiei pat ka ban ktah ia ka jinglong shimet kumba long u Aadhaar.
Ka jingdon jong ngi ha ka seng kam dei ba ngin sngew heh ne leh ba heh hynrei ban shakri".
Kane ka bor ne ka Jingkhlain mynsiem jong u kynrad, kan kyrshan bad kan pynshlur da ka jingshaniah ha u, ia u shakri jong u.
Ki jylla kiba U Krishna Kumar u  ladep ialam ia ka kmie ki long Karela, Tamilnadu,Paundachery, Karnataka,Andrapradesh,Tilangana,Maharashtra, Goa,Chattisgar,Orissa,Jharkan,Bihar,Westbangal,Sikkim,Arunachal Pradesh,shina border,Tripura bad Meghalaya.
Nishikania Sinha ula synniang 37 run.
Ula iathuh ba kane ka coaching camp kan sdang naduh ka 28 tarik Jymmang ha madan Ladthalaboh, Jowai naduh ka por 5 Am-8:30 AM man ka step.
Ka riti bat khyndew ka dei ka juh bad ka ktien na baroh ki thaiñ ka dei na ka thup stadsaiñktien (linguistic) ba la tip kum ka Mon-Khmer, khlem da kdup lang ia kiwei kiwei kiba saphriang kylleng ka dewbah Asia ba shathie.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba bat ruh ïa ka tnad Kam-pohiing ka Jylla Bah Prestone Tynsong un ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ba pynlong ïa ka jingïakhih ha ka nongbah.
Mynta ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO lem bad kiwei pat ki sengbhalang ki dang ia dawa tyngeh ia ka jingpyntreikam beit jong ka Inner Line Permit ha ka jylla namar ka long ka ain kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingrung jingmih  ki mynder.
Kaba thew u la ailad ïa ki ban leh kumta tang ban neh ka shuki jong u," la kynnoh ka JAC.“Ka JAC ka kren shai ba phi dei ban weng noh shisyndon na ka khet khlem da pynslem shuh.
U la ïathuh ba ha kine ki sngi, ka ïew die dohsniang ka la sdang ban kiew biang ha kaba ki ju poi kumba 85-90 tylli eiei ki mar katba ka dohmasi pat la ot kumba 4-5 tylli eiei ha ka shisngi.
Shillong, Naitung 01: Ka Eastern West Khasi Hills District kan ïoh ïa ka tnad treikam ba nyngkong eh naduh ba la plie ïa ka District da kaba yn plie ïa ka ophis District Transport Office (DTO) ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Mairang.
U la ai ruh ia ka jingkular ba nadien nang ne shakhmat ka EC kan buh ia ki kyndon kiba biang ban peit ban ym dei ban ai ia ka boina katba mon, hynrei kan don da ki kyndon ban ai ia ka boina sha ki Contractor kiba pyntrei na ka bynta ka KHADC.Ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ba peit ia ka tnat  Women and Child Development, ka pynbna mynta ka sngi, ba ka la ioh pang  coronavirus.
Nongstoin, 9 Nailur:Ka ophis jong u Superintendent of Police Nongstoin, ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew kala ioh ban plie paidbah ia ka tnad treikam jong ki pulit (Police Booths), hapoh ka Civil Hospital Nongstoin, ha kaba u Circle Inspector Nongstoin u bah D.Mawlein u la long kum u kongsan ban plie paidbah ia katei ka tnad treikam ha katei ka hospital.
Shillong, 18 Jymmang:Ka National Green Tribunal (NGT), Kolkata, ka la shim bishar mynta ka sngi, ha kaba dei bad ka jingai jingiada bad pynkhuid ia ka wah Myntdu bad ka sorkar Jylla, ka pynpoi ia ki kot ki sla jongka, tang kumba shiphew minit ha shwa ba kan sdang ka jingbishar bad u nongiasaid na ka liang jong U Ma Sajay Laloo, U Amit Kumar, ula kynnoh ba ka sorkar Jylla, kam shym leh eiei bad kam shym burom ruh ia ka rai jong ka NGT, ha kaba ula ong ba haduh mynta kam shym don satia kano kano ka jing pynkhuid ia ki bynta ba don sawdong jong ka Wah Myntdu bad katei ka kynthup ia ka jingtei iing sem, ka jingkurup jaka, ka jingtih shyiap, ka jingsait jain bad kiwei kiba iaid beain ha katei ka WahNa ka liang U Todi, Advocate General ka Meghalaya, ula pyni ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar Jylla, hynrei, la ong da U bah Laloo, ba kam don satia ka jingshisha, kaba pyni ha madan.
Ka surok Maweit ka long ka jingpohsniew ia ki nongleit nongwan.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki la nang kiew biang bad ki don 421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki nongialam liang pyrshah mynta ka sngi, ki la ther tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jinghiar ka rep ka rep ha kine ki sngi ha ka Ri hi baroh kawei.
Ia kane ka jing jaboh jong kitei slep kiba hajrong dukan lah lap myn hynnin ka sngi ha ka jingleit peit jong u Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit ia ka khuid ka suba (Sanitation) u Myntri War Tynghah ha kaba ha ka jingleit peit ula lap ba dang don ki dukan ki bym pat kohnguh ia katei ka jingpynbna kaba lah shibnai tam bad kumjuh ruh ia ki jingbthah bad jingmaham.
Ha kine ki Shnong ka HFU ka la lap ïaka jingshah pynkhyllem ki dieng kwai kiba ki nongrep ki la thung bad sumar shitom la bun bun snem.
Kita ki juh ki briew ki ba syier ia la ki paidbah ban shah tyllep ha ki dkhar, hynrei ki pynshlur pat ia ki kynthei Khasi ki ba kynrei ban shongkha dkhar ban aijait shynrang.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia 32 bad u Lalmalsawa 36 snem rta.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Prstone, u iathuh ba ma ryngkat bad u Myntri Rangbah ki la shong ia kynduh lang hapdeng  jong ki ba dka kynhun ba ei jong ka tnat planning bad finance department, ha kaba u la ong ha kane ka jingialang ba shen kan sa jia ka kam bah hadien jong ka 17 tarik jong u bnai u ba lai.
"Haba bynrap halor kane, u Woring President u Bah Banteidor u la ong, “ngim kano kano ban ktah shimet ïano ïano, dei na kata ka daw ba kaei kaba donkam ngi ladep pyntip hynrei kata pat ka shong ha ki kumno ban rai.
Ka Committee kaba la thung kyrpang da ka High Court jong kane ka jylla Meghalaya, ha ka jingleit ka jong ka kaba dang shen shatai sha ka thaiñ Khliehriat, ban jurip bniah ïa ka kam tih be-ain bad khaïi be-aiñ ia u dewiong, ka sakhi tyngkrein ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng tad haduh kine ki sngi.
Na ka liang jong ki bor pulit hadien ba ki la pyndep ia ki jingdonkam baroh kila aiti noh ia ka met iap jong u tei u samla sha kiba ha iing ha sem na bad ki bor pulit ka WKHD ki dang iai bteng ia ka jingthwet kaba jur na ka bynta ban lap ksai ia kitei ki runar kiba la pyniap dusmon ia u tei u khynnah samla.
“Ka CAB lada ka lah ban long ain, kan pynsted ia ka ri Khasi ban shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew namar wat khlem ka CAB ruh la jan shah tyllep bad kaba donkam eh ka long ban dawa noh da ka ILP", la ong u MDC ka Mairang.
Nalor kane, ka khubor ka ong ruh ba ka jingduhnong la shu antad ba uwei-uwei u trai pynthor u la duh palat ïa ka T.15,000 eiei.
U bah Wankhar u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsaphriang khubor bad u la ong ba ha Assam ruh ka sorkar ka la leh ia ka Test bad kim lap eiei, ha West Bengal ruh ki la leh u la ong ba kim lap eiei, “Ha kane ka thain jong ngi dei ka Assam kaba bam dohkha bun tam, ban ia nujor bad ngi ha Meghalaya ka long tang shi pawa na ka shi kilo, hynrei hangtei kim lap eiei, lada dei ba don eiei la dei ban lap na Assam ne West Bengal ki jylla ba heh" u la ong.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA Nongpoh ba un bitar halor ka jingkular kai ka sorkar jylla, ka dei namar ba u la iohsngew ia ki jingkular da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, kila kular ba ka MCH Hospital ha Umran kin pynkyla noh shipor sha ka covid-19 hospital ba la buh por ruh ban pyndep ne pyntreikam noh tang hapoh ka 15 tank u jyllew, hynrei kat haduh kine ki sngi ruh kam pat urlong satia.
Ka thong ban jop ïa ka Meghalaya ka la long 208 run, hynrei ki nongtied ba hakhmat ki la duh noh kloi ïa la ki jong ki wiket hynrei ka jinglah jong u Dipayan Nandi, ban tied haduh 95 run na ki 194 tylli ki bol ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban kiew ha ka jingkamai run hynrei ka jingbym lah jong kiwei pat ki nongtied ban neh slem hapdeng ka la pynlong noh ïa ka Meghalaya ha kaba kut ban duna da 29 run bad hap lut baroh ki wiket.
Wat ïa kmen tang ba ïohi ïa ki jingtei kiba itynnad.
Swell ba ki paidbah ki la long trai ia u dewiong ha ka por ba ka Sorkar kmie ka la mut ban shim noh sha ka.
Kane ka shnong Mawpon, kaba la kynjoh 100 snem, ka don 70 tylli ki tnum ïing bad ki khlieh briew ki don  240 ngut ki shynrang bad 280 ngut ki kynthei, baroh ki don 520 ngut.
Ki don shibun ki jingïapher jong kane ka lympung ïalehkai bad ka All India University Games.
U Dr Mukul u la ong ruh ba namar ki jingkylla ha ki kam seng sainpyrthei ha kine ki bnai ba ladep, u tip shai ba ha kine ki bnai ki ban sa wan ruh la iohi lypa kaei kaban sa jia ha u snem 2023, khamtam hadien ba ki 12 ngut ki MLA ka congress ki la shim ia ka rai ba kin don noh ha ka AITC.Shillong: Ka tamasa cherry blossom, ka la poi sha ka jing ia kulmar, mynta ka janmiet, ha ka madan Polo, na ka daw, ba ki la ia bun bah ki paidbah, kiba shah khanglad ban ioh rung, sha ka madan ialeh tamasa ha ka 3rd Ground jong ka Polo.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 89, RBD: 12, SWKH: 7, WGH: 6, WJH: 6 bad WKH: 47.
Shillong, 13 Risaw:U myntri sorkar pdeng uba la wan jngoh ar sngi ia kane ka jylla ha ka jingiakynduh jong u bad ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ha kane ka jylla kaba la long mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang ka myntri ka tnad Social Welfare, Animal Husbandry & Veterinary, ka Deborah C Marak bad u Additional Chief Secretary, Meghalaya, K S Kropha.
Na ka liang u nonglum khubor, ula ioh ban ia kren ia ki katto katne ngut ki nongdie madan kynthei, shynrang ne ki samla kiba shong die madan ha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad ha ki bynta jong ka 9 lad, ha kaba ki la pynpaw ka jing sngew kyndit ba kyndit kyndit, ban kynriah noh tang hapoh ka 10 sngi bad ki la pynpaw ruh ka jing sngew bitar, ia la ka jong ka jingim, ha kaba ki ong ba ka por, ka la dei ba kin shongkhop noh ha la iing khlem ka jingkamai bad ba kin shu ap beit sa tang ia ka jingiap ba kan shim noh.
U MDC ha ka jingkren jong u, nyngkong u la ai khublei ia u chairman ba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam ia u BMC Amlarem Block uba la khot sngewbha ia u ban wan long kum u Chief Quest ha kane ka programme namar ba um shym poi pyrkhat ba u kum u MDC u dei ban shah khot sngewbha ha kane ka sngi, namar u ong shisha ngi kum ki MDC lane ka JHADC Jowai hi baroh kawei shisha kata ka Department lane ka Agency ba dei ban peit lane iarap ia kum kine ki briew ba duna dkhot met kam don.
Kane ka Konstiwensi ki byllai kita kibym dei trai muluk.
Shillong, Jymmang 14 : U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi mynta ka Sngi U Blei u la ong ba ki heh pulit jongka ri lum Garo ki dang pynshisha ïa ka jingïoh jingtip ba la pynkhie im biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) da ki nongïalam ba shah kem bad kiba wan pyndem hakhmat ka sorkar ruh khnang ban tip ïa ki jingshisha bad ban leh ïa kaba donkam.
(iii), (iv) and (vi), la bthah ïa ki District and Session Judge jong ki district ba kin phah ïa ki kaiphod ha kaba ïadei bad ki case ba dang sahteng ha ki Ingkashakri ki jong ki.
U Vice-President jong ka seng BJP ha ka ri bad u MP jong ka Medinipur MP u Dilip Ghosh, u la kynnoh da kaba ong ba ka seng TMC ka la nang pynjur ha kaba ïadei bad ki kam thombor pyrshah ïa ki nongbud jong ki seng kiba dei na ka liang pyrshhah ha ka thaiñ kum shi bynta ban wanrah ïa ki kam pyntriem ha kylleng kum shi bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Panchayat ha ka jylla, ha kaba ka la dei ban sdang kham hadien ha une u bnai.
Kum u MLA u la kyntu ruh iaki paidbah ban pyndonkam hok ia katei ka sem ap kali ban sumar iaka naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang bad naka liang u MLA u la kular ruh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha iaka Iew kaba don haka shnong Iewmawlong ban wanrah iaka khuid ka suba bad ka jingitynnad.
Ki pulit ki iathuh ba ki la ioh ka jinguor na ki paidbah ba utei u briew u la pynpoi tiar thok sha u bad u la ioh ruh ban shukor pisa na ki.
"“Ngi kyntu ruh sa shisien ïa ka HNLC ban shimkhia ïa kane ka kam, bad ngin ïai ap na ki katto katne ki jingpynsngew ba kin buh ha ka jingïakren ka ban sa long," u la bynrap.
Ha katei ka jingialang ki MDC kiba la poi sha ka jingialang kim dei satia tang na ka liang synshar, hynrei la ia don ryngkat ruh kiba na ka liang pyrshah.
Ka Casino ka dei ka khalai jong ki briew kiba riewspah (high profile) bad ma ngi ki rit ki ria ngi don ka khalai mobile, ka khalai khruk khruk, ka ïatur masi, ka khwai dohkha bad kiwei kiwei.
La ong ba ka ophis jong u Syiem ka la shu kynnoh ba la don ki rangbah dong na katei ka shnong Mawïamsyiem kiba la ujor pyrshah ïa u.
Na ka liang u Gokhale u la dawa ban thung da ka ‘independent court-monitored’ halor kane ka jingjia.
Ka jingmut hangne ka long ba haba ngi seng ia ka roi ka par dei ban bud ryngkat bad kynthup ryngkat ia ki kyndon jong ka roi ka par kaba pynneh bad pynsah mariang.
Bad da ka jingmihsnam jong u, ka ktien u Blei ka iathuh ba ladep siew spah ia u briew ha pyrthei baroh kawei.
U la ong ruh, ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki riew paidbah kiba pyndonkam bording, ha kaba ka jingkiew ka bai bording ha kine ki por ka la long shaba palat pud bad haba ki paidbah ki leit ban wad jingtip halor ka jingkiew ka bai bording, bunsien ki ju shah kynhied ha ki nongtrei bad kim ju batai shai sha ki paidbah kiba kwah ban tip halor ka jingkiew ka bai bording.
Phi iohi ba bun ki longiing ki burom bha ia u kpa uba ai ia u symbai bad kumjuh kida burom ia i Meikha pakha.
“Ngim ju lap MLA kum u bah PT Sawkmie, uba la trei shisha met bad mynsiem na ka bynta ka Mawlai.
U Director Jay Roach naduh u snem ba la leit ula kren halor kane ka bynta thymmai ha kaba ula iathuh ruh ban leit ring sha Monte Carlo.
Ha ka jingshisha,u Dieng Bilat dei hi ia u Dieng kseh ba ki ju ong u kseh Bilat.
Shillong, Nohprah, 22: Ka shnong Kharang, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ha ka sien kaba ar kan sa pynlong bïang ïa ka jingïakob ñïah kali bulbering na ka bynta ka kynhun jong ki shynrang bad ka kynhun jong ki kynthei.
Hashwa ban wai u Nunez u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 87 bad kane ka la wan hadien ba ki rangïalehkai ‘dien ka Uruguay ki la lah ban khang lad ia ki jingpyrshang jong u Messi.
Ka ktien “purim" ka wan na ka ktien “pur" kaba mut ka jingkhalai nusib bad kane ka kyntien ka mih ha ka por ba u Haman lem bad kiwei ki myntri jong ka Hima Persia ki la ïanoh “pur" ban tip ia ka ïa, ka sngi bad u bnai ban pyndep ia kata ka jingthmu ba sniew ban pynïap ia ki Jiw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie na ka shnong Iamkhon, ka la lyngoh hi ngain ban tip ba utei u bar jylla, u la pyndonkam da ka kyrteng jong ka ha ki kot ki sla, na ka bynta ban pynioh ia u number Registration Meghalaya, ha kaba utei u bar jylla u la pyndonkam bakla da ka EPIC jong katei ka longkmie khlem ka jingtip jong katei ka Longkmie.
Ia katei ka trok la niah da u nongniah kali ka tnad Home Guard u bah N.Pariong.
Shuh shuh la ong ruh ba kine ki runar ki dei kiba khaïi tuh ne khaïi  beaiñ kum ïa ki Masi, kyiad, Drugs bad kiwei kiwei kum kine ki kam kiba long kiba mynsaw ïa ki nong shongshnong  bad ruh kiba long pyrshah ïaka Aiñ.
Mynta u la dei ban wanphai sha ka seng ha ka sien kaba lai hynrei ngam shym tip eiei kaei kaba la jia ha kine ki ar bnai ba la leit.
Ban peit ban sumar iaka iing ka sem, ka kam ka jam, ka shet ka tiew, ban kha ban pun bad ban pynbiang iaki jingdonkam jongbaroh kadei shisha ka bor ba phylla baki ioh.
JOWAI: U Ma Edmund Speakerson Lyngdoh I lok jong ka kong Lovely Challam ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ula khlad noh haka 13 tarik une u bnai hadien ka jingiohkem pang kaba la bat ia u kham slem ha NEIGRIHMS, Shillong.
U la ong ruh ba ka long kaba shitom haduh katta katta ban pynjem ïa ki sniang ruh, namar shisien na ka bynta ba utei u khñiang u mih ka snieh ka khoh kumba theh da ka um khluid bad ka nang heh suki suki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka jingialang kaba dangshen ha Umtyrnga, ki Longsan Mansan ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur Sohiong Lyngdohship, ki la kam ba ia katei ka Shnat Hima, la seng naduh ki por u barim bajah, kata ha ka 21 kyllalyngkot 1851, hynrei hadien katto katne por ka la jah noh, pynban la sdang ban pynkhieim biang ia ka ha ka 14 Sept 2019 bad ha u 18 Feb 2021.
Halor katei ka jingjia u sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang u la thalaiñ tyngeh ia ka tnad PWD namarba kam shym la shimkhia ban pynbha bad ban pynheh ia ka surok watla ka la don ka jingdawa kaba na ka por sha ka por.
Katkum ba la ioh Jingtip na u General Secretary jong ka VPP kine harum ki dei kiba la raikut ban mih madan : kine ki dei u Bah W.Tony Lyngdoh na Mawkynrew Constituency, u Bah Doris Marbaniang na Mawphlang, u Bah H.S Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Danny Langstieh na Shillong South, I Kong A.Nonglait na Mylliem, u Dr.Ricky A.J.Syngkon na Umsning bad u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bank bapher bapher kynthup ka SBI, Nongpoh Branch ki la sam ruh ïa ka sanction letter na ka bynta ki nongioh jingmyntoi ba kynthup ïa ka KCC Loan, Business Loan bad ka PMEJP loan sha kito ki nongioh jingmyntoi ba la jied kyrpang da kitei ki bank.
Kane ka jaka ka la trei kam bha ha katei ka por.
Kane ka jingialang ka thmu ban ia ki ar bynta ki lynti iamir jingmut hapdeng ki kynhun bei tyngka bad nongseng kam lajong.
“Ngi la shim ïa kane ka rai kyrpang tang na bynta ki 3,635 ngut ki nongtrei bad kane kam kynthup ïa kiwei pat ki nongtrei ad-hoc lait na kitei kiba la kdew", u la bynrap.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ïarap ban pynduna ka jingkjit ka met ïa ka jingjur ban don ki fat.
Shuh shuh ruh kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u snem ba lah leit noh katei ka lympung ka lah khang pyrshah ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri ba kin mih madan ha ki jingialehkai ha ka lympung hadien ba ka ri Russia ka lah hiar thma pyrshah ia ka Ukraine bad ruh ba ka Lawn Tennis Association ka lah khang bad ym shah ia ki nongialehkai jong kitei ki  ri wat ban shimbynta ha kiwei pat ki lympung ialehkai Tennis ha ri UK.Kumta ruh ki nongia aireng na kitei ki ar tylli ki ri kin sa lah mynta ha ka ban rung ha une u snem ba mynta sha ka tei ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long ha u bnai Naitung; lad akita ki nongialehkai kin ia aireng ha ka lympung kum ki “Neutral  Athlete" bad ruh ba kin hap ban bud ryntih ia ki kyndon ba lah buh hakhmat ki nongialehkai.
Shuh shuh ka la ong ba kim dei ban shim ïa ka kam ïalehkai tang kum ka lad jingkilanmet ne ka jingïalehkai pynbyrngia hynrei ban shim ïa ka kum ka lad ïohkam ïoh jam ka ban kyntiew ïa ka jingim.
Hynrei mynta haba iohi ia kane ka jing pynlut,kata haduh kumba 45.85 klur tyngka ba la mang tang na bynta ban thied ki tiar ki tar bad kiwei kiwei de ki lad jingiada,hangne ka paw shai ba ka sorkar kam pyrkhat satia wat tang khyndiat ruh na bynta ki Shnong bad ki Volunteers kiba trei mon sngew bha khamtam ia kito kiba dei ban ia kynduh Marjan markhmat ia kiba lah ban ong ki PRIMARY CONTACT bad ki kali ruh kumjuh ki Drivers/Helpers kiba wan na bar state kiba dang khein kum ka Red Zone.
New Delhi, 20 Jylliew:Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, halor ka jingujor jong U MP jong ka seng JD (U), U   Mahendra Pra sad,ba ki la don ki nongtuh, kiba rung ha ka iing sah jongu bad ba ki la tuh noh ruh ia u sohphan, uba don ha ka iing jongu, ha  Tughlaq Road.
Na ka liang u President ka seng samla, u Samla Everson Sumer bad u Publicity secretary, u samla Jameson Nongrum ki la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang sha baroh ki longkmie, ki longkpa, ki samla bad ki paidbah kiba la ïa snoh kti lang ha kane ka sngi bad ki kyntu ruh ba nangne shakhmat kin don kata ka jingïatrei lang ym tang ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ban ïa trei lang ruh na ka bynta kiwei kiwei ki kam kiba bha hapoh ka imlang ka sahlang.
Dei hangne ba ki ju ong,"lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïaknieh rung sha ka Asian Cup, ka kol ba iynnad bha ba la thep da u Captain jong ka India, kata u Chettri ha ka minit ba 45 jong ka jingïalehkai, ka la lah pynlah ïa ka India ban tam da 2 la 0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Nangta shaphang Mihngi ka iakhap bad ka Hima Rambrai bad Hima Myriaw bad Shathie lam Sepngi ka iakhap bad ka Hima Nongstoin.
“Ka Congress Party kala ïapait ïapra.
Ka ladei ruh ka por ba ki bor pynïaid skul kim dei ban ap ïa ka Sorkar namar bunsien hi ki polisi treikam jong ka Sorkar ki dei kiba suki, kumta donkam ïa ki ban leit ai jingmut ïa ki ophisar lane beit beit sha u Myntri Rangbah ne Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ne Transport khnang ba ka kam kan ïaid kham stet.
“Wat lada la ai kam sha u contractor, ka la paw shai ba ka Indian Institute of Geomagnetism kam kwah satia ban ai ïa kano kano ka jaka bad ka National Highway & Infrastructire Development Corporation Limited (NHIDCL) ka sngew ba kam lah ban long ha ka ban pynkylla ïa ka lynti ïaid (alignment) ha kane ka khep ban kiar na ka jingshim jaka naka Indian Institute of Geomagnetism.
Ha shwa ban Sam ïa ki jingai sngewbha la ïoh ïa ka jingduwai na i bah W.War bad la ai ïa ki jingai sngewbha da kine ki Rangbah.
Ka jingroi ka jingshongkha khynnah:-Ka jingai jaid sha ka kynthei ka pynshlur ruh ia ka jingshong kha khynnah, namar u shynrang u lah ban shongkha ha kano kano ka por namar ym donkam ban kit khlieh ia ka iing ka sem ne ki khun ki kti ba ioh na ka lok jong u hynrei dei ki kur ki jaid jong ka kynthei kiba hap ban kitkhlieh ia kata ka kynthei bad ki khun ki kti jong ka lada long kumno kumno ruh.4.
Halor kane ka seng ka dawa jur ïa ka office treikam jong u Executive Engineering MeECL Jowai ban leh katba lah ban pynïoh kloi ïa u Transformer ba thymmai khnang ba ka shnong ka thaw kan ïoh jingshai biang.
Ka Hakawaneimi Ymbon na Mukhap Laskeiñ Pyllun haba batai halor ka phang “Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei" ka la ong ba kane ka phang ka long shi bynta ban ïalap bad wer ïaki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin nang ban tip thuh bad ban bud ryntih ïaki jinghikai u mynbarim ha kajuh ka por ban sngewthuh bad shemphang ïa la ka jong ka jinghikai niam tynrai.
Kiwei pat ki district ka East Garo Hill ka don 8 ngut kiba shitom, West Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Jaintia Hills 4.
U la pynïasoh sha ka RoundGlass Punjab FC hadien ba u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka kam ïalehkai.
Ka bri tympew ka lah ban neh haduh san snem ne palat ruh, tangba ka jingsei sla ka nang duna hadien ka snem kaba san.
Nga iahab jingmut ia kaei kaba i Kong Agnes Kharshiing bad kiwei ki 136ngut, kynthei bad shynrang, ki riew pyrkhat bad ki riew shemphang kiba la iasoi lang bad pynmih ha ki kot khubor ba ngi dei ban-Pynrem bad Pyrshah ia ka Jingiashoh- iapyniap, halor ka jingjia ha Ishamati dang shen.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingpynsngew na ka liang ka kompeni bad hadien kata ngi la khot ïa ki briew ba kin ai kano kano ka jingpynsngew kat kaba ki don katkum ka jingsngew jong ki.
La lah ban thew shuh ïa ka jingjrong jong ka Krem Pynnoh Um Sngad na ka 5,295 metre sha ka 7,831 metre bad la pynïasoh ïa ka bad ka Krem Ram Khur.
Ula ong shuh shuh “Ba phin pyntreikam ia ka ain ILP, phi hap ban tied ia ka jingkhang jong ka Parliament" bad u ong ruh “Balei ban da ap ia ka Parliament ba kan thaw ain".
Ka bor synshar district ruh lyngba ka DRDA ka dei ban jurip khnang ba kino kino ki projek kin nym sah kut bad ba ki VECs kin nym ioh lad ban pyntrei torti ia kane ka skim kaba dei ka skim ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ynda la hiar ngi la tyrwa bai kali hynrei im treh.
Uwei u Samla uba la kham nang kham stad u la ïathuh ba ka Sohïong la bun bun snem ka khlem ïoh MLA shuh uba shong ha ka Liang Pyrshah, hynreo la shu îoh u MLA uba shong ha ka Liang Synshar bad don ha ka shuiki bad die namar kane ka daw kiba bun ki jingeh jong ka Constituency ym ïoh ban pynpaw ha ïingdorbar, hynrei la shu shaniah beit ha ka sorkar.
Ka UDP ka tip shai ruh ba ym lah ban shu ai kyrteng ia u briew u ban ym lah kot bor ban shimti ia kane ka kam.
Utei u dei u khynnah ba dang 11 snem karta uba na Mendipathar, utei u khynnah u dang shong klas V bad ka kyrteng jong u ka dei u Mustaqfizur Rehman.
Hynrei ka jingjop kan long ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei la ïa kiba kyrshan ne ki bym kyrshan ruh.
Ki pulit BSF, ki la kurup ia 50 tylli ki masi na Hat Thymmai, East Khasi Hills, kaba shongdor T.10 lak, ha ka 20tarik Lber 2018.
Hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka mang pisa kam shym rung satia ha ka thup jong ka kam shna surok jong ka sorkar pdeng.
“Ka nongshah mudui no 6 (Hima Sohra) lane lyngba ki briew ba ka ai bor, lada ka Dorbar kam lah ban pynïaid hi, la ai jingbit ban lum ïa ka bai musur ba T.200 ïa kawei ka kali halor ka jingpyndonkam ïa ka surok (ïa kane ka hukum la pynmih naba ka Hima Sohra ka dei kaba peit bad sumar ïa kane ka surok) " ong ka Ïing kashari.
Ka jingthmu jong katei ka Commitee ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka thain ba ha kano ka dur ki ju mad ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym biang tikna ka bor ding ilektrik bad ha kajuh ka por ban pan jingpynshai ruh ia ki ophisar jong ka tnad MeECL ba kaei ka daw kaba pynlong ia ka tnad ba kan nymlah ban pynbiang ia ki bor ding ilektrik ha katei ka thain bad kaei ka daw ba kum ka tnad ka shem ia ki jingeh ha ka ban pynbit pynbiang ia kitei ki jingeh ba ka thain ka mad, khnang ba yn lah noh ban weng ia kitei baroh.
Kumta ngi la rai ban ai shwa mar kawei kawei," u la ong.
La iadon ruh hakane ka sngi ki nongkitkam jong ka KSU, ki nongialam ka synjuk ialehkai Chess na rilum Jaintia Hills, West Khasi Hills, Garo Hills bad East Khasi Hills.
Haba kylli pat kaei ka jingsngew jong u kum u nongialam ka BJP halor ka jingiakhih ka seng Congress mynhynin ka sngi ha nongbah Shillong ban pyrshah ia ka sorkar BJP kaba la pyrta pynrem ruh ia ka kyrteng u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, “Phi i kane ka dei kaba ka seng Congress ka ju leh naba kam don shuh ha ka bor, katei ka jingleh jong ki kam dei tang ba ki kulmar jingmut tang ialade hynrei ki pynkulmar jingmut lang ruh ia u paidbah" u la ong.
Haka sngi Nyngkong 13 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 65 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah.
Ki khynnah ïalehkai jong ka Garo Hills ruh mynta ki la sdang ban kiew bad paw shibun ha ka kam ïalehkai kynthup ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long ruh ka jingïalehkai kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ka nongbah Shillong ka la ïoh ïa ka nam kum ka jaka shong jong u lyoh bad ka jingriewspah ha ka kam ïalehkai phutbol, hynrei mynta ka kynti la ïoh ïa ka khubor kaba la ai mynsiem ïa kiwei pat ki ‘riew ieit phutbol na ka thaiñ Garo ha kaba 2 ngut ki khynnah kiba hapoh 17 snem ki la shah jied ha kawei na ki klob phutbol ba paw tam ha India ka Hyderabad FC, kata u Bipuish G Marak bad u Donkam M Marak ban don bynta ha katei ka kynhun U-17.
Da kaba sngewsih, ngi kiba haiing hasem ngi pyntip sha phi ba I Ma Elias Susngi, Waheh Shnong Raij Namdong ila khlad noh haka 21tarik Naitung (July) 2023 haka por 2:30 PM ha Nazareth hospital.
U kyrmen ba kane ka seng kan ym kut tang shipor hynrei kan ïai bteng ban shakri ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ïa u Beniwal la synran lang da ki nongïalam jong ka kynhun ki nongrep jong ka Sriganganagar bad Hanumangarh.
La pynphuh pynphieng ïaka jinglehkmen da ka jingwan shim bynta ki khynnah skul na ki skul bapher ba don ha Tuberkmai shnong, Mukhaïalong, Wapung Shnong, Mupyut bad Tuber Shohshrieh.
“Ha katei ka jingïalehkai kin don haduh 20 tylli ki nongbah na kylleng ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri kiban shim bynta ban ïa knieh ïa ka khusnam kaba 3lak tyngka," ong u Abhijeet Oberoi CEO ka Genesis Max Foundation ka kynhun kaba snohkti lang bad katei ka skulbah ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai.
Ka bynta ba nyngkong yn trei thohdur da ki barikor na Assam, Arunachal Pradesh bad Meghalaya naduh 27th October haduh 4th October, 2021.
Baroh saw ngut ki nongbat bor, ia ka doktor Veterinary, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jingshah khyrwit kuli ha ki pulit ha Shadnagar, ha ka jing ia siat mar kylliang mynta ka step, ong ka khubor.
Baroh ar ki jingïalehkai ki dei napoh ka Group A.Ka elekshon MLA ha la Jylla mynta ka la poi hajan eh bad kane kadei ka por ïa baroh ki kyrtong ba kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP, UDP bad kiwei ki seng riewlum ki shaniah bad kyrshan ïa ka sorkar NPP ban lute ïa ka pisa paidbah.
Dei namarkata ba ki nonghikai ruh ki dei ban long kiba tbit bha ha ka liang ka Technology lane ka jinghikai kaba lyngba ki komputor (online teaching-learning) kumba ki la hap leh ha ka por ba wan lap ka khlam Covid.
S Laloo, Secretary Rotary Club Jowai bad ka Rtn.
Haba iakren bad u President jong ka JHADC-Staff Association u Ma Johnson Pohrmen ula iathuh, ba ïa kane rai deng lama ïong la shim haka jingshong jingïalang kaba pynlong hadien ka dorbar lyiur jong ka JHADC kaba dang shu dep shen.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kito kiba don ia ka mynsiem ban iarap, ba kin ai lem ka kti kamom kti ka diang, la i long iba rit ne baheh sha katei ka longiing kaba duk kiba la mad ia katei ka jingeh, namar ba ka jinglut jingsep ka long kaba shyrkhei, bad ka da kyrpad ruh khamtam eh ia u Bah Remington Pyngrope bad u Bah Banteidor Lyndoh kiba long ki MLA bad MDC jong ka Mawkynrew ba ki dei ruh ban leit jngoh da lade bad theh ruh ka jingiarap kylluid sha katei ka longiing, khamtam ki duk ki suk namar ki dei ki briew jong ki hi.
“Kam don kano kano ka jingiakren ban ialap elekshon ia ka NCP, watla nga iakynduh bad ki tang ha madan ha surok", la ong u Bah Moon.
La iathuh da U Jha, ha ka jingthoh, ba ha ka 4tarik bad 30tarik Iaiong 2013, ka ophis jong U Lat, ka wad ia ki jingtip kiba iadei bad ka jingtreikam jong katei ka University, khlem da ai por, kaba biang ba kin jubab bad katei ka la ialam pynban, ha kaba ha ka 12tarik Jylliew 2013, ula phah ia ka jingmynjur jongu sha ka sorkar jylla, ban khang syndon ia katei ka University.
U la ong ruh “Na ka liang jongnga, ngam lah ban pdiang hynrei ioh don ki jait case ba kine ki briew ki shah suba ba ki donkti, ka dei ka kamram jong ki pulit ban tohkit ym tang ia u briew u ba la pyndem wait hynrei ia uno uno u nongshong shnong ha ka jylla u ba donkti ha ka kam ba long beain".
Ha ka eksamin HSSLC ki don 25,900 ngut kiba dei na ka Arts Stream, 3684 ngut na ka Science Stream, 2405 ngut na ka Commerce Stream bad 17 ngut na ka Vocational Stream.
“ka jingbeh kam ia nga kadei ka bym lah ban pdiang", la ong ka kong Lyngdoh.
“Nga la pynduh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ha ka ban thep vote, nga la pynduh ia ka Panchayat ha Madanrting bad ka jingthmum jong ka sorkar ban pynngat sha ka Municipal ia ka thain Nongthymmai na la pynduh", la ong u Bah Kharkongor.
Kine ki kynthup na EKH: 12, EJH: 1 bad RBD: 1.
Ha kane ka rukom la nang hiardor naduh ki kyrtong haduh ki paidbah nongbud ha manla ki aïom ba dei ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ, lada dei ha Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), ha Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) lane ha Dorbar Thawaiñ Ri (Parliament).
Ha kaba ïadei bad ka Agatha kaba dei ka MP jongka NPP mynta na Tura Parliamentary Constituency u bah Ronnie u la ong ka shong ha ki paidbah ban bishar bad rai la ka la ai ne em ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah ka ri lum Garo.
" Hynrei katta ka la kylla long kum ka shnong shahlang.
Baroh kiba pang hynnin ka sngi, ki don 557 ngut, katba mynta ka sngi baroh kiba pang, ki hiar sha ka 499ngut.
Shillong, 7 Naitung:4 ngut ki khynnah rit, kiba na Pynthorbah, ki la jah rngai  naduh hynnin ka sngi.
Katkum ka jingong ka Kong Lyngdoh, ka jingjied ka long katkum ki kyndon ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Haba la mih resol, u la poi ha ka High second division bad ka ioh distinction ha ki ar tylli ki sobjek – Khasi bad History.
Shillong, 2 Jylliew:Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit ha kane ka sngi u Blei halor ka jingkynnoh ba u leh khlam akor ia kawei ka longkmie da kaba ktah ia ka jinglong kynthei jong ka.
U don uwei u Phareng mynhyndai uba la ai jingmut, ba lada lap lang hajuh ia u Bengali bad u bsein, pyniap shuwa ia u Bengali.
Ha ka jingithuh halor ka jingjop jong u ha kane ka kyrdan pule, u Nigel Hopkins P Marak u la pyndep ïa la kyrdan pule jong ka B.Sc na Jawaharlal Nehru University (JNU).
Kane ka paw shai ba bun na ki khynnah pule jong ka Meghalaya kim lah ban pass ïa kiba bun ki eksamin na ka bynta ki kam ki jam ne ban ïoh rung sha ki jingpule kiba kham shaneng.
La buh ïa u mawnongrim jong ka da u Myntri Rangbah ha kato ka por, u DD Lapang, ha ka 1 tarik, u Ïaiong, 2005.
“Mynta lada phi ong balei yn hap ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei, namarkata ngin hap ban pynkut noh ha ka sngi Saitjaiñ bad ki Seventh Day Adventist kin ong balei phi pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, ka dei ka sngi khuid jong ngi bad lada phi pynlong ha ka sngi Thohdieng, ki Muslim kin pyrshah, ka dei ka sngi khuid jong ngi, haba kumta kumno pynïaid ïa ka jylla ha kata ka dur," u la bynrap.
Kiwei kiwei past kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Finelyness Bareh, MDC Rymbai-Khliehriat, District Sports Officer, ka Kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaiñtia Hills District Sports Association bad Bah James Sutnga, Working President jong ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad ki la tohkit ia katei ka jingjia.
Kane ka award ka dei ka ‘Vocational Award’ kaba ka Rotary Club ha kylleng ki jaka ka ai ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki riew shimet, ki samla samhoi, ki kynhun ha ki jait kam bapher bapher bad ban long ki nuksa ïa kiwei.
Kumta ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum ba katei ka kompeni ka dei ban pyndep ia kita ki jingtei ba donkam ha katei ka jaka ri syiar ba kynthup ia ki nala um, ki biogas plant bad kiwei pat, bad ka la ai por 15 sngi bad hapoh kitei ki 15 sngi ka kompeni ka die ban sangeh shuwa ia ki jingtreikam jong ka.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip mynta ka sngi, ba u don uba ioh pang covid 19, uba la leit sha Legacy General Store, Dedar Market, Police Bazaar bad kumta la rai ban khang dam ia katei ka dukan shipor, naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
Lada ngi tan noh arsut ïa kum kine ki riewpyrshang ngim dei pat ban lyngngoh balei ba ki bun bah ki samla kiba poi sha ka apot dih droks.
La beh seng ia u na ka seng Congress ha ka 20 tarik u Jymmang 1999, hs ryngkat bad u Sharad Pawar bad u Tariq Anwar halor ka jingkynthoh ia ka Sonia Gandhi halor ka jingiadei jong ka bad ki kam bar ri.
Jowai, Rymphang, 13: Ka Kur War Mynso ha kane ka 13 tarik u Rymphang, 2024 kala ïoh ban plie paidbah ïaka Ïing Dorbar Kur kaba don haka shnong Mynso-A, West Jaiñtia Hills, Elaka Mynso haka jinglut kaba 45 Lak tam ïa kaba la sdang ban tei naduh u snem 2017.
Ha ka jingmudui na ka liang jong u nongujor u la ong ba u bat ia ka kam Chairman hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC dei da ka jingjied lyngba ka ileskhon.
Ka jingïaidlynti ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ka la sdang naduh 2020-21 ha ka por ba la sdang ïa ka project kaba la mang 16.02klur.
Ki pulit, ki la iai wad ia utei U Pastor bad ki la ioh kem na kawei ka hotel ha Kohima jong ka Nagaland, ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki lieng la pynmareh da ki maji ki mraw bala teh kynjri ioh nohiap sha duriaw.
Nangta ka Umtyra, Nongsning, Umrasong, Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Thangskai, Musiang Lamare New, Musiang Lamare Old bad Umrasiang.
Ia kane ka kol la thep da u Samehi Ryngki (90+3) Kane ka namjop kan long ka sien kaba ar iaka 7 Wasa bad ka namjop ba nyngkong kalong pyrshah iaka Ladthadlaboh.
Ka kynhun jong ki shynrang (Men’s Team) ki kynthup ïa u Kiefer W Shullait, Ritu Raj Nag, Naresh Asher, Basankupar Kharbuki, Faizan Ahmed, Ratul Rabha, Pynehboklang Rynjah, Rishan Rueben M Syiem, Porsuram Joshi, Ailadlang Rynjah, Subadonbor Pyngrope, Khrawkupar Marweiñ.
Ha ka jingshisha, kane ka khlam ka la sdang pur sted ha katei ka por bad la shon ruh ha ka National Science Review magazine ka China ha ka 3.3.20, katkum ka hok pynbna paidbah kaba don hapoh ka Art.35 jong ka Constitution ka ri China, ba haduh 80,270 ki briew ki la pang khlam bad 2881 ngut ki la iap.
Lada phai sha Iewduh, ka jingkiew dor ka long khamtam eh ki jhur ki jhep, ka doh, kwai tympew bad kiwei kiwei.
U la ong ba katkum katei ka Aiñ ka pyni ba ka sorkar ka hap ban ai laisen ia ki nongdie madan ba kin trei ia ki kam jong ki.
Haba phai pat sha ka jingsdang ban ïa don kata ka jingïadei ka dei naduh u snem 2019 ba ka Samla Namika Haloi ka dei kaba ieit ïa u kum u rangïalehkai phutbol ha Bangalore bad suki suki ki la ïa kynduh bad ki la don ka jingïadei tad haduh ba ki la shim ïa ka rai rangbah ban ïa long lang kawei na ka bynta ban tei ïa ka longïing longsem kaba thymmai kumba long lem kiwei wat la ki don kata ka jingduna ha ki dkhot met na ka daw ba kim lah ban iohi.
“Nga ai nguh ia baroh ki dkhot ka JHADC naduh ki MDC haduh ki nongtrei kiba la iatreilang bad ka district council wat hapdeng ka jing kyrduh tulop kaba la 7 bnai tam mynta wat kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India" la bynrap u Ma Thombor Shiwat.
Organising secretary: Phaitki Suna 8.
Lah ruh ban kdew hangne ba ïa ka kyrdan kaba ar ha katei ka lympung la ïoh da i Arlene Ïawphniaw bad ïa ka kyrdan kaba lai pat da i Gwyneth Mawthoh.
Haba tohkit na ki dribar trok ki iathuh  ba ki dei ki masi jong u khar Bangladesh, na ka liang ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingioh lad jong ki khar Bangladesh ban wan khaii masi beain.
Haba kren shaphang ka Digital Intervention kaba la pynlong ka ba iaid beit iaid ryntih u Dr.Chakraborty u ong “Mynnin u la ioh iaka khubor ba la pyntip ba la dep register bad ka por lyngba jong kane ka App bad ka jingpyntip ka wan beit shanga, bad mynta shwa ban shim ia u injection ka  jingpyntip kan wan biang shanga tad haduh da dei biang ka por injection ngim lah ban klet shisien ba ngi la pynmih ia ka technology ngi la nang ban pyndonkam ia ka.
Shuh shuh, u la pyntip ruh hadien ba la ioh kem ïa kitei ki saw ngut la pynlong ruh ka jingtohkit ban tip ñniah halor kitei ki kam khaïi drok bad ha kajuh ka por ruh la pynngad ïa ki katkum ka kyndon jong ka NDPS Act kaba dei ka kyndon aiñ kaba pynshitom halor ki kam khaïi tuh ïa ki drok, u la bynrap.
Dei namar jingtieng kam shym la ujor ejahar pyrshah ïa u, hynrei hadien ba kala pyrkhat janai kala rai ban ujor ejahar.
Ha ka jingshisha katei ka um ka iaid lyngba kawei ka nala kaba u Lucas barabor u ju iaid lyngba katei ka nala ba la pun da ki dieng ban poi sha la iing.
Hynrei watla katta ruh nga kyrpad sashisien ba phin ym ia thew tarajur ne ia bat ia peit matdong ia nga.
Kyrmen ki Seng Bhalang bad ki paidbah kin iadon ryngkat.
Kumta, ban lait na kum kine ki jingjia, ka la dei ia ka tnat ka koit ka khiah lane ia ka tnat pulit, ba kin pynmih noh da kawei ka kyndon bad kata ka long ba ki nongniah Ambulance, kim dei shuh da kiba dang pyrshang niah kali, hynrei ki dei ban long kiba la mlien ban niah kali bad kiba la skhem kti, ha kaba yn lah ban lait na kino kino ki jingjia ba kyndit.
Nongpoh:  Ka kynhun ki runar kiba la wan da kawei ka Bolero, myn hynnin dangstep phyrngap ha ka por 3:30 baje ei ei mynstep, ki la thmu ban leit tuh na kawei ka dukan kaba don ha shnong Quinine, Ri Bhoi, hynrei katei ka jingthmu prongtuh kitei ki runar ka la pulom noh, namar ha katei ka por ba ki thmu ban tuh, la wan lap noh da ki nongniah trok.
“Ngi dang pynkhreh, ban wan rah ia kawei ka ri, kawei ka ration card".
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka kabinet kila ia kren ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar kumno ban leh na ka bynta ban wad ia kilad ki lynti ban pynmih pisa kane ka long tang ka jingiakren namar ka phang kaba la wan rah hapoh ka kabinet dei tang halor ka tnad excise.
“kumta, ngin sa sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad ngin sa shim ïa ka rai hadien kata," u la bynrap biang.
Member ka Seng BJP u dap da ka jingsngewkhia la ki don bun ki riew rangbah ne ki Seng ki bym treh ban iashim bynta ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Meghalaya halor ki daw kiba bun kum ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka Assam, ka ILP, ka ktien Khasi, ki mat jingdawa kum u Bah Adelbert Nongrum MLA bad ka MASSASA bad kiwei kiwei kumta haba peit hi nga sngewthuh kiba bun balang kim don jingshaniah shuh ia kane ka Sorkar MDA ba la lam khmat da ka BPP.Ha ka jingiadei bad u pud u sam ha nga hi marwei nga ngeit ia kaei ba ki longshwa man shwa jong ngi ki la ia pynbeit naduh u snem 1969 lynba ka Assam Re-Organisation  (Meghalaya) Act 1969 bad ka kamram jong ki Re-Organisation Committee baroh ar liang ki dei ban ialam lang ia ka Revenue Officer da ka jingiarap lem ka Survey of India ban rah ia u GPS ban lap ia u Actual Line (boundary) jong ka Garo Hills District bad ka United Khasi & Jaintia Hills District kiba la kylla long Meghalaya bad uta kein u dei u boundary jong ka Meghalaya bad Assam.
Ki section 41- 42 jong ka NDPS Act 1985, ki pynkup bor tang katto katne ki ophisar (ym baroh), ban talasi ne kem.
“U dieng, ula don 150snem ka rta.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ki 10 tylli ki seng kiba la lamkhmat ba kin iaid beit shakhmat ban trei shitom na bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
Ki par Jingtip:Ngim lah ban niew tang ia ki kam ba u Sahep Thomas Jones I u la noh synniang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi khamtam ban pynioh ha ngi ia ka thoh ka tar kaba neh shirta.
Ia u Thapa la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 14 tarik u Nailur namar ba u don ia ka jingpang Cancer.
Katba na ki khynnah kiba kham rit la ïoh da ka Biling Sohshang, ka Phibadondor Marshra, ka Saphibansoi Syiemlieh bad na ki shynrang pat u Freedy Syiemlieh, u Lamborlang Ïawren bad u Silbirth Marshra.
Haduh mynta ruh bun ki Department kum ka rep ka riang (Agriculture & Horticulture) bad ka thoh ka pule (Education) kim don satia ïa kano kano ka ka jingkdew ka ban ïalam ïa ki shakhmat (vision for the future).
Ki doktor ha Ganesh Das haba kim lap shuh ïa u thyrnia uba la dkut kim shym la leh jubor ïa ka jingmong bad ki la shu khang ïa ka jaka ba la mong namarba ka Ganesh Das Hospital kam pat don ïa ka Imaging Machine bad la donkam ban ïalam ïa ka nongpang sha NEIGRIHMS Hospital kaba don ïa ka Imaging Machine," la ïathuh ka Dr.Ampareen.
U la pynsngew ruh ba ha ka por ba la kyntiew kyrdan distrik ïa ka Mairang ha u 2021, ma u lem bad u Bah Synrem ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah uba la ong ba ki don ki jingeh ha ka liang ka jinglong-jingman jong ka jaka.
Khublei shibundei nakane ka essay kaba phi ai hangne nga la ioh ban prepare haka exam jong ngakhublei shibun eh.
Ki taksi ha Thailand, kim iaid kamai shuh ha kine ki sngi, hynrei, ki la buh noh da ki kper jhur, ha jrong tnum jongki bad katei ka la shu long noh, ka jingrep lapmiet ban ioh bam jhur malu mala.
Haba kylli, u la ong, “ka MRSSA 2016 kam don ïa ki bniat kiba lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka aiñ ka shu long tang ban buh jingkheiñ ïa ki nongshong wai hynrei kam dei ka register ka ban buh jingkheiñ ïa kiba wan na shabar.
U bah Prestone, u la ong ba ha kine ki sngi, ha ki social Media la iohi ba bun na ki briew ki kynthoh ia ki MLA, ia ki Minister ia ki  Deputy Commissioner  ia ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah, kaba long ka kam biej bad ka bym shongnia.
Kumta ka don ka jingkheiñ sting kaba jur bha ha ki thaiñ nongkyndong ba kin bud ryntih ïa ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar.
Ka jingbym lah ban treikam bha ka shong ha ki jingthut ne bym bha jong ki tiar ba la shna ne pyndonkam bad ka jingbym lah ban oh shrong-oh shrup ïa ki.
U la bynrap ruh “Ngi la ioh ruh ban iakren halor ka jingdawa ban pynkiew tulop ia ki nonghikai SSA, ha kaba ngi la rai ban kane ka mat yn bishar bniah bha da ka Education Commission, ynda ki la thung ia ka".
Kat kum ki kyndon ka The National Highways Fee (Determination of Rates and Collection) Rules 2008 ki kdew shai ba ki toll gate kim dei ban don palat ban ïa kawei hapoh ka 60 KM jong ka surok National Highway ong une u muktiar.
Ki shipai ki la pynlong ruh ïa ki flag march ha kylleng ki jaka ban tehlakam ïa ki nongpynkulmar.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba ka paw ba ki trai par dewïong kiba treikam ha kane ka jylla ki dei kiba rit ba ria bad ïa ki kam ki jam baroh la pynïaid da ki ‘kingpin’ kiba lah ban ym dei kiba don ha kane ka jylla.
Ka sorkar ka la hukum ia ki Deputy Commissioners bad ki Sub-Divisional Officers ba ki dei ban khot sngewbha lut ia baroh ki dkhot ka imlang sahlang naduh ki Khlieh nongsynshar, ki seng sain pyrthei bad kiwei pat na ka bynta ban pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe sngi laitluid.
Ka HC ka ong ruh ba kine ki weighbridge bad ki jaka talasi kiban pynïeng thymmai dei ban buh ha ki jaka ba don ki parmaw.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon 109 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, da 75ngut.
“Ka jingshitom ka la long kaba shyrkhei bha ha kaba ka snier ka la mih shibun bha shabar bad katkum ka jingkylli jong ngi, ki bahaïing ki la ïathuh ba ki la poi naduh ka por 7 baje mynstep hapoh Civil Hospital hynrei haduh mynta, na ka liang ki nongsumar ka Civil Hospital kim pat shym la lah ban thep ïa ka snier shapoh", la ong ka HYC.Ki pulit ka Ri-Bhoi ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba khia 826.31 gram bad la kem ruh ïa arngut ki briew, kynthup kawei ka kynthei.
Kine harum la jer kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs: Ka mut Kamkorbarpud ne Kam Korbarpud- kam ka dei ka jingpyntrei, korbarpud ka kit arjingmut na ka juh ka ktien korbar bad barpud, korbar ka dei ba pynïaid kam bad barpud ka dei ïa kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
U Ram Vilas Paswan, u don ha ka politics la san phew snem mynta bad u dei uwei na ki nongialam ba pawbha jong ki jaitbynriew Dalit ha India, haduh ha kine ki sngi.
Lada phi don iakane ka jingeh kamut phi ialeh pyrshah iaki briew bad ia kiei kiei kiba don sawdong jongphi daka jing kren tohmet jongphi.
Ha ka 21tarik, kan dei ka jing sangeh trei kam jong ki nongtrei Bank, lane ka Bank Officers’ Association, katba ha ka 22tarik Nohprah kan dei ka Sngi Saitjain kaba saw, ha kaba ki Bank ki khang bad nangta sa ka 23tarik ka dei ka Sngi U Blei.
Ki la pynmih umsyep ban pynphriang khubor bad iawer ban thep sha nga da la ka mon sngewbha bad lut na la u jong u saipan.
Haba ka State Reservation Policy (SRP)ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba biang na kino kino reserved classes ha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem,kaRosterSystem pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Hynrei na ka liang jong ka Dorbar Shnong, ka la iathuh ba kam shym la ioh kano kano ka jingthoh haba iadei bad kane bad ia ka jingai jingbit jong ka ophis ka DC Ri bhoi, kam dei ban shah ban wan rah ia ki nongtrei na bar jylla,hynrei ka dei ka jingai jingbit jong ka sorkar ban shah noh ban sdang ia ki kam karkhana tang ba ym dei ban wanrah ia ki briew na bar jylla.
Katkum ka thup jingtip ba la lum bad ba la iohi, la shem da une u nongthoh naduh ki snem 1957-58 ter ter ia ka jaka ialehkai Polo da ki kulai ba la tip mynta ka Madan Polo (Old Polo Ground) bad katto katne ki jaka shajan ka rud wah Umkhrah, la shimti ban peit ban sumar sukher da ka Shillong Recreation Trust Land naduh ka snem 1923 bad ka don ka sakhi da ki jingthoh ba la wah (Signboard) ha phra furlong, ha ka jaka ieng Deluxe Guwahati-Tura Bus mynta (shajan Ratan Lal Sighania Football gallery) bad ia ka bynta ka shilynter kaba rit naduh ka ist ground kaba long pyllun kum ka dur “U" la ai wai snem ia ka Shillong Gymkhana Race Course haduh phra (8th) furlong kaba la ker baroh arliang d aka lyntang ban mareh ki kulai Race na phra, san bad ar furlong katkum ka kyrdan ne klas jong ki kulai kiba don naduh klas I haduh klas VIII bad ki kulai kiba khlain ne batbit ban mareh stet ki dei na klas I bad ki don ruh ki Jockey kiba pynher bad bat la kam ia ki kulai kiba sdang ia ka jingmareh na kitei ki furlong sha ka Finishing point bad ia ki kulai la shitom ban bat la kam ha ka Finishing point bad ki la hap mareh pynkut shaduh sha Lawmali shajan ka Ophis Lum Jingshai (MeCL mynta) bad ha ki por ne minit ba mareh ki kulai race, la buh artylli ki khyrdop (gate) kaba khang ban iaid ia ki kali, ki briew lyngba na surok kata ha Lawmali bad ha ka jingkieng shajan 1st ground bad sa plie pat ynda la dep mareh ki kulai bad ka long kaba itynnad bad sngewtynnad ban peit kai ia ki kulai ki mareh thong bad ia ki jockey bad tap tupia Jocket ha ki sahti Uniform ki rong bapher bapher bad ki paid nongpeitkai ki nong iathong narud nakiar ba na ka Race Course gallery (CRPF Camp mynta) ki pyrta ki risa ia ki kyrteng kulai ba ki ia thong da ka tiket Forecast, Winbod place ha ka dur ba sdang na ka Tyngka ar (Rs.2) ter ter haduh da ki spah.
Hynrei,kumba ioh lem ki nongdie ki nongthied,ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka iew kumba la thoh ne bthah da ki bor pyniaid  jong katei ka Iew.
Ka jingïakhun ba lai kila ïakhaid 0-0 hapdeng ka Lumkyrwiang pyrshah ïa ka Mynthong, Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Chilliangraij kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Sohmynting, ïa katei ka shikol la thep da u Willing Kurbahha haka minit ba 6.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Naitung (July) 2021 la pyllait sha baroh ki longiing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY&PHH) haduh 16 th Naitung, 2021.
Katba ki Non-Faculty Post kiba hap hapoh ka Group-A ki don 31 tylli.
U Bah Diatasbor Wanniang, uba dei u President of HYC Rimuliang Circle, u la kam ba ki pulit ka Assam man ka por ki ju bat ïa ki kali bad talasi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok na Kamphoduli sha Langpih khlem kino kino ki daw, ki ju daiñ kuna ruh ïa ki kali kiba kit mar na ka bynta ka kam khaïi shimet.
I la ïathuh ba naduh ka snem 2015 na ka liang jong ka TUR ki la ïadon lang bad kine ki nongdie madan hadien ba ki la shah pyndik bad shah beh man ka por ha ki Pulit bad ki bor jong ka Shillong Municipal Board.
“La bthah ban pynsted ia ka jingai jingiarap sha kito ki tymmen ki kro, bad kumjuh kiba duna dkhot met, kiba iap lok bad kiwei", la ong u Myntri.
Shillong, Iaiong 18 : U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah jongka Sohiong Constituency kin pynjop donburom ïa u kyrtong ka Party u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh ha kane ka election ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba la shem ba ka jingbakla ka dei hi na ka liang u Dirbar Trok bad ha kane ka jingjia katei ka Scorpio ka la julor kaba dei hadien ka jingshah tynrah kynsan ha katei ka trok kaba u dribar u la phet rieh noh ïa lade, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Hangne ngi sngewthuh shai, uei uta u kontraktor ba pyntrei.
Ka dei ka sngi U Blei bad lehse ym bun eh kiba pule bniah ha ki jingthoh ha ka kot khubor ha kum kane ka sngi.
Hynrei u ïathuh ba u Principal u khlem ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ïakren ïa kane ka jingeh ki samla pule sha ki bor ba halor kiba dei ki Salesian.
Ka jingbun jong kine ki kynthei kiba ïoh khun khynnah, teng teng la ithamula.
Ka daw ka long ba ka doh bad ka Mynsiem kim ia iaid lang shapoh ka Hima u Blei.
Mawtepiew,6 Naiwieng:U nongsam khaw rashon ha ka shnong Mawtepiew, ka shnong kaba don ha syndah bad ka shnong Lawbah, u bah Harbest Shanpru u la ot 5 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini na kawei pa kawei ka Card rashon jong ki paidbah ba wan ban shim khaw rashon kynthuplang naduh ka BPL bad AAY.Ia katei ka jingpynduna ia u khaw reshon u bah Shanpru u la leh mynta la 10 snem kynthih kata naduh u snem 2005 haduh kine ki sngi.
U Ex- Moderator ka Shangpung Presby-tery,  u Pastor HCT Sumer u la pynher ia ka Baloon kaba heh kaba neh haduh shisnem lynter ha phyllaw ka iing Mane ka Balang ha katei ka shnong.
Ia u Bah Pius uba jop na ka UDP ula shah pynbam smai ha u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ophis jongu, ha Shillong mynta ka sngi.
Nangta sa u Mr.R.S.Mooshahary IPS ha ka por ba u dang long Director General ka NSS ha Delhi, ha kawei ka Seminar, ka All India Tribal Language of India, kaba la long ha Delhi ha u snem 2003, ha kaba nga la leit shim bynta na ka liang ka KHADC, ha kaba um pat long u Lat ka Meghalaya, u la da tip bad u ong ba, “Khasi language is very advanced among other tribal languages in India.
Shillong:Hadien ba jylla Meghalaya, ka la wan hadien ka jylla Bihar kum ka jylla ba wan ba ar ha ka jingduk tam hapoh jong ka ri India, ka jylla Meghalaya ka la wan ba ar ruh lada kheiñ ia ka jingioh kamai jong uwei u briew hapoh jong ka ri india ha kaba ia dei bad ka rukom khein ia ka kamai ki briew ha ka shi snem.
“Ka jingmih jong ngi na ka UDA ban leit kyrshah sha ka UDF, ka dei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha kato ka por", la ong u bah Teiborlang.
Ki khubor, ki iathuh ba ha katei ka jingialang, ki ar ngut ki riew rangbah, kiba paw kyrteng bha kim shym la don satia bad kitei ki long U bah RG Lyngdoh bad U Prof Donkupar War.
Tura, 6 Lber:Ka jylla Megha laya bad khamtam eh ka rilum Garo ka la iam briew ia ka jingkhlad noh u nongialam ba kynsai u Purno Agitok Sangma, ha kaba ia ka met jongu, yn tep don burom lashai  ka sngi Nyngkong ha Tura.
LAPANGAP: Watla ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kala hiar pynsangeh ïaka jingshna surok ka sorkar Assam ha Tahpat kaba thmu pyniasoh bad ka shnong Khanduli haka 8 tarik une u bnai, hynrei la lap ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kala iaid shait shait mynta.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula kyntait ïa ki jingkam jong kawei ka kot Khubor phareng ba kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban thied helicopter.
Dang ha ka 4tarik Nailur, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohiing, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban ïa kren bad ka HNLC ba ki kwah ba u Chairman ka seng u Bah Bobby Marwein kumjuh u General Secretary jong ki u Sainkupar Nongtraw ba kin don lang ha ka sien ïa kren ïa suk ha ka kylla kaba ar.
Ka ïew bording ruh ka la kham ïar lyngba ka jingwanrah ïa ka Real-Time Market; bad da kaba wanrah ïa ka ïew Term Ahead bad Day-Ahead na ka bynta ka bording ba pynmih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka APSTA hapoh ka jingialam u babu F.C.Shullai Genl.
Ki pulit CRPF kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Shesh Nath, Horel Prasad Tiwari, C.S.Ronald, u Nilesh Rathore, u Ramjee Singh, u Amrit Kandula bad u A.K.Lakhikanta.
Shillong:Ka shongknor jong ka seng All Indian Trinamool Congress (AITC), kaba long ruh ha ka juh ka por, kum ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee, kan sa hiar sha ri lum Garo,ha North Garo hills dis trict ha ka 18 tarik jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem na bynta ka jingialang paidbah, la pynbna da ka Meghalaya TMC ha ka sngi u Blei.
Ka la kdew ba ia ka jaka ym ju dei ban aiti da ka jingmynjur jong kiwei ki bor namar ba ka donkam ia ka jingmynjur jong ka Cabinet Sub Committee hynrei ia kane ka jaka, ym shym la leh da kane ka lynti.
Ka bih jong kine ar ki Constituency ka lah ruh ban ktah ia kiwei ki Constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Shisien ha ïew Nongstoiñ, nga la iohsngew ia ka jingiakren phun jong kawei ka longkmie kaba ong kumne, “Phi dei Khasi ne phi dei Lyngngam"? Ha ka jingsngewthuh jong ka ka mut ba ki Lyngngam kim dei ki Khasi.
Mawkyrwat, Ïaïong, 03: U Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Sorkar jylla bad kum u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, mynta ka sngi u la ïoh ban pyllait paidbah ïa kawei ka kot ba la thoh da u T.Bn.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem bad Finance Secretary, Samla Kindly Khyriem ha ka 13 tarik mynta u bnai la leit ia kynduh ia u Ma Lahkmen Rymbui Minister jong ka Education Department, Forest & Environment Department bad Border Areas Development Department hapoh office treikam jong u halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh C & RD Block, Amlarem kiba pura namar ia mynta ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Madam  J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem kaba hap ban tehlakam ia artylli ki office sorkar baheh hapoh Amlarem.
Kila pynsngew ruh ha kine ki san snem ba ladep haka jingshynshar ka MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kala wanrah shibun ki jingïakynduh mawsiang kiba bun rukom bad kane kala ktang ïa kiba duk ba rangli kiba im ha ka kam bylla sngi.
Haba kren jingshisha don kiba….
Kum ban shu pyntip ba kane ka projek kam dei kaba shu lum lymmuh ïa ki ñiut ki ñier, hynrei ka kynthup ïa ka jingpynïakhlad ïa ki barih ha la i jong i jong, ka jingpyndonkam biang ïa kiba lah, ka jingpynkylla sboh ïa ki ñiut, ka jingylliat ïa ki bad ka jingphah ruh ïa ki bym lah ban pyndonkam sha kiwei pat ki jaka kiba lah ban pyndonkam ïa ki.
Ki sngewthuh ruh ïa ka jingkhlaiñ bor ki dawai khñiang bad ki lah pule balei ïa u DDT (dichlorodiphenyl-trichloroethane) lah khang (banned) ban pyndonkam ha ka rep ka riang namar un wan rah ïa shibun bah ki jingpang jingshitom (health hazards) ki ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongrep bad kumjuh ïa ki nongbam.
Ki la lute ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki nongtrei jong ka MNREGA bad TUEP.Ym don mano mano ruh ban trei ne ban kren halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka jingialang ka kynhun myntri ka la pdiang bad mynjur ia ka State Sports Policy ha ka jingialang ha Tura, West Garo Hills.
Ki kynhun ïalehkai ISL ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Bengaluru, East Bengal, Chennaiyin, Goa, Hyderabad, Jamshedpur, Kerala Blasters, Mohun Bagan SG, Mumbai City, NorthEast United, Odisha & Punjab.
Bun ki khristan hangne ha ka ri jong ngi ki khuslai namarba kim ioh leit jingiaseng shuh ha ïingmane khamtam ha ki sngi Sunday.
Yn sa ai jingïarap bym don kam siew sut haduh T.2 lak sha ki shnong ki thaw ban buh ïa ki Homestays bad ban ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei," la bynrap.
Hynrei ki driver kim don ia ka painkhana kaba biang kaba khuid bad ka umbam umdih kaba biang.
Ka Lajong ka ioh kabu shibun ban thepkol hynrei na ka jingleh sting ki rangïalehkai ba sha khmat la duh noh ban pynkhih jar ia katei ka klob kaba don ha trai duh jong ka miej iakheiñ poiñ.
Kata keiñ ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ia kane ka kampoh, u nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya U Bah Mariahom Kharkhrang u lah ong “Ngi lum hangne um dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba jia, hynrei ban pynsgew ha u vice president jong ka ri india baroh ba ngim sngewiahap bad kane ka jingjia.
Haba kren ha ka jingialang, u President rangbah jong ka KSU Central Executive Council, u samla Lambokstarwell Marngar, u la ai mynisem lang ïa kiwei kiwei ki para nongialam sengbhalang kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi da kaba ong ba “Ka kam nongialam kam dei ka paiñsngiat hynrei ka dei ka kamram bad kata ka jngkit kaba khia ka don ha nga bad ha phi, ngi shah beiñ ruh kiba bun, ki jingshah kynthoh ruh kiba bun, ki jingpyntieng ruh kiba bun bad ki jingwoh kjat ruh kiba bun, hynrei tang kita kiba skhem ka nongrim ki hap ban iaineh, lada sngap ki ong balei phi sngap, lada phi kren kin ong balei phi shu bun nia bad ngin nym sngap ïa kita kiei kiei hynrei ngi dei ban leh ïa kaei kaba bha tam ïa kaba kum ka jaitbynriew bad kum ki samla ki donkam ban noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew baroh kwei"Kumjuh ruh u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad buh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nongialam bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba la pynskhem ha kane ka sngi.
Ki Rel niuma, ki lah ban pynkhie khohreh kai shipor-arpor, lait nangta kin bun ki jingma.
Haba jubab ia ka jingkylli u Bah Passah u la maham ruh ba lada ka sorkar ka rai ban pyniaid shwa ia ka jingiakren pynbeit pud tang ha kaba iadei bad ka Psiar bad Khanduli, na ka liang ka jong ki kin hap ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti namar lada ka jingiakren mynta kan long tang ia ka Psiar -Khanduli, kata ka mut ba ngin sa duh noh ia kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka Block I bad ka ban dei ruh ka sngi kaba sngewsih kthang na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei.
Ula ong ba uno uno uba sngew shitom bad ka pher ka rukom shitom u dei ban phah sumar sha ki jaka sumar.
Halor kane ka jingjia mynta hi ka sngi ka Khasi Students Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la leit ban khang tala shisyndon ïa ka jaka kilan met bala tip kyrteng ka ‘Muscle Blaster Gym’ kaba don ha Thana Road hadien ba uwei u trai jong kane u Raju Baruah, u la shah kynnoh jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba 19 snem.
Ha kajuh ka por na ka liang HYC ka kyntu jur ia u doktor ban shimkhia ruh ha kaba iadei bad ka por wan trei jong ki staff kane ka jaka sumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah jong ka  thain War East kiba donkam ia ki lad jingsumar bad khnang ban lait na kino kino ki jingshah ha ki paidbah nongshong shnong.
“Ki kot ki sla ba donkam ka skul, kum ki cash book, service book, cheque book, shuki, piano, kamra Principal, Vice Principal, ka ophis, ka pisa, ka store room, ka staff room 3 tylli, ka hall bad 16 tylli ki kamra klas ba hikai ia ki klas VI haduh X, 2 tylli ki dukan, ki mementos barim, ki syrnod, ki la kylla dpei lut", la iathuh ka bor pyniaid ka skul.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong bad ki lok kiba najan najngai ba lada ki ïoh jingtip eiei shaphang ki nongdie nongthied ban pyntip sha ka Dorbar shnong bad ka Dorbar shnong kan ai buskit T.4 hajar tyngka bad ïaka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh.
Ha kaba ïadei bad ka kong The Siangshai na East Jaintia Hills ka don 10 ngut ki khun bad na ka liang ka tnad ka la kular ba ïa kito kiba hapdeng ka rta 2 haduh 14 snem yn buh ha ki ïing ri ïa ki khynnah rit ha East Jaintia Hills bad ka tnad ruh kan ai jingïarap ïaki tad haduh ba kin da dap 18 snem ka rta.
“Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu sngap halor kane namar ka jingsngap jar ka long kum ka dak jong ka jingïamynjur bad kumba ka ong ka ktien, ka jingsngap jar jong ki briew kiba bha ka pynjot ïa ka ri bad ka jaitbynriew bun shah ban ïa ka jingleh jong ki riewsniew", la ong u Bah Sungoh.
Dei hangne ba ngi sakhi ba ka Jylla jong ngi ka la nangkyrduh bad nangstait shisha ki nongïalam ba ïohi jngai (Statesman) ban saiñdur ïa ka lawei.
U Sarma, u iathuh ba kiba dang don katei ka jingpang ha Assam, ki long mynta 27ngut bad la pyllait ki long 34 ngut.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah ha Star Sports 3, Hotstar bad JioTV.Kumba ka paw, kam dei ka aiom kaba bha ia ka Lajong namar ba ar tylli ki jingialehkai kiba la dep shabar, ka la shah rem beit ploin.
Ula ong shuh shuh, ba lada jia ba ka seng kan leit sha ka elekshon ha u snem 2016, ha ka jingialam ong U Tarun Gogoi, kaba ma, ka long ba ioh kin nym ioh wat tang shiphew ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Jylla.
Ula ong, ba ka sorkar ka la don ïa ka jingïohi jngai na ka bynta ka jylla bad kumta ka la bhah ïa ka tyngka bad ka jingbhah tyngka ka dei na ka bynta ban thaw ïa ki jingtei kiba bha bad ki ban ïai neh, ban thaw ïa ka lad aikam lyngba ka jingseng kam lajong bad ki polisi kiba kyrpang bad ki prokram ki ban kyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki nongrep.
La ong ruh ba u Dean jong ka Students Welfare, u Warden jong ka Hostel 19 bad u University’s Security Officer ki la wan poi mardor ha katei ka jaka ban tem ia ka jingiakynad.
Nga kyrpad ruh ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Utei u nongïalam jong ka NPP u la mynjur ba ki paidbah ki la don jingsngew haba une u Myntri rangbah u la shah kylli jingkylli shaphang ki katto katne ki nongïalam jong ka seng halor ka jingbym kmen jong ki ïa ka jingtyrwa jong u Dhar ïa ka tiket ban ai ïa u MLA barim ka Mawhati, u Dasakhiat Lamare.
The deceased are identified as Badondor Shabong (21) from Mawlai Nonglum and Darihun L Nongpyiur(26) from Mawlai Mawroh.
Ka jingthmu jong kane ka lympung hi ka long ban sei bad ban nang kyntiew ïa ka sap ka phong ïalehkai Basketball jong ki samla pule jong ka dong ka thaiñ.
Ka long kaba donkam ïa ki Balang ba kin kren bad kin pynsngewthuh ïa ki riewngeit halor ka jingshyrkhei jong u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ki jingshah pynngop ha la ki paralok ha ki jingmlien kiba sniew namarba ynda la kyrni ki jingmlien kiba sniew lah eh ban bthat ïa ki kynjri jong ka, kumba ong u Myllung Soso Tham.
U la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ryngkat bad u MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla kin sa ïa pyrshang ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jaka ban pynlong ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei.
“Kane kum ka HNYF ngi sngew ba ka dei ka jingpyrshang jong ki ban wanrah ïa ka jingïa kynad pher jaitbynriew bad jing huri hura kaba ngin ym ailad satia," ula bynrap.
U Jeje (ïa uba la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1991), u la long u rangïalehkai phutbol ba paw.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynkup burom ia ki 3 ngut ki Nokma kiba la ai sngew bha ia ka jaka ban thaw ia ka Civil Sub-Division thymmai.
Mawkyrwat, ‘Nailar 30: Ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day 2023’ ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District ka la long kaba shongshit bad i shongkun bha ha kaba haduh 600 tam ei ei ki khynnah skul ki la wan ïashimbynta.
Shuwa ban leit sha katei ka leh burom ia kane ka skul ka myntri kala leit jngoh ia ki ar tylli ki skul ha Sohra, kawei ka St John Girls School Sohra bad ka Maurice Patrick King memorial Secondary Scholl ha Laitryngew, na ka liang jong ka myntri kala ia kren bad ki khynnah pule jong kine ki ar tylli ki skul.
Ym ju kham ïohi ruh ba kan don ka jingïadait ïashrut hapdeng ki Nongïakam jong ka Party lait noh hateng hateng.
Ka MTPEPS ka la khot la wer ia baroh sha katei ka tamasa bad ban mad ia ki jingbam tynrai bad ruh ia ki jingdih ba shngaim ba la shet kyrpang.
Shillong: Ki don 29 ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka Jylla bad ki don 24 ngut ha East Khasi Hills kiba dei ki riew paidbah.
Shillong, Ïaiong 30 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u lai pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Nongïalam jong ki MLA ka Trinamool Congress uba la pynkynmaw ban trei shitom shuh shuh khnang ba un dup lah ban jop biang ha ka elekshon ha u 2023.
No.: 6009594917.
Ki kyrteng jong ki player ba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob mynta ka kynti ki long Wankitboklang Syiemlieh (Captain) (Mawsynram), D Nangkiew Kupar Disiar (Mawsynram), Breinnisstar Thongni (Mawsynram), Mecom Blah (Mawsynram), Donbok Elson Marwein (Mawkyrwat), Deibanshanbor Mylliem (Mawkyrwat), Phermiki Salahe (Khliehriat), Kitboklang Nongphlang (Nongstoin), E.Sandy Robson Nongbet (Shillong), Banshanlang K Marbaniang (Mawsynram), Joyfullness Nongiej (Mawkyrwat), Rimeo Dkhar ( Khliehriat), Kyntulang Phawa ( Khliehriat), Luckystar Marwein (Mawkyrwat), Sandy Stone Kharshandi (Shillong).
La khot sngewbha ia ki paidbah ba kin leit ban shim bynta ha ki jingiaseng ha madan Malki, ha ka por 5.30 janmiet ha kitei ki tarik haneng, ha kaba ka prokram ba kyrpang ia ki samla, kan long ha ka por 5.30 mynmiet jong ka 12tarik bad nangta ha ka por 11 baje mynstep ha ka por 4baje janmiet, ong ka kyrwoh na U bah  D.Diengdoh,  Secretary, Grace Covenant Church,  Shillong.
Lah ban kdew ba hapoh ka sorkar MDA ka don ka NPP, ka UDP, ka PDF, ka BJP, ka HSPDP, ka NCP bad ki MLA shimet.
Uwei ruh u nongsiar surok, ula mynsaw jur, haba ula shah siat na ka bynta jong ka khmat jongu.
"Ka shai kdar namarkata, ba ha katei ka por thung kam, January 1972, ym shym don ei-ei halor kata ka Roster System, hynrei ka Sorkar jylla ka la pynmih ïa ka Roster System tad haduh u bnai May 2022, dei naduh kane ka tarik kan shong nia-shong aiñ ban kheiñ ïa ka Roster System.
Ha kane ka jingïalehkai watla ka la don ka jingpynthut jong u slap hynrei ka jingïalehkai ka ïaid beit shakhmat bad baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh katba lah ban ïoh thep kol.
Shillong,23 Nailar:Hadien ba ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla ka la wanrah ia ka aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng ne ka aiñ ar maloi kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla ba katei ka aiñ kan sdang treikam naduh ka 1 tarik u risaw 2015, 7 ngut ki MDC kiba dei ruh ki MLA ki la risaiñ noh shuwa ba ka 1 tarik kan poi lait noh tang u CEM ka KHADC, U bah Pynshngaiñ N Syiem uba la leit ban aireng ha ing bishar bad uba la jop ia katei ka mukotduma.
Ula shakri kum u SP ha Kalaburagi, Head of Police Training College, Yadgir bad SPP CID.U Bah Ïada uba dei na Meghalaya, ula pyndep ïa ka eksam MA ha shuwa ban ïakhun ïa ka eksam UPSC.Un shimti ïa ka kam Police Commissioner na u Vikas Kumar Vikash, IGP, Northern Range uba khmih mynta ïa ka Sor.
Ha katei kajuh ka shithi thungkam u Rahul u la Victor Keishing na Manipur ban peit ia kane ka jylla Meghalaya.
“ Nga la rung sha ka BJP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ka jingkwah ki paidbah ïaka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad khamtam ban ïada ïa ki hok ki riti jong ki trai ri trai muluk hapoh ka jylla".
Ki paidbah kiba don ha katei ka jingialang ki shu ang lyngngoh khlem nang shuh tang ban thap kti ruh hadien ba ki la iohi ia u myntri rangbah ba u iam pait dohnud bad don katto katne ngut kiba i phylla ia ka jingtbit jong u ban rwai ia katei ka jingrwai ki la thap kti kum ka dak ka jingiaroh ia u.
Politics: ka mut saiñpyrthei, saiñhima- saiñ ka dei ban phrang pynjanai; pyrthei ka dei ka jaka shityllup ka meiramew; hima ka dei ka bri synrop lang ïa ki raij jong ki kur ba pynlong ïa ka synshar hapoh u pud u sam ba la pruid dak ha kawei ka bri.
Ka seng kan sa wad ruh ia ka jingshisha halor ka Transit Pass jong ka KHADC, namarba dangshen wat u Bah Hadrian Lyngdoh, EM incharge of Market u la pyrshah halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka donkti ha kaba shim bai khajna na kane ka Iew masi, u la bynrap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 50, NGH: 1, WGH: 1 bad WKH: 5.
Ngi kyrpad ba lada kan dang iai jia kumne sngewbha pynbeit kloi kloi.
Kumta ka KSU ka pynpaw ka jingbitar ia kane ka jingleh sting jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka pule puthi namar kan ktah jur ia ki khynnah pule khamtam mynta ka la jan dei sa ka por ba kin thoh ia ka pre selection bad ka selection bad ruh ban pynkhreh ia kiwei kiwei pat ki eksam.
Ïa kane la lap da ka seng Khasi Student Union (KSU) WKHD ha ka 23 tarik Lber ha ka jingleit jurip ïa katei ka skul.
Bad ka daw ba nga wan shong marwei hangne hapoh lawbah ka long namar ba ym don jaka shuh ia nga ha shnong ba ka la dap sa tang ka byrsieh suda".
Nongpoh, Naitung 06: Namar ka jingbym khein snep ka sorkar ïa ki jingdawa bad ïa ka hok bai bylla ki nongtrei ASHA hapoh ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, ki nongtrei ASHA hapoh ka jylla ki la rai ban mih madan biang ban ïakhih na ka bynta ban dawa ïa ka la hok ba ka sorkar haduh mynta kam shym la pyn-urlong kumba la ju dawa da ki nongtrei ASHA hapoh ka lama ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU).
Ngi la leh ïa kata bad ki Pulit ki la duh thiah duh dem namarba ki trei shitom," u la ong.
Jowai:  Uwei na ki heh jong ka Amrit Cement Limited kaba don ha Umlaper jan Mynkre ha ki thain Lumshnong u la shah kem hynnin ka janmiet ha ki pulit ka East Jaintia Hills, hadien ba la kynnoh ba u la set be-ain ia ki 8 ngut ki nong bylla jong katei ka Company pynmih Dewbilat.
U la iathuh ba ha ka por Covid-19, haba rung sha jaka sah jongki, ka ishyrkhei bha, ym ioh jingkhein shuh katno ngut ki don ki ïing, katno ngut ki don ki nongshong shnong bad man ka sngi ki ju don ki dur thymmai suda.
Ka kynhun nongbishar kynthup u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u nongbishar W.Diengdoh kila ong ba ka Roster System ka donkam ban ïathir ha ka dorbar kaba thymmai.
Jowai, 18 Nailar:Ka DS Namdong ryngkat bad ka VDP jong ka shnong ka la ioh kem ia ki nongdie kiad be-ain na ka shnong Thadmynri kiba la wan shet bad die be-ain ia kane ka kiad pyrsi hapoh u pud jong ka shnong namdong ka shnong na duh u snem 1996 haduh u snem 2015 ka la mana ia kine ki briew man ka por bad ha ka por ba ioh kem ki la sangeh bad ha dien katto kattne por ki la sdang biang ia kane ka kam.
Kumba 200 ngut ki research scholar ki la shah ktah namar ka jingleh sting jong kitei ki ar ngut.
New Delhi: Mynta ka la thikna ba ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, (CAB), yn leit rah ha ka Lah Sngi U Blei ha Lok Sabbha, na ka bynta ka jingmynjur jong ka iing bad ban ia tai ruh halor katei ka ain.
Shuh shuh ruh ka Pakistan Football Federation(PFF) kam shym la lah ban phah ia ka kynhun ialehkai jong ka ha u snem 2015 jong ka lympung ialehkai kaba lah long ha India na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki  ar ri.
“Ki don ki jingeh hynrei ki don ruh ki lad bad kane ka donkam ka jingbei pisa bad ka jingkyrshan ban pynlong kam ia ka jingangnud ki paidbah", u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u ryngkat ki nongïalam shnong kin sa leit ban ïakynduh bad u Bah Prestone ban pynpaw ba da lei-lei kin ym pdiang ïa kane ka jingthmu ka sorkar.
Kine ki kynthup na EKH: 25, NGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 1.
Ka nonghikai kaba la iarap ban hikai nyngkong eh kadei ka Kong Theiris Sumer khlem kano kano ka jingsiew hynrei la shu burom iaka tang da kaba leit iarap wer kwai iaka shisien shisnem bad ki khynnah skul ha katei ka por ki dang don kumba 7 ngut eiei.
“Ngi hap ban peit bniah bha shuwa ban sdang ia kano kano ka kam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Night Football Knock-Out Tournament bala pynïaid da ka Tbeh Jingshai Umroi Football Association kala sdang hynnin ka miet ha madan Umroi hapdeng ka jingshongkun bad shongshit kaba dei ruh ka sien ba nyngkong bala pynlong ïaka jinglehkai phutbol haka por mynmiet.
Ki nongialam shnong ha ryngkat ki paidbah na katei ka shnong, ki la pynpaw ba kumba ka long ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta, la lap bad shem ba bun ki jaka hapoh katei ka shnong, ki la shah pynhap lut sha Assam, hynrei ki paidbah pat ki kwah ban don ha Meghalaya, kumta haba ki la shah pynhap sha kano kano ka jaka kaba kim mon, kam banse ia ki ba kin leit ujor noh sha ka Iingbishar, khnang ba kin ioh ia kaei kaba ki kwah.
Ka jinglynshop ka mariang ïa ka jylla ka la ïai bteng ha ka sngi kaba ar, ha kaba mynta ka sngi sa 12 ngut ki briew ki la ïap na ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki ïing.
U Bah Laloo, ula dawa namarkata, ba lada jia ba ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei, hapoh lai bnai, ia ki karkhana, ki bym don ia kitei ki jaka bret jaboh kiba biang, kan dei namarkata, ka jingleh niew bein bad leh bym salia ia ka rai jong ka Supreme Court.
Baroh kine ki masi kiba la ïoh kurup ki dei kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh.
Da kaba kdew ruh ïa ki kyndon bapher bapher jong ka rukom pynïaid ïingdorbar, u MLA ka VPP u la ong ba kam don ha kano kano ka kyndon ba ym lah ban ïakren hapoh ïingdorbar halor ka report jong u CAG.Hynrei tang ka rukom ne kata ka convention.
Ka tarik ba khatduh ban poi iaka entry kalong hashuwa ka 9 tarik Risaw (October) 2021.
Nalor kitei ki jaka, ka IMD ka la ong ruh ba kiwei pat ki distrik kin ïoh slap wat la kan ym long than kaba jur kumba long ha kitei ki distrik ba la kdew.
Hoid u Jisu u ῆiewkor ia ka Hukum bad ki Aiῆ jong ka mynnor, hynrei ym lah pat ban pynksan jubor ia ki hukum ne aiῆ tynrai na ka bynta ban pynrem, ban kyntait, ban ibeiῆ ne pynїap bad tehmraw sah ia ki briew.
Ki nongkyrshan jong MLA ka Yachuli, U Likha Saaya, ki la leit ban thang ia ka iing sah jongu, ha ka Sngi U Blei bad ka daw, ka long namar ba ula kyntait ban ialeh elekshon biang ha kane ka kynti.
Ka East Khasi hills, ka don 316ngut, ha kaba ha Golflink, ki don 9ngut, ha Jaiaw, ki don 9ngut, ha Laban 11ngut, ha Laitkor 21ngut, ha Lawmei 6ngut, ha Lumparing 7ngut, ha Madanryting 21ngut, ha Marbisu 9ngut, ha Mawlai 20ngut, ha Mawprem 7ngut, ha Nongmynsong 11ngut, ha Nongthymmai 9ngut, ha Rajbhavan 25ngut, ha Umpling 9ngut, Umthli 13ngut.
Ka prokram Jan Dhan Plus ka pynshlur ïa ki longkmie kiba duna jingïoh ba kin kynshew pisa, ha kaba la don palat 12 Million ngut ki longkmie ba pyndonkam ïa kane (haduh u Ïaïong 2023) bad ka jingkiew 50% ha ka Balance ha tang san bnai, haba ïanujor bad baroh kawei kane ha kane kajuh ka por.
Ïa ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la kum thep bakla ïa ki da u B.Langstang (own goal) haka minit ba 46 & 53.
Katei ka jingioh kurup ki pulit ia utei u drok Heroin, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba kit drok, kaba mih na Manipur bad kaba thmu ban leit pynpoi ia u drok sha Nongbah Shillong bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ki pulit Ri Bhoi ba kin shimkhia bad ban pynap shrip ha Nongpoh.
Kito ki shnong bad ki jaka kiba hap sha ka jylla Assam kin shah pynïaid noh ha ki rul ki aiñ jong ka Assam.
Ia ki kol jong ka Shnongrim la thep da u Memon Sukhain 5′ bad u Harlin Pyrngad 29′.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha ka 16.9.2021,  ha ka por 9.00.
La ring dur ïa kane ka music video haki jaka ba paw ka Elaka Narpuh kum ha Wah Lukha, Khaddum, Chympe waterfall, Sonapyrdi nalor kiwei kiwei ki jaka kum shibynta ban khring ïaki paidbah shaki kam jngohkai pyrthei bad ban kyntiew ruh ïaka kam jngohkai pyrthei kiba don haka thaiñ Elaka Narpuh.24 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad i wei iba khlad bad da kane jingdon jong ki briew kiba iap naka jingpang khlam kala kynjoh 1587 haka sngi Palei.
Ki khubor ba ïajan bad ka KHADC ki ïathuh ruh ba da ka jingmynjur jong u Lat ïa katei ka Bill, mynta ka Council ka lah ruh wat ban tuklar wat ïa ka dor ka mur khnang ba ki nongrep kiba wan die ïa ki mar jong ki, kin ym shah khñiot dor.
Na ka liang u bah Martle Mukhim u MDC ka Mawkynrew  u la ong ba ym dei tang ka HSPDP kiba kwah ban jied ia u briew ba ki mon hi ki MDC, hynrei  kiwei ruh ki pynpaw ia ka jingkwah da kaba  kyrshan ia la u jong u jong u briew hynrei hadien ka jing pynlong ia ka jing ia lang jong baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka UDA, ki la ia hun lang ia u bah Titostarwell Chyne kum u CEM ka KHADC.Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF] kaba sngewkhia na ka bynta ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang, ka la pynlong kyrpang ia ka jingduwai na ka bynta ka Meghalaya myn Sngi Palei 12tarik u Lber 2020 por 930 mynstep ha Pinewood Hotel, Shillong.
Hapdeng jong ka jingïalehkai naduh ba sdang haduh ba kut jong ka, ka Chi-ïong-mut FC ka la ïoh ban pynliem noh da 7 – 1 kol pyrshah ïa ka Thangbyrniang FC ha kaba ïa ki kol jong ka la ïoh ban thep da u Kyrmen Iawphniaw ha ka minit kaba 6&31, na u Reson Lyngkhoi ha ka minit kaba 32, na u R.Thongni ha ka minit kaba 50, na u Lones Lyngkhoi ha ka minit kaba 59 bad na u Phiban Iawphniaw ha ka minit kaba 77 & 80 katba ïa ka shi kol jong ka Thangbyrniang FC la thep da u Khrawkupar Nonglang ha ka minit kaba 28.
Katba batai ma ki (namar kim dei ki biej), ki paidbah kin shu sngewdei lut nadong shadong.
U Rituraj u la tied 24 run na ki 17 bol bad u Sillang R.Marak u la tied 21 run na ki 26 run.
Lada ngi sngew ba la la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la la ka kur ngi kheiñ la la ka jong ka jaitbynriew te hangta lah klumar bad kan mih shibun ki ri bad Shi bun ki jaitbynriew Hapoh ka Bri Hynñiewtrep hynrei kam long pat kumta ngi dang ia teh kur ngi tip ia ka kheiñ kur kheiñ kha takadaw ngi long Beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
U bah Shylla u la ong ba ka ILP kala don naduh u snem 1952 ha ka district council ba la soi da u President ka ri ha ka 22 tarik Iaiong kaba la thaw da u Lat bad kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban shu pyntreikam lyngba ka jingrai ka sorkar.
U Bah Ardent u la ong ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Act hynrei ka Sorkar kam kwah ban pdiang ba ki briew ki bym pat shah kdup ha ka Land Transfer Act, ki la ïathied jaka naphang ha ki bynta jong ka Ri-Bhoi District.
Sha ka NGT byrthen ka KSU ban ujor, ba iap biang ki dohkha bad kylla rong Lukha Ka 6 Shnong kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor kane ka jingkylla bih ka Wah Lukha bad kum ka synjuk kim lah ban shu peit ba la rai ban iakynduh beit ïa u DC East Jaiñtia Hills ban sdang noh iaka projek pynkhie im iaka wah Lukha kaba ka bor synshar district lyngba ka District Mineral Fund Trust Committee kaba la mang 1 klur ban sdang ia kane ka kam.
Nongstoiñ: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Nongstoiñ Block, ha ka sngi Saitjain, ka pynlong ia ka jingialang paid bah ha Bishop Hall Nongstoiñ bad ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta da ki spah ngut ki President bad ki Secretary jong ki Primary Unit bapher bapher hapoh ka Nongstoiñ Konsti twensi ryngkat ki nong kitkam bad ki dkhot jong ka Women bad ka Youth wing jong ka Nongstoiñ Block.
Kaei kaba sngewtynnad shaphang kane ka longkmie, ka long ba wat hapdeng ka jingbun kam ban peit ka ïing ka sem, ban peit ïa ki khun ki kti bad ruh ha ka kam hikai, hynrei ka jinglah jong kane ka longkmie ban bate ïa ka por bad ban ïai minot thop, ka la pynlong ïa ka ban lah ban pyndep ïa kane ka kyrdan pule, kaba lehse kham niar eh kin don kiba lah.
Bhardwaij, u Head Technical Plant, u Vinod Kumar Singh bad ki nongtrei jong ka Dalmia, ki la kubur ïa ka jingpynkheiñ aiñ jong ki ha kaba ïadei bad ka jingthep ïa ki ñiut ha ki kali bad ha kajuh ka por ki la kular ba nangne shakhmat kin sa shim khia ban bud pyrkhing ïa ki kyndon kiba katkum ka Guideline ban ïada ïa ka mariang bad kumjuh ruh ban nym kath ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki la ong ruh ba kin sa bthah ïa ki ba ñiah kali kit ñiut ba ki dei ban da siang bad tap bha ïa ki ñiut khnang ba kan nym mih ka jingsma iwtung bad ba kan nym jaw ka um ba sma iwtung.
Barabor u dpei u her haba beh lyer.
Kitei ki khus nam ki dei kiba la tip kum ka  U Tirot Sing Award  na bynta ka Arts & Literature, U Pa Togan N Sangma Award na bynta ki kam shakri paidbah ne ka kam shakri ia ka imlang sahlang, U Kiang Nangbah Award na bynta ki nongialehkai Sports.
Ka CBC ka ïeng skhem ban pynïahap bad ki jingkylla jong ka por bad ban pdiang ïa ki teknoloji ba thymmai khnang ban lah ban ai jingtip shuh shuh sha ki briew.
Halor kane na ka liang ka seng kan ap ïa kane ka tarik ba ki lah buh ban ïakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya lada ka jingïakren kam seisoh bad ka sorkar Assam kan ïaibteng ban pyndik ïa ki paid nongshong shnong jong ka bri hyññiew trep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud (Block-1) ka Seng kam ban se ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingbah khlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Nailur 05 : Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ban pyni ba kumno ki jingïalehkai ki ïarap na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki heprit.
U Zenith Sangma u dei u para trai jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka la mih ka jingiakren ba u Dr.Mukul u la dep ban pynkylla nongmihkhmat paidbah ia ka lok lajong ka Dikanchi Shira bad kumjuh ruh ia u para lajong u Zenith Sangma bad mynta pat sa u Zenith u la mut ban pynkylla nongmihkhmat ia ka kurim lajong ka Sadhiarani M Sangma.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ïa ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U SosoTham Auditorium, Shillong.
La don ruh kiba thoh bad pyni bad ki dur ha ka twitter, kiba ong “Mar ia dep pyndih da ka dawai pynkhuid jaboh, ngan ba da kane ka torch, haduh ba men da jem artad".
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka Seiñ Raij Jowai.
Ka kyntokam kyllum ka kdew ba-“(4) Baroh ki seng bad kyrtong ki dei ban kiar da ka ba tipbriew ïa baroh ki kam ki ba “mlien ban bamsap" bad ki ba pyrshah katkum ki aiñ jied-lamkhmat, kum ha ka ba pynkham pisa ïa ki nongbud, ka ba byrngem ïa ki nongbud, ka ba mihpli bymdei ïa ki nongbud, ka ba khrat-paid hapoh ka 100 jam na ki basa budjied, ka ba pynlong jingïalang paidbah hapoh ka 48 kynta ka ba kut ka kynta ba la buh ban khang ban budjied, bad ka ba kit ha ki kalai ïa ki nongbud na bad sha ki basa budjied".
Shillong: Wat la ka aiom Christmas ka ju dei ka aiom kaba bun kam bha ia ki nongkhaii, kiba shong die dukan, ki nongdie ne shet jingbam bad kiwei kiba trei ha ki kam khaii ne ki karkhana bad ha kine ki por ba jur bha ka jingwan rung ki nongthied nongpeit sha ki iew bapher bapher ka long kaba heh bha, hynrei wat hapdeng kane ka jingïabeh kaba shah sa tang lai sngi ia ka jylla ban rakhe ia ka lehkmen Christmas, ka long pat da khongpong ba baroh kawei ka iew kaba don ha Williamnagar ka la khang da ka jingbym plie jong ki dukan na ka daw jong ka jingpyrshah ia ki katto katne ki nong dawa pisa bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingduna ki bor ai jingiada hapoh ki jaka ba long iew.
La sngewthuh ba lada urlong ka jingthmu jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka MSOA ban pynlong ïa ka National Games ha u 2025, ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kan long na ka bynta ki khynnah, ki samla bad kito kiba don ka sap ïalehkai ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka jong ki.
Ki dur ki dar, ki pyni, ba ki liengsuin ia pom, ki khyrwit tyngeh ia kitei ki jaka, ba la shim, ba ki don ki ehrang ISIS, na ka bynta ban pynher krad ia kitei ki ehrang, kiba la pynkhreh ban kurup ia katei ka Jylla Anbar, ong ka khubor.
“Ne i Hep i pynbunkam haba nga ong ba nga dang kdang ruh.
Haba iadei bad ka jingpyllait khubor, jong u Himanta Biswa Sharma lyngba ka social media X,u la ong ba ka tnad Food & Processing lyngba ka website jong ka, ka pynpaw shai ia ka kompeni bad ki briew ba ka ia don bynta.
Ha ka Indian Round ( Kynthei) Ibadondor Kharbhoi, Daphi-shisha Jamu, Ibanisha Rynta-thiang, Jessica Kurbah.
Kum u Moderator u la long shisha uba tbit bad uba la lah ban pyniaid beit ia baroh ki kam jong ka Presbytery.
Kata ka dei ka riti tipkur tipkha ba paka bad kan long pura lada dang iaineh ha la ka niam tynrai Khasi.
Ka long ruh ka jingshisha ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kim ju iohmad surok bha, namar naduh ki por ba mynshwa bad haduh kine ki sngi, ki paidbah kim ju iohmad surok bha, khamtam eh ka surok bah na 9mer sha Killing, ha kaba ka shu sniew lynter, kaba pum pum ha ki por ba rang bad ka ktieh ha ka por slap.
La iathuh ruh ba ka Me’gong, kan dei ka tamasa, ka ban pynong man la u snem, naduh u snem ban wan ha phyllaw jong ka TRI.Ha kane ka prokram, na ka jing ialeh kmen, ha ka jing ia dih ia ki jingdih ba shet tynrai, kan don ruh ka jing ia tem ia put, da ki kynhun kiba tbit na ka jylla bad nangta, sa kiwei de ki nongtem nongshad jong ka thain shatei lam mihngi.
Nalor kitei kiba dei na ki jaka pule ka them Ri-Bhoi, ka RBYF ka la sam ruh ia ki khusnam sha ki san ngut, namar ka jinglah jong ki ban wanrah nam bad burom ia ka Distrik hi baroh kawei, ba kynthup ia ka Heprit Angelica Tynsong kaba laioh ia ka National Bravery Award, ka samla Dolyne Kharbhih kaba dei ka kynthei kaba ar na ka jylla kaba lah ban kiew ia u Lum Mt.
Ki samla na sor bad ki samla na ki longing ba don ba em ki leit ban shong bad sah sha kiwei pat ki jylla ka ri India khlem da kwah ban wan phai biang ban wad ia ka pule ka puthi bad ia ka kamai ka kajih.
“Ka kam agent die jaka kein" u la iathuh bad ka rkhie“Kata te ka biang tangba hap sian" ka ong“Phi lei uba pnah kumne kum u jalyeit te la khapngiah ka synduk" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Te, kane ka jait kam ka long kumta te lada donbok" pynphai ktien u Hiram.
Kane ka jingkhot tender ka la buh jing artatien naduh ka sngi ba khot da kaba kynnoh ba ka la don ka jingthmu ban pyniaid kynriang ia ka kam da kaba jied ia ki briew ba iajan bad ki politishian ban ai kam bad ka kyndon ka tender ruh kaba eh bha ha kaba ka shem jingeh ia ki kontraktor na kane ka jylla ban thied.
com lyngba ka post ha ka group “KA LYMPUNG KI KHUN KA RI" ba u Damu Aryal Upadhya u la kren jot ia ka Jaidbynriew Khasi, da kaba u la kynthoh tyngeh ba  na ka daw jong ki Khasi ba sa mih u ne u khñiang jingpang Corona Virus, da kaba ki Khasi ki Bam Bseiñ, Ksew bad Jakoid.
Kane lei lei ka shim por la kumno lai bnai saw bnai wat haduh san bnai ruh.
Ka sorkar kadei hok ban pyntrei kam noh shi syndon ia kata ka scheme pynbha mariang kumba la mang naduh kham slem bad kumba la hukum ruh da ka high court lym kumta te ka court kadei hok ban kem ia ki heh sorkar bad set patok ruh ia ki khnangba kiwei kiwei ki sorkar ba hadien habud ruh kin nym nud shuh ban leh mon katba mon ma ki.
Ka jingwan ther jur u slap ha kine ki khyndiat sngi kala wanrah iaka jingjulor ka surok Khaidong, kaba hap hapoh ka Saipung Block, East Jaintia Hills bad la paw ka thliew kaba jylliew harud ka surok.
“Na ka bynta kine, donkam ïa ka sorkar kaba khlaiñ bad kaba sngewthuh,bad ban wanrah ïa kata ka jingsynshar ba khlaiñ kaba ïatrei lang bad sngap lang ïa ki paidbah ka dei tang ka NPP " Pynkut u Myntri Rangbah.
Shillong, Nailur 08: Ka lympung lehkai jong ka SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan, 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Balei u bat iaka Pisa katba ia ka Sertiphicate pat u la dep ai sha kine ki samla, hato ka don aiu sha lyndet?  Ong u nongialam ka JSU.Katei ka seng ka la rai ban ujor pyrshah ia u ma tip por  sha u Deputy Commissioner kumjuh sha u General Manager jong ka DIC ha kaba la dawa ruh ban tohkit bniah halor kane ka jingthmu bam klob jong u.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Khliehmawlieh wat la ka la shah thep shi kol mar ïa sdang, hynrei kam shym la duh jingkyrmen.
Ka la jingtip ba la ioh, ka la ong ban pynlong ia ka NFSA kaba treikam bha, katnad lyngba ka jingpyntreikam da ka kor ka bor kompiwter ka la pynrung ia baroh kiba ioh jingmyntoi lyngba ka Digitalisation, ha kaba lah ban ioh na ka website jong kane ka tnad.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren na ka liang ki nongshong shnong kila pynsngew ba ka jingplie ïakane ka Unit ka dei na ka daw ba u MLA u la leh shibun ki kam ba bha bad ki kam pynroi haka shnong.
Kumba 60 percent ki karkhana shna maw it ha ka ri jong ngi ki la shah ktah na ka jing khang tih dewiong na kane ka jylla", la ong u Deputy Commissioner ka Kurigram na Bangladesh U ABM Azad ha kane ka sngi nyngkong ha Shil long.
Kane ka prokram kan dei kaba khot Chief Minister’s ELEVATE Program bad kan dei ka single window ka ban khmih ïa baroh ki jingdonkam jong ki nongsengkam haba seng kam".
Riaz.
Imat ban haba shu kumne shi kumne, ba la shu iai ia bud matlah, ia ki ain jong ka Delhi, kiei kiei ki thew pynban, ia kata kaba la ju ia kren, ba tang kiba don number, kin ioh ia ki skhim bad ki jingiarap, katba ki bym don number, kin nym ioh jing ithuh haei haei ruh.
Ka jingialang jongki, ka la iakren ruh ia ka jingsahteng ka Final Draft na ka tnad kam pohiing ka ri bad namar kane ka daw, kine ki seng kim lah ban ai ia ka jingmut kaba kut halor kane hynrei kin sa ai pat ha ka jingialang kaban sa khot biang da u Myntri Rangbah kumba la dep iakren kham mynshwa.
U Thomas Jones u la sei ia ka jaitbynriew khasi na krem bad na khlaw, u la rah sha lynti bah ba ka jaitbynriew ka la man khraw.
g) Ka jing bymlah ban wanrah ka rai ba hun u ba bun ba lang ïa ka jing pynbeit ïa u pud u sam ha pdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba hap ban wanrah ka jing kylla ka map jong ka state jong ngi.
Hamar kane ka por u Bah Ardent u la ïeng lyngba ka Point of Order, ha kaba u la ong kdew ba ki kyndon pynïaid ïingdorbar ki kren shai ba ha kaba ïadei bad ka Call Attention Notice, u Myntri udei ban jubab beit ïa ki point kiba la wanrah da ki dkhot, ym dei ban un shu jabab lut kat kaba u kwah.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ïathuh ba ka jingkhot pynlong jingïakhih ka NESO ka dei ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam ïa ki aiñ na bynta ban shong shngaiñ ki trai muluk kata ban ai ïa ka ILP ha baroh kawei ka thaiñ Lam Mihngi bd ruh ïa ka NRC ba u snem 1951un dei u snem ot kyrteng, ban pyndam ïa ka AFSPA bad ka CAA, ban pynbeit noh ïa u pud ki jylla ha ka thaiñ, ban kyntiew ïa ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki mat.
“Ka jingthmu jong ka sorkar ban siew ïa kane ka pisa sha ki nongïada mariang kan ïarap ha ki sngi ban wan ïaka sorkar ba kam donkam shuh ban pyllut ïaka pisa da kaba sdang shwa ïa kane ka prokram".
“To Hep, kumba nga la kular kumta ruh ngan leh…" la pynphai ktien ka LydiaHadien ba la dep kren ia kine kiei kiei, u Hep u la mih noh nangta ban leit phai sha la iing.
Halor ka jingphah panmap bad phah nguh ïa ki kjat da ki shipai BSF, u Dr.Buam u la ong, “lada don kaei kaei kaba bakla nga kloi ban map hynrei ban nguh haduh ka kjat te ngam lah.
Bad iwei I kti trait iei laminated NCR A4 paper ,namar lada ngam ha um la pynryngkang par sha Bangladesh.
Kane ka jingtur jong ki sha nongbah jong ka ri ka long ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pdiang ïa ki jingdawa jong ki, kumba ki la tur ban dawa ha u snem 2020-’21 bad kawei na kine kadei ka jingdawa ban don ka Minimum Support Price.
U Yediyurappa, ula bam smai, hadien ba ka sorkar jong U HD Kumaraswamy, ka la khyllem ha ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar Jylla.
Ynda la kha ia u Jisu 3(Lai) ngut ki riewstad na ri Mihngi ki la iohi ia u Khlur uba lam lynti ia ki sha ka jaka ba la kha ia u Khyllung Jisu, ki la ia shakri bad mane dem ia U bad ki la ia ai ruh ia ki jingaisngewbha.
La ïathuh ba ïa kane ka Auditorium jong skul la tei ïa ka kum ka dak banpynsah kynmaw burom ïa u (L) J.Jones Syngkon bad ka (L) Sibly Rease Chullai kiba la synñiang naduh ba sdang jong kane ka skul, ïa kaba la seng ha ka 4 tarik u March jong ka snem 1991 la pynsngew da u ma S.Laloo.
Lyngba katei ka rai, kumta ka  Finance Commission ban thaw da ka sorkar India, kan ailad na ka bynta ka bor pynlut pisa jong ki shiphew tylli ki District Council bad kumjuh ruh sha ki shnong bad ki   Municipal council, kiba hap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Nongpoh:  Shisngi hadien ba u MLA ka Jirang u la khot ia baroh ki nongialam shnong ka thain Jirang bad khamtam eh ia kito kiba don ha khappud bad ka Assam, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh ban iakren halor ka jing khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA u da sngewkhia eh halor kane ka jingma ia ki paidbah bad u la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada ia utei u khniang jingpang bad ruh ban weng ia ka jingeh ki paidbah.
La pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongu, da ka President ka Ri, ka  Droupadi Murmu.
U high commissioner ka Bangladesh u Tariq A Karim hadien ka jingialang mynta, ka sngi Balang haba iakren bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad ban plie shuh shuh ki iew khappud khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Bah RM ShabongKan long  kaba sngew tynnad ban ia sngap kai ha ki sngi ki ban sa wan, lada kan urlong shisha ka jing ia tainia hapdeng U Himanta Biswa Sarma pyrshah ia U Samujal Bhattacharjee, uba dei uwei na ki nongialam ka All Assam Students Union (AASU).
Shuh shuh la ong ba katei ka dor thymmai kan treikam naduh mynta ka shiteng synnia bad katei ka dor ka dei kaba la khein ba la lait lut ki khajna ne ki VAT.Ha Delhi ka Petrol  kan shongdor T.72.43 tyngka naduh mynta ka shiteng synnia na ka dor ba ju die T.71.52 tyngka.
" U la ong ruh ba kane ka jingwan mih shapoh police station ka long ban ai statement halor ka case ba la rejistar da ki pulit ha kiba bun ki kyndon jong ka IPC kaba kynthup ia ka MMPO.
To ngin ia peit ia kine ki candidate kiba la mih shakhmat:Da i Bah Prophesor MawkonNongjri, East Khasi Hills District.
Mynta u snem ki nong shong shnong ka China kin sa ioh ban sakhi ia ka “Ant-Man and the Wasp: Quantumania",  kaba yn pyllait paidbah noh ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kane ka shnat ka ai ka jingkyrshan ha ka liang ki aiñ, ka jingpynsaphriang khubor bad ka jingwad bniah sha ki sorkar bad ki kynhun treimon sngewbha ha kylleng ka pyrthei bad ïarap ïa ki ban kyntiew, ban wanrah ïa ki lad treikam bad ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki duma.
La sakhi ba bun ki jingkylla ha ka synshar ha ka jylla hadien ba la ïoh ïa ka jylla ha kaba ka bor ki District Council ka la tlot haduh katta katta, bad ki hap ban shaniah beit ha ka sorkar jylla.
Lada ngi iakren hi shaphang u corona virus khamtam eh ha kine ki sngi ngi iohi ba wat naduh ki khyllung khynnah ruh ki iatip hi uei uta u corona virus.
Tang hadien shi aiom ba u la mad ba katei ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) u la shah soi ha ka klob Goa FC.Shwa ba un wan phai sha la ïing, u Buam u la ïalehkai na ka klob Real Kashmir, ka klob kaba ïashim bynta ha ka lympung I-League bad ka lympung JK Premier Football league.
La ieh iing jah ia ka Jerusalem naduh ba la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D.Mathaios 23:38.
U la ong ba na ka liang ka UDP kam kyntait ia ka ILP, ban khang lad ia ki briew khamtam ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, hynrei kam pat iashong ban iakren ia kane ka kam hynrei na ka liang jong u shimet, u kyrshan ia ka ILP.U Bah Bindo u la ong ba ka UDP ka kyntait ruh ia ka jingkynnoh ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ba kam shym la pyrshah bha ia ka CAB.“Ha ka jingshisha, dei ka UDP kaba pynpaw pyrshah ia ka CAB, kaba la mih ruh ha ki lad pathai khubor naduh kham mynshwa bad dang shen ka la iashim bynta ruh ha ka jingialang jon baroh ki seng sain pyrthei ba pyniaid u Conrad K Sangma u myntri rangbah ka jylla ba la pdiang da ka AGP ha Guwahati", la ong u bah Bindo.
Ia kane ka Centre la khmihlynti ban pyndep noh hapoh 5 bnai ei ei.
Ka Seng da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shongkyllain myngngor, ha ka  17tarik Nohprah 2021 ha rud Surok All India Radio,Shillong (Opposite Governor Office Shillong), naduh ka por 11baje mynstep.
Ha ka snem 1952,hadien ba U la dap 64 snem ka rta ; la jied ia u ban long kum U Vice- President jong Ka ri India ba laitluid.
Iaka jingialang la pyniaid da u samla Dasmear Suwer bad ka samla Iwakani Challam bad ka kyntiew ai khublei na u General Secretary ka Dong u Sienlangki Myrten.
Ki bor pyniaid jong ka University kim dei ban pynlong ia kino kino ki online examinations.
Kat u nongialam un shim jait sha lade, un pynkylla ia ka jait kumba la buh u longshwa manshwa, kane ka long kaba bakla.
Hapdeng ka jingjaw u slap, kam shym la pyntieng ia ki nongiashim bynta ban mareh shit rhem ha kane ka jingiakop kaba sdang naduh ka por 7.05 am.
Nga ju pynbor ia ki ban kren bein Blei haba nga la bitar lamwir shikatdei eh, nga la leh bein ha ki nongbah bad sha palat Elaka, ong u Paul.
Kaei kaba ngi donkam eh- ban pyntreikam ïa ka policy ka bym pat ih pura bha bad ban pynlong ïa ka tang kum ka jingbam ba shisien bam bad ym ban pyntreikam pura ïa ka, ka long pyrshah ïa ka jinglong bad ka jingmut jong ka Policy lane ka jingpyntreikam bapura ban pynthikna ba ïa ki jingthmu jong ka lah mo ban pynurlong? Mynta ka Ordinance OC-8 jong ka NEHU kaba la dep ban pynbeit biang bad ka Regulation RC-12 kiba pynïaid ïa ki Course jong ka kyrdan UG, Ka Shynrong jong ka Course bad ki Subject Combination la buh bad la ai jingbit ha ka jingïalang kaba 110 jong ka Academic Council (AC) kaba la pynlong ha ka 19 tarik Jymmang bad 2 tarik Jylliew 2023 kaba la pynmih noh ha ka 28 tarik u Jylliew 2023.
Kane kam shym la don ka jingpynshisha ne lah ban sakhi ha klas 9 haduh klas 12 la ka don ne em ka jingkiew kaba long na ka 419 haduh 462 ha kum kane ka por.
"Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la wan iuhkjat ha Meghalaya ban peit pyrman ïa ka jingpyntrei ïa ki projek ba pyntreikam ha ka jylla.
U Bah Evening Nongsiang ruh u la ong  ba ki sngewlynngoh ia ka jingsngap mynthi jong ka sorkar ba la lam khmat da u Mukul Sangma halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka ILP.U  la ong ba ka ILP ka long shisha ka dawai bah na ka bynta ka jingwan tuid ki mynder, ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ym da ka Tenancy ACT kaba pynshlur ne ai mynsiem ia ki mynder.
Haba iaroh ia katei ka kong,u Myntri Rangbah u la ong,ka long ka jingpynshlur ban iohi ba ki kynthei naka dong ki shim iaka sienjam ban mih shakhmat ban shna iaki umsoh baioh nala ka thain ban thaw jingmyntoi naki.
Lyngba katei ka jingialang kaba la long ha Mawlasnai, ki la don shibun ngut ki na kiwei ki Party ha Mawhati Constituency, kiba kynthup ia ki nongialam bad nongkyrshan ka UDP, Congress, MCPC lem bad kiwei, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP, ia kaba la pdiang sngewbha da u Bah RM Mukhim, uba dei u Working President ka NPP ha Mawhati bad Ri Bhoi Distrik, kata ha ka jingdonlang kiwei ki heh nongialam ka NPP Mawhati.
Tang shu ïoh jingtip, na ka liang ki nongtrei jong tnat ka Koit ka Khiah ki la leit shaw ïa ki khynnah bad pynkit ïa ki sha hospital ban leh ïa ka Medical Checkup.
“Kam da dei than ka jingpang kaba ma haduh katta-katta lada ïoh sumar ha ka por kaba biang.
Hynrei kawei ka diengpyngkiang kaba jubor ha ka seng VPP bad khamtam ha kine ki nongïalam ba hakhmat ha kane ka kynti ka long ba baroh arngut, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Ricky A J Syngkon ki long ki rangbah kiba la pynksan ban aijait sha u shynrang.
Ha Shillong naduh ki thaiñ Motphran, Police Bazar, Laitumkhrah bad kiwei pat ki jaka la ïohi ba ki don ki khynnah rit kiba dei ki khasi kiba kim dei satia ba ki khrong hynrei ki ju rah ïa ki kot Book Mark bad ki ju die sha ki paidbah kiba ïaid lynti.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ia ka e-governance ka la buh jingeh sha ki jaka nongkyn dong bad ka la wanrah jingthut ia ki khynnah kiba jngai na ki nongbah.
Kumta ka Bethany Hospital ka la ai jingïaroh ïa i Dr.D.Ranee bad ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingaiti jong ki kaba la lam sha kane ka jingjop.
Katkum ka jingtip ba ki iathuh ha u Rupang ki la ong ba ki trai jaka kiba dei ban ioh ia katei ka bai lutksan ka dei beit tang kito kiba don jaka hapoh ka 11 mitar lait noh ka 140 na ka 150 Yard.
Ka sorkar kan pynsangeh noh shuwa ia ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei naduh kiba rit haduh kiba heh.
Jowai, 1 Nailar:Ka seng HNPF, ha ka jingpynmih khubor jongka mynta ka sngi, ka pynrem jur ia uwei na kitei ki heh Pulit u ma Wanris Rymbai ba ula pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act 1988 ha kaba u la pyndonkam da ka juh ka number ia ki ar tylli ki kali ba u pyndon kam.
Ha ka kyrdan ba khyndai, ka Sanida Emi Pakma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 555 marks.
Kia shah injek, haduh mynta, ki long  15,71,98,207 ngut.
Lada kheiñ bad ïalum lang baroh ki seng trai ri kiba don ha kane ka jylla, ka jingdon ki MLA ka la kot tang 19 ngut, kumta kam long kaba suk ban ïoh ïalam ïa ka sorkar khamtam haba ki la ïapharia, ki la ïapra para maki.
U President ka BJP East Khasi Hills u Bah Babul Suting u la plie ia kane ka ophis thymmai ka party ha Lad Nongskhen, Pynursla ha ka jingdonlang ki dkhot ka Pynursla Mandal kynthup u President Bah Johnson Lyngdoh bad u Secretary Bah Treilang.
U Bah Bung u la ong ba ka jingmih khubor ba ka UDP Ranikor ka dawa shuki myntri kam dei satia hynrei lada ka lad ka don, ym dei ba kyntait.
Na ka liang ka Seiñ Kynjei ka la ai khublei ïaka Shnong Panaliar kaba la ïatreilang kumjuh ki riew shimet kiba la iadon bynta ban pynkhuid.
U la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka jylli jong ka saiñpyrthei ka dei na ka daw shimet jong u.
Ki dukan retail kiba lah ban plie lashai ka sngi ki kynthup: 1.
Uta u nongshun babet ia ki u long u soitan.
Shillong Nailar 16:  Ka Bolero kaba dei jong u Range officer ka tnad Forest ha Nongpoh ka la shah thang hynne ha ki runar ha ka por myn sngi kumba 2 baje eiei.
“Namar ba ka jylla ka dang hap ban khmih biang ia kine ki jingai jingmut ban pynkylla, ai ba kane ka kam kan wan biang sha ka ïingbishar hadien lai taiew, ha kaba la kyrmen ruh ba ki kynhun na baroh arliang mamla kin pynbeit noh ia kane ka kam ba sahteng ban pynkut shisyndon ia kane ka kam, ba la sahteng la slem bha" ong ka iingkashari.
Ka jingsngewsih ka long, dei namar ki pop jong ngi ba la iap u Jisu.
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka Japan ka la ialeh katba lah ban pynkhlaiñ ia ki jingiada ban tehlakam ia ki nongsyntiat bad ki nong pyndonkam be-aiñ ia ka network jongka hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba da ki shipai ka China kin leit ban rung tuh hapoh jong katei ka network ba ki tnat ka Japan ki treikam.
Katba ïa u Bah Shangpliang, ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma uba dei u President ka NPP kin sa pdiang burom lashai ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023 ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha shlem treikam ka seng ha Shillong.
Katkum katei ka jingthoh la iohi ba ki seng lehnoh ki la khot pakhang shnong haduh 18 kynta ha ka sngi rakhe Republic Day ha baroh kawei ka ri India.
“Phi tharai phi dang lah ban iakynduh sa katto katne phew snem hynrei ma nga la sa tang khyndiat snem eh" ong ka Meiieid ia ka para marjan.
Ka pisa kaba T.2 klur kaba dei jong ka kompeni ba ju shalan mar, ka M/s.
Haba leit ban kynduh ia u DMHO ka Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka RBYF kaba la ialam da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, nangta u Bah Runnningwell Syngkli, Secretary, u Bah Denis Syngkli, nongkitkam ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, ha kaba ki la kyntu na utei u heh ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ba un dei ban pynbiang ia ki jingduna kiba don hapoh katei ka jaka sumar.
Ngi dei ka jaidbynriew tipkur tipkha, hynrei ka por kan poi bad ka la sdang ban suhthied mynta, ba ma nga ialade nga pynithuh bad niew ia ka jingiadei jong nga bad uwei pat da ka jait riam ne da ka kyrteng ka jain ba nga phong ne da ka jait kali ba nga niah ne da ka kyrdan ne ka spah ba nga don.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep sdang ban pyntreikam ïa ka saiñdur aïu kan leh hapoh 100 sngi naduh ka sngi ba thaw ïa ka sorkar bathymmai.
“Hadien kane, ha ka sngi babud hi ngi la phah ïa ka shithi ba ai jingkyrshan" ula ong.
Na ka liang u Secretary ka shnong u Bah Banlamkupar Lyngdoh, u la ïathuh ba ka shnong hi naduh ki khyndiat snem kiba la leit ka la ithuh na ki dak ki shin ba kane ka Kompany kan khyllem beit na ka daw ba kim pynïaid kumba dei ban pynïaid ne mismanagement bad ong ba ia kane ka jingkhyllem ka MCCL kam dei tang ka sorkar kaba hap ban shah kynnoh hynrei wat ka liang pyrshah jong ka samoi ba la dep ruh, namar u ïathuh ba ka shnong ka la pyrshang ban phah kren ïa ka mat ka MCCL ha u nongïalam barim ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei, hynrei kim shym la pyndep kumba ki la kular.
Une u khniang u iaid ha ki kynhun bad u trei ia ka kam pynjot jong u mynmiet, u shait pynjulor eh ia ki jyntang kba kiba dang rit, mynsngi pat u rieh hapoh khyndew.
U president KSU Narpuh Circle Ma KS Suchiang ula ong b aka KSU ka pyrshah na ka daw ba lada ailad ia kane ka jingthmu kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka mei mariang.
Ki nonghikai nalor ba kim ju ioh tulop tikna, kata, shisien man la ka lai ne saw bnai, khlem pension hadien ba ki shongthait, khlem ki bai sumar sukher (medical reimbursement) nalor ba kim don promotion ha ka kam jong ki, sa ka jingshah khang ban trei ia kiwei kiwei ki kam kynthup ia ka kam politic.
Ka Drew Barrymore ka la randien noh kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards 2023 ha kaba ka daw halor kane ka dei kum ka dak jong ka jingai jingkyrshan jong ka ia ka jingiakhih jong ki dkhot ka Writers Guild halor ka jingdawa ba dei ban pyn kiew noh ia ka jingsiew ia ki.
Haba la kylli, la u myntri rangbah, u kular eiei ne em, sha kitei ki trai shnong, U bah Kharlyngdoh, ula shu ong, ba u kyrmen ba un sa leh eiei, namar ba ka dei ka jaka, kaba u sngew tynnad ban leit peit kai.
“U Deputy Commissioner u la pynshai shuh shuh ruh ba ïa une u dewiong ba la dep kurup yn sa die lilam noh sha ki paidbah kaba long katkum ka jinghun u paidbah bad u la pyn tikna ruh ba ka jinglilam ïa une u dewiong kan long beit katkum ka jingngeit lang ki paidbah, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban tieng ne ban don kano kano ka jingklumar jingmut hynrei ban kin long kiba iaishah’ ong u kyrwoh na ka EJNC Khliehriat Circle.
HSS kala ioh ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia ka St.Francis D’assisi da 19 ron.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka jingwan ïashimbynta jong ki khynnah rit bad ki samla ha kane ka Mawkyrwat District Level Cycle Race 2022, ka la ai mynsiem shibun ïa ka MDCA ba kan sa nang lah ban pynlong shuh shuh ïa kiwei de ki jaid jingïakop khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki da kaba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingtrei shitom khnang ba kin kynjoh ha ka thong.
Ka por ne ka ïa ka jong ki, kane kan sa kut noh shen.
Ha ki snem ba la dep ki don 4 ngut ki nonghikai Contract ki ba la shah weng noh mynta na ka daw ba la kut ka por bad mynta u la sah sa tang uwei u nonghikai kumta na ka liang ka NMCC ka la buh ia ka jingkyrpad ia u director ba un phah biang ia ki nonghikai ha kane ka skul, khnang ba kan don ka jingmyntoi ia ki khynnah skul.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka NPP ba kin wan iuh kjat biang sha ka constituency khnang ban lah ban pynwanrah ia ki kam pynroi sha ka ne ka thain kumba la kular ha ka por ba ialap election.
Katei ka kynhun ka la pynrem ia ka seng NPP, kaba ialam ia ka kynhun synshar.
Katba ia ka nam Most Promising Boxer la ioh da u Marleki Suchiang haka kyrdan Junior (48-51 kg) bad ka Heiniwanki Nangbah na ka kyrdan Youth (Kynthei) ha ka jingkhia 50-55kg.
Secy Sherborn Shabong, Edu.
Ia kane ka mang tyngka la mynjur haka sien shong kaba ar haka por nohphaisngi, kaba ki MDC ka liang pyrshah hadien ba ym hun satia iaka jingpynduna sngi iaka rukom shong dorbar kila weng lut ia baroh ki cut motion.
Haba pynthikna ia kane, u Bah John, u la ong ba un sa aplai ia ka tiket na ka party ha kine ki sngi shwa ban kut ka 15 tarik mynta u bnai, ba la buh ban pynpoi ia baroh ki kyrtong ba kwah ban pynpoi ia ki aplikeshon jongki.
Shillong, 05 Naitung:Ka Meira Kumar, ka kyrtong president ka ri ka UPA kaba don 17 tylli ki seng, ka la wan ha ka nongbah mynta ka sngi ha kaba ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha annexed hall ka iing dorbar ka jylla.
Shillong:Ka seng na rilum Garo kaba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la aipor tang shitaiew, ia ka sorkar jylla, haba iadei bad ka jingdawa ia ka jingpyntreikam ia ka Roster system bad ban pyniaid na shadien, ia ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Kumta, da kaba shai halor katei ka bynta kumba la kdew haneng, la kyntu jur ia baroh ki nongkitkam khamtam ki President bad Secretary napoh ki Tnat Seng Samla jong ka Seng Khasi kiba don sawdong hapoh ki dong bad ki Shnong bapher bapher ban iapoi khlem pep sha katei ka Dorbar Bah la kumno kumno ym ban palat na ka 5 ngut ki riew dkhot khnang ba kan wanrah ia ka bynta kaba khraw hapdeng ki jingmut jingkhan kiba donkam bad kongsan eh.
U President ka KSU Pynursla unit u samla  E.Diengdoh u la iathuh ba ha katei ka dorbar kaba la long ha thanad, ka sur kaba la mih na ki  paidbah ka long ba dei ban pynkynriah kam beit ia u Ramprasad Bhusal na Pynursla PS ha kaba ki la kam ba ka jingdon utei u OC kam wanrah ka jingshngain ia ka shnong ka thaw.
Ha kawei pat ka liang ka Churchill Brothers hapoh ka jingïalam u coach uba na Argentina u Edgardo Malvestiti, ka la don ha ka kyrdan khyndai bad kamai 9 point hadien ba ka la jop ar sien, ïakhaid ar sien bad shah rem lai sien.
Katba u player u ba tyngshaiñ bha na bynta ka MLP FT dei u Ambrous Syngkli u ba la khyrwit haduh saw kol marwei (51, 63, 78 & 81 minit).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 21, EJH: 15, EKH: 158, NGH: 21, RBD:80, SGH: 14, SWGH: 16, SWKH: 4, WGH: 102, WJH: 60, WKH: 10 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 610 ngut.
Ha Uttar Pradesh, ki don 6,846 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ki long  67,955 ngut.
U la ong ruh ba ka Hima ka hap ban ri ban sumar ïa ki hapoh ophis jong ka Hima tad haduh ba ka sorkar Jylla hi kan tuklar halor kane ka jingjia kaba la jia mynta ha katei ka thaiñ.
Hadien kane la don 95 ngut ki khynnah kiba la ïoh pdiang ïaka Communion ba nyngkong.
Ki pyrton jong ka China, ki la nang bun nang bun ha marjan jong ka Arunachal Pradesh bad kitei ki kynthup ha  Asaphila, Tuting axis, Chang Tze bad Fishtail-2, ha kaba ka jingjngai ka long tang 20 Kilometre antad na u pud ka India.
Jowai, Naitung 11: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala poi noh sha kaba kut mynta hi ka sngi 11 tarik u Naitung, ïa ka dorbar la pynïaid da u shongknor (Chairman) Dr.Sankey Shangpung.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14, EJH: 06, EKH: 190, NGH: 21, RBD: 56, SGH: 19, SWGH: 07, SWKH: 14, WGH: 67, WJH: 47 bad WKH: 19.
“Lada phi ïaid kjat na Motphran sha Anjelee phin hap ïaid ha ktieh bad ha surok namar ha ki lynti ïaid kjat la jyllei da ki bar jylla nongdie madan," u la bynrap.
Ka AAP kaba dei kaba party jong u paidbah ka ieng ha ka nongrim jong ka jingkular ba shisha (Natural Justice) na duh ka mynsiem", u la ban shuh shuh.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingeh ba mynta na ka liang ka KAAC lyngba ka tnat forest ka la buh ïa ki 5 tylli ki khyrdop lum khajna kiba don ha Sabuda, Umsynduk, Jatalong, Umjaknieh, ha madan Umwang-Umsohphoh ha kaba ki la lum ïa ki marrep kumta kane ka la buh jingeh kumta ki la wan ban kynduh ïa u CEM.“Ngi ïohi ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC bad kumba long mynta kam don shuh ka jingpynthud ïa ki kam pynroi.
Da kane ka jingjop ka Khliehmawlieh ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 10 point, katba ka Wasa FC kaba la wan ba-ar ka la kamai 7 point.
Ha ka jingshisha, ka director ka la ong ba ka sorkar ka la dep banpynlait ia katto katne ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtreika Housing Board hynrei, ka la ong ba kam da tip bniah (detail) bad kajingtip bniah ka don bad u Asst Director.
Haba ki Garo ki la pyrshah jur ia ka bhah thung kam jong ki ba u Chief Minister ka Meghalaya u dei ban ai Jylla kyrpang ia ki Garo Hills khnang ban lait na ka jingiakajia ki ar jaidbynriew ki Khasi Jaintia bad ki Garo Hills.
Kane ka jingïalang General Council ba arsngi kala sdang hynne ka sngi thohdieng bad baroh ki Sengbhalang na ki Jylla bapher bapher ka thaiñ kila iashimbynta kynthup ïa ki seng na Meghalaya-ka FKJGP, HNYF bad RBYF hapoh ka jingïalam jong u President ka FKJGP-North Khasi Hills Bah Luistar Lyngdoh.
Katkum ka 13 tarik Iaiong, 2020, ki la don 32.32 klur ki nongioh jingmyntoi kiba la ioh jingiarap pisa lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT) kaba la kot sha ka T.29,352 klur hapoh ka song jingiarap.
I la ong ba lada ma i kum ka nongmihkhmat ki shem jingeh ban siewbai kali ban leit jingleit, katno tam ki riewa paidbah.
Ki paidbah nongiew nonghat la iohi ba ki la mareh bad iabeh ban leit phai kloi sha la iing namar ka jingsma ia ka pakhang shnong ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Baroh la ia tip mano kita kiba iashet kylla", la ong u bah Teinwel da kaba kyntait ban jer kyrteng ia ki.
Ka jingkiew dor ba khah khah ka Petrol bad Diesel ha kine ki Bnai ba la dep, ka la pynlong iaka seng ki nongniah bad trai Auto, kiba don hapoh ka shatri jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver Association (NRAO&DA), ba kin shim ia ka rai ban pynkiew dor noh ia ka bai shong Auto ha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Nongpoh.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, katba kum ka jingai jingtip jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka long 27.5 millimetre bad ka tnat mariang, ka dang ai jingmaham, ba kan dang iai bteng ka jinghap slap jur ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 19,20 bad 21tarik Jylliew 2017.
Shillong, 14 Nailar:“Para ri paradoh parasnam, ngi ki Seng bhalang FKJGP bad KSU ka shnong  Mawlai ngi iawer paidbah iaphi ki samla, ki rangbah ki longkmie bad longkpa ba phin iawan ban iadon ryngkat lem bad iasnoh ktilang sha ka jingialang paidbah bad ka rally ba la pynbeit da ki 10 tylli ki sengbhalang  ha ka 16 tarik Nailar, 2013 ha ka por 11:00 baje mynstep, na ka bynta ban ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ka ain ban iada ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi na ka jing wan rung kyrthep ki briew kiba ba nabar ne ki poi wir shi sngi", la ong kine ki ar tylli ki seng na Mawlai ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Shuh shuh, u la ong ba watla um dei uba don ka spah ka phew hynrei u don pat ïa ka mynsiem ban shakri, ban ïasaid ïa ki jingeh jong ka Jylla hapoh ka Parliament bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ban ai jingkyrshan lem ïa u, khnang ba un dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka jong u ha ka kam shakri paidbah.
Kane ka longkmie ka dei kaba don 10 ngut ki khun iwei i dei iba dang 2 snem tam.
Na ka liang ki sengbhalang bad Rangbah Shnong kiba la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka JHADC ban phiah khlem nongrim, khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kaba long pyrshah ia ka mon jong u paidbah.
U bah Shylla, ula iehnoh shadien ia ka kurim bad lai ngut ki khun.
Hynrei ngin ïa peit khyndiat ïa ki jingshisha kiba lah ban long ki daw bah jong ka jinghiar dor ka akor ka burom jong ka imlang sahlang ha ka Jylla jong ngi.
Shillong: Ka Smit ka la pynliem ia ka Ryntih da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka U-18 SPL ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynrei hadien, ka sorkar jylla ka la phah biang sha u Lat da kaba pynskhem ia ka rai ban pynjari synshar administrator ha KHADC.Hynrei haduh kine ki sngi, u Lat um pat ai ia kano kano ka rai halor kane ka kam.
Ha kine ki sngi ka la dei ka aïom ba u sohsaw u la sdang ban ih bad ki nongrep ki la ïabeh sha ki lyngkha jong ki ban kheit bad ban pynïaid ïew ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh.
Don ki nongialam jong ki Pressure Group ki la pynpaw ia ki jingpyrshah jong ki ia kane ka Bill hana ba ki kynnoh ba kane ka Bill kam long kaba biang satia na ka bynta ki Kynthei bad ka long kaba iashah shilliangkhmat.
U la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka la phai khmat kyrpang ia kane ka thain ban wanrah ia ki kam pynroi bad u la ong ba ka India kam lah ban roi khlem pynroi ia ka dong mihngi.
Hynrei la pyntip da ki doktor kane ka hospital Sorkar ba kane ka Longkmie ka la khlad shuwa ban poi ha katei ka hospital.
U la ïathuh ruh ba naduh ka khyllipmat kaba sdang ba u thaw ïa kane ka jingrwai ka la don ka maïan Blei kaba la pynpaw lupa ba kane ka jingrwai kan sawa kylleng ka ri.
Ym tang ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah hynrei wat ha ka imlang sahlang ruh ka wanrah shibun ka jingeh bad ka jingma namar ba la than eh ka suk.
Ha katei ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u President, Samla Vikram Lyngdoh, ha kaba la don ryngkat ruh u Political Secretary, samla B.Marbaniang, Vice President, samla Johny Well Wahlang bad la ai khublei pynwai da ka head teacher jong katei ka skul ka kong B.Dkhar.
La iathuh ba katei ka briew, ka shait shah pynsaja man ka por, namar ba ki kynsi jongka, ki dawa ia ka dowri na u kpa jongka.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ïathuh ba mynta ka step haka por kumba 4:20 baje eiei kawei ka trok 407 kaba don ïa u number ML 05 P 3599 ba la ñiah da u Subruta Das na Beltola Assam kaba dang kiew na Guwahati sha Shillong hynrei ynda poi ha Shangbangla u nongñiah katei ka trok u la tynrah beit ïa ka jingker napdeng surok (Divider), haduh ba kan da kylla bad ha katei ka jingjia uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Abijit Barbara na Laban u ba shonglang ha katei ka trok u la khlad noh syndon hashen bad 2 ngut ki la mynsaw malu mala bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hopspital Nongpoh.
La shon ia ka dur jong katei ka liengsuin iapom, ha ka Jylla Daraa, ha kaba ka la shah pynhap hadien ka jingther kuli da ki shipai jong ka  Free Syrian Army.
Ka Meghalaya mynta ka dang ap ban ia khun pyrshah ia ka Mani pur ne Mizoram ha ka Final.
Gurdon also mentions (vide page 90) three clans which are descended from three men and goes on to say “it being remarkable that in this case descent is traced originally from male ancestors and not from females.
Ka jingiapher ha kane ka kynti ka dei tang ha ka ‘opposition’ lane tang ha ka liang pyrshah, kata, da kane ka jingdonlang jong ka VPP.Ngam artatien ba kane ka Sorkar MDA 2.0, kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut ki san snem, kumba long ka MDA 1.0 kaba dang shu dep.
Ngi don T.3,000 klur tam ban pyntreikam ïa ka JJM….
Ka kynhun ka la trei shitom ha ki bnai baladep ban pyndep ïa ka mang tyngka kaba pura shwa ban sdang ka eleksohn.
Nongpoh, Naitung, 14: Ar tylli ki iing ki la kylla dpei ha ka shnong 18 mer Umdoh, Ri-Bhoi District hadien ba ki thylliej ding barhem ki la bamduh naphang ïa baroh ki jingdon jingem kat haduh ba ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai ïing.
Ka phang pdeng jong kane ka Campaign ka dei ‘Jied da ka jingkitkhlieh.
Kin don 32 tylli ki Ri, ki ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai World Cup, ka ban long ha Brazil [peit ia ki prokram ba bniah ha ka sla 8].
Nongstoiñ: Mynta ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep, u slap ha ryngkat u phria u ba jur u la ther tyngeh ha kiba bun ki shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District, haduh ba bun tylli ki Iing ki sem ki la julor kynthup ia ki jingthung jingtep.
U Superintendent jong ki pulit ka East Garo Hills District la ong ba ia u la kem ha lynti shuwa ba un poi sha William nagar katba u dang wan na Tura ban ia kynduh ia u Pinku CH Marak.
"Na ka liang ki nongïalam jong ka Congress Pynursla ki la ïathuh ba ki don palat lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na ka tiket ha Pynrusla ha kane ka elekshon ban wan hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynbna paidbah uno na kitei ki kyrtong u ban mih ban ïakhun.
“Ka jingjia ba dang shen ha Kokrajhar ha Assam ha kaba ki riew paidbah ki shah siat bein ka dei kaei kaei kaba dei ban hap pynleit jingmut bha", la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
:Ka kam sorkar lah ban ong ba ka dei ka thong jong manla kawei pa kawei ka longïing, khamtam kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ki bymkot bor ban seng ïa ki kam lajong bad dei tang kane ka lad ba ki ïohi kaba lah ban pynlait ïa ki na ka jingduk kaba ban ïa ka longïing longsem bad dei ha kaba kum kane ka bynta ruh ba ki runar bad ki riewthok riewshukor ki shim kabu bha ban pynbiej ïa ka jinglong lui lui bad shisur jong kiba kum kine ki longïing bad kane ka jingshah thok pisa kiba bun ki longïing ha ki riewthok kiba kular ban ai kam sorkar kam dei shuh kaba dang phylla hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Dei kumne keiñ ba nang kha roi ki jingpang bad kumjuh ruh ki khñiang jingpang.
Kan sa don ruh ka kynta kylli jingkylli kumba long hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba ki nongrep na manla kawei pa kawei ka Block ki ladep pynkhreh lypa ïa kiba ka Union ka ladep phah sha ki tnat treikam ka Sorkar ba kin ai jubab ha ka dorbar.
Ki nongkren kiba la ai jing hikai ha kane ka sngi ki long u P.Haokip, Inspector jong ka CRPF, 67 Battalion Shillong polo play ground na u bah H.Thabah, OC jong ka Mawsynram bad na u O.Suin, MLA ka Mawsynram Constituency kum u kongsan ha ryngkat da ka jing ïa donlang kiwei de ki riew rangbah ki samla na kane ka dong ka thaiñ Lawbah shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa ka kot Pule shaki samla wadkam bad ka jing pynrung kyrteng ïa ki samla ka thaiñ.
Shillong: Ka seng HYC South West khasi Hill District bad ka Mawkyrwat circle mynta ka sngi, ki la leit ai da ka jing thoh sha U Chief Executive Member ka KHADC bad kumjuh ruh sha ki MdC ka KHADC, ban dawa ba kim dei ban ai jing mynjur,  ia ka jing thmu thied khyndew ki BSF ban shna ktem sha thain Mawkyrwat.
Ka sorkar kala ai bai seng ruh ia ki samla ban ri jingri haduh 50 percent ha ka kam ri syiar, ri sniang, ri masi bad kiwei ki kam bad 357 tylli ki cooperative societies la seng hapoh ka skhim CEM ELEVATE.Ka jingpynmih dohka ka la kiew sha ka 1139 metric ton ha u 2023 bad ka jinglah ka jylla ban pynmih dohkha haduh mynta ha ka shi snem ka long 19,374 metric ton.
Ka Tourism ka long kawei ruh ka jingplie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ri bad ki jylla bad ruh ka long kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki nongshong shnong naduh ki nongrep, ki nongshna tiar kti, ki nongseng hotel ne ing basa, ki nongbuh resort, ki nongseng dukan, ki nongbuh dukan sha ne restaurant, ki nongniah kali ki nongñiah lieng bad kiwei kiwei de na ki jait kam bapher bapher ba man ka sngi.
“Ngi kyrmen ba kam dei ban don ka jingleh bym salia ne niew burom ha ka jingleit ba khadduh jong u briew bad baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang, ki dei bam wan shakhmat, ban ia treilang bad ka sorkar Jylla ne ka sorkar India, ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang" ong shuh katei ka jing pynshai.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 4th Meghalaya Games u Myntri rangbah halor ka jingkyntu jong ka MSOA u la pynbna ba nangne shakhmat ka Meghalaya Games yn pynlong man ka snem bad katba lah yn pynlong lang sha ki District bapher bapher jong ka jylla kum shibynta ban kyntiew lang ia ki jaka ialehkai ha ki District bapher bapher bad u la pynbna ba ka Meghalaya Games kaba san yn pynlong ha Tura, West Garo Hills District bad un bud biang sha Khasi ne Jaintia Hills.
Ka jingmih jong kine ki Pastor ban ialeh ia ka election kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah namar kaei kaba don hapoh ka dohnud jongki ban shakri ia ki para briew kin pynpaw shai ha kane ka election ban wan.
Une u nongïalam ka UDP na Umsning Constiteuncy, u dei u Bah Shemphang Nongrum bad u la kren bad kynnoh ruh pyrshah ïa u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP hapoh ka jylla, ka dei hadien ba ka UDP ka la pynduh ticket ïa u Bah Donkupar Sumer na Umsning Constituency bad la ai ïa ka ticket sha u Bah Sunshine Makri, uba dang shu wan pynïasoh dang shen sha ka UDP ha Umsning Constituency.
U la kynthah ruh ia ki 35 ngut ki nongmihkhmat na kane ka bri u hynniewtrep ki bym shym la saham wat hapdeng ba ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian, u la ong ba ha ka por elekshon pat shibun ki kyrtong ia khun elekshon ki leit sha u paidbah ban pan vote da ki ktien jali  jaum ba kin kit ia ka ri bad ka jaitbynirew, “Wan uwei ruh un kit ri bad jaitbynriew, uba ar ruh kumjuh uba lair uh u ong un kit ri bad jaitbynriew, kata ka jingkloi jong ki ban kit ri bad jaitbynriew ha ka por elekshon ka la long pynban kumba kata ka jaitbynriew ka dei ka kynthei dakaid" ong biang u samla Nickson.
Phewse, da kaba pynshongnongrim ha ka Logic ba la kdew haneng, ym baroh ki Jaintia ki dei ka Doh ka Snam jong ki “Khasi baïar".
Namarkata ka jingkoppia jong ka NPP ban wanphai biang sha ka bor synshar ha u snem 2023 ka long thik kumba ai boina lypa katba u Hati u dang shakhlaw.
Kaei kaba la jia ia ki Jiw? Ki la jied ia ka jingtim (Cursing), kumta u Blei u la pynsakma ia ki sha kylleng bad sha Babylon.
U Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban rakhe kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingdon lang u Bah W.Lyngdoh, Executive Engineer, Water Resources Department, u Bah U.Kurbah, Executive Engineer, PHE Nongpoh Division, V.W Momin SE, PHE Nongpoh,, u Bah E Dkhar, EAC bad uba dei u BDO Umling Block bad ryngkat ka jingdon lang ki khynnah skul bad ki nonghikai ban pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe ïa kata ka ‘World Water Day.
Shillong: Kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingkuman jong ka sorkar India na ka liang Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO)  mynta ka Sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha SoSo Tham Auditorium, Shillong.
Ngi ngeit kane ka jingpyni kan pynpyrkhat bad pynshlur ia ki katto katne ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia.
U ma Pale u la pynsngew ia kine ki jingjynjar sha u Myntri ka PWD, u bahPrestone Tynsong bad u la kren bynniaw namar katkum ka jubab ba u ioh ka long ba ka Jyllakam don ia ka mang tyngka ban pyniaid shaphrang ia kine ki jingthmu ban wanrah ia ka roi kapar sha kine ki thain.
Ha kane ka sngi la donlang u State President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, State Vice-President u Dipayan Chakraborty, State Vice President u Bah David Kharsati bad u State President Yuva Morcha u Bah Wankitbok Pohshna.
Ka dorbar shnong Sonapyrdi bad KSU ki la dawa ban pynkynriah shisyndon ia kitei ki shipai BSF na katei ka jaka namar ba ka jaka ba kine ki shipai kadei sha khappud ym ha pdeng shnong.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba la pymih haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba phai pat sha ka jingbun paid, ka NPP ka don mynta 12 ngut ki MDC, bud sa ka UDP 9 ngut, Congress 6 ngut, nangta HSPDP marwei, bad ruh u MDC ka Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor nalor u MDC shusieh Bah Bindo M Lanong.
Ka seng ka pynrem jur ia u DFO Territorial Shillong, u bym don ka jing kit khlieh wat lada la dep u jor aduh u Rnga haduh ki saw Mill beain bad ka seng ka kylli “Lada um don kti ban bam pisa kumno um iohi shuh kat iaka truck kit Rnga khamtam u Forest ha khatar mer byrni jaka stock rnga hajan check gate jong u" ong ka kyrwoh khubor na u Rolan Lyngdoh president CORP(Nongpoh Circle).
Hynrei tang kato long biang kumjuh shi kumjuh.
“Shabas sorkar MDA, shabas Conrad bad kane ka jingai jingithuh da ka aiñ ka long kaba dawa ban ïoh jingïaroh," u la ong.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 14 tarik Ïaïong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club hapoh ka madan MFA Turf, Polo Ground Shillong (Third Ground) ha ka por 2 baje nohphai sngi bad kumban shu kdew, ha ka jingshisha la buh ban pynlong ïa kane ka jingïakhun hapoh ka madan ïalehkai jong ka SSA Stadium 1st ground tangba na ka daw ba kane ka madan ïalehkai ka dang don ha ka jingpyntrei pynbna ka dang ïaid shakhmat mynta, kumta la rah noh ïa kane ka jingïalehkai ban long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong.
Ki nongshong shnong ka Jair ki la shim 23 tylli ki connection mobile hynnin.
Katkum ka kyrwoh na ka NEPA la ong ba katei ka jaka kadie kaba la pawnam ha ka jingai jinghikai ïa ki pulit hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Home Affairs ka sorkar pdeng ha kaba ki nongshah hikai kidei ki pulit na kylleng ki bynta jongka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad wat na kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ka dei tang ka jingkhot ban kylli jingkylli….
U la bynrap “Na ka liang ki bor ba halor ka BJP ki la pan ia ki kaiphot na baroh ki jylla ban bishar halor ka jingtreikam bha ki sorkar ha kine ki jylla".
Ka jingdawa ka long ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ki nongwei phewse la wanrah pynban da ka khyrdop ban ai jinglong nongshong shnong ba pura ïa ki poiei na Bangladesh bad nawei nawei.
We are knit together by bonds of blood and feelings no less than of self interest.
Ha kaba sdang ïa ka JJM ha u bnai nailar 2019, tang 4,550 tylli ki longing ha ki thain khapsor ki la ïoh tan um ha thliew iing.
Ban shna iaka jaka buh metiap haka PHC.Ka 108 ka dei ban kit iaki nongpang  ba don kam sumar khlem da donkam ban phone sha Shillong Ban shna iaka khyrdop ne gate ban lait rung klumar ki briew bad ki pulit kin pynthikna ban pahara bad ban khanglad iaka jingrung klumar ki paidbah hapoh PHC.Kiwei kiwei ki rai ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, la pynbeit ba ki doktor jong ka PHC ki dei ban shimkhia ban ai jingiarap iaka quarantine centre Mawryngkneng lada don ka jingpyntip na ki asha bad anganwadi worker lada jia ba don kam jingsumar ia kiba sah quarantine.
Nga kynmaw bha, ia ngi, u khlem ai tang shi tyngka ruh, katba ia ka Garo hills Autonomous District council, u ai ar sien ai, ka one time grant, lada ngam bakla, kaba nyngkong, u ai T.3klur, kaba ar u ai T.4klur, ka long T.7klur".
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kynhun synrop jong ka UDP bad HSPDP ha ka sngi Baar ki la pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat.
“Haduh mynta ka kynta ba nga don hangne, ngan iakhun beit na South Tura, kan ym don ka jingkylla, hynrei lada don eiei ka jingkylla, ailad ba ngin ïakren ha ka party", la bynrap u Conrad haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha ophis ka NPP, Shillong.
Ki kali ban iaid ha katei ka sngi laitluid ki long naduh ka por 6:30 mynstep  na  Happy Valley lyngba ka Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik, IGP sha madan Polo, na  Rynjah lyngba ka Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, I.G.P.sha madan Polo, na Mawlai Thangkhiew Petrol Pump lyngba ka Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflinks sha madan Polo, na  Mawprem Kyrbom lyngba ka  District Council Point, Motphran, Police Bazar sha madan Polo, na  Laban lyngba Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha madan Polo, na Nongmensong lyngba ka Demseiniong sha madan Polo, na Jaiaw Mawbynna lyngba Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Police Bazar sha madan Polo, na  Umlyngka lyngba  Kynton 3rd Mile, Rhino point, I.G.P.sha madan Polo, na 7 mer, Upper Shillong lyngba ka 5mer, 4mer, Rhino point, I.G.P.sha madan  Polo, na  Jhalupara point lyngba Anjalee Petrol pump point, I.G.P.sha madan Polo  bad na Lumparing lyngba Madan Laban, Rhino Point, I.G.P.sha madan  Polo.
Shillong, 9 Risaw:Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi ka la sdang ban pynpra biang ia ki ing paki dulan kiba tei palat ia ka lai mala hangne ha nongbah Shillong.
U la bynrap da kaba ong, “Sa pyrkhat ma phi mynta ki briew ki pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla, lada jop ma nga bad lada ki skhim kim long shai bad nga burom tang ïa kiba don kyrdan, phi ki paidbah  phin ïa kynduh jingeh  ngam kwah ban ngan leh kumta.
Shillong, ïaïong: Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ïa ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja bad pynduh jait ïa ki kynja ba im hapoh ka wah Rimen ka ba ïaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad namar ka jingujor halor ka jingthang khlaw beaiñ khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District, bad namar kine ki jingleh jong ki kan wanrah ka jingduhjait ïa ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ïa ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah, kumta katkum ka bor ba la pynkup ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo katkum ki kyndon ain Section 144 Cr.
Ïa kane ka kali la ai da ka kyrteng ’29’ namar ki don 29 ngut kiba donbynta lang ban ai buit kumno ban shna ïa kane ka kali.
Haba kren kum ka kongsan ka Kong Ridashisha Tariang, kaba dei ka Development Skill Worker- Career Guidance jong ka Soil & Water Conservation ka la ai khublei bad ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kloi ban shim ïa kane ka lynti ban kyntiew ïa ka sport ha ka thaiñ bad ai khublei ruh ïa baroh ki Club kiba wan ban ïashim bynta.
Ia ka class-IX te ngi ia pass lang ha kajuh ka snem.
U la pyntip ba palat 28 tylli ki jingïalang paidbah bad 18 tyli ki jingleit jurip la pyndep ha ka wat pynbeit pud kaba nyngkong.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai, ka Barcelona ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Ferran Torres ha ka minit kaba 68 bad kawei pat da u Lewandowski ha ka minit ba 71 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ia kane ki shipai ki la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ki nongkhaii tuh dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ioh shwa ban kem ia 37 tylli ki masi kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw ha ka shnong Kamarphil hapoh East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Bun na ki nongrep kim da kheiñ kor shuh ïa une u jingthung ba kongsan bad u ba ïarap ïaka koit ka khiah ki briew.
La ong shuh shuh ba ym dei ban ia leit ia wan thurmur, ban kiar na ka jingleit sha ki jaka ba bun briew bad la pynshlur ruh ia kito kiba 45 shaneng, ba kin injek noh ialade.
Ki nongialam ka Joint Action Committee ki la ngeit ba katei ka jingthmu ka sorkar Assam ban shna ia utei u surok kadei ka buit ban klun ei ia ki jaka ki puta ka jylla Meghalaya kiba don ha ki thain khappud.
Ka khana kaba ka kwah ban ïathuh ha ngi, na kaba ngin ïoh ïa shibun ki jingmyntoi.
Shillong, 01 Nohprah: Ka shnong Mawlyngbna ka thain Mawsynram kan dei ka shnong kaba ar ha ka jylla hadien ka Mawlynnong ban ioh ia ka skhim ding surok ba tan na ka bor jong ka sngi.
Lada ki skul ki pynkiew bai skul katba mon.
Ia katei ka jingjied khynnah ialehkai kan long mynta ka sngi ka 3tarik u Nailar naduh ka por 9baje mynstep ha Madan Jrisalein.
Ula la kyntu ïaki khynnah skul khamtam kiba long ka lawei ka shnong ka thaw ban pynïajan ïalade bad ka mariang khnang ban sngewthuh khambha ïaka jingkordor jong ka bad ban long ki nongpynsaphriang ïaka khubor sha kiwei pat.
Jin lada ki Khasi ki la don ki alphabet lajong kin nym ngeit ia ki Missionary.
Shillong,26 Lber:Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka KSU Iooksi Unit  ka la leit ia kynduh mar khmat ia u AEE, MeECL Khliehriat Distribution Division, ha ryngkat bad ka jingthoh, ban ujor halor ka jingbym biang bording ha ki shnong Iooksi, Um diengling.
Kane ka prokram ka la ai mynsiem shibun ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuh ialade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ia ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Une u nongialam jong ka KSU, u Bah Thabah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka Sorkar India ka sngap jar jar ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya.
U bah Apsharailang Syiem Secretary jong ka Association haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba katei ka jingthmu jong ka Association kadei halor ka jingthgmu ban pynehrngiew iaka rai kaba donkam tam haka pateng jong ki khun ki hajar bad ka bri u hynniewtrep ia kaba ngi ju kam borabor tang da ka ktien iaka hok jong ka khyndew ka shyiap hynrei mynta la iathuh syndon da ka ain lyngba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka ri india.
Uwei u rangbah na Australia, u la khlad noh hadien ba u la shah puh bseiñ katba u dang pyrshang ban phut ia utei u bseiñ na ka kjat jong u paralok ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ka jingujor ka long ruh pyrshah ia u bah Charles Langrin halor ka jingshon dur ka jong u ia U Sordar bad Asst Secretary Shnong Mawbuit bad kumjuh ia ki seng bhalang bad seng longkmie bad u la byrngem ruh ba ia kitei ki dur ia kaba u la dep ban shon ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kapor 2PM, un sa leit ban ai sha ki kynhun lehnoh ban phah kput ia kitei kiba la shah shon dur bad na ka liang jong kitei kiba la shah shon dur ki la dawa ruh ia u bah Langrin ba u dei ban pyndam noh ia kitei ki dur kiba u la shon.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjur ki kam tuh kam thiem hapoh ka thaiñ Mawlai u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia jur bad kyntu ïa ka tnad pulit ban shim khia lem ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ka seng ka sngewkhia halor ka jingleh sting jong ka sorkar jylla ia katei ka shnong.
U la ong ba ki hap ban ïaid da ka kjat bun kilomitar naduh Umkiang shaduh Sonapur, kumjuh ruh ki Pulit Lumshnong ki ïaid kjat naduh Lumshnong shaduh Sonapur ban pyllait ïa ki kali kiba sahkut ha ka jingdheng kali.
Haba ngi la roi ruh kawei pat ka pateng kan bam duh noh.
Nga ju lyngngoh ruh ba balei kito ki nongtrei Sorkar kiba shong trei ha ophis DTO kim ong eiei haba ki Dalal ki padiah hakhmat hakhmat ban batai ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad kiba leh bad shong sahuh ha ki shuki kum ki nongtrei Sorkar? Hato kane kam dei mo ka jingdonkti lang jong ki nongtrei Sorkar hapoh ka ophis DTO naduh uba rit haduh uba heh? Lada ki don kti lang, ka Sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ khnang ba ki kam beaiñ, kam thok kam shukor bad ki kam tuh kam thiem kin ym ïoh lad ban bsuh khlieh ha ki ophis Sorkar bad ha ka imlang sahlang jong ka jylla jong ngi.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 21 hajar ngut bad nangta sa 4.6 lak ngut kiba iapang ia bit na katei ka jingpang khlam.
Bah Prosper Dorphang – Secretary UDP YW Ri Bhoi District 9.
Na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong ka jingthwet kaba jur khnang ban lap ksai ia ki tei ki  kynhun kai khlaw bad ruh ban ioh pyllait ia ki tei ki ar ngut na ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Ïa kane katei ka longkmie kaba dei ruh ka Myntri ka tnad na Koit ka Khiah ka jylla ka la kren ha ka jingialang pdiang burom ïa u MDC ka Congress na Mairang sha ka party, Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang ka long ha Mairang hi.
Ngim poi satia shano shano ruh, katba ka pyrthei ka nang troiñ, ka nang pyut bad ka im mynta ha ka syrngiew jong ka jingjot thiaw.
Hynrei haduh mynta, kim lah ban pynsakhi, la ki la beh ne em tang 100ngut ki khar Bangladesh, ha ki san snem ba ladep, hynrei ki dei toi ma ki, kiba wan rah khar Bangladesh, lyngba ka ain CAA.Ym dei ma nga; hynrei mangi, ngin beh krad ia ki poi ei Bangladeshi, lada ngin wan ha ka sorkar".
“Ngi kwah tip hangno ka don, haduh mynta ngim pat lap ksai," ka la ong.
Katkum ka jingong jongu, ki don da ki hajar ki trok ki trai muluk kiba shu shong khlem kam khlem jam shuh naduh ba la khang tih dewiong ha ka jylla bad ka lad jongki, ka dei sa tang ban kit dewbilat hynrei ha kane ka lynti ruh ki iakynduh jingeh namar ka jingleh mon ki kompeni shna dewbilat kiba oh da ka dor lajong khlem burom ia ka dor ba la buh ka sorkar kaba long T.12 shi ton.
Shillong, 02 Risaw:Ia ka kynhun jong ki sengbhalang bapher bapher jong kane ka dong mihngi ka India, ka North East Indigineous People Forum (NEIPF) la suit la shor mynta ka sngi ha ka jingialang kaba long ha Orchid Lake Resort, Umiam.
Ia kine ki marbam ka HANM kala sam haka sngi Saitjain kum shibynta ban kyrshan ia kine ki longiing hadien ba kim ioh shuh ka lad ban leit trei leit ktah naka jingkhang dam COVID-19.
Mawkyrwat, ‘Nailur 01: Kum ka dak jong ka jingai mynsiem jingpyn-shlur ïa ki samla pule ba kin nang kiew ha ki kyrdan jong ka jingpule ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ne ka Graduation Day Ceremony kaba long shibynta jong ka Youth Festival 2023 ba ar sngi ha kaba u bah D.P.Wahlang, IAS, Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u la long kum u kongsan.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban rah noh ia ka jing pynlong ia ka election MDC na ka bynta ka GHADC, sha ka 12 tarik bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 15 tarik u iaiong.
La iathuh ba ia katei ka mashin la law na trai ia ki tiar ba la pyndait bad hadien kumba la leh ha ki lai tylli ki jaka ha Lad Rymbai, Madanrting bad ha Bongaigaon Assam.
Haba kren ha kane ka sngi ka Kong Wanpynhun ka la ong ba ka jingmih sha khmat ban ïa ai reng ka long ban long ka sur ïa ki nongtrei nongbylla, kiba duk ba kyrduh, ki khun samla khlem kam khlem jam, ki khynnah skul bad ïa kito kiba ym ju don ban kren ïa ka bha ka miat jong ki.
Ha ka jingkren jongu, u bah Paul u la kdew ia ka jingpyrshang ka sorkar ban kyntiew bad ban sain dur ia ki sap jong ki samla ka jylla khamtam ha ka put ka tem, ka siaw ka rwai bad kiwei ki sap.
“Kane ka dei ka jingialang kyrkieh jong ka kynhun myntri hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka bor na Assam ka la khang lad ia ki briew ka Meghalaya ban iaid na kawei ka lynti kaba don hajan iingsah u Myntri Rangbah ka Assam ha Khanapara, Ri-Bhoi", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang.
U Bah Prestone Tynsong, u la bthah ruh ïa ki arngut ki engineer jong ka NHIDCL, kiba don ha kane ka jaka ban wanrah mar mar ïa ki riewshemphang na IIT-Guwahati ban pule ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew ha Rngaiñ shuwa ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpyntrei jong kane ka surok.
Ki don shibun ki jnit ki jnat kiba la thmu ban tei ha kitei ki jaka ban pynsngewtynnad bad ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai.
“Ki shipai jong kane ka tnat ha Radhanagar Battalion jong ka Agartala ha ryngkat ka jingïatreilang jong u Inspector General Assam Rifles (East) ha kane ka sngi ki la ïohkem ïa uwei u briew na Ambassa, kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura bad ïoh ban kurup ruh ïa u Marijuana uba 498 kilo uba la kot sha ka T.2 na une uba la shah kynnoh," la ong ka jingthoh ba la pyntip halor ka jingjia.
Haka Arts & Crafts Competition u Dawanmi Tangliang Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai ula ïoh ban rah iaka nam nyngkong, ba ar ka Dakiniarba Khonglah na Sohkha Govt Higher Secondary School bad balai ka Adelphe Ester Nengnong na Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai.
Ka jingïakhun kaba saw ka Padu Secondary School kala pynliem ïa ka Marianhill H/S School da 3-0 kol.
Haba ther ia u bah Lahkmen Rymbui, u ba dei u myntri ka tnat ka pule puthi, halor ka jingong jongu ba um da tip bha ia kita ki kyndon jong ka pule puthi, hynrei balei pat u kyntait ban hiar shuki?.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka sorkar ba ka dei ban pynkiew kyrdan noh (Upgradation) noh ia kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School ha East Jaintia Hills bad na ka liang ka KSU ka tip ba ka lah don ka jingtyrwa kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei iaka building bad ka seng ka lap ba iaka building lah jan dep hi ban shna bad ka sorkar ka dei ban phai khmat ha kaban pynkiew kyrdan ia katei ka Secondary school sha ka Higher Secondary School.
Kane ka college ka don haka jaka kaba heh 7.8 acres,haka syndah jong ka Shillong Polytechnic kaba don 16.11 acres ha Mawlai Kynton Massar, East Khasi Hills District.
Haba kut jong kane Enrolment Drive shwa ban ioh ki kyntien khublei na ka Oriency Langstang, BRP Laskein Block laioh ruh ka jingsam ia ki khusnam ha kaba ki nongjop jong ka Drawing-Painting ki long ka Evamgelin Suchiang, Muthlong Pioneer LPS, ka Emi Tang, Phylliewlang LPS bad u Stevenson Kanai, Muthlongrim Govt.
U Marak, u don lai ngut ki khun kiba dang rit.
Haba ïathuh ïa ka jingshem lanot jong ki paidbah ka shnong Mukroh bad Barato ha ki nongtrei ka Beat Forest ka Sorkar Assam bad ha ki Pulit Assam kiba ju pyndik laiphew jait, u Bah Sarlangki Dkhar, u la ong, ‘ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw haduh katta katta namarba naduh ki snem ba nga dang rit, nga mad ïa kine ki jingjia.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized UniversityORGraduate in Arts/Science/Commerce with B.Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher (Hindi)No of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Ka jingsam ïa kine ki Khaw ka long, u Khaw PMGKAY u ba khlem da donkam ban siewdor yn sam mar 5 Kilo shi khlieh briew katkum ka jingdon briew ha ki Card Rashon AAY bad PHH, u khaw AAY 35 Kilo shi iing ha ka dor Rs.3/- (Lai tyngka) shi kilo tang ïa kiba don ïaka Card AAY, u Khaw PHH 5 Kilo shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- (Lai tyngka) shi kilo bad ïa u Khaw Non-NFSA 7.215 Kilo shi iing na ka bynta ki longing kiba don ïa ka Card Non-NFSA ha ka dor Rs.10.82p shi kilo.
Ia katei ka lympung la pyniaid da ka Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido Kan hapoh ka jingkhmih jong u Hanshi Mario Arthur uba na Texas, USA uba la shim bynta kum u Chief Technical Director ha ryngkat ka jingdonlang u Alberto H.Presincula, Hanshi uba dei u President ka World United Karate Organization (WUKO) bad u Jimmy S.Opalec Jr.
Kham mynshuwa ki la don ar ngut kiba iap na ka shnong Nongpriang uwei uba la tip kyrteng kum u Nolan Syngai u la khlad ha CHC, Sohra bad sa uwei pat u Pyntngen Suting (khun) u la khlad ha civil Hospital, Shillong katba ki don pat sa saw ngut kiba dang shah sumar ha NEIGRHIMS.Hynnin pat sa ka kurim jong utei uba la khlad (Pyntngen), ka la khlad noh.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka Aiñ kaba la mynjur da u Lat ka Assam ha ka 23 tarik u rymphang, 1958 ka kdew shai ba ki 23 tylli ki kur kim lah ban long ki dkhot jong ka Executive Dorbar lane ban shong ophis hapoh Hima Mylliem, lane kim lah ban soi ia kano kano k a jingthoh kaba dei ka bynta jong ka hima Mylliem bad ki don bynta tang ka jingjied Syiem naba ki dei ki Elector hynrei mynta u la ong ba ki don 5 tylli ki kur kiba hap hapoh ka 23 kur kiba shong ophis bad ki dei ki dkhot ka Executive Dorbar ka hima Mylliem.
Kaba ar, ki Dorbar Shnong, Raij, Hima bad District Council ha Meghalaya ki dei ban thaw ki aiῆ kiba biang na ka bynta ban wanrah ia ka jingtreikam kaba khlaiῆ bad ban pynsuk ia ki nongshong shnong ban rejister ia ki dulir khyndew bad ki jingdon jingem.
Ha ka jingiakhun U-11 ka Titan Otters ka la jop ia ka Lajong da 2-3 katba ha ka U-12 ka la Lajong ka la jop da 7-0.
Baroh kito ki basah ha ki ing ba marjan bad ki wah la phah kynriah noh sha ki jaka ba kham shngain, iathuh ki bor bahalor katei ka jaka.
Shillong, 16 Naitung:Ka tnad Sor ka jylla kan kham husiar ha ka rukom ban ai pyniaid ia ki bos bad ki taksi saw hadien ba ka la shem ba ka jingai wai ha kine ki lai snem ba la dep sha ki kynhun riew shimet, ka la don ka jingbym shim khia jong ki ban phikir ia ki kali ban sumar ban sukher haba ki duh ne sniew.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Shillong Club ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki karikor bad ki ophisar ka PWD (Roads & Buildings) kiba la ïakren kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki projek bapher bapher ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Teinwel u la ong ba baroh ki la tip mano kiba shet kylla bad ki party ki dei ban pyrkhat ia kane.
Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ka jingduh kaba khraw ia ka thaiñ Tuber, bad kumjuh ia ka thaiñ East Jaiñtia Hills hi baroh kawei, namar i la long kum u wei na ki MLA barim u Nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw aiñ jong ka jylla, bad kumjuh kum u Nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council(JHADC).
U Charles Muksor haba kren ula ong ba lada un haka jingjop un trei shitom ban pynpoi hok iaki kam pynroi sha u paidbah salonsar.
Ki la ong ba katkum ka jingtip kaba kine ki ar tylli ki District Unit ki la ioh ka long ka sorkar kan pyllait lut noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba dangsah naduh u naiwieng 2015 haduh rymphang 2016.
Na ka liang u kongsan ula plie ruh ïa u Maw sahnam (Tablet) jong ka shnong, katba u Symbud Kongsan ula plie pyrda ïa ka dur (Mascot) kaba dei ka dak jong ka jingrakhe 75 snem ka shnong.
U la ong ba um sngew iahap halor ki nongrim jong ki seng sain hima bapher bapher ha ka Jylla bad pynkynmaw ba bun na ki MP napoh Shillong seat ki dei ki kyrtong shimet.
“Ngan ïaineh ha ka AITC bad ngam don jingthmu eiei ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng" ula pynkut.
Ha shuwa ban leit on tep la pynlong ïa ka jingïaseng ha ïing jong u ha Mawkhar, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïaseng da u Revd.
Dih bha iaki dawai bad bud ryntih iaki jingai jingmut ki doktor haka liang ka bam ka dih bad ka jingkoit jingkhiah jongka met jongphi.
Ula ong, ba ïa ka ILP la pyntreikam ha ki 4 tylli ki jylla jong ka ri India bad ki la don bun ki kynhun kiba la pyrshah ïa ka ILP ha ki iingkashari bad ha ka Supreme Court, hynrei ka ïing bishar ka la pynksan bad ka riti synshar ka ri ka shah bad ka long kaba bit ba biang ban pyntreikam.
Ïa ki lai tylli ki kol jong ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Pynchai Chullet ha ka minit kaba 5 & 14 bad u Marsanki Suchiang u la thep ha ka minit kaba 44.
Ngi kwah ia kaei kaei kaba wanrah jingmyntoi “mynta noh".
Shillong:U khliehduh jong ka sengniam ki Hindu u Mohan Bhagwat, u la ong ba ka jinghikai niam hindu kam dei satia ka niam, hynrei ka la long kum ka Kolshor namar la sdang iakane naduh hyndai hynthai ku long kumah wat ha duh kine ki sngi ka hiar pateng na u kñi u kong ha ki khun ki pyrsa na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ka seng ki nonghikai skul ka la leit ban bh syntiew ha Scotish Burial Karaya Road, Park Street Cemetry Kolkata ka jaka ba la tep ia u Thomas Jone bad ka la pynlong ruh ki jingduwai ba kyrpang ha katei ka jaka.
Na ka liang kitei ki heh jongka sorkar pdeng ki la pynpaw ba kin shim khia ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya khnang ba kan ïoh ban maramot biang ïa kine ki jingshah pynjot, pynjulor bad ïarap ruh ïa ki longïing kiba la duh ïakiba ieit ba thoiñ jongki.
Ki Amino Acid ki dei shi bynta jong ka Protein kiba rit kiba don jingïasnoh ban pynlong bad aibor ïa kiba bunjait ki protein ha ka met.
U Trai katei ka dukan Suh Jain u la ong, “Namar ba la duna bad hiar palat ka iew, nga ka die ia ka kyiad na ka bynta ban bsa khun".
Haba la kylli katno ngut kiba ia leh ia ka eksamin na kane ka jylla u la ong ba ki don 4700 ngut tam na ki 82 tylli ki centre jong ka NIOS.Na ki 82 tylli ki Centre u la ong ba kawei pa kawei ka Centre ka don kumba 110 ne 120 ngut ki nonghikai ba shah pyntbit katkum ka jingheh jong ka jaka hikai hynrei ha katei ka resol u la ong ba na kawei ka centre ki don tang 3 ne 4 ngut kiba pass.
La khang ruh ban rung kali na ki laitylli ki lad ka HK Singh shapoh DC Office kumjuh na Dawki Stand shapoh DC Office.
Ki ba bit ba biang kim kwah satia ban leit sha ki hospital sorkar namar ki sngew ba kam biang ka rukom sumar bad lada donkam lei lei ban thiah te ki sngew saitmet tang ban peit ia ka jingjakhlia jong ki jaka leit shabar.
Ha kaba ai jingkren u kongsan ha kane ka sngi u la ai shibun ki jingtip shaphang ki lad seng kam lajong lyngba ka tnad Commerce and Industries bad u la pashat ruh shibun ki jingmut bad ki lad ki lyntina ka bynta ki trainees ban long kita ki nongsengkam.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kala pynliem iaka Moodymmai Cricket Club da 102-run haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 3 tarik Iaiong.
Kan don ka jingïalap bad jingduwai kyrpang ïa kiba donkam jingduwai bad ïa kiba ba pang ba shitom ha kane ka jingïaseng.
Ha kajuh ka por, u wei pat u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar u la ïoh ban bat biang ïa ka tnad Urban Affairs, Transport Department, Commerce Industries bad ruh ka tnad Prison and Correctional Services kaba u bat ha ka samoi ba la dep.
Hadien la ioh kem sa ia u Shokhomang Lhungdim, 40 snem karta uba dei ruh u nongkhaii drok ba satar bha uba shong basah ha Lumbatngen, Law-u-Sib, Shillong bad na utei la ioh kurup 127.77 gms ki drok heroin kiba shongdor T.12,77,700 tyngka (Khadarlak hynniewphew hynniew hajar hynniew spah tyngka).
Lah ruh ban ong hangne, naduh katei ka jingshah kem kaba la long ha ka 27 Tarik u bnai bad hadien ka jingtohkit ki Pulit, ka District Court ka Ri Bhoi mynha ka 4 Tarik ka la phah noh ia kitei ki arngut ki nongialam ka KSU ba kin don 14 sngi hapoh ka Judicial Custody, hynrei mynta ka sngi ka District Court ka la rai biang ban phah tohkit sa 5 sngi ha ka ka jingtohkit ki pulit, khnang ba kin lah ban pyndep ia ka jingtohkit.
Ïa ka jingïalang ban ai jingtip bad jingsngewthuh (awareness) shaphang kane ka jingpang la pynïaid da ka kong Niwanka L.Shylla kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project LWS jong ka SURE.La ïoh nyngkong ïaka jingkren na u ma Teiborlang Passah uba long u Headmaster jong ka school HK Singh Seondary School uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka SURE kala pynlong ïakane ka jingpynshai paidbah hapoh ka skul bad u kyrmen ba ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Part 4Ki bymsngewnguh – Ha kine ki sngi kamdon shuh ka kyntien jingieit jingkhublei iakita ki nonglehbha hynrei bunsien ka don ka jingbymsngewnguh ia kita kiba parabriew kiba la iarap la lehbha iaki, hynrei ki ong pynban u biej ne ka biej ia kito kiba lehbha iaki.
Ngi ju ong ba ka long kaba bha lada ngi nang ban pyndonkam.
Ka myntri kaba dei artad ka MLA jong kane ka thain, kala ong ba ka sorkar kala mang T.1.57 klur tyngka ban tei ia kane ka skul ban kyntiew ia kane ka skul bad ha ka juh ka por ruh kala ong ba na ka liang jong ka MLA skhim ruh kan ialeh ban iarap ban kyntiew ia kane ka jaka ai jinghikai.
Lyngba katei ka Dorkhas ba la pynsngew sha ka DC Ri-Bhoi, ka NTC ka la kdew bad ujor ruh ia kiwei kiwei ki jingduna ban kyrpad ia ka DC ban shim khia halor katei ka kam, ba kynthup ia ka jingslem ban trei noh ia ka kam ban pynbha briew ia ka sor Nongpoh, ka jingtrei torti ia ki Nala um, ka jingbymtreikam ki Street Light, ka jingbym shna ia ki surok iaid paidbah (Approach road), ka jingker (divider) da ki nar kiba ym skhem bad kumjuh ka jingslem ban tei noh ia ka jingkieng iaid kjat jong ki paidbah.
U Bah Purningstar Shabong, u la ong ruh ba tang mar ia tip halor katei ka jingwantei surok ka sorkar Assam sha katei ka jaka, ki la leit ban jurip, hadien kata pat, ki la leit ban ujor sha ka sorkar jylla kumjuh ruh sha KHADC, hynrei ka Assam kam shym la sangeh satia bad kaba la pynsngewkhia eh ia ki, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok ka la dep bad mynta lei ka la poi syndon hapoh ka shnong Nongwah Mawtamur.
Wat la ïa ka Crinoline Swimming Pool kaba don ha Malki la tei da ki ‘Dohlieh’ naduh ka thma bah ba-ar jong ka pyrthei  hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat lah satia ban shna ïa ka ‘Standard Pool’ kaba heh 50 meter.
Lada ngi phai ha ri India ki Schedule Caste bad ki Schedule Tribe ki dei ki jaibdynriew kiba shah ñiewbeiñ sha dewbah India.
“Ngim lah ban tip ïa kata ka skhim kaba thymmai, hynrei ïa kaei kaba sorkar ka la mang na ka bynta ka MCH Hospital Nongstoiñ kan dei jong ka, bad ngim sngewtynnad ba ïa ki tiar na kane ka Hospital yn kit noh shawei," la ong ka Kong A Kharsyniew, kaba dei kawei na ki longkmie na ka thaiñ Nongstoiñ bad bynrap ba lada ka sorkar bad ki bor ba dei peit ki leh da ka bor ban kit ïa ki tiar, ma ki ruh kim banse ban shim ïa ka bor wat ban khang tala shuwa ïa katei ka jaka sumar.
Katei ka klob ka lah rah jingjop tang shisien ha ki 10 jingialehkai ba lah dep, kata kawei ka jingiakhaid ba ka la lah ban pynurlong bad ki phra tylli ki jingshah pynrem.
U la iathuh ia ki paidbah ba u dei u Pnar bad  ïing kmie jong u ka dei ha Loomkyrwiang Jowai, hynrei la kha la pynheh ia u ha Shillong bad u sngew sarong ba wat la u dei u Pnar u la jop ia ka MDC la san sien bad ia ka MLA la lai sien na ka Laban constituency ne Shillong South.
Tang kito kiba sah hapoh ri Khasi-Jaintia ki pdiang ban ai jait kmie, ym kito kiba sah shabar.
Hynrei haba wan phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet hadien ka jingïakhun kaba tyngeh kumno re kumno ka la don ka jingbakla, ha kaba ka Laingut Chidus FT ka la ïoh ïa ka Penalty ba la shut da u Shem Shylla hynrei kumno re kumno ïa kane ka jingshut une u ‘rangïalehkai u la shu pynleh noh ei noh khlem da ïoh ban pynrung ïa ka bol hapoh jong ka kol.
Ym lah ban len haba ngi peit ïa ka jingroi shaphrang ka jylla jong ngi bad khamtam ka jaidbynriew Khasi, hato kam dei mo ba ka roi ka par ka mih na kata ka jingïa im khleh bad kiwei pat ki jait bynriew bad ngi ïoh shibun ki jinghikai ban im ïa ka jingim ba trei shitom bad ïabeh sha ka thong.
Ha ka kyrdan ba khat phra ki don san ngut kiba ïoh khur mar 546 marks kiba kynthup ïa ka Sreyoshi Aich na St.Marys Higher Secondary School, Shillong, Sngewbhalang Jaraiñ na St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Saphirihun Lyngdoh na Alpha English Higher Secondary School, ka Joyarani Das na Jawaharlal Nehru Secondary School, Phubari, u Ragib Raonaq Abtahee na Janapriya Higher Secondary School, Bhalorbhita.
“Ka committee ka la shim ïa ki katto katne ki jingai jingmut ïa kiba ngin sa rah ynda u Myntri Rangbah ka Jylla u khot ïa ngi sha ka All Party Meeting," la ong u Bah Shangpliang bad bynrap “Ïa ki jingtip ba bniah halor kane ngim kwah satia ban ïathuh hangne namar ngi kwah ban buh na ka bynta ka jingïatai ha ka miej ynda la ïakynduh bad baroh ki seng saiñ pyrthei".
Haba kylli kiei ki daw ba la pynlong ia ki dawai ban pyut ei, na ka liang u Superintendent ka hospital, u la kyntait ban iathuh, bad ong, ba ka shong ha ki bor ba halor ba kin peit bad un aiti beit ha ki bor bahlor ia ka kaiphod ka jingtohkit.
Kane kadei ka jingshisha, namar ka jingkha ïa U Jisu Khrist sha ka pyrthei kam dei na ka bynta ban pynlong kam tamasa hynrei ban pynim ïa u para briew.
Ka jingiohrah ka Naatu Naatu ia ka nam Best Original Song ha ka Oscars kan sa pynsah kynmaw ia baroh khamtam lei lei ia ki nongshong shnong ka India naba ym pat ju don kawei ruh ka jingrwai na kane ka ri ka ban shah jied ne iohpdiang ia ka Oscars.
Lebitekos23:9-14.
Shillong, Jylliew, 12: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi u Blei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Halor kane ka jingjia la dep ujor da ka   ejahar sha ki pulit jong ka Jowai ba kin kem ia ki riewbymman kiba la don kti ban shoh ia u waheh shnong Muskut.
U President ka synjuk ki Waheh Shnong Jowai, u ma Alan Niangti, ula ong hadien baka sorkar Jylla kala pynmih iaka jingpynbna ban kynriah iaka PWD North Jowai Division bad ban pynkylla kyrteng iaka sha Shangpung Division kila rai da kawei ka sur bad dawa na ka sorkar ban pyndam ia kane ka jingkynriah ophis.
Kumjuh ruh ka don sa ka Law kyntang kaba ngi ju khot ka Law Suidnoh ka Khlaw adong ka la bsa um ïa ka kiwei dei ki jait dieng kiba long ki dieng ba mih hi na kane ka jaka (local species) ki dieng ki la heh da ki piam star bad ki ïar bat tap jyrngam ha ka dur kaba itngen bad i kordor.
Mar ia iohi, ia katei ka jingthoh ha ka facebook peij jong U Rakkam, U Rupang, ula iakren bad U Rakkam, ha kaba u iathuh ba kitei kiba jah, ki dei kiba ha iing jongu.
Shuh shuh ruh u Novak uba ialeh na ka bynta ban dang iai bat biang  halade ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan jong ka ATP, un sdang ia ka jingiakhun jong u ha ka lympung pyrshah ia u Brandon Nakashima  ne bad u  Mackenzie McDonald.
Ka UNO ka mut ban pynbeit ba ka Jerusalem kan long ka Nongbah ki jaidbynriew (International city) hynrei ki Arab ki la kyntait.1948 AD, 14th May, ki British ki la mih na Israel.
Ka jingkyrshan borbah jong ki ka long da kaba ki kyrshan ïa ka business jong kine ki poiwir, da kaba ki thied jingthied beit na kine ki poiwir.
Katei ka dei ka jingpynbeit na ki Sengbhalang, na Jaintia Hills, kaba la ioh da ka email kaba la phah hynnin ka miet, wat la kham mynshwa, ha ka email kaba la phah nyngkong, la iathuh ba  ka pakhang shnong kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa ha Khasi Hills, wat la  ha Jaintia hills pat la pynjynsur sha ka 12 kynta.
Na ki daw ki nongsynshar na kidaw ki nongialam niam jong ki Jiw, la pynsakma kylleng ia ki ba bun, ka jingbitar U Blei ka la long halor kita ki nongap langbrot  ki nongsynshar kein ha Ri Israel tad haduh ba  la pynjot thiaw ia ki Israel bad ia ka Jerusalem.
Katba na ka liang jong ka sorkar jylla, la iohi ba ka jingmang pisa lyngba ka platform for e-payment of subsidy under direct benefits transfer (PFMS) ka pyni ba tang 31.97 klur la pyllait pisa, ha ka sien ba ar.
U Kashyap u la ong ba u aktor u ban lamkhmat ha katei ka phlim jong u, un dei na Mumbai katba ka actress pat kin wad na Meghalaya bad baroh ki nongak kin dei hi na Meghalaya.
ki dur blei jong ki briew kiba da ka ksiar ka rupa, ka kam ki kti ki briew.
U la ong kum u nongmihkhmat um poi pyrkhat ban ïohi ïa ki khubor ba la wanrah lyngba ki rong ki rup kiba ai ka jingsngeng jingkraw ïa ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ha ka por ba long Prime Minister u (L) Rajiv Gandhi ïa ki Sixth Schedule areas jong ka Meghalaya bad kiwei ki state ha North East India la pyllait ka synshar Panchayati Raj Salonsar jong ka Ri India, hato ym don lad shuh mynta ban pyllait na kata ka digital India land record Modernization programme kaba lah ban ktah ïa ka rukom bat khyndew ha ka ri khasi bad pynjynjar trah ïa u paidbah Nongkyndong.
Ki nongdie tit harud surok ban leit sha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiangdiang kaba dei ka lad ban kiew sha shnong Mawpat ki la pynpaw ka jingduhnong namar ki paidbah kim shym la nud shuh ban thied ïa ki tit ba ki die naduh ba lai ngut ki briew ki la khlad ha jaka sah ha Umsawli tang namar ba ki bam ïa u tit buit.
“Ha kine ki ar snem shano jah kine ki skhim.
Baroh ka pisa kaba la ai sha ki 11 ngut ki nongialehkai ka jylla kala kot T.12.50 lakh.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka jingkhih, ka long tang 3 lane 4 sien duh baroh shisngi bad ka rukom khih ruh, ka la long mian mian, na kaba long hynnin ka sngi.
Ka match kaba bud jong ka Meghalaya kaba yn ialeh mynta ka sngi ka dei bad ka kynhun lehkai ka Tripura.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntreikam da ki kyndon 160 bad 91CrPC bad ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong bad kin wad jingtip bad pynshai lem halor ka jingjia kumba la paw ha ki pathai khubor, ha kajuh ka por ki pulit ki la wad jingtip ruh na baroh ki PHC bad ki CHC bad pan ïa ki kaiphot jong ki met iap, ki la phah ruh ïa ka kynhun pulit sha ki shnong bapher bapher khamtam ha shnong Musniang ban wad bniah ïa kane ka jingjia, ki la buh ruh ïa ki briew (source) ban ai jingtip lem halor kane bad kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingwad bniah bad tohkit ban ïoh jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ka Kong J Synnah ka la batai halor ka Nashamukt Bharat Abhiyan, kaba dei ka skhim jong ka sorkar Kmie ban pynduna ïaka jingdih drok.
hap khreh bam.
Shillong, 8 Naitung:Ka la mih ka jingia kren iakhana bad ka jingkylli hato ka New Shillong Township (NST) kan long shisha ka jing myntoi ia ki trai jylla ne kan long ka jingpyn itynnad tang na ka bynta ban ban pynmyntoi ia kiwei pat.
Ha kane ka kaiphod la kdew shai ba ka jingpynkhreh ka biang bha nadong shadong hynrei ka jingpyntreikam pat ka tlot bad bakla palat namar ka jingthmu ka long ban kem im ïa u bah Thangkhiew.
"Don katto katne ki daw kiba pynlong ia ngi ban ioh ia ka jingsynshar ka bym hun ia ngi ki paidbah.
Ka jingleit kynduh jong ki nongialam na Meghalaya, ka dei ruh ha ka por ba ki nongialam jong ki parti bapher bapher na ka liang pyrshah ki pynlong ia ka jingialang ha ka kamra jong u president jong ka parti Congress bad u nongialam ka liang pyrshah ha Rajya Sabha.
“Ka sorkar ka kwah ban pynkylla sha ka jylla sboh mariang, hynrei khlem don eiei kita ki sboh mariang ne organic, bad ki paidbah kim banse ban thied rem biang ia ka sboh dawai.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah kidei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen katba iaki swimming pool bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
U la phah ruh ban tohkit wut wut ia ki karkhana ban pyntikna ba ka rukom tei ia ki kan long kaba skhem haba wan ka jinglynshop na ka mariang.
U lah ruh ban long ha ri Khasi-Jaintia ha ki jaka kiba kham syaid.
Na ka liang ka kong P.Lyngdoh kaba la ai jingkren ha kane ka sngi ka pynpaw ïa ka jingkmen ba ka la shah khot sngewbha ha kane ka skul kum ka nonghikai kaba rim.
Shillong, Nohprah 09: Hadien 17 sngi ba u la shah sumar ha NEIGRIHMS namar ka jingshah siat ha ki Pulit Assam ha Mukroh, u Bah Cheini Nartiang, mynta ka sngi, u la mih noh na kane ka Hospital na ka jingsumar ïa ka khmut jong u ha kaba u kuli u la ksam ha ka por ba shah siat ha ka 22 tarik u bnai baladep.
Kane ka jingsyrtok na ka jingduna ki kali kamai ha ki thaiñ nongkyndong ka la sdang la jan artaiew eiei ïa ki paidbah kiba nabar ka sor Shillong, kiba kwah ban wan sha Shillong ban pyndep ïa ki kam ki jam ba lai phew jait kynthup ka jingwan shim dawai dashin bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah George Lyngdoh uba dei u President jong ka HYC Sawsymper Circle ula pynpaw ka jingsngewkmem ba ki la don ki khynnah skul kiba la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong ka thaiñ kata ïa ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh rung ha ka Top-20 ha ka result jong ka MBOSE kaba mynta u snem 2023 na ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Na ka liang jong ka seng kan nym ailad satia ba kiwei ki jaitbynriew kin im ja im kamai na Nongstoiñ, namar kan long kum ka jingwan knieh noh iaka kamai ki trai muluk trai shnong khamtam ha Nongstoiñ ba ki paitbah ki ju leit thied na ki paradoh para snam khnang ka jaitbynriew kan kiew.
Wat la ki kynhun Niam ki dawa pyndam ia katei ka ain,ki nongsynshar pat kin nym sngap satia hynrei kin iaid beit shakhmat kumba ki leh ia ka ka sur u paidbah ha kito ki por bad ki nongiakhih khappud mynta.
Kiba wan shakhmat eh, ki long ka Babiangshisha Kharbuli na St Anthony’s College, kaba ioh 593 marka lane 74.13 percent, bud sa ka  Gratic Embok Dkhar, kaba ioh 575marks lane 71.88 percent na St Anthony’s College, nangta sa ka Purna Bahadur Chetri, kaba ioh 573 marks lane 71.63 percent na St Edmunds College, Shillong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DM Ri Bhoi ba kan kyntu ia ki briew kiba la leit sha katei ka Bank ba kin hap leh ia ka Home Quarantine, ka dei, namar ba uwei na ki nongtrei hapoh katei ka SBI Jerobat, u la ioh ia ka khlam COVID-19.
U bah Tynsong u la ong ba ki Vaccine, na ka bynta ki briew ki ba la 45 snem ka rta shajrong, ka stock ka dang don ha kaba ki la pynmang khnang na ka bynta ki briew kiba la dep ban ioh ia ka dose ba nyngkong.
U banjur ïa ka jingdonkam jong kum kine ki jingsdang ban wanrah ka jingkyrmen bad ban pyntyllun ïa ka ïoh ka kot, khamtam hadien jong ka khlam Covid.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hamlet u dei u MLA ka PDF na Mylliem bad Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ha shwa ba un resaiñ noh ha ka 05tarik mynta u bnai.
Phewse, ki bor bad tnat treikam bapher ki dawa bad pynlong kyndon ba ki khynnah ki dei ban don Aadhaar nombor lym kumta kim lah ban їoh ia ki hok kum ki jingbam sngi lane ban rung skul.
Kumta kum u Khasi u saiñ la ka dustur bad seng la ka Riti na ki soh jong ka Niam.
"Ngi la shah thok ha une u  Manas Joshi u trai ka MStar Group," la ong u Bah Arif Muk him  haba kren sha ki non gthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ka paw shai ba ka sorkar ka la thaw ain ym da ka jingstad hynrei da kaba leh shongshit da ka jingthmu iano iano", la ong u Bah Pynshngain.
Kane ka rai, ba la rah da u myntri kam pohïing jong ka jylla u K.Saodanga ka la buh jingkyrpad ia ka sorkar ban ym ker sainar ha ki khappud bad pynduhnoh ia ka FMR.Ki la buh jing kyrpad ruh ia ka sorkar pdeng ha ka jingialam jong u myntri rangbah duh u Narendra Modi, ba kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyniatylli ia ki jaitbynriew Zo, kiba la iasaphred na ki aiñ divide and rule policy ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki phareng, hynrei ban wanrah pat ha kawei ka jingsynshar.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingkiew kynsan ka jingkem pang ki paidbah nong China, ka la pynkynmaw biang ia ka jingwan jong ka khlam Covid-19 ha ki snem ba la leit, ha kaba la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka China ha kine ki sngi ruh ki la ioh kem ia ki jingshitom ba shem jingeh ha ka ban ring mynsiem.
Ha kajuh ka por u CM u la ong ruh ba ka Sorkar shen kan sa mynjur ia ka jingtyrwa ban sdang noh ia ka Science bad Commerce stream hapoh ki college sorkar ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara.
U thawlang sahep ba shongkha bad ka ïawbei bymdei ka jait jong u, u khun u long hi sahep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka state BJP u bah Ernest Mawrie, u la iathuh ba ka jingkhot ia ka jingialang jong ka state Excutive Member jong ka party BJP mynta ka sngi, ka long ban ia tai halor ka jingioh ia ka shithi na Tura kaba la kdew halor ka jingpyndik jong ki pulit ka west Garo Hills, pyrshah ia ki nongkitkam ka party BJP.U bah Ernest Mawrie u la ong “Ha ka 26 tarik mynta u bnai u officer in-charge jong ka Tura police station u la khot hajir ia u Wilver M Dango u general secretary jong ka party na Tura district, khlem kano kano ka jingpyntip bad ki la tohkit ruh ia u haduh 6 kynta".
Shillong,1 Naitung:U Chief Judicial Ma gistrate (CJM) ha ka sngi Nyngkong u la hukum ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban aiti ia ki kot ki sla ha ki pulit halor ka kynrum kynram pyndam sia liah ha ka kam nonghikai jong ka tnad pule puthi ka jylla.
Jowai, Nailar 10: Shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum ba la bthah na u Chief Secretary ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.FOR/CC/2/2017/915.
Ia katei ka jingthmu ban pynskhem ia u Syiem bad Lyngdoh, la pynlong hynnin ka sngi Saitjain ha Madan Lairkhla, ha kaba lyngba katei ka sngi la sakhi da ka jingdon u Dr.Balajied Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, Syiemship, hynrei haba la mih noh katei ka huri hura, la hap ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ban pynskhem ia u Syiem bad u Lyngdoh ha ka Raid Ïapngar.
b) Ki trai dukan Kim dei ban Shah lane die tiar ha ki khynnah, lane ha ki nongthied kiba rung khlem Deng Mask.
Katba ha ka thup shijur jong ki shynrang (Men’s Double) ïa ka namjop la rah da u Pratham Majumdar & Raynell Kharbuki (EKH).
Nangta kumjuh ruh u Sir Akbar, u Governor ka Assam Province u la pyndik ia u Syiem Sib Sing ka Hima Nongstoin da ki laiphew har rukom.
Hadien ba ka sorkar ka la khot ha ka all party meeting ngi la leit bad ïashim bynta.
Nga ngeit ba ka sorkar badonburom kan pyrkhat ia kane ka jingai jingmut jong nga.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Sandhiya ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong ka bad kaba lai na ka bynta ka kynhun.
Naduh Bimola Point shaduh Iew Mawlong bad them Metor ym shah ban ieng kali, la ong ka jingpynbna na u  Bah  N.K.Syiem, MPS u Superintendent of Police (Traffic),  East Khasi Hills, Shillong.
Shillong: U Bah Teibor Pathaw uwei na ki riew rangbah ka thain Mawlai, um pat pynbna ialade ban iakhun na kano ka party ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang ban, wat la u la dep ban rai ban mih madan.
Shikol jong ka Umrasong SC la thep da u Jan Mukhim 37’.
New Delhi, 27 Nailar:U myntri kam poh iing jong ka sorkar India, U  Rajnath Singh, u kyn tait ia ki jingkynnoh pyrshah ia u khun jongu, U Pankaj Singh bad u da smai hi ruh,ba un iehnoh, ia ka kam shakri paidbah, lada jia ba don tang khyndiat eh ruh, ki sakhi, kiba pyni, ba don ki jingshisha.
Kitei ki 48 tylli ki unit kiba dei ki nongkitkam ba radbah jong ka HSPDP ki la pynpaw iaka jing sngew bitar hadien ba ka HSPDP sengkmie kaba la ialam da u Bah KP Pangniang kim shym la burom ia ka rai jong ki nongialam jong ki primary unit kiba don hapoh Nongstoin constituency ha kaba iaka ticket kaba dei ban ai sha u Bah Bobby Kharshandi la ai pynban sha u Sanjied Shangrit.
“Ngi dei ban pynthikna ba ba kano kano ka jingpyniapher bad kito ki briew kiba don ia ka jingpang niangkulia dei ban shah pynshitom ha kaba kito ki briew kiba lah ban long ki paralok, ki bahaiing jong ngi kin ioh ban leh kmen lang ia ka hok long briew," la ong u Mondal ha ka sngi rakhe ia ka World AIDS Day ha So So Tham hall ha ka sngi u Blei ba la pyniaid da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS).
Sngew thik kumba ieng ha ka madan thma,Ngi tur bad ngi thom la ngi sngew saja,Ban pynim iaki mynsiem bakordor,Kumba Blei najrong U la pynkup bor.
U CEM u la ong ba ki kyndon ba pyrkhing yn pyntreikam ban pynthikna ba ki briew kim nym ioh lad ban wan skud jaka.
I Dr.S.R.Rao, Professor, Biotechnology & Bioinformatics Dept.
U Deputy Commissioner (Election) u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District ban shimkhia bad ban ïatreilang bad ka ophis khnang ban ïoh ïa ka E-Roll kaba khuid kaba suba.
Shillong:Ka jingkieng double-lane Umpling ka ban pyniasoh ia ka Shillong bad ka new- Shillong ka ban iaid lyngba ia ka shnong Umpling, yn lah ban plie noh ha u bnai Lber mynta u snem; ia kane la iathuh da u Bah Charles Pyngrope u ba dei u Chairman jong ka Assembly Public Account Committee (PAC).
U Swamy, ula ong shuh shuh ba mynta ia katei ka buit ba sniew jong ki nong pyniap, la lah ban nang pyn shisha, da kaba ki buhteng ia ka autopsy, khnang ba kan jah noh ka bor jong ka bih, lyngba ka jinglang jong ka um ha ka kpoh jong utei uba iap.
lashai ka sngi, ha ka Group A (JN Stadium) – Goa vs Uttar Pradesh (9:30am); Delhi vs Mizoram (2:00pm)Group C (Third Ground) – Sports Authority of India vs Haryana (9:30am); Meghalaya vs Odisha (2:00pm).
U la ong ba ki samla kane ka jylla kim dei ban wad kam tang ha kane ka jylla hynrei ki dei ban mih ban leit wad kam shabar ruh bad ha ki tnad sorkar pdeng bapher bapher namar ba ha kane ka jylla ki kam sorkar ki la shlei.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah C Doloi, President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki nonghikai barabor nalor ka kam kaba khia kaba ki hap ban shakri ïaki skul, ki shah pynngat ruh haka kam (duty) elekshon, kumba ka elekshon kan sa long satang katto katne bnai ha u snem ban wan.
Hynrei mynta ka lah long khongpong haba lada phi sneng haba phi ïohi ïa uno uno u khynnah, ki ong kylla me ai me ne ?.
Ko ki khristan kiba bieit, wat ngeit shuh ia ki nongialam babieit bad ba matlah jong phi, namar kin ialam ia phi sha ka jingiap.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu kheiñ sting ne kheiñ kai.
Katei ka jingjia, u Bah Aihok, u la ong ka la jan dap artad shi bnai bad ki pulit ki la dei ban kem ïa kiba trei torti ïa ka surok kiba dei ka daw jong ka jingïap jong arngut ki rangbah.
Nongpoh, 09 Jymmang:Ka jingialang jong ki khynnah skul barim (Past Pupil) ka Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh, kaba dei ruh ka jingialang na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingrakhe dap 50 snem (Golden Jubilee) jong katei ka skul, la ioh ban shna ia ka Alumni Association bad ioh ruh ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka kynhun.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ruh ba lada ki seng bhalang kin ia khih tang hapoh ri Lum Jaintia ka sorkar kan ym iohi khmat hi ruh, hynrei  lada tur sha Secretariat pat ka sorkar kan iohi kyndiang ba ki paidbah ka ri Lum Jaintia ki kwah ban ioh ia ka bishar hok.
Kumta to ngin phai noh wak sha ka tei ka phang kaba ong “Ka ktien Tynrai ka pynim ïa Ri jong ka Jaitbynriew".
U la ong ba katei ka tnad mynta ka kitram ha ka jaka ba kan ioh nong bad kane ka dei kaba shyrkhei bha, “Kumba ka long mynta katei ka tnad ka hap ban shim ram na ka bynta ban siew ia ka ram, ka ram ka kit haduh 90 katba ka jingiohnong ka long tang 10" ong biang u bah George.
Tat haduh ka spah snem ba khyndai ki riewngeit ki pynpaw paidbah ia ka jingshah shitom da kaba phong da ki jaiῆ byrni, ki kyllan dpei baroh shirynїeng bad kumta ter ter khnang ban pynkhuid їalade na ki pop bad ban їoh ka jingmap ne jingkylla ba mut.
To ngin ym long kum ki theisotti kiba bieit hynrei to ngin long ki theisotti kiba stad da kaba pdiang ia u Mynsiem Bakhuid bad leh katkum ka jinghikai u Jisu.
Kiba pang coronavirus ha Assam, ki la poi sha ka 346 ngut, da ka jingdon sa 17ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Kim, ka la buh da ka Laura Wasser, kum ka nong ia said, na ka bynta jongka bad ka dei ruh, kaba la don bynta ban ia pyllait san shyieng hapdeng ka Kim bad U  Krim Humphries, u nongialehkai NBA, ha u snem 2013, ha kaba ki ia shong tang 72 sngi.
Kolkata:Ka Enforcement Directorate, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20klur, na ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee, kaba dei kaba iajan bha bad U Partha Chatterjee, myntri jong ka TMC ha West Bengal.
“Hoid, ngi ia jan bha kein bad nga, ym tang bad nga hynrei bad ka iing ka sem hi ruh, i la ju wan kai te ma i ruh sha iing jong nga.
Ha kane ka jingsam tiar iada ka KSU Wapung la iadonlang u u president Deiniwan Lyngdoh, general secretary Shwary Ryngkhlem bad kiwei kiwei.
“Ngi ngeit ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," u la ong.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan buddien ïa kane ka kam bad ki kontraktor bad ïa ki nongpynïaid jong ka ban pynsted ïa kane ka kam, khnang ba kane ka ym buh jingeh ïa ki paidbah.
’Haba ngi shong syaid ding sawdong ka dpei ngi peit ïa ki lai tylli ki maw byrsiew kiba don hangta ha kaba ka Kmie jong ka ïing ka buh ïa u khiewja ban shetja bad ka buh ïa u khiew jyntah ban shet jhur, ban ioh ïa ka jaka bad ïa ka jyntah ban bam da ka jingieit bad ka jingïalong kawei jong ka ïing.
U DC u la kyrpad ban pynkut noh ïa ka jingïakhih, hynrei ki nongïakhih kim shym la khih bad kular ban bteng ïa ka jingïakhih katba kim pat ïoh ka jingkular na u Myntri Rangbah halor katei ka bynta.
Ki hospitals ha jylla ki PHCs, CHCs, ki dkoh.
Na ka liang jong ki pulit ki leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti halor kane ka jingjia bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh kem iano iano ruh.
Na ka liang jong kitei ki nongniah bos ki la buh ka jingkyrpad na ki bor kiba halor ba kin sngewbha ban pyllait noh shisyndon ban ia mih kamai namar ba kine ki nongniah bos ki buh ia kitei ki bos ruh ban ioh jingmyntoi ban pynmih ia ka bai kamai ym ban shu long sah kumne ban duh ka kamai ka kajih halor ka bai umphniang ruh kaba rem,ka tiar kali ruh kaba rem, hap sa ban siew sa ka bai kot kali.
Ia kine ki Bill nalor ka Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya GST (Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya Passengers and Goods Taxation (Amendment) Bill 2020, la wanrah ha ka sngi sdang ka dorbar ha ka 13 tarik Lber 2020.
Ban tem ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih na ka daw ka jingdon jong ki riewshim kabu, u Myntri Rangbah u la ong kyntu ïa ki nongkhaii ba kin ïatreilang bad ki Pulit bad ki bor synshar District bad ha kajuh ka por u la kular ban ai jingïada ïa ki nongkhaii bad ki nongshong dukan lada donkam.
Kiba iap, ki long 1,501 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka bible Society of India ka la pyllait paidbah ia katei ka Bible thymmai ha ka jingrakhe jong ka ia ka jingdap 125 snem ka Bible Khasi.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,870 ngut.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, Bah Kitborlang Kharmawphlang bad Bah Anu Nongbet, Assistant Rangbah Shnong la pyntip ba ka jingpynïaid kali na Rynjah ban rung sha Nongrim Hills lyngba ka lad Nongrim Hills ba don ATM, kaban mih sha Jingkieng kum ka One Way bad sha ka thaiñ Fire Bridage kum ka One way.
Iaka kol jong ka Lumtrom-B la thep da u Remind Mylliem haka minit kaba 21 katba iaka kol jong ka Lumtrom-A la thep da u Gradely Mylliem haka minit kaba 30.
Ula ai jingmut ia u Myntri halor ka jingdonkam ban ailad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki agency jong ka, ba kin pyntrei ïa ki project namar kan kham bha shibun khamtam ha ka ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh bad ki trai shnong.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka jingleit khang tala jong ka FKJGP West Khasi Hills District, ïa ka ka mashin tylliat maw jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Wahkaji ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ka la pynklumar jingmut ym tang ïa ki nongpynïaid ka Kompeni hynrei wat ïa ki nongïalam jong ka Joint Action Committee kaba dei ka synjuk jong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha shilynter katei ka surok naduh Nongjyllieh, ter ter haduh Wahkaji.
Une u nongshna phlim u kyrmen skhem ruh ba ka Bollywood kan pynmih ia ki phlim ba itynnad ha kine ki snem ban wan ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba itynnad bah namar haduh ba kut jong ka jingïakhun ym shem la don kiba thep kol tad haduh ba hap ban pynïakhun noh da ka (Tie Breaker) ha kaba ka kynhun Elang Ki oo FC kala long kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ine iba khlad dei iba na Ri Bhoi District.
La ong ruh ba ki nonghikai jong ki Elementary bad ki Higher Secondary, kin leit beit sha la ki jong ki skul, kumba ki ju dei ban ley, katba ki kolej bad ki higher secondary, kin plan ia ki online class bad kiwei de ki bynta kiba iadei bad ki kam jongki.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka World Tobacco Day la wan ban shim bynta lang da u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah W.R Massar, Asst.Commissioner, u Bah P.S Marwein DSP ka Ri Bhoi, Dr.W.Mawrie, District Nodal Officer, NOHP, NTCP, Dr.I.Tiewsoh, Dental Surgeon bad kiwei kiwei ki ophisar na ka District ryngkat ki paidbah.
Katei ka sngi kaba kitei ki riew rangbah, ki nongialam ka PSDDC lem bad ki nongialam ka NPP Jirang ki la leit ban pdiang burom ia utei u SDO ba thymmai jong ka Civil Sub-division, ki la don shibun ruh ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la leit ban pdiang sngewbha ia utei u SDO ba thymmai ka Patharkhmah Civl Sub-Division.
Katba ia u kyrtong ka UDP u bah Mosklandar Marngar, la wan ban synran da u bah Metbah Lyngdoh MLA, Dr.Donkupar Roy bad kiwei kiwei u bah Mos haba ai jingkren u la ong “Lada ngan jop ha kane ka election ngin iatrei lang na ka bynta kane ka Constituency bad ngam kwah ialeh election tang ban ioh tulop ne ioh scheme lane pension hynrei ban iakit bad ia bah lem ia ka khia ka shon jong ka constituency hi baroh kawei".
Bun na kine ki nongai mar sha kane ka karkhana dei ki nong Sohra kiba kynthup na Laitryngew, Mawkma, Mawkisyiem, Mawmluh, Mawlong.
U Myntri Rang bah ka Jylla ula aiti ïa u shabi jong kane ka Hotel sha ka Deepshi kha Rao kaba dei ka Executive Vice President jong ka Indian Hotel Company Limited (IHCL) kaba mihkhmat ïa ki kynhun ban pynïaid ïa kane ka 5 Star Hotel.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi Balang, ula lum ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka ïingdorbar thaw aiñ bathymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Nalorkata, u Bah Metbah u la pyntip ruh ba kin don bun ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiban wan ban pynïasoh shen sha ka party ha shwa ka elekshon.
Toi, ka jingbha ruh ka don, hynrei bun kiba tuid sha ki bym tei ia ka jinglong jingim babha.
Na ka liang jong u ruh u pynpaw ba lada baroh 60 ngut ki MLA ki ïatylli lang kan long ka jingkyrkhu ïa ka jylla bad ïa ki paidbah nongshong shnong baroh.
Ïa u Mahendra Singh Dhoni la kha Ranchi, Bihar ïa kaba la tip mynta kum ka Jharkhand) ha ka ka 7 tarik u Naitung u snem 1981 bad u dei u Rajput.
Ha kawei ka liang, u Dr.Myrboh u la ong ba kaba kham buh jingma ka long ka jingai hukum da utei u nongïalam ka NPP ban kem mardor khlem da bud satia ïa ki kyndon jong ka aiñ ïa kito ki ‘riew paidbah kiba shu pyrta ‘slogan’.
Ka jingthmu jong kane ka channel ka long ban pynsaphriang ia ka gospel lynba ki sur jingrwai, ban pynneh pynsah ia ki jingrwai jong ka Standing Choir bad ban pyni ia ki programme kiba kyrpang jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Dr.Marbud Gatphoh, Director barim ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka Sorkar Jylla, ila khlad noh haka 24.8.2021.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka kyrshan pura ïa ka jingïakhih jong ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ha u snem 2017 ka la thoh sha ka Sorkar Pdeng ba kan pynneh beit ïa ka personal interview.
Ha ka jingkren, u Kongsan u la banjur bad kyntu ïa ki samla ba dang shu dep ïa ka jingpule doktor MBBS MD/MS Post Graduate, MSc.
Kat kum ka jingpynbna (Notification), u National President ka party bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula thung ïa u Bah Prestone Tynsong kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya kat kum ka kyndon ba 7 (ii) jong ka National People’s Party (NPP).
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u samla Romel Mawlot u la ong ba ka jingiaid jong ki kali heh kiba kit jingkit khia; kitei ki jingkieng kin nym shan slem bad ka buh jingma ruh ia ki paidbah kitei ki shnong kiba iaid lyngba kitei ki jingkieng man ka sngi.
Ka seng ka pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing byrngem ki shipai ka BSF da ka ba ong ba naduh u snem 1963 haduh mynta kam pat ju do kano kano ka jing kynad hapdeng ki briew jong kane ka thain bad ki shipai ka Air Force.
Ngi la trei shitom ha baroh ki liang la ka long ha ka bor met bad kumjuh ruh ha ki jingïalehkai.
Kane ka la wan lyngba ka jingïarap lang u Jorginho, uba la pynbud na ka bynta u Bukayo Saka bad u Jesus um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Ha ki bun ki jaka ha ri lum Khasi-Jaintia ngi lah ban thung tang shu sdang u January bad ban ot ia u ha u bnai May.
Phewse! Ka jingkren kyllain jalbi u Deputy Chief Minister ka la pynpulom bad kylla kamkai noh katei ka kam shisha.
Ia ka kam pynkup burom ha shnong Pahamlapong, la leh da ka Seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri, kiba la lah ban pynkup burom ia ki 14 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka HSSLC bad SSLC katba ha Tyrso la pynkup burom da ka shnong Tyrso Nongtyllep bad kiba la lap ban pynkup burom ia 8 ngut ki samla kiba dei na katei hi ka shnong.
Ka daw ka long ba tang na ka bynta 500 tyngka ka pisa ba la phah thied jingthied na dukan bad tang na ka daw ba ym khlem pynphai shuh ia ka pisa kaba tam 400 tyngka.
Ha kata ka por, uba dang 100 snem (one hundred years old) un dang long tang u khynnah samla ne samla rit.
Nalor ki jaka kiba don mynta, ka jylla ka la pyndonkam ruh ia ki jingtei sorkar bad pynkylla ia ki sha ki Corona Care Centre bad Institutional Quarantine Centre.
Ula ong shuh shuh ba kane ka jingjur ka jingjot bad julor ka surok ka dei namar bala iehshrah iaka surok la bun bun snem sha kane ka thian wat hadien ba ki shnong bapher bapher kila ujor sha ka sorkar bad ki nongmihkhmat naduh u MLA ka thain ba Lahkmen Rymbui, Myntri Sorkar bad u Deputy Chief Minister ka Sorkar Prestone Tynsong, hynrei la leh kuman iaka jingud jingnam u paidbah ka thain.
Ha ka por ba ki shong-lieng ne jngi mih wud wud na um bad wad jaka rieh.
"“Ngai ai khublei ba u la shim kane ka sienjam bad ha kajuh ka por nga ai khublei ïa u President jong ka Meghalaya Table Tennis Association kumjuh ruh ïa u vice president u Bruce Marak bad ruh ïa u Chiranjiv Chaudhry uba dei u vice president jong ka Table Tennis Federation of India, nangta ïa u general secretary jong ka Meghalaya Table Tennis Association kiba la ïasnohktilang ban pynlong ïa kane ka lympung kaban ïaid beit ïaid ryntih," la ong u Conrad.
Shuh shuh na ka liang jong utei u samla nongialam u la ong ruh kumba la suit la shor ia ka FKJGP halor ka nongrim ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ka synshar ka khadar, ha kaba u la pynkynmaw ia ki rai-eh rai-dam kaba kum ka seng ka la mad bad iakynduh naduh ba la pyn long doh pyn long snam iaka, ula ong ruh ba wat hapdeng kaba kum kane ka por ha kaba ka Jylla, Ka Ri bad ka Pyrthei hi baroh kawei ka ialeh ban iada na kata ka khlam COVID-19, hynrei kum ki Dkhot jong ka seng ngin long ruh kiba peitngor ban iada iala ka jong ka jaitbynriew na ka Khlam jong ka jing shah tyllep ha ki briew kiba na bar kiba wan sha kane ka ri ka jong ngi ha ki durbula ki bapher bapher, ha kaba ula kyntu ruh ia ki khun samla dap shynrang jong ka jaitbynriew kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka Shlem saindur jong ka jaitbynriew lyngba ka FKJGP ban long kiba la khreh nangne shakhmat ban long kiba kloi ban ieng ialeh ha kano kano ka por ban wanrah pat ia ka jingshngain bad ban pyntikna ia ka jinglong trai hala ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ka Jingpynbeit na ka bynta ka Parking ia ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long kumne:.
Haba ban ia ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki nongtih dewiong, ki trai par, u Mukul u la khot ia ki MLA ba kin iatreilang ban iakhun ia kane ka jingeh ba iakynduh namar ka jingkhang ka NGT.“Ngi khmih lynti ban pyndep ia ki jingdonkam kiba donkam ban jop ia ka jingkhang ka NGT  bad ban pyntreikam ia ka polisi", la ong u Sangma.
Hynrei haba ngi peit sani bha ngi shem ba khamtam ha ki nongkyndong jongngi ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta bun ki lah ïoh khun arngut eiei.
Ïa kine la thep da u Labyntalang Nongphlang (69) bad u Willjohn Kyrsien (78).
U la ong ruh ba ka sorkar ai jingïarap ïa ki khynnah samla kum ka jingkyntu ba kin pyndonkam hok la ki sap ki phong kaba ki don, la ha ka seng kam lajong, ka rwai ka siaw, ka kam lehkai bad kiwei de.
Ka jingialang ba la long mynta ka sngi la ong ba ka dei ha ingsah jong u President barim katei ka seng uba la khlad noh dang shen.
Kito kiba na ki iing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
Shuh shuh u ong ruh ba ka KAS bad ki Khasi baroh da kawei ka sur ki pynpaw ba baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba don ha Meghalaya bad ha kiwei ki jaka lada ki kwah ba kane ka ishu kan urlong ki dei ban mih shakhmat ym ban pyrkhat eh tang na bynta ka jingmyntoi shimet.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong ba ka Citizenship Amendment Act 2019 kan ym treikam satia ha Meghalaya namarba ka hap hapoh ka Sixth Schedule hynrei ka aiñ ka treikam tang ha ki jaka Municipal ne ki Non-Schedule Area.
Ban pynbiang ïa ka rukom dih kiad:* Khleh lang ïa ki jingdih buaid bad ki jingdih pyngngad ne ki umsoh.
U Shehbaz Sharif ha ka jingkren kaba u la pyllait paidbah, u la ong ba ka long ka kabu kaba khraw ia u ba un ioh ban kynduh ia ki khynnah samla kiba stad bad kiba shemphang kum ka Mahnoor Cheema, da ka jinglah jongki ban ioh ia ka Grade-A* ha ki sobjek kiba ka pule naduh ka Maths & Astronomy haduh ka French bad Latin ruh kumjuh.
Ka Kriti ka la bynrap ruh da kaba ong ba kam myntoi ban don ia ka met ka phad kaba biang bad itynnad kum jong ka Hina hynrei ym don eiei pat ban leh.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, I/c Pynursla Civil Sub-Division, Pynursla u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin ber bih lane luh dohkha doh um ha ki wah kiba don hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah T.Tynsong SI Civil Defence & Home Guard Nongstoiñ ba la pynïaid ïa ka programme bad bah J Mawthoh DDMO ba la ai khublei pynwai.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh  ka ANVC-B ba ki sengbhalang kim phai khmat ban peit sha ki Garo ba shong ba sah ha ki jaka Khasi, u President ka KSU Central Body u samla Daniel Khyriem u la ong ba nangne shakhmat ka KSU ka la aiti ha ka KSU West bad South West  Khasi Hills ban peit ia ki jingtreikam ha kitei ki thain.
"“Ka long kaba sngewsih ba baroh ki skhim ba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng kim shym la poi sha Meghalaya," la kynnoh u Shah.
Nga ngeit bun napdeng jong ngi ngin ia mynjur bad kubur ba kane ka dei ka daw bah kaba la pynurlong ba ka “Ktien Sohra" (Sohra Dialect) ka la kylla long noh pynban kaba nga lah ban ong “Ka Ktien Pdeng" pule dangle bad trei kam trei jam (Local Official Language) ha kylleng ka Ri Khasi-Pnar naduh kita ki por haduh kine ki por mynta ba ka la nang heh nang san bad nang roi nang iar kumba ngi ioh-i ia ka ba ka long kumne mynta.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 94003 ngut, kiba la ïoh ïa ka jingkoit baroh ki long 92307 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1594 ngut haduh mynta.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la pynrem jur ia kane ka sorkar, da kaba kynnoh ruh ba kane ka sorkar, ka la shu bunkam tang ha ki kam bamsap khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da u paid ba bun balang, u kup u sem shiliang, uba im da kaba bylla sngi ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka society haka dorkhat kaba la ai sha ka sorkar kala pynpaw ruh ba ka kloi ban aiti iaka Khadar Daloi Law College ban pyniaid da ka sorkar Meghalaya na ka bynta kane ka kam ba bha.
Shuh shuh u Bah BB Makdoh u la maham ruh ïa kitei ki arngut bad kumjuh ïa kiwei kiwei ki YouTube channel kiba kharoi ha kine ki sngi ba kim dei ban pynmih kum kine ki khubor thok ki khubor lam ler kaba lah ban ktah ïaka long rynïeng jong u briew bad ïalam bakla ruh ïa ki paidbah.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi pynhap pyrda, u bah H.K Thabah ADC bad CEO DDMA, Nongstoiñ u la ong, “Ka syrnod ba phi la ïoh lyngba kane ka training ym ba kan ai jingmyntoi tang ban ïarap ïa ki lanot ha kano kano ka jingshah lynshop jong ka mariang.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paitbah nongrep ba kim dei ban duh jingkyrmen wat la ka sorkar jylla haba ka kren na ka bynta ki nongrep ka shu heh tang ka tyngam bad ka jingpyrta jong ki heh sorkar ka jylla ki shu swa jam kum ka wiang rnong ka bym don ei ei.
Hynrei ïa u lynter bniat nar ba pyndait pdok ne jaiñ phong ruh la kynnoh kumjuh ka ba  ha ka ktien phareng la pule Chain.
Kitei kiba iap, ki dei kiba don ha ka rta kaba 20 snem bad ki kynthup ia 19ngut ki bar ri bad la iathuh ba ki don sa 19ngut kiba mynsaw jur bad kiba dang shah sumar ha ki hospital.
Ki kyrdan ïalehkai ki long naduh ka Under-13, Under-15 bad Under-17 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei (Single, Double).
Ia ka lehniew pynkiew ksing ka pyndep ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, ha kaba ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar la pyndep ia ka da u dkhot ka kynhun u riew tymmen riew san ka Seng Khasi Kmie u Rgh Donbokstar Kurkalang.
Ka Asia Book of Record ka la ibit ïa une u samla ban ïoh ïa kane ka khusnam dei lyngba ka jingmynjur lang ka India Book of Record, ka Vietnam Book of Record bad ka Nepal Book of Record.
U Lat, ula ong shuh shuh ba ki nongrep, kin nym mih satia na Delhi, lada ki mat jongki, kim urlong.
Haba kren ha ka Awareness cum Health Camp ba la pyllong da ka Seng Samla Lum Marbah, Nongrah ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Rynjah State Health Dispensary, hynnin ka sngi, u Ban Pyngrope u la ong ba ka long kaei kaei kaba isangsot ban ïoh ha kito ki por ia ka jylla Mizoram kaba la shah ktah ha u drok bad ka Meghalaya ka mat ïa kane ka jingeh mynta.
Kitei ki trok pat la ioh nombor kynthup ia ka ML11-8555, ML11-1669, ML11-3669 katba kawei pat kam shym la don satia ia u Number Plate hynrei la ioh tang ia u Chasis No.MAT479156H3K2561.
Na ka liang ka seng kat I bor I ba rit ka la kner ïa la ki jingïarap ïa kane ka longïing ba la shah bam duh bad lyngshop ha ka ding.
“U CEM u la ïaroh ïa ki sienjam ba ka HITO ka la shim bad shen ka Executive Committee jong ka District Council kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka NoC yn lah ban ai tang da ka Dorbar Shnong jong ka Rynjah, ym da ka Society," ong u Bah Donbok haba jubab ïa ka jingkylli ki lad pathai khubor.
Baroh ki jingtep jong ki Syiem ka pyrthei, u Syiem Pharo ka  Egypt, ki Kaisar jong ka Rome, ki Syiem Raja jong ka ri India, ki Patsha jong ka France kim thylli kumba thylli ka jingtep jong u Jisu wat lada la donki nongap ban peit ban khmih bha ha ka por tep laitnoh tang ka jingtep jong u Jisu bad kane ka la pynshisha na ka jingong jong u Jisu hi kaba ong “ NGAN SA PYNPRA IA KA TEMPLE BAD HADIEN LAISNGI NGAN SA PYNIENG BIANG IA KA"( Ioannis 2:18).
Jowai, K’Lyngkot 13: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills Distirct, Jowai ula pyntip ba ka sorkar India lyngba ka tnad Food Civil Supplies and Public Distribution kan sa sam ïa u khaw ba khlem jingsiew sha kito ki nongïoh bynta kiba hap hapoh ka National Food Security Act 2013 (NFSA) kata ïa u bhah khaw AAY ba PHH na ka bynta shi snem.
Ka la ong ba ka PWD (NEC) Division ka la leh ibein ia ka surok kaba iaid lyngba ia ka shnong Sutnga naduh ka 0-3 km bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki heh sorkar kiba donkti ban leh torti ia kine ki surok.
Shuh shuh u la ong ba ka kam kaba kham hakhmat kadei ka jingwanrah ïa ki tran treikam bapher bapher naduh ba la plie ïa ka Distrik kaba thymmai, namar ba ki dang don shibun ki kam kiba ka Distrik ka dang donkam, kynthup ruh ïa ki ophis treikam.
Ka sorkar Meghalaya ka la donkam ba pyrkhat ban tyrwa noh ia ki kyrteng sa ha ka ‘BHAH’ jong ki Nongbishar ki Kashari District Council ka jylla.
U Goyal u la ong ba ki ain ba pyrkhing yn pynngat ia ki nongdie kiba pynkhein ia ka ain.
U Riboklang Kharbuki u la ïoh ban thep haduh ar kol na ka bynta ka kynhun, kata ha ka minit ba 26 bad 70.
Shillong, 13 Risaw:Ka Seng sain pyrthei thymmai ka People Democratic Front (PDF) ka la ioh da ka shap Mombati na ka Election Commission ka India.
Shuh shuh ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat khnang ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti lang ha ka ban pynbthei ia utei u bom.
Ngim tip shai naduh mynno kita ki 57 tylli ki karkhana be-aiñ ha thaiñ Shallang ki la treikam.
Halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam (reservation policy), u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta, ka jingïatai ka dei halor ka Roster.
U Damian haba kren ula kyntu ia baroh ban pdiang ïaka jingai kaba rit jong u bad ula kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada n aka jingsaphriang ka khlam Cornavirus.
Ka Lynette Lim, of Save the Children, ka la ong  “Ngi la sakhi ia ka jingjia ha katei ka nongbah, ha Tacloban baroh ki la shah sar lut, ki metiap ki la thiah lyngkrang ha surok, bun na ki ki dei ki khynnah.
Ka synshar ka khadar ka poi sha ki nongkyndong lyngba ka Block.
Ki da pynpaw ruh ba lada kiwei ki jylla kiba don ha Northeast ki lah ban pyntreikam ia ka ILP, kan eh aiu pat lada pyntreikam ha Meghalaya.
Don lei lei kiba kren tohmet hana ba ki Lyngngam kim dei ki Khasi.
Haba ïadei bad katei ka jingïohkem ïa kitei ki Drok, u Giri Prasad, u la ong ba ïa kitei ki 3 ngut ngut la pynngat ruh ïa ki ha ka kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingïoh kurup drok ka dang ïaid shaphrang ban buddien ne lap ïa kiwei ruh kiba don kti ha kane ka kam khaïi beaiñ ïa u drok.
Kham mynshwa, na ka liang jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral, ka la don ha Delhi, na bynta ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang khaïï mawshun shabar Ri, halor katei kajuh ka rai jong ka Meghalaya High Court bad ki la iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Court badon burom ha Delhi, ha kaba ki la mudui ha pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court.
U Salseng u la kren shaphang ka jingdonkam ka jingpule bad ka jingtip kaba janai, kaba ki skul nongkyndong bunsien kim kot ia ka jinghikai kaba ki ioh ha ki skul kiba don ha sor, u la kyntu ia ki nonghikai ba kin ai ka jinghikai kaba biang ia ki khynnah khamtam kiba dang rit khnang ba kan ym long shuh tang ki skul sor kiba lah ban ai jinghikai kaba biang, hynrei ki skul nongkyndong ruh ki lah ban leh ia kata.
U kapten ka team phutbol na India, U  Sunil Chhetri, mynta ka sngi, ula pynbna, ba u ioh ia ka pang khlam covid 19.
Kum u briew paidbah, nga kyrpad ïa ki para ri ba to ngi ïa shim beit lada don kiba wan ai pisa ei ïa ngi, tangba to ngin nym ïa shon ïa u budam jong u ta uba ai ei, namar ba u dei u ta hi u ba hikai bam klop ïa nga ïa phi, ïalade ruh un sa bam klop na ki Development jong ngi ki paidbah.
Ka dei ruh ka hok jong ki, ba kin ïa die ïa thied ïa la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jong ki.
Kiwei pat kiba shim bynta ha kane ka jingiatainia ki kynthup ia u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy, u Bah Ardent M Basaiawmoit.
U nongñiah jong ka tourist taxi u la ong ba namar ba um pat ju wan sha Nongstoiñ, um tip satia ba don speed braker bad katei ka Wagon R kaba ïaid sha khmat haba la poi ha katei ka jaka, ka la pynsuki noh bad dei na kata ka daw ba u la kum sangah ïa katei ka kali na shadien.
Da kane ka namjop ka Nangbah Malang kan mih madan biang haka 1 tarik u bnai Risaw haka semifinal ba lai ne qualifier 2 pyrshah iaka 7 Was Utd haka por 2 pm ban iaknieh rung sha ka final.
Kum ka seng, ka la ïoh ïa kynduh ruh ïa ki katto katne na ki nonghikai bad ka sngewthuh ba kiba bun na ki ki pynpaw ba kim da don ha ka jingsngew shngaiñ haba kin leit ban pyndep ïa la ka kamram jong ki sha ki skul kiba don sha ka thaiñ khappud bad ka Bangladesh na ka daw ki jingjia kiba kum kine.
Hoid ka jinglah ban pynbun ia ki jaka jngohkai ka khring kham bun ki nongwankai bad ka jingbun ki nongwankai ka pynriewspah bad pyniohnong pat ia ki hehspah ba don hotel.
Kane ka jingbym pat pyllait pisa ka Sorkar Kmie kam dei kaba ktah tang ia ki nonghikai ha SSA, hynrei ka ktah ruh ia k jingpyntreikam ia ka Samagra Shiksha Abhiyan," u la ong.
Ha ka jingshisha u la ong ba na ka liang ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ki la kyntur ïa kane ka kam naduh u snem 2013.
Ha kane ka lehkmen leh sngewbha kaba mih na thwei ka dohnud jong ki khun u Hynniewtrep ban pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa u Trai Nongthaw Nongbuh, ha ryngkat ka shad ka kmen jong ka jingkynud baty-siang jong ki syiem ki jingput jingtem, ka Tangmuri, ka jingriew ka chaw chaw, ka bom, ka nakra bad ka ksing padiah, ka long ruh ba kyrpad ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ba un nang ri nang sumar ïa kane ka jait bynriew ba ieid ki ‘blei.
Ynda la poi ha katei ka jaka, ka la leit ban tynrah nadien ïa kawei ka kali ka bym lah satia ban tip kat haduh ba utei u nongñiah bad u nongbud uba la tip kyrteng kum u Sunil Nath ki la mynsaw jur.
Katba u bah James Sylliang ,MDC ka Mawhati u la pynshai ba katei ka jingkynnoh ka long ka ba lamler bad ka bym don nongrim ha kaba u la ong ba ki ophisar ka KHADC kim shym la leit tohkit da ka kali katei ka kompeni hynrei ki leit da ka kali ophis bad ia ka bai umphniang ruh la shim na u Secretary sha ka Executive Committee.
Shillong, Ïaiong 08:Ka Tnad Meghalaya Police kala pynkhlaiñ mynta ïa ka jingpahara ha baroh ki jaka pule ka Nong bah Shillong hadien ka jingmih ka jingbyrngem pynbthei bomb da ka kynhun ba tip kum ka Lawei ba Phyrnai lyngba ka email.
Ka Kong Reliance Pyrngap na jylla Meghalaya, ka la iohpdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 na ka bynta ka jingtrei shitom jongka.
Bad haman ka por baki ïaid lynti kumne ki juh pynjulor ïaki soh ki pai ki jingthung jingtep bad wat ïaki ïing ki sem ruh de.
Kane ka kynti ka dei ka thma ha ka jingpyrshang jong uwei pa uwei ban pynsngewthuh ïa kiba bun halor ka jingdonkam ban shim ïa ka rai shimet khnang ba lah ban pynurlong ïa kitei ki rai kiba la kdew haneng baroh, dei ha kine ki sngi ki ïa ba ka por ka la ih ban ïathir halor ka nongrim jong ka elekshon, ka nongrim jong u kyrtong, ka nongrim jong ki seng saiñ pyrthei, ka nongrim jong ki kur ki kha, ki paradoh parasnam baroh, kam myntoi ba ha kane ka juk  ba man ka por ban kyang shla lada sakhi ki jingduna bad ki jingtyngkhuh jingeh lada phim lah ban ai rai ha ka shap kaba lah ban pynkup bor bad u nongïalam uba lah ban saiñdur thikna ïa ka lawei baphyrnai ka jong ngi.
(jingpynpaw 16)Kumta to ngin kylla kaba mut ngim dei ban buhteng ka por ka dang ap bad ka lad ka dang plie ban jan sha U Blei.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Mawthabah, South West Khasi Hills u bah Allard H Diengdoh u la ujor sha ki pulit ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ki don kumba 60 ngut ki briew kiba la leit sha ktem jong ka AMD kaba don ha Mawthabah bad ki la thang ia kawei ka kali Bolero Camper bad kawei ka  trok Drilling Mashin.
U Owaisi, u iathuh ruh ba kawei ka masi, ka bam jingbam 16 kilo ha ka shisngi, kumta lada shi laky n sam masi, kumta kan donkam 16lak kilo u jingbam masi ha ka shi sngi bad U Owaisi, ula kylli, la katei ka jingbam kan mih naei.
I have my passion towards the job.
Lehse da kaba leh kumta, ka jingrung ki kali heh ba kit ïa ki mar rep kin ym donkam shuh ban rung shapoh Ïewduh hynrei beit beit sha kito ki jaka ba la buh kyrpang.
“Ka nongrim hi, kaba kum ki sengbhalang ki kren ka long ba ym dei ban niew bein lane ban klet ia ki ummat jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud, namar ba ki dei maki ba la sumar ia ki kyndew ki shyiap ha kine ki 50 snem"u la bynrap.
Nga kyntu ruh lyngba ine I jingthoh barit jong nga da ka mynsiem ba sngewkhia ia phi ka bri u Hynñiewtrep ban gin kyndit bynriew noh kloi shuwa ka sngi ka jingjot kan poi.
Ka shong ha ngi kumno ban leh.
Shikol ban lait brut ka Saindur kala ioh thep lyngba u Kenal Dkhar 68’.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka bai rung bad ka registration player kalong haka 6 tarik February 9Rymphang) 2021.
Ha ka thup ïalehkai jong ki kynthei, ïa ka namlahduh la ïohrah da ka St.Anthony’s College, katba ka Gurkha Patshala ka la wan ha ka kyrdan ba ar naba shah rem ha ka final.
U dang iai trei haduh kine ki sngi ban aibor ia ngi khnang ba ngin lah ban im ka jingim jong ka jingjop ha ka jingiaid lynti jong ngi kum ki khun ki jong U Blei.
U la ong ba kam lah ban long ba kane kan ktah ïa ka jingkren ïasuk namar ka sorkar ka shim khia ïakane ka kam bad kan ïakren bad ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa kine ki jingkhot hajir namar ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat.
