Ki Kali ba don ki pass kidei ban kit tang 2 ngut haki kali saw shaka bad tang 1 ha ki Kali ar shaka kata tang u dribar katba ki Kali kamai ki dei ban kit tang 50 percent ki passenger.
Bad kane ka jia haduh mynta ba ki Jiw ne Israel kim pdiang bad kim kwah ban sngew ia ka jingialap Gospel shaphang u Jisu Khrist.
U Rakkam u la ong ba ka thong jong kane ka New Education Policy, ka long ban ai ïa ki khynnah pule ïa ka pule puthi kaba biang, kaban long ka jingmyntoi ha ka liang ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh ruh utei u khynnah u la iathuh ba, ha katei ka por ba u hap, u la ioh bat ia uwei u maw ha mar shiteng jong katei ka riat hynrei namar ka rukom bat jong u kam da skhem bha, u la btuit bad hap biang haduh ba un da tyngkhuh madan.
Jowai: Ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kila ka AJSU, HYC bad ka AJHSWO hynne ka janmiet kila pynlong ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïaka khynnah ba 5 snem ka rta kaba la duh ei ka jingim naka jingshah lehbeiñ haka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Haba iakren bad u President ka KHNAM u bah Pynsapborthiaw Sai bon, u la ong ba ka party mynta ka la pynkhreh shaid shaid ban wad ia ki briew kiba don ka main rangbah ban shakri ia ki paidbah.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki bar jylla ha kane ka jylla ki la ioh ka jaka rieh tngen kaba syaid kur-kur ha ka kyrteng jong ki thei Khasi lyngba ka shongkha shongman ha kaba ki la lah ban trei bun ki kam ki jam ki khaii pateng.
Kumta, ym lah ban ioh lang baroh ar (6th Schedule bad 317 A-J).
U kpa jong kane ka longïing u la khlad noh dang shen da kaba iehnoh ïa ka kurim bad ïa hynriew ngut ki khun, kynthup ïa iba dang san bnai bad kane ka longïing ka ïa kynduh ïa ki jingeh ha bun ki liang bad ka ïing kaba ki shong ki sah ruh ka dei kaba khapngiah.
U Gurjit Singh u la ong ba  ka dei ban don ka jingïakren ka ba beit ban ïoh ïa ka rai ka ba ïa biang lang bad kumba ka long mynta ki la shu ïakren tang ha ki lad pathai khubor bad phah ïa ka  blueprint, wat ka ïingbishar ruh ka la btah ba dei ban don ka jingïakren  hynrei haba ka HPC ka la ïakren, kawei ruh ka mat jingdawa ki khlem treh ban pdiang, te kan myntoi aiu ban ïakren?Halor ka jingkhang ïa ka surok, u Singh u la ong “Naduh ba ki la khang ïa kane ka jaka ngi la ai jingmut ba ki dei ban plie noh, namar ki paidbah ki shem jingeh na ka jingdheng kali, hynrei kim sngap".
Ka long kaei kaei kaba sngewkhia jingmut ba tang hapoh arsnem artylli ki jingjia pluh ding ki la jia ia ki jingdon jingem jong ki Balang Khristan ha ki thain Mawkhar Qualapatty.
U Ranveer Singh uba la shim bynta ban leit peitkai ia ka Premier League u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ka lad ban iakynduh markhmat bad ki nong ialehkai kiba paw jong ki por bad snem ba la leit bad kumjuh ruh ki khlur ialehkai jong ki Club bapher bapher.
Ha katei ka jingrakhe ïaka Aqua Fest la ioh ruh ban plie paidbah ïaka ophis ba thymmai jong ka tnad Fisheries ha Nongpoh ha kaba u SC Sadhu Secretary ka tnad Fisheries ka jylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan, haka jingdonlang ka kong M.A Khongjliw ka ophisar ba dei peit ïa ka Ri Bhoi District, ka Principal ka MSFR&TI ka kong O.Khongngain lem bad ki nongtrei jong katei ka tnad ha ryngkat ki khynnah skul ki nong ri dohkha na Ri Bhoi ki ba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
“Ka jingiaid lyngkhuid, ka dei ka dak kaba pyni ba u paidbah ka Assam, u khie bitar jur bad u pyrshah ia ka ain CAB bad kane ka jing pyrshah, ka long ba ngin phah ia ka khubor sha ka sorkar India, ba ngi pyrshah ia ka ain  Citizenship Amendment Bill," ong uwei na ki nong iakhih paidbah.
Lem bad utei u kontraktor, la antad, ba sa 50ngut kiwei pat, ki la shah khrai khlieh ha kitei ki ehrang.
Hynrei ha ki riewpyrkhat jngai pat une u jait jingpang u long pynban ka jinghikai bakhraw ia ngi.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ula dep ai ka jingkular ban khot ïakren ia ki nongïalam ka MMSA khnang ban lait na kino kino ki jingïakhih ki ban ktah ïaki paidbah.
Hadien jong kane ka cultivator ki ju pynsnoh da ka lyngkor kaba kynton khyndew (ridging plough), kumta ba ka jingkynroi bad ka jingkynton khyndew ka long kaba ki leh shisien leh.
Shwa kane, u la iathuh ba u la pyntip ruh ia katei ka kynhun na Netherlands ba ha Meghalaya kim donkam satia ban khnang pomdiemg namar ka jingkhein kor ia ki dieng ki siej ka la rung lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong.
Ka RJTA kaba peit iaka miat ka bha ki nongkhaii, ka khot ka wer ia baroh ban iatreilang ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw.
Une u rangbah u ba dei u wei na ki trai jaka uba la pynpaw ka jingdawa ban kyntiew ia bai lutksan kaba la buh da ka sorkar kaba long 30 tyngka sha ka dor kaba kham heh namar ka dor 30 tyngka ka dei kaba naduh u snem 2007 bad kam ïahap shuh bad ka jingiaid ka por.
U Dr.R.A Torrey u ong: Ym don kyrdan ba don burom tam ha py, bad ka jingkhot kaba halor tam nalor ka burom bad ka jingkhot ban long ka kmie, wat kane ka Baibl ba nga bat ka pynkup burom bakhraw ia ki longkmie.
Ka jing leit pynpra ia katei ka kynroh, ka dei namar ba katei ka Company ka la khang ia kawei ka lynti shnong kaba hap iaid napoh ka Company.
Haba kylli halor ka jingïakhun ban ïoh la kajong ka Jylla bad ka Reservation Policy, u President ka HSPDP, u Bah KP Pangniang u la ong ba ka HSPDP hapoh ka jingïalam u Bah Hoping Stone Lyngdoh naduh mynshwa, u la ong ba haba la ïaid bun phew snem kum ka Jylla, wat lada ka dei ka Jylla kaba rit, ka la dei ka por ban dawa mar la kajong ka Jylla namar ka suk tam eh ban thaw aiñ ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka kynhun leh isynei kaba la tip kum ka Young Minds mynta ka sngi ka la leit ban kner jingïarap da ki marbam mardih kum u khaw bad kiwei ryngkat ka jingduwai ïa ki jaitbynriew Gangte bad Kuki kiba don ha Madanryting, Shillong.
U Bah Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “lada ngi wan ha ka por, ngin wanrah ïa ki polisi khamtam eh na ka bynta ki samla.
Pynmih iaka artikel Jong ka jingieit samla phi lada longBLEI Khyrkhu ia phi bah bah.
Ka KSU Laban Circle ka la ban jur ba ki surok ha Laban ki la long lypa kiba khim, bad ka jingshna pandal na surok bad ka jingbuh dukan ha surok ka dang pynkhim shuh shuh ïa ka surok, kaba la wanrah ïa ka jingkhapngiah bad ka bun sa ka dheng kali bad ka long ka jingpynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong u paidbah.
Hadien ba ka Border Security Force (BSF) Frontier Headquarters kala kyntait iaka jingkynnoh thombor iaki paidbah bad iaki kali shimet ha Sonpyrdi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh bad ka East Jaintia Hills District Unit kiba la khie bitar kila tur puk sha jan ka jaka buh khyrdop ka BSF ha Sonapyrdi haka 26 tarik Iaiong.
Na ka pohsah jong ka ki la mih kiei kiei kiba kyrsei ban pynbha ruh ia kata ka jaidbynriew.
Ka jingkynnoh jong ki briew jong kane ka party, kynthup ia ki riewkhmat, ka long ba u President, u Bah Pangniang, u la plan marwei bad leh donbor marwei khlem da iasyllok bad kynjoh ktien lem ia ki para nongkitkam, ki riewkhmat bad ki nongtrei jong ka Nongstoiñ Constituency bad Mawthadraishan Constituency ha ba ai tiket ia ki kyrtong jong ka ban pyniakhun ha ka ilekshon MDC ka ban wan.
Shillong:Ka PRS Legislative Research, ka website kaba buddien ia ka jingtrei kam jong ki MLA, MP ha ka Ri India, ka don lut ia baroh ki jingshisha halor ka jing shim bynta jong ki MP, ha ka dorbar Parliament ha ka jingshong dorbar jongki, ha ka dorbar kaba 16 jong ka Lok Sabbha.
Nangta, jong ki khynnah shynrang Sub – Junior ki long u Dame-wanshwa Kharraswai, u Batskhemlang Kharbani bad u Teiborlang Iaw-phniaw, katba jong ki khynnah shynrang Junior ki long u Mebanteibha Kharlyngdoh, u Kelvin Enderson Kharraswai bad u Jerry Lyngdoh.
­Nga kwah iakynduh biang ia i frend jong nga.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kitei ki JUHE ki long kum ki shipai u soitan bad hangno hangno ba ka Gospel ka leit ka Gospel u Jisu Khrist ka rung kine ruh ki wan ban ïaleh pyrshah, kumta haba ïaleh Khrismas ha ka sngi jong ka jingwan longbriew jong u Trai Jisu, ngi shem ba une u soitan ruh u wan ban ïaleh pyrshah kumta haba ngi ïalehkai drama lane ïa shad Khristmas ngi shim ïa ki shipai JUHE ba ka long kawei na ki subjek kiba ba khmat ba ka jingshai bad ka jingdum ki wan ban ïaleh pyrshah.
Na ka liang u bah Fedrik R Kharkongor u Chief electoral Officer ka jylla u la iathuh “Ka presidential election kaba la long ha ka jylla jong ngi, mynta ka sngi ka la kut ha ka por 5 baje bad na ki 60 ngut ki nongmihkmat 56 ngut ki nongmih kh mat ki la wan ban thep ia ka vote jong ki, kat ba ki 4 ngut ki nong mih khmat ki khlem lah ban wan na ki daw bapher jong ki".
U la ong ba ka jingdon jong ki pham ri sniang ri syiar, ka la long ka jingiarap ia kane ka tnad namar ba ka lah ban die ia ki jingri ban ioh pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ban thied kali, ban thied tiar bad kiwei.
“Ngi la don ha kane ka jaka (Ichamati) namar ka jingialang pyrshah CAA kumta ka long ka jingshisha ba lyngba u mobile tower kan pynmih kumjuh.
Ngi khmih lynti ba ka Congress ka dei ban trei shitom ban da wad ia ki jingshisha ban wanrah sha khmat naka bynta ka jingmyntoi u paidbah ym ban tap eit miaw ia la ki jong ki kam jaboh" ong shuh U Marak.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da ki nongïalam barim jong ka seng, ki nongmihkhmat kiba la shah khot sngewbha bad ki dkhot ka seng kiba la wan na kylleng sawdong ka Jylla.
I khyllung ba dang hynriew bnai, bad ia ka met jong I khyllung la buh ha Shillong Civil Hospital.
U Dr Mawthoh u la ong ba u la ioh shibun ki jingujor ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ka jylla khamtam ha jaka sor ha kaba bun bah ki briew ba dei hok kim shym la mih kyrteng bad don ruh kiba la mih kyrteng sha kawei pat ka jaka kaba la pynkulmar thlim ia ki paidbah.
“ Kane ka mat ka la dei ban jah noh lada ym dei ba ka sorkar pdeng ka ai ïa ka ILP sha ka Manipur ha u 2020 da kaba kular ruh ba wanrah ïa ngi ha ka bor ngin ai ïa phi ka ILP.Shwa katei nga thikna ym don ba pyrkhat ban ïoh ïa ka ILP hynrei mynta pat ki la ïalehkai politik da kane ka ILP.Nga tip ba ki Seng Bhalang bad ki Seng ki samla pule ki don ka hok ban dawa namar ka sorkar pdeng ka la ïalehkai politik bad ka ILP bad ngi tip shai ruh ba ïa ka ILP ym lah ban ai da ka sorkar jylla lait noh tang da ka sorkar pdeng.
Ha ka jingïakren, u Bah Mawrie, u la kular ban ïakren ïa kane ka kam bad u Amit Shah kumjuh ruh bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka BJP na ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Ka pyrthei baroh kawei ka sakhi bad pdïang ïa ka bor jong ka jingngeit ka Indïa ha ka science, ka teknoloji jong ngi bad ka rukom pyrkhat jong ngi ba don nongrim ha ka science," la ong u Modi.
Kham ha shuwa ia kane ka tnad pule puthi ka jylla ka la kyntait ruh ban ai jingtip sha ki nongpan RTI kiba la wad jingtip shaphang ka kaiphod, ka High Level Committee.
Katei ka ïng ka dei kaba don harud surok bah jong ka surok Shillong-Pynursla bad ka dei ka ïng kaba ai wai dukan bad kam dei satia ka ing sah briew.
Kum ban pynkymaw, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep noh na ka jingjia ba sgnewsih kaba la jia ha Mukroh, West Jaintia Hills ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingshah siat ïap ha ki Pulit ka Assam bad lyngba kane ka jingjia ka la pynshongsyir ruh ïa kiba bun ki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surokbah ha Ri Bhoi.
Na ka liang ki pulit kiba la poi kham hadien ki la lah ban ïoh bat ïa kumba 8 ngut ki samla shoh khawiang kiba dang ïadih ha katei ka thaiñ.
Glosimon of Nongkhlaw State, Sd.
U nongaikhubor dang shen u la poi sha kitei ki shnong bad ïaid na ka surok kaba ïaid na Sonapur, East Jaiñtia Hills District sha Huroi, kaba ka jingjngai na Sonapur sha Huroi kam don wat tang 20 Kilometer ruh.
Ka jubab jong U Kumar, ka dei halor ka jingkren jong U KH Muniyappa, u nongialam jong ka seng Congress, ha kaba u ong “U Ramesh Kumar bad nga ngi ia long kum shi tnga".
U la ong ruh ba bun sien u la hap kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Basan, naduh Shnong, Raid haduh Hima ban pan jingiarap na ki khun, ne ki ksiew halor kumno ban pyndonkam ia ka email bad ka mobile.
Nangta kiba ong ba kan wanrah ka jingïakynad ruh ki la bakla ka jingïohi haba ym shym la don wat tang iwei ruh i jingjia ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki artylli ki jaidbynriew jong ka jylla.
La iathuh ba ha kane ka jingrakhe 50 snem, yn plie ruh ia ki 300 tylli ki projek bapher, lane kaba long antad shisngi, ia kawei ka project.
Hynrei na ka liang u myntri, u la pynpaw ba ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam ia ka namar ba ka duna ki nonghikai.
Ki sister ki la kular ban phah skul bad ban ai ïaka artificial kjat kat kumba ïaid ka rta jong ka khynnah.
Nalor kine, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba la ïalehkai bha ha kane ka lympung ha kaba na ka liang ki kynthei ïa ka khusnam Youngest Player la ïoh da ka Balahunshisha Mawthoh na ka Umtngew SC, Best Player sha ka Naphidakmen Kshiar jong ka Thadan SC, Best Goalkeeper sha ka Larijanai Kshiar na ka Thadan SC bad Top Scorer sha ka Dahunshisha Mylliemngap jong ka Thangsning SC.Ha ka liang ki samla shynrang pat, ïa ka khusnam Man of the Match jong ka jingïakhun phainal la ïoh rah da u Wanpyniar Nongbri ka Umphrup SC, Best Player of the Tournament sha u Lam Kharum -nuid ka Laitdiengsai SC, ka khusnam Best Goalkeeper sha u Nangkitboklang L.Nongbri ka Umphrup SC bad Top Scorer sha u Ïohbor Nonglyer ka Laitdieng-sai SC.Ka ophisar Indian Police Service (IPS) kaba kham hashwa bad kham rim tam ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ka buh ruh katto-katne tylli ki mat kiba kham hakhmat kiba ka tnat pulit kan leh kynthup ka jingpynneh ïa ka suk ka saiñ.
Ka jingïoh rung jong Dulong Sports Club bad ka Mulang Ialong Sports Club sha ka final ka la wan hadien ba ki la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun semi-final kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka paw ba kine ki seng ki la kubur ban ïakren hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong,25 Nailur:Ka Golden Jubilee Celebration Commitee jong ka skul Raid Sha bong Border Area Govt Upper Primary School, Pynursla,ka la pynkhreh ban pynkut noh ia ka jingrakhe Dap 50 snem ka skul ha u bnai Risaw 2014 bad ka skul ka la khmih lynti ba kin don bun ki Prokram khamtam ha ka sngi pynkut.
U la ai jingtip ba kito kiba ïaid lait ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki aiñ ba la saiñdur hapoh ka Statistics Act 2008.
Na ka jingiakren bad utei u MDC ka Mawshynrut la sngewthuh ba ha kine ki khyndiat sngi kan don ka jingiakynad kaba jur hapoh ka seng HSPDP ha kaba la ong ba katei ka seng kan lah ruh ban pait arliang.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat Survey of India kiban ïa shong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ïa ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ïa kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Hangta u Bah Deng u iathuh ba un leit sha iing ka Lanosha.
Haei bad shaei kine ki nongpyrshah ki ju mih paidbah ban pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei, ki khynnah.
U Bah Langrin, ula ioh ia katei ka khusnam mynta ka sngi ha New Delhi, kaba kyrteng ka National Award on Swatch Sunder Sauchalya.
La iohi ba bun ki dukan marbam kiba ki paidbah ki pyndonkam man ka sngi ki la kham lut kloi mynta ka sngi, bad ha ka por janmiet ym don mar shuh namarba ki paidbah ki la thied lypa na bynta ka ar bhah  mynta bad lashai.
"U la ong ba ka jingleit khynra jong ki Pulit ka dei ban long kaba da pyrkhat bha khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ban lait na ka jingduhei ka mynsiem briew la ka long na ki bahaing hasem lane na ka liang jong ki Pulit.
Dei ha katei hi ka miet ba la ioh jingtip shaphang katei ka jingleit lute jong u, ki pulit bad ki bor pyniaid ki la maham ia ki paidbah ba kin khang bha ia ki iing- ki sem jongki bad ban phikir bha nangne shakhmat namar ka jingdon jong utei u runar ha katei ka thaiñ ka long kaba ap jingma shibun ia ka jingim jong ki riew paidbah.
Kum ka seng ka la kynthoh ba kane ka long kum ka jingibeiñ ïa katei ka thaiñ bad ka long ruh ka jingjah burom ruh ïa ka tnat pulit hi baroh kawei.
“Ka jingsniew jong u ne u Transformer kala ktah jur ïa ki khynnah skul jong katei ka shnong namar bun ki khynnah skul ki dang don hapdeng ka jingïakhun ïaka eksamin shiteng snem," la ong Donbok Mukhim president KSU Lad Rymbai Unit kiba la ujor sha u Executive Engineer, MePDCL Khliehriat Distribution Division haka sngi ba ar.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki samla ka Jylla ba kin shah hikai halor ki kam ki ba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ban khanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki bad ka la bthah ruh ïa ka skulbah NEHU ban bad pynmih ïa ki jingpule halor ka jinghikai pyntbit bad ki jingkhanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki.
Kane ka jingïa phylliew jingmut ka lon shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav, lane ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka ri India.
Ula ong ba ka donkam kyrkieh ban phah iaka MP ban tynruh haka sorkar pdeng ba kan long kum ki pipe um ba heh ha ryngkat ka tanky kaba heh ban sam umbam umdih bad ban wanrah jingkyrkhu ia ka jylla hi baroh kawei.
“Hadien ba ngi ladep ban kynriah noh ia ki mrad na Lady Hydari Park, ngin pynkylla noh ia ka sha ka greenery park ha kaba ki paidbah kin lah ban leit iaidkai step bad ban iaidkai pyngngad ha ki por janmiet," u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la nang kiew biang bad ki don 421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Haba jubab ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Mayraldborn, u Myntri sorkar uba peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka la lum jingtip bha ia kane bad kam dei ba kam pynleit jingmut hynrei ki kam ki dang iaid shakhmat na ka bynta ban pynbit pynbiang ia katei ka skul.
Katkum ka kaiphod ba la iohlum la iathuh ba ka jingjulor na ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ka la long  kaba shyrkhei bha bad kaba la ktah jur ruh ia ka National Highway kaba pyniasoh bad ka North Sikkim.
Hynrei shuwa ban kynjoh sha ka khyndai snem, ki kyndon ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong ki la sdang ban synjor khyndiat pa khyndiat bad mynta ka sngi ka jingkhang ka la sdang ban plie, ha kaba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla dalade u la hiar sha Nongstoiñ ban pynbna paitbah ba la ïa ka jingtih bad shalan dewiong ka sorkar ka la la pyllait noh.
Ki khun ba synshar lang bad ka kmie bad u kpa ki long kiba adkar bad shwa ban leh ia kano kano ka kam ba bakla, ki da pyrkhat arsien laisien namar ba tang poi ha iing ki hap ban ai ka jubab namar kim don jaka rieh, hynrei bah un ki long iing kiba ym don ka jingiateilang na ka liang ka kmie bad u kpa lada kylli u kpa, ka kmie ka la pynjubab kumjuh ruh lada kylli jingkylli ka kmie u kpa u la jubab jrain bad jrain.
Hapoh ka mat kaba ar, u la ban jur ia ka jingdonkam ban ai jinghikai Hindi sha ki khynnah pule haduh klas 9 bad ban kham phaikhmat sha ki eksamin ai jinghikai Hindi.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki jingeh ba mih napoh ïing ki kham shyrkhei ban ia kiba wan nabar.
Ia kane ruh u Blei u la kren lypa da kaba ong “Ha kata ka sngi , haba ki briew jong Nga, ki Israel kin shongsuk, me men ym tip ia kata? Te men wan na ka jaka jong me na kaba kut shatei, mame bad kiba bun ki kynja bynriew ryngkat bad me maki baroh ki da shong ha ki kulai (erplen thma).
Kumta naduh ka Jingmihpat u Jisu haduh ka sngi Pentecost ka long 50 sngi.
Mynta kane ka kam ka la poi ha ka Supreme Court jong ka ri India bad ka mukotduma ka dang ïaid ïa kaba ym sngew dei ban kynthoh ne ong eiei halor kane ka bynta.
Shillong,13 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) uba rim ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem, u la ong ba wat la ka KHUDA ka dei kaba ialam da ka Congress ha KHADC hynrei kam don jingeh ba kan kren pyrshah ia ka sorkar jylla ba ialam hi da ka Congress.
Nalor kane, ka NPYF ka la ong ba ka Ambulance kaba kit ïa ki Pulit ba mynsaw ruh kam dei ïa ka ban shah kawang maw namar ka long kaba kongsan ban ïada ïa ka jingim bad ai jingïarap ïa kito kiba donkam.
Ïa ka rukom ring dur ïa katei ka phlim, la shimti da ka kompeni Elvest Thabah Studio katba u head director of photography dei u Elvest Thabah bad ki assistant jong kane ka phlim dei u Pynshongdorlang W.Laitthma, Lumbok Thabah bad u Gordon Diengdoh.
Napdeng kitei ki san ngut kiba la khlad noh, u nongniah, uba dei na ka jait Bareh ha ryngkat ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bha bad la iathuh ba baroh ki don hapoh ICU ha ki jaka ai jingsumar.
Na ka liang utei u MDC nalor ka jingkyrpad ia ki jingbynbiang na ka sorkar, u la kyrpad ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba ki dei ban iaishah ia kaba mynta shipor, namar kane ka jingeh kaba ki iakynduh mynta kam pat long ei ei haba ianujor bad uta u COVID-19, namarkata u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad ruh ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, u la bynrap.
Ban kren beit thik ïa ka jingshisha, ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka kheiñ kyntang haduh katta kata ïa ki Ïawbei ki Thawlang kiba dei ma ki ki Nongseng ïa ka Jait ka Khong bad ïa ka Jaitbynriew.
“Ka long kaba shai ba kine ki jingkynnoh ki long tang ban pynjah burom ïa ka BJP bad ïa u State Vice President bad u Convener jong ka Garo Hills u Bernard Marak na ka daw ba u la pawkhmat bha ha rilum Garo khamtam ha Tura South," la pynksan u Bah Mawrie.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, u dei uba wan na ka konstitwensi nongkyndong bad ha kajuh ka por u la ju long teng u nonghikai.
Ka jingïalehkai kam pat shym la kut, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol, hynrei dei ha ka minit ba la ai tam (90’+3), u Phrangsngi Pakem u la thep ïa ka kol pynjop da kaba sangah da ka khlieh ha kaba ka kynhun jong ka Ladthalaboh ka la khu jingjop.
Kumta nga dang ap ïoh don kaei-kaei halor kane hynrei mynta ka taïew ngin peitngor.
" U Gill, u iathuh ba ka tnga jongu lem bad ki arngut ki khun, kiba don mynta ha Canada, kin shim bynta lem ha ka jing iakhih pyrshah ia katei ka ain ha ka nongbah Toronto.
Kine ki rukom pyrkhat kiba ngim lah ban pdiang ka lah ruh ban wanrah ki jingkulmar ba bun hadien habud.
Haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Tyllilang ki la sei buit bad bor na ka bynta ban pynphai sha katei ka shikol kaba ki la shah thep bad khamtam eh ban iaknieh rah ia ka namlahduh, dei ha kaba kum katei ka por ka Nangkiew Shaphrang ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Kyrshan Nongbet ha ka minit 65 bad pyniakhaid ia ka jingiakhun da 1-1.
