Lada kam lah ban leh kumta, kam don jingmut ban pynsyrwa kai ïa ka por jong ki nongshong shnong.
U kongsan Wailadmiki Shylla (MLA) ha ka jingkren u ai ka jingïaroh ïa ka trai jong kane ka skul kumjuh ïa ka trai jong ka skul, kane ka jingwan rah ïa kane ka pre-skul ha shnong kadei da ka jingtrei shitom bad ka jing wad lad ka jong ka.
Da kaba burom ïa u Syiem bad ki Bakhraw Batri ka Hima hato kim lah sieh ban leh eiei halor kane? Wat na liang ka Forest Department kumno ka shah ban pynduh ia ka khlaw? Ka PWD ruh kadei ban peit halor kane namar haba u trai shnong trai Hima u tei kynroh nalor ka kynroh jongka ka pynsangeh hynrei mynta pat ïa katei ka Petrol pump lei la kylle noh wat ia ka kynroh? Da kaba leh kumne hato kane kan nym ngad namar ba man ka por slap ju don ka jingnoh ka kyndew (landslide), balei ka Soil Water conservation kam peit ia kane namar don ki wahduid ba bsa um ia ka wah sder kariah?.
“Ki MLA jong ngi, ki la long Myntri Rangbah hala ki jong ki konstitwensi, ngi la aibor ïa baroh ki MLA namar ngi kwah ba kum ki nongmihkhmat jong u paidbah kin rai hi dalade ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka konstitwensi jong ki", u la bynrap.
Da ka jingpyntreikam kaba bniah bad ka jingkyntur bajur, tang hapoh ar snem 6 bnai, haduh 2.4 lak tylli ki longïing ki la ïoh um haduh ïing.
Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ïa ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ïa ki Khristan shimet, ki longïing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Mawkyrwat, Lber 01: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai kane jingpynbna paidbah ba kan don ka jingai dawai polio ïa ki khynnah kiba hapoh 5 snem ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
U secretary ka SHM, u Bah Roikupar Synrem u la ong, “ Ngi dawa ïa ka jingithuhnoh ïa ka ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo namar ngi tip ba kan myntoi shibun eh ïa ki pateng jong ngi".
Utei u Myntri u la leit jngoh ruh ïa ka Waste Recovery Center ba la tei da ka Shillong Municipal Board hapoh ka Swachh Bharat Mission bad ïasyllok bad kiba dei ïoh myntoi na katei ka projek kaba dei ruh kaba la pyntrei da ki samla ka shnong kiba lum bad kit ñiut.
Shillong, Ïaiong 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pynkup burom da ka khusnam ‘Lifetime Achievement Award’ ïa u nongrwai ba pawnam ka jylla u Bah Lou Majaw ha ka jingpyllait paidbah ïa ka rynsan ban kyntiew ïa ka rwai ka siaw ha ka jylla ka “Meghalaya Grassroots Music Project".
Katkum ka jing iathuh ka Priyanka dei ruh na ka daw jong ki katto katne ba ka la rai ban sangeh noh ban ak phlim shipor ha Bolly wood bad rai ban phai khmat bad ban pynleit jingmut ha ki phlim Hollywood.
Ki bahaïng ryngkat ki paitbah shnong mar ïa ïoh jingtip ki la leit phah wan ïa ki hakhmat ka Dorbar bad ha ka jingtohkit bniah, ki la ïathuh ba ha ka miet 30 tarik hadien ba ki la wan phai na ka jingkhawai dap snem, katei ka samla ka la leit on lynti ïa u paralok jong ka bad la synran lang da u samla jong ka.
Shillong, 21Naiwieng:Ka kynhun ki shipai BSF kiba la leit sha Sylhet ban ia kynduh ia ki  BGB ban ia kren halor ki mat ba iadei bad ki kam khappud, ki la wan phai ing noh.
Ka Mumbai bad ka Pune ruh ki kiew bha ha ka jingdon katei ka jingpang, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nalor kane ula iaroh ruh ia u Leung uba long uwei na ki tyngshop ba kynsai bha bad uba la kyntiew ia ka kam ak phlim jong u lyngba ki kam ba u trei.
“Haba ngi kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli, kaba nyngkong ba ki nongïalam ki dei ban ïatylli namar ngim lah ban khmih ïa ka jingïatylli ïa ki paidbah lada ki nongïalam kim lah ban ïatylli tang kawei ka sur" u la ong.
Lah ban batai ruh kum ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet da kaba pynbakla lane pynkheiñ ïa ki aiñ jong ka imlang sahlang" (1997:449).
Lehse, ka jingkren jong u Myntri rangbah  ka dei tang ka jingpynbiej paidbah ka bym shisha.
U Bah L.Blah, haba ai jingkren ha kane ka jingrakhe, u la ai khublei kyrpang ïa ka Balang Presbyterian Lyngïong kaba la ïohi jngai ban seng ïa kane ka skul ha kane ka thaiñ bad ha kine ki 25 snem ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka Hima Lyngïong bad ki Shnong ba marjan.
Kane ka jingpynbna jong u Modi ka long ha ka por ba u Modi u ai jingkren kum ka jingkren lam khmat ban sdang ia ka jingialang G20 ha katei ka sngi.
Pynban kum ka jaidbynriew, kumba ka la dep ba kan jia teng, imat ka por ka la wan poi biang, ba ka er-lang-thari kaba wan ban beh na sha shilliang duriaw mynta sa shisien ka la wan ba kan beh biang, kaba lymda skhem hi triang naduh na tynrai, ka khreh ba kan rong noh shi syndon ïa kane ka jaidbynriew na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kata ka kynthei wat haba ka la ioh ban iakren markhmat bad u Jisu hynrei kam pat sngewthuh shaphang ka jingmane Blei kaba shisha da kaba ka ong, “Ki Kpa tymmen jong ngi ki ia mane Blei halor une u lum".
U Osternick Marbaniang haba ai jingkren haka jingialang, ula ong “Ka jingdon ki mendie ri ka buh ka jingma kaba khraw iaka jaitbynriew, namar ki mendie ri ki im ki sahlang, hynrei ngim tip ia ka jingmut ba sniew jong ki bad ki lah ruh ban shetkylla hakano kano ka por.
U la ïakren ruh bad ki riewshemphang, ki ophisar ba la shongthait bad ki briew bapher bapher ha kine ki ar sngi ba la dep halor ki lad ki lynti na ka bynta ka jingwanrah biang ïa ka jing jai jai.
Hato kine ki trok ki kit sah ia uto u dewïong uba la dep tih naduh shuwa ban khang ka NGT ha ka snem 2014? ne u dei uba dang shu tih thymmai? Ngi sah ha ka lyngngoh! Kawei ka Sorkar hadien kawei pat ki len bad ki pynksan ïalade ba kam shym la don ka jingtih bad jingshalan be-aiñ ia u dewïong.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki lai ngut kiba la shah kem ki long U  Maulana Mohsin Sheikh (24), U Khurshid Ahmed Pathan (23) bad U Faizan (21) bad kitei ki la pyniap namar ki jingkren jongu ha u snem 2015.
U la ong ba ka dei ka rukom treikam jong kane ka Sorkar kaba la wanrah ïa ka jingkylla.
Ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule klas11-12 ka ju long 52.9% ha u snem 2019-20; 56.1% ha u snem 2020-21 bad 61.5% ha u snem 2021-22.
Katkum ka jingiakren bad u nongthoh u Dr Lamare, ki don kumba 5 hajar ngut ki Khasi kiba leit iashim bynta sha katei ka thma hynrei ki la wan phai tang kumba 30 ngut namar ba ki la khlad noh ha ka thma.
“Nga la pule bniah ïa ka File.
Ka Meghalaya ka la hap 9 wicket ha ka 50 over.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongrep ba kim dei ban don kano kano ka jingkhuslai mynsiem hynrei kum u myntri un iai don ryngkat bad ki bad lada ki don kano kano ka jingeh kilah ban ïakynduh ïa u ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar ban wanrah ki skhim pynroi bad ban dang pynsuk ïa ki nongrep ba kin nang kiew shaphrang haka rep ka riang, u la bynrap.
Ha South West Khasi Hills ki don 9 ngut ha kaba 3 ngut ki dang shah sumar bad 6 ngut ki la koit.
La rah lang ïaki jingthoh ryngkat ka jingpyrta ha shilynter ka surok bah National Highway ban pynsngewthuh iaka jingma halor ka jingpyndonkam ban bam bad dih ia u duma.
La pynbna ruh ba la khang dam ia ki jaka sah jong ki nongtrei ha ka ophis jong ka Survey of India, kaba don ha Barik bad la khang sbak ruh ia ka iing jong U bah R Kurbah, Mawlonghat, kaba don ha syndah ka Punjabi Line bad la khang sbak ia ki iing jong ka Kong Punoli Lyngdoh, ha Rilbong Donoon Compound, ka iing U Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Mohon Biswa, kaba don ha Oxford Hills, Maxwelton Estate, Rilbong bad la khang sbak ruh ia ka iing jong ka kong Highly L Lamare, ha New Kench’s Trace, Bishnupur bad nangta la khang sbak ia ka Raymond Cottage ha Oakland bad ia ka Mathura Compound ha Jhalupara, nangta la pynjlan shuh ia ka iing jong ka kong Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang bad la khang sbak ia ka Horju Roy Compound ha Stand Jeep.
U la ong ruh ba ka jingsam ia ka shini yn pyntreikam katkum ka khanasumari jong u snem 2011 bad katkum ka khanasumari ka jingdon jong ki paidbah ka jylla ka la kot sha  29 lak ngut tam.
Iwei na ki longkmie iba die soh bad die wai dong hajan katei jaka ba tuid ki jabaoh i la ong ba i la shu shong ym banse ha katei ka jaka ‘ka jingsma ka long kaba la palat, mynstep lei ka la dap mam hynrei kham hadien ka la hiar suki ka  um jaboh’ ong iwei i nongdie soh.
Jowai:Na ka daw ba u Myntri Rangbah ka jylla u la hap ban shong Quarantine ia lade hadien ba u la wan phai na Manipur,   la hap ban pynkynriah noh ia ka jingialang jong ka Joint Action Committee kaba la thmu ban long myn hynnin ka sngi ban iakren halor ka dor kit dewbilat bad clinker katkum ka Notification ka sorkar kaba la pynmih ia ka dor ba thymmai.
Ha ka jingiakren ki dkhot jong ka seng bad u DC, la ioh jingtip ba na ka liang une u bar jylla um shym la pyntip satia sha ka ophis U DC lane khamtam eh sha ki Nongialam shnong ia ka jingwan poi ne buhai shnong jong u bad kane ka dei shi bynta ka jingpynkhein jong une u bar jylla iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka jingiakhih jong ka Meghalaya Congress pyrshah ia ka jingpynduh 500 bad 1000 ka sorkar NDA ka la kylla long kum ka jingialeh drama mynta ka sngi ha nongbah Shillong haba ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ki la pynlong lang ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.Katba ki dkhot ka Congress kiba don kumba shispah ngut eiei ki iapyrta, ‘Modiji hai hai’, kine ki dkhot ka TUR bad ka CSWO pat ki pyrta, “Soniaji-Modiji hai hai".
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka aiñ kan sa leh ia kaba donkam ban leh lada don mano mano ban pyneh ne bym kohnguh ia ka Sorkar.
Ki ktien ha ka synropktien ki long kiba synlar bad teng teng lah ban don ki kyntien khia thew ki ba ym lah ban sngewthuh salonsar ki paidbah.
Hato lah ban pynshitom ïano ïano la ka long ïa ki nongrei sorkar ne ïano ïano ruh haba ym don ki kyndon.
Ki trai nongpynïaid kim ong ei ei namar ki tieng eh ïoh ki phet noh kita ki tourist.
U Ashish Misra, u kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba u iathuh ba u don ha ka jaka jingialang baroh shisngi ha katei ka sngi.
Shisien ka sngi, ka pyrthei (earth) kan sa jot thiaw da ki thma ba shyrkhei tam hadien ba la pynhap noh ia u Soitan Lucifer sha kane ka pyrthei.
Katkum ka jingong u Ramesh, ka Congress ka kwah ba ka NRC dei ban leh ha kaba ki nongshong shnong ka ri kim dei ban shah pyndik bad ym ban pyniapher ia kano kano ka jaitbynriew.
“Ka jingwan kane ka kynhun na Goa ka long ban tip kham bniah ia ka rukom pyniaid kam ha District Council bad kiei ki kam ba ka peit ia ka synshar khadar, ka it ka Hima bad riti dustur", la ong u bah Pyniaid.
Ha katei ka jingsam sanad hapoh Khasi National Dorbar Hall ki Rangbah Shnong kiba la ioh sanad ki kynthup ia u President ka Synjuk ki Klhieh Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiïng bad kiwei pat.
U bah Metbah haba ai jingkren ha ka jingïalang pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 175 snem jong ka Cherra Presbyterian Secondary School bad ka Sohra Presbytery, u la ong ba ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban shim bynta lang ban kynshew ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi kaba kynsai.
Hynrei,ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk(poverty) jong ki paidbah kylleng ka ri India.
Ka rukom die soh kaba kumba ka long mynta ka long ka bym wallam jingmyntoi shibun ia u nongrep soh.
Katba ïa uba la khlad noh, la tip kum kyrteng ïa u kum u Balen G.Sangma (30 snem ka rta) uba dei u khun jong u Gurin Ch.
pm yn pynkhalai ia ka Lucky Draw jong ka fete.
Kane ka lympung ka dei kaba pynïaid da ka Nagaland Adventure Club (NAC) ha ka jingïatreilang bad ka NEXA Jimny.
Ha kane ka jingïalang yn sakhi ïa ka jingiashim bynta jong ki riewshemphang ha kane ka kam kumjuh ruh ki dkhot na ki FPO ha kylleng ka ri.
Shillong, 3 Risaw:Ha ka por ba ka jylla ka dang thnem ban dawa ia ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP), ka sorkar mynta ka sngi ka la pyn khlain shuh shuh ia ka ain ‘Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Assam Act 1947 ban pynngat ia ki nongiakhih ia ka ILP.Kane ka jingpynkhlain da kaba bsuh shuh shuh ia ki kyndon ha kane ka ain ka long kaba donkam namar ba ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ki dang pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP da kaba khot ia ka pakhang shnong, pakhang ophis  ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka ILP.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri hyne ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain, u Bah Rowell Lyngdoh u la iathuh ba ka kynhun myntri ka la rai ban bsuh shuh sa ar tylli ki kyndon ka  6 (b) bad ka 6 (c) na kaba don lypa ka 6 (a) jong ka MMPO Act.
(4) Na Mylliem cinstituency ruh,u sitting MDC un pynkhyrniuh biang ia u sitting MLA ka PDF wat la u bat ia ka kyrdan Minister mynta.
Kiwei pat ki jingiakop nalor ka pynher kot kudi ki kyn thup ia ka jingialehkai Maw point, ka phawar bad kiwei.
Ka SPC ha ka 23 tarik Jymmang 2020 ka la pynlong ia ka jingialang sngewlem bad pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i BDO Sohiong C&RD Block, nalor ki riew shemphang, Doctor ka CHC sohiong, officer napoh MEECL, CDPO, SDM, APO bad kiwei ki tnad ki ba la ai jinghikai halor ka jingmyntoi u paidbah na ki skim sorkar.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, U Ma Balious Swer, President ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, u pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka jingkhang dewiong, ka la neh slem palat bad ba ka sorkar India, kam shym la iakhun satia pyrshah ia ka jingkhang dewiong ha Supreme Court bad ba kam shym la iarap ruh ia kito kiba im ja kpoh na ka jingtih dewiong.
U President ka JSU War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam,  u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba don bynta ban pynpoi biang ia ka 108 service hapoh ka thain naduh ki doktor ka ChC bad ki PhC bad ruh ia ki Director ka tnad DHS u bad NHM bad kumjuh ruh ia u SDO barim ka Amalrem Civil Subdivision u Abhilash Baranwal bad khamtam eh ia ki riew paidbah kiba long ki nongkyrshan ia ka seng ha ka ne ka jingdawa ka jong ka thain.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi ha Sohra, ka poi sha ka 161.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 99.2mm.
Hynrei katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki dkhot ka Seng bad Enforcement ka long ba bun na kitei ki kali ki dei kiba la dei trai da ki Khasi kiba shong ba sah ha ki thain Pynursla, hynrei ha ba pyrshang kylli ia ki kot ki sla la shem ba kim don satia ha ki kali bad ka tnad Enforcement ka la shim khia ban wad pat ia ki trai jong kitei ki kali.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdih duma kam ktah tang ïa u ne ka briew ba pyndonkam hynrei ka ktah ruh wat ïa ka mariang sawdong sawkun namar ki nongpyndonkam ynda la dep ki shu bret pathar ïa u duma khlem da peit la ka ding ha u duma ka la lip ne em, kumta ka pynlong ïa ki khlaw, ki pyntha phlang kin kem ding.
U la pyntip ba ha u snem 2022 ki la don tang 12,772 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh ïa ka jingpang bad na ka liang ka ‘positivity rate’ ruh ka la hiar sha ka 0.23%.
Kim bym shah ialam ha ki nongialam nabar ka jylla hynrei kiba satar bad skhemjingmut hi nalade.
Ia kane la sakhi ruh lyngba ka dur election jong ki lem bad kiwei kiwei de ki kot ki sla jong ki.
Ha u Kyllalyngkot, ka China ka la pynkut noh ia ka jingphah shong pynkyrpang ia ki paidbah jongka kiba wan poi na shabar jong ka ri.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingïaid jong ki kali bad trok kiba ïaid ha shilynter jong ki surok jong ka Eastern West Khasi Hills District, khamtam ha ki surok Mawmaram-Nongthliew-Mawmih-Mawlyndep.
Na syndah katei ka metiap ki pulit ki la lap ruh ia ki kot ki sla jong ka GNLA.Ki pulit ki la lap ruh ia ki kuli AK 56, ki ID jong ka GNLA, ki lama GNLA, ka Laptop bad u Charger, ki shithi dawa pisa bad kiwei pat ki tiar.
Mynta ka sngi, ia ka Lecture Theatre-I kaba la pynbha shuh shuh la plied da u Director ka NEIGRIHMS ha ka por 10:30 mynstep ha ka jingdon ryngkat bad u Secretary Ka Koit Ka Khiah, Ka Tnad Ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ha Nirman Bhavan, New Delhi.
Kane ka dei ka nuksa kaba kiwei ruh ki samla pule kynthei bad shynrang kin duriap haka pule ka puthi ban poi sha ka thong ban jop iaki exam kum haka MCS, IAS, IPS bad kiwei kiwei," la ong u ma Brightstar.
Ka History jong ki Khun Israel kam dei tang shaphang ki Syiem ne ki Hima ne ki Hukum ne ki Lyngdoh Niam ne ki Nongbishar ne ki Nongїathuhlypa.
Kumba long mynta,ki don haduh 11,400 ngut ki nongdih droks ha Jylla Meghalaya kat kum ka kaiphod halor ka survey “Magnitude of Substance Use in India" bala pyllait ha u bnai Rymphang 2019.
Kumta ka kyntu ïa ki Principal jong ki Skul bad ki College ba kin pyntip lypa ïa ki Khynnah Skul bad ki Samla pule bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa baroh khnang ba kin tip ban pynkhreh lypa na ka bynta kane.
Ki pulit jong ka Gurugram Sector 10 Police, ki pulit ka Delhi, ki la sdang ia ka jingtohkit.
Ngi donkam ban don ki jaka sahmiet kiba paka ban seng da ki ‘riew shimet ne tnat sorkar ban pynsuk ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong khamtam ha ki jaka ba don kitei ki jaka jngohkai, ban biang ki lynti syngkien ban suk ka leit ka wan, ki jaka sumar ba janai lada ki nongwan jngohkai pyrthei ki donkam ïa kano kano ka jingsumar ba kyrkieh, ka jinglong kloi ban pdiang sngewbha ne hospitality ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki mat kan khring shuh shuh ïa kiwei ban ïai tuid sha kitei ki jaka.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) kila rai ban sangeh ïakhih shipor ban ailad ïaka Executive Committee jong u Ma Thombor Shiwat ban leit dawa pyllait ïaka bhah khajna jong ka konsil naka sorkar kaba la kot haduh T.97,46,45,425 klur haka sngi Thohdieng.
Ym tang katta u tei u nongialam ka HYC, u la ong ruh u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u la kular ha khmat ki paidbah ka dong ka thain lyngba u Local MLA u Bah Gigur Myrthong ba un wanrah syndon da ka surok ar lain, nangta ban siang rong na Nongstoiñ sha Maweit, ha kaba ia ki jinglut un lut hi ma u, hadien lai bnai lada u poi sha ka thong, hynrei kitei ki jingkular haduh mynta kim pat don dak eiei.
Katba ïa ar tylli kol la thep da u Fistar Saring (10 & 24), bad shi kol la pynbud da u Mebantei Manih (15) bad u Firstitan (17).
Katei ka jingleit pynieng Signboard da ki KSU bad khatam eh sha kito ki shnong khappud, ka long ban pynpei ia ki shkor ba kyllut ka sorkar, namar ka jingshim sting halor ki mat jingdawa ka Jaidbynriew.
Hynrei ka jingmane ïa u Blei Trai kynrad ka ïalam sha ka jingtngen ka mynsiem.
U Singh, u dkhot u dkhot jong ka seng Congress na  Rajasthan sha Rajya Sabbha bad ula long myntri rangbah duh hapdeng u snem 2009 bad 2014.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba ka sorkar ka la pynlong ïa kum kitei ki lympung na ka bynta ban ïakren ïa ki ishu kiba ktah ïa ki khunlung bad khynnah.
Haba kren pat halor ka jingpyrshah jong ki Principal bad ka kynhun ki samla pule ba ki dang bun ki jingduna kum ki jingtei lada pyntreikam noh mynta, utei u MLA u la ong ba lada ym sdang mynta yn ym lah ban pynbiang jingdonkam.
U Bah Ian u la pynpaw ruh ba na ka liang u Banpynshngain lei lei dang shen u la long uwei na ki nongjngi ba kynsai bha ha ka jylla hadien ba u la rah ïa ka nam nongjngi ba sted tam ne u ‘fastest swimmer’ ha ka jingïakob kaba u la leit ban ïahsim bynta dang shen sha Sikkim.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da Rilamki Dkhar kum u kongsan bad u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills kum u symbud kongsan.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Arwan Tariang, Rangbah Shnong, u Bah Ransom Sutnga,President ka Mawkhar Sports Club, ki dkhot ka EC jong ka Shnong, ki nongkitkam ka Seng Kynthei bad ki Samla ka Shnong.
Na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar Punjab u Meet Hayer u la kynthoh jur ïa ka BCCI halor ka jingshah kyntait ka Mohali ban pynlong ïa ka World Cup.
Ha ka Jylla Meghalaya ki ju jia ki jingjia kiba pher bap her.
Ki don ruh kumba 700 tylli ki metiap ba la ioh ban tep tad haduh jong katei ka step Sngi Ba-ar.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingiashim bynta lang ki dkhot jong ki SHGs kiba don hapoh ka shnong da ki jingrwai, shad bad drama lyngkot.
Kumba ju long u khynnah u rejister shisien ha ka MBOSE shw ka 2007 hynrei la pynkylla dang shen kaba long pynbankum ka lad kamai pisa Kum ha ka NEHU bad ha kiwei ki Board ki samla pule ki rejistershisien wat haduh ba kin pyndep ia ka doctorate ruh hynrei deitang haMBOSE ba la phah ban rejister arsien ha klas IX bad klas XI ha kajuh ka Board da kijuh ki kot ki sla.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD (R) ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka jinglong jingman ka surok na Umshyrpi sha Bañiun, ka dang don hapdeng ka jingkhot ‘tender’ thymmai.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Lang u la ong ba u buh hapoh mula ha ing jong u bad u tap da ka jaiñ namarba lada ym tap jaiñ I kynthih shane shatai bad tang shu tap jaiñ I shongkhop noh.
La pynlong ia ka jingialang halor jong u Lum uba la ju tip kum u Lum Wahdop, hajrong jong utei  lum uba pyngngad la shna ia ki jaka shong da ki shken bad la shna ruh ia ki rynsan bad na katei ka jaka lah ban iohi kyndiang ia ka thaiñ Sohra, thaiñ Pynursla bad lah ruh ban iohi ia ki them bad ki lhuh bah jong ka Wah rew.
Kitei kiba la wan pyndem ki la aiti ruh ia kawei ka pistol 9mm bad ki mobile phones.
U kongsan u la ong ba ka jingdon  jong ka jaka kaba itynnnad haba ki briew ki wan ban jngoh kai ia kane ka jaka ym dei ba ki  itynnad tang ia ka jinglong ka mariang hynrei ia kajinglong jong  ki trai shnong, u la kyntu ruh ia ki trai shnong ba ki dei ban don katta ka jinglong ban nang ban pyniadei bad kajing pdiang burom ia ki nongwei kiba wan jngohkai pyrthei sha kane ka jaka bad ba phi ai ki jingiarap na kabynta ka jong ki haba  ki leit phai sha la ki shnong ki jong ki.
Shillong:U myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba u briew u ba leh ia ka kam sniew, wat la u dei na kano kano ka jaitbynriew ruh u dei hi u nonglehkam sniew bad ka dei ka ain ka ban pynsaja ia kiba donkti; hynrei na ka bynta ki pulit kin hap ban tohkit bha bad kam dei ka basuk ba kan shu kem katba don khlem da biang ki sabut sakhi ba paka.
Kumta District Magistrate u la khang ban ïalum paidbah palat 5 ngut shaneng, ban rah ïa kino-kino ki tiar pynmynsaw da ki kynhun ne ki ’riewshimet, la khang ruh ban pom dieng, lane kit ïa ki mar khlaw na katei ka jaka ba ïakajia.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïadonlang naduh u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la shim ïa ka bynta ban ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, kiwei de ki ophisar sorkar, ki nonghikai skul lem bad ki khynnah skul.
La sakhi ba haka sngi ba ar ka Iawmusiang kala dap smam hadien bala wan shaw iaki diengkhlam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah C.Muktieh, Secretary jong ka UBADC, la pynpaw ba ka nongrim jong ki, ba kin sngewnguh bad ai khublei ia ka sorkar, ka dei hadien ba ki la mad ia ka rukom treikam utei u ophisar bad kata ka dei ba ki la mad ia ka jingtreikam jong u kum u BDO jong ka Umsning Block, ha kaba u la lah ban leh bun ki kam pynroi khlem da thew shiliang khamtam lei lei u kloi ban leit iukjat sha ki shnong ki thaw.
Ki ain kiba la thaw thymmai da U Patel, ki kynthup, ha kaba la khang syndon ban shoh doh ha katei ka dewlynnong, kaba don kumba 64hajar ngut ki nongshong shnong bad la khang ban pyniap ia ka masi kynthei, u masi shynrang bad baroh jait ki masi.
Ha kane ka sngi la ia donlang i Mrs Rida tynsong Additional Programme Officer Mawpat block kum i kongsan , u president ka FKJGP seng kmie kum u symbud kongsan u Bah Kit kupar Nongphlang National Youth Awadi , u Resources Person on the topic cyber crime Sir challam ,SI Mawdiangdiang Police Station, resources person Kong bidalin Lyngdoh iba dei i member jong ka seng khasi Mawlong , u Rangbah shnong Mawlong , ki nongkitkam shnong bad ki wei ki wei de ki ba la iadon ryngkat ha katei ka sngi.
Shillong: Ka Dorbar Khliehshnong Sohra, ka la pynkupburom ïa u samla Aibanbhakupar Dohling ha ka 13 tarik Nailur, 2020 ha ophis ka Dorbar Khliehshnong.
Ki samla na South West Garo Hills District kiba la jop ia ka eksamin kam kin hap report ha ka Civil Defence Office Ampati.
Kane ka Longkmie kaba la ioh pdiang ïa kane ka ïing ba la pynshna ei da ka FKJGP Byrnihat Circle ka dei ka Longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Krepmon Khongmuit kaba don saw ngut ki khun bad kaba hap bsa marwei ïa ki khun kaba dei hadien ba u Kpa ka ïing u la khlad noh la kumba 6 snem mynta.
, ka Saubhagya Scheme bad halor ka bamsap thied kali da ka tnat Pulit.
Halor ka, ba la pynsngew da u Myntri ka tnad pule-puthi, u Rakkam A.Sangma – ka sienjam jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng kaba thmu ban pynïasoh lang ïa ki ‘App’ bapher-bapher jong ka Jylla kum ka TIMS, MLEAD bad kiwei-kiwei bad ka ‘VKS’, ha kajuh ka por ban pyntreikam ha kylleng ka Jylla, ki nongïalam ki 2 seng ki sngew ba  lada ka Sorkar Jylla ka dang ïaid shakhmat ban wanrah ïa ka VKS, balei pat ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ka kyrkieh ban pyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’ hapoh ka distrik bad balei ym ap haduh ban da pyntreikam ïa ka VKS.“Lada ïa ka ‘Ubiattendance website/App’ khlem pyntreikam ha kiwei ki distrik ka Jylla, balei pat ha East Jaiñtia Hills District," la buh jingkylli ki nongïalam.
Ki phra tylli ki group kiba jop kin ïoh rung sha ka Round 2, ha kaba kin don saw tylli ki team kiban ïoh rung sha ka wat kaba khatduh ha kaba kin sa ïakhun bad ki lai tylli ki team na ka AFC U-19 Women’s Championship Thailand 2019, ba kynthup ka Japan, DPR Korea, Korea Republic bad ka Uzbekistan.
“Nga ai khublei ïa ka Dorbar Shnong bad ka ITFAA kaba lah ban wanrah biang ïa ka Shillong Trade Fair hadien 5 snem.
Ko ki khun samla to ngin kyndit bynriew noh katba ka por kam pat dier ïa ngi to ngin kynmaw bad ban pyrkhat sani bha ïa ka jingsneng jingkhraw jong ki longshuwa manshuwa ha ngi bad to ngin pynduh noh ïa ka jingpynbud tynneng ïa ka jong kiwei.
(3) Ka jylla Meghalaya ka long kaba bun eh ki samla ki ba pyndon dam ia u drugs, bad ha u snem 2013 – 2016 la registered haduh 112 tylli ki case  hapoh ka Narcotic Durgs and Psycotropic Substances (NDPS) Act khlem da khien ia kiba khlem register.
Na ka por sha ka por, ka High Court ka la hap ban tuklar namar ki bun palat ki jingbym biang ha ka rukom synshar khadar.
“Lada jop kiwei ki ban shong ha ka liangpyrshah, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ki paidbah.
Ki Pulit ki la ïoh ban tohkit lai sngi ïa u ne u briew halor ka case ba la register ha Shallang Police Station hapoh ka kyndon 188/34/379/120B IPC pule lang bad ka kyndon 3 (1) 21(1) MMDR Act, kyndon 15 EP Act bad kyndon 3 jong ka Explosive Substances Act.
Haba kylli, Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ïa kane ka mat yn lah ban ïakren tad ynda la dep ban jied ïa u Lamphang ka Ïingdorbar.
Ki ophisar na katei ka tnad ki ïathuh ba ïa ka blueprint yn sa phah sha ka High Level Committee (HLC) ban khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sien shong kaban sa long biang ha ka taïew ba nyngkong jong u Nailur.
La iathuh ba kane ka iing ka dei jong u waheh shnong barim ka Rymbai.
Ha kane ka sorkar MDA 2.0 ba mynta, ngim tip bad ngim pat ïohi ba kan don ka komiti ka ban pynwandur ïa ka ‘CMP’.
Lada ka Ktien “Sohra" ba la pynbit pynbiang mynta  da kaba lumlang ïa ki Ktien shnong Ktien thaiñ bapher ban pynpaw sha ka Pyrthei ïa kata ka Ktien “Khasi" kam shym la urlong, te haw ïapyrkhat ïa kata ka Apot sepsngi jong ka Jaitbynriew shitroh kaba ïapait ïapra ïashrut ïashrai namar ka Jingïapher Ktien shnong Ktien thaiñ! Shihajar Nguh ïa kita ki Khrawpyrkhat kiba la pyndonkam hok ïa la ka Buit pyrkhat ka jong ki.
Ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la neh slem bah naduh mynshwa bad ki sorkar barim khamtam ki sorkar Congress na Meghalaya bad na Assam kim shym la lah ban poi sha ka thong watla, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma ula kular ban pynbeit noh ia u pud u sam tang hapoh 45 sngi hadien ba la shimti ia ka kam myntri rangbah ha u snem 2010.
Haba phai shaka jingduna jong ki Samla kiba mih ban shakri iaka Jaitbynriew ula ong, “Ki samla mynta ki la duna shibun kiba mih ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew, lada ngi peit hangtei hapoh shillong bad sha ki khap sor ruh ngi iohi bun ki la klet noh iaka mynsiem ban shakri bad nohsynniang iaka Jaitbynriew ym kum haki por kiba mynshwa".
Kumta ruh da kaba pynshong nongrim ka seng HYC kan shim ia ki sienjam ban pynthikna ba kine ki briew kiba shong beain kin shah kyndang noh na kane ka jaka kloi katba lah.
U  la rai ruh naka bynta ban iarap ai sopti uniphom iaki  kynhun ba iashim bynta.
Ka jinglong jong u briew ka long na  ka snam kaba u Blei u pyniapher na kiwei kiwei ki jait jingthaw.
Shuh shuh u samla Beholden Dkhar ula ïathuh ba kane ka la jia hashwa ban kut jong ka jingïakop khwai hynrei kiba bun na ki paidbah ba don ha katei ka jaka kim shem la nud ban leit ïarap ïa utei u briew namar ka jingjylliew jong ka pung bad utei u briew ula poi ruh sha ki bynta ba kham shapdeng jong ka pung.
La ju shna kumne ha ki brisoh wain (vineyards) jong ka ri Europe, ha ki ba den kba ha ki dewlynnong Phillipine, ha ki lyngkha bad ki brisoh ha Japan bad wat ha ki lyngkha kba bad ki brisoh ha ri lum Naga ha ka jylla Assam jong ngi.
Ka jingshim ia ki kum ki riew shimet haba ki wan pyndem da ka mon, kan long katkum ki jingkynnoh ba ki la leh.
Riangdo, Nailur, 24: Ka FKJGP Mawshynrut circle ha ka sngi thohdieng ha ka jingïalam u working president bah Cary Kharmutee bad u bah Willis Syiem general secretary FKJGP West Khasi Hills District, bah Ariferius Diengngan joint secretary FKJGP Mawshynrut circle bad ki nongïalam jong ka FKJGP Mawshynrut circle, ki la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer MEPDCL West Khasi Hills District ban ïakren bad pynsngew ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïa kynduh.
Ka rynsan ka long kaba la khreh na bynta ka Meghalaya ban pynlong ïa ka tamasa dienglieng ne ka ‘Shillong Cherry Blossom Festival 2023’ wat hapdeng ba ki surok bad ki lynti ïaid ki kdup ïa ki dienglieng kiba saw-blad (pink) bad kiba lieh.
Hato ïa kum kine ki long ïing ym lah dei mo ban pynnang pynstad ïa ki khun jong ki da ka scholarship na ka sorkar?A ko sorkar bad ko nongthaw aiñ sngewbha ban pyrkhat lem ïa ki rangli ki juki bad ki longkmie kiba ri khunrei.
Nalor kiwei kiwei, kaba donkam eh hakhmat duh hi ka dei ka jingshai lyngba ka pule puthi bad ka jingbniah bha ïa ka Ktien u Blei.
Shillong, Lber 29 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pynbna ba ka Jylla kan ym lah ban kiar na ka jinghap pynlip bording namar ka jingduna ka bording hynrei u kular pat ba ka Sorkar kan pyrshang ban pynduna ïa ka por pynlip na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
Katto katne ki video la pyni ruh ba ki samla ki la pynjulor ïa ki katto katne ki kali ba pynïeng marjan ka hostel, kawei ka dei jong u Incharge ka Mawkynroh Police Outpost.
Ka kyrwoh khubor ka iathuh shuh shuh ba ha katei ka sngi U President Rangbah ka BJP Meghalaya u Ma Shibun Lyngdoh, Genl.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ïa ka jingshah siat ïap ki paradoh parasnam ha Mukroh West Jaiñtia Hills, ha kaba san ngut ki riew lui lui ki la shah siat ïap bad bun ngut ki paidbah ki la mynsaw ha ki ktang suloi ki pulit Assam, kaba la jia ha ka step 22 tarik mynta u bnai, ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, MYF, WYF bad ka UHM West Khasi Hills, ki pynrem jur ïa ka jingleh palat ki pulit Assam.
Ki nongiashim bynta kiba don ha ka thup jong ki 100 ngut ym tang ba ki la ioh pdiang ia ki khusnam kiba da ka pisa hynrei ki la iohlad ruh na ka bynta ban shim ram bad kaba pynlong ia ki ba kin ioh ia ka jingjop ha ki kam ki jam ki jong ki.
Halor ka jingkynthoh ba u Myntri Rangbah um khot iakren ia ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP, u Mukul Sangma u la ong “Kumno phin iakren bad ki briew (sengbhalang) kiba ong pyntreikam ia ka ILP bad lada ym pyntreikan ngin phet noh na ka jingialang".
Jowai, Naiwieng 29: Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kiba kynthup ïa ka JSM, HYC, EJNC, CoRP bad HANM mynta ka sngi kila hiar sha nongbah Jowai ban pynlong da ka jingthang tyngshop ïa ki lai ngut ki nongmihkhmat sorkar kata ïa u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam, u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka Meghalaya bad u Amit Shah u myntri ba dei peit ïa ka kam poh ïing jong ka ri.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka la dei ka por ba ki samla na kane ka jylla ki dei ban long kiba tbit hi ban pyniaid ia ka kam jngohkai pyrthei khlem da donkam ban khot ia kiwei pat kiba nabar.
Ka JAC kaba la thmu ban pynlong jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw ka Namdong PHC, hynrei larai ban weng hadien ka jingkhot iakren u Dr T Suchiang uba dei peit iaka PHC bad uba la pyntip ba ka ophis u DMHO kala shimkhia ban pynïoh iaki mat jingdawa ka JAC.“Ngi la rai ban sangeh shwa ban shong kyllaiñ myngngor namar ba ka ophis jong u DMHO kala kular ban pynbiang ïaki jingduna ka Namdong PHC," la ong u Chairman ka JAC u DS War.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki Pulit, ki paidbah ki la ïohlad ban rung shapoh ka jaka pynlong jingïalang bad pynpra naphang ïa ka ingdara bad ïa ki miej ki shuki.
Da ka jingïarap jong ka Lenovo, ka Meghshala ka pynlong ïa ki prokram ai jinghikai lyngba ka online bad offline na ka bynta ki nonghikai ha Meghalaya.
IndiGoReach ka la ïatreilang bad ka Grameen Sahara, namar ba kane ka kynhun ka dei kaba ju trei bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka ka kot ha ka thaiñ.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka jingsdang shim klass ba nyngkong (first academic session) jong ka Captain Williamson Sangma State University, kan long noh naduh u snem 2024.
Shuh shuh u bah Kyrmen u la ong ba ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ban lam khmat ïa ka sorkar ha u snem 2023 wat la ki seng riewlum ki hiar bha ha kine ki elekhson ba la dep.
Katei ka pakhang shnong ba ka liang pyrshah ka la pynbna ka dei ha baroh kawei ka ri India.
Bluit, mih sa ka Kong Fenella Nonglait, kaba dei ka Muktiar kaba pynpaw ba ka kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka tiket jong ka BJP.Watla ka Kong Fenella kam pat pynïasoh ïalade kum ka dkhot bapura jong ka party hynrei ka la tyrwa monsngewbha ïalade ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
“ Ka Party jong ngi ka la leh ïa kaba dei eh ban shim ïa kane ka rai ban thung ïa u President ba thymmai u Rikman G Momin namar u dei uwei na ki dkhot ba la rim bha jongka party.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Hek u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ban pyllait ia kane ka kotkhubor kadei na ka bynta ban pynphriang ia ki khubor sha ki paibah kiba iadei bad ki polisi bad ki prokram jong ka sorkar jylla.
Ïa kane ka mukotduma Writ Petition (Civil) 383/2019 la ujor da u MDC ka Liang Pyrshah ka JHADC u Ma Awhai Andrew Shullai pyrshah iaka Sorkar Jylla halor ka kynnoh thung  Chairman kyrkieh hadien bala iehnoh kam u ma Lakhon Biam kum u Chairman.
Lada ka BJP kan ïalam ïa ka Sorkar kaba thymmai lehse, kan khot lang shwa ïa kiwei ki seng da ka jingthmu ban buh sha ka Liang Pyrshah ïa ka NPP, Congress bad TMC.U Himanta, ha ka por ba u wan ïalap ilekshon na ka bynta ki kyrtong ka BJP ha nongbah Shillong, u la kren shai ba ka BJP kam kwah ban khot ïa ka TMC ban thaw Sorkar ha Meghalaya namar ha kane ka kynti, yn ïoh da u Myntri Rangbah uba dei hi na ka BJP.Namarkata, kaei ka seng ka ban ïoh thaw ïa ka Sorkar bad kan thaw bad kino ki seng saiñ pyrthei ka dei ka jingkylli kaba yn sa tip shai ynda la tip shai katno ngut ki MLA yn ïoh da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Ki kongsan ha katei ka sngi ki lah ai mynsiem ia ka club ba kin sdang ia kum katei ka jingialehkai ha ka thain bad ruh ki lah ai mynsiem ia ki rangialehkai ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa baroh ban iatreilang bad ka shnong ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingialap elekshon bad baka elekshon kan long kaba suk kaba saiñ haryngkat jinglehkhuid khlem da bret pathar iaki bitor ki plastic haka jaka ialap elekshon.
Na ka bynta ka WKH, ka Fenny Nongrum ka la khylliap ïa ka inning da 4 wicket bad 8 ron na ki 7 over, katba ka Sistilin Ryntathiang bad ka Abiezer Kharsyiem ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket.
Kane ka sngi Thooh Langdoh, kat kum ka jinghikai ñiam ki khun ka Ñiamtre latip ia ka ha kawei ka kyntien kum ka sngi ‘ Sang Sngi ’, ka sngi ha ka ba ki khun ka niamtre ki kiar ban leh ia kiei kiei ki kam kiba wanrah ka jingsniewdur ne ktah ia ka mei mariang bad ka bynta bakhatduh jong kane ka sngi Thoh Langdoh ka dei ka jingthung ia u symbai riewhadem bad symbai sohkhia ha ka kper ba don ha iing Langdoh kaba la tip da kawei ka kyntien kum ka ‘ Ka Thung Sang ’.
Ha shwa ban pyllait paidbah ïa ka jingtreikam kane ka scheme u Myntri Rangbah duh ka ri ula leh burom da kaba leit buh syntiew ïa u blei Vishwakarma haka India International Convention and Expo Centre ha Dwarka.
Hadien ka jingmih ka hukum na ka Commissioner of Food and Safety, ka Kong RM Kurbah kaba dei ruh ka DC jong ka East Khasi Hills, ban khang ïa ki dohkha kiba wan na shabar mynta 15 sngi bad  ban pynshitom da kaba set phatok 7 snem bad da kaba daiñ kuna T.10 lak, na ka liang ka seng jong ki nongdie dohkha kaba la tip kum ka Khasi-Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailers’ Association ki la leit ban pan jingpynshai na ka DC halor kane ka hukum kaba la pynsah umdum ïa ki namar kim tip kine ki dohkha kiba la lap ba ki don formalin ki dei kiba ïoh naei.
Shillong Nailar 26: Ka 50th Battalion jongka BSF Meghalaya hynne ka sngi Saitjaiñ kala pynlong ïaka jingai jingsumar ei ha Balughat Govt Primary School, District- South West Garo Hills ha kaba palat 200 ngut ki nongpang kila ioh ïaka jingsumar.
I Kong Silbi Passah i la noh synniang ym tang ha ka liang ka put ka tem bad ka shad tynrai hynrei i dei ruh i nonghikai skul ba la shongthait iba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha ka Jylla, bad i la iashim bynta ruh ha ki prokram Radio shibynta ban kyntiew ia ka ktien Hindi.
Nongstoiñ: U Myntri ka kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling u la kular ba un pyrshang ban pynheh noh ia ka song pisa na ka bynta kiba bun ki kam pynroi hapoh jong ka sor Nongstoiñ khnang ba ka sor Nongstoiñ kan long kaba bit ba biang bad u la buh jingmut ruh ban pynpra noh ia ka super market kaba rim kaba long thik kum ka Iing buh phan khnang ban ioh tei noh da kaba thymmai bad kaba paka.
Ka khyndew ka shyiap ka khlaw ka btap ha ka ri ki la nang jah rngi bad teng teng ngi la thap klet ïa la ki dustur ba rim ba jah bad wei haba ngi la klet ïa la ka jong ka tynrai bad nongrim khlem pep ngin shu sah ha suiñ bad ngin pra ngin duh ngin dam kum ki palong ha ka lyer.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 23 tarik Jylliew ha kaba ka Oste Phi Oiñ-B FC kan ïalehkai ïa ka Lajong FC.Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Football Knockout Tournament’ shen kan sa sdang ha une bnai Naitung ban wan mynta.
Namar naduh ka por mynshwa balei ym ujor halor katei ka jaka bad wan ujor khyllah haduh kane ka por , da kaba burom ia ki Doloi ki Waheh Schnong ha kito ki por kiba ia don ban sakhi ia ka jingthied jaka jong ka kmie ka kong Kong Libon Law, kaba khlem ktah ia ka jaka jong ka Raid Nartiang", la ban shuh ka Kong Wansyrpai.
Hynrei na ka liang u Ambruce Ch Marak, u la pynshai ba ka jingslem ka dei namar ba ia ki rai baroh jong ka EC Meeting ym pat dep soi da u Chief Secretary ka jylla, namar ba um don ha ka jylla bad un sa lah ban pyntreikam ia ka tad haduh ba la dep soi da u Chief Secretary.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki kyrtong kiba pan tiket na ka Bharatiya Janata Party (BJP) khamtam ki Constituency kiba don ar ngut, lai ngut bad haduh saw ngut ki kyrtong kiba ïaknieh ïa ka tiket ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem na ka daw ka jingbym pynbna jong ka BJP ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong.
U la long u samla uba smat uba sting u bym ju tynkai bor ha ki kam ia treilang na ka bynta ka jingbha.
Ka sien shong bishar kaban wan kan long ha ka 12tarik Nailar.
Phewse, ha ka Phareng ki shait ong: “The end does not justify the means" – Kaba mut ba ym lah ban pynksan ba tang namar ba ka Thong ka bha, kino kino ki Lad ki Lynti ba ngi shim ban poi sha kata ka Thong, ki bha lut.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew noh ka par shyiap bad u shyiap na ka liang jong ki trai khyndew ki la leit ruh ban ujor sha katei ka karkhana bad ai ruh da ka jingthoh sha u MD jong katei ka karkhana ha u snem 2017-18, hynrei haduh mynta katei ka karkhana kam shym la patiaw ne ai jubab sha ki trai jaka.
U Prof.Nïaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh, Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka mïatdur bad mattithaw kum ki atïar jong ka pule dangle ka ba la jer “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
Ka Ri Lum Garo baroh kawei ka long kumba kyndit na ba thiah, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ka sien jam ba ha ka sien kaba nyngkong, ka lympung bah ïalehkai kaba heh tam hangne ha ka jylla, katta ka 5th Meghalaya Games kan sdang naduh lashai ka sngi ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha sorbah Tura.
Ki saiantis jong ka  Indian Space Research Organisation (Isro) lem bad ki million ngut ki nong India bad ka pyrthei hi baroh kawei, ki lyngngoh ngain hynnin ka miet, haba U Vikram Lander of Chandrayaan-2, ula jah lynti noh, na ka jing pyniaid jong ka ISRO bad katei ka dei ha shwa ba un hiar ha u bnai.
Shillong:U Myntri u ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ka rai jong ka kynhun myntri ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka jingiarap pisa ia ki nonghikai adhoc ka dei ka ba biang tam.
Ha ka jubab da u Home Secretary la pynpaw ba ka sorkar ka la leh ïakaba donkam kat kum ki lynti ka aiñ.
Halor ki jait jingbam, ka la ong ba ka dang donkam shuh ban ai sa kiwei kiwei kum ka doh.
U Mody, u iathuh ba ki vote jong ki 15ngut ki MP, ki long kiba trei kam bad 8ngut ki MP, kim shym la shim bynta ha ka jingthep vote.
Nongstoiñ:U bah Principal Kharlyngdoh 75 snem ka rta ïa kaba la ju khot ieid ruh kum u Maduh, u dei u wei na ki riew tymmen u ba ki paidbah ha ïew Nongstoiñ ki ithuh lut ïa u bad u dei ruh u riew rangbah u ba ju leit ban tyrwa die ïa ki kot khubor kylleng ka ïew Nongstoiñ.
Katba u Bishop bapawnam jong ka Republic of South Africa, u Desmond Tutu, pat u la ong, “Nga sngewlyngngoh ngaiñ ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule haba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim ïakhleh".
“Ka dei ka bym lah long ba kan sdien phasi na ka jingkhangit kaba ia ryngkat bad ka rynieng jong ka" ong ka kong Berlin haba kren sha ki nongthohkhubor.
“Ban pynlong biang ïa ka Shillong kum ka ktem ki jaka pule kam dei ka kam kaba lah ban leh tang ha ka shisngi arsngi hynrei ka dei ka kam kaba da ki snem bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan trei borbar ban kynjoh biang shata," u la ong.
Ngam don eiei ban ai hynrei nga ju kynmaw ia ki ha ki jingduwai jongnga.
Ka bha shibun eh ba kine ki samla nongrwai kiba dang khie dang san ki la pynsgew paidbah shaphang kane ka jingshah leh ïuhroit ha kine kiba la kham san ban ïa ki.
Kumjuh ruh ka jingshim kyrteng ia ki nongshim bynta kan long ruh ha lane shwa ka 4 tarik Jylliew 2024, ong ka kyrwoh na u Junestar Kharbuli, President, Bouncers Association of Meghalaya.
Shillong: Halor ka jingleh donbor ka Assam sha kylleng ki pud ka Ri Khasi-Jaintia, kam long kaba be-ain ban phah noh da ki pulit ka jylla ba kin iada ia u pud u sam bad ia ki paidbah nongrep kiba shah lehbein bad shah pynjot be-ain ia ki jingrep bad ia ki jaka rep jong ki, khamtam sha Khanduli, Nartiang, sha ki shnong kiba ka Assam ka la pyntur jubor ha kine ki sngi, da ki JCB bad ki Tang tih khyndew.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle hadien ba ka la ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kompani Ford kaba buh ïaka Showroom hangthie ha Shnong Mawlai Mawïongrim, ka la weng bad kan ym buh shuh ïaka Showroom jong ka ha katei ka jaka ba ju buh bad la shim bujli noh ban longtrai noh da ka Kompani Mahindra ïa ka thie ka jaka.
U la ong ba kiwei ki ong ba ki don ka surok kaba bha tam ha ka pyrthei, don kiba ong ba ki shna ia ka surok kaba khring ia ki samla (romantic road) hynrei ka surok Maweit kaba la shna naduh ka por ka sorkar Assam, ka dei kaba sniew tam ha ka pyrthei.
Shuwa ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pyrshah drok la pynlong ruh ïa ka jingmareh marathon kaba 5 km ka jingjngai ba la sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait Nongpoh, kaba dei hi shi bynta ban ïalap sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba peitngor na ka jingktah jong u drok,Haba rakhe ïa kane ka sngi la shim ïa trei lang ruh naduh ka tnad Ministry of Social Justice & Empowerment jong ka sorkar India ryngkat ka ophis u District Sport Officer ka Nongpoh.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba u Deputy Commissioners (DC) jong ka Kamrup district ka jylla Assam and West Khasi jong ka jylla Meghalaya ki la ioh jing tip halor ka jing ia kynnad ha Umwali bad ka la don ruh ka jing iakren hapdeng ki Chief Secretary, DGP bad SP jong baroh ar jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik u Rymphang ha 13 Mer haka por 3 baje mynstep, ki runar hadien ba ki la bom la shoh ia u draibar bad handyman, kumta ki la kit bak ia kane ka trok sha Jagiroad, hadien jong kane ka jingjia, u nongniah bad nongbud jong kane ka trok ki la wan ban pyntip mar mar sha ki pulit jong ka Byrnihat PO.Ki pulit ka Byrnihat PO, hadien jong kane ka khubor ba ki la ioh, khlem da pynslem ki la ai jingtip mar mar sha ki pulit ka jylla Assam bad kumta hi ki pulit ka Assam da ka jingshimkhia ban thwet ia kine ki runar, ki la ioh ban kem ha ka janmet jong katei hi ka sngi na Jagiroad.
ma S.Maner (OC) ula ong donkam ban don ka akor burom namar khlem ka akor burom ym donkam satia haka jingim, ula kyntu lyngba ka kane ka Training Center ki samla kin ïoh shibun ki jinghikai ban im ha ka jingshemphang da kaba ong ïa ki kyntien “sian kum u bseiñ jemnud kum ka paro",Ula buh ruh ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun samla ban lait na ki kam thok kam shukor naduh ka rukom dawa pisa kiba wan na ki bor Internet lyngba ki mobile phone.
Ka Mawlai SC ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Langsning FC ha katei ka jingïalehkai kaba 56 bad kaba khadduh jong ka OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22.
Shillong: U Ma Madal Sumer na ka shnong Panaliar Jowai u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namarba ka sorkar kam shym la ai ai Challan ban kit ia ki dewiong ba la dep tih kumba la hukum da ka Supreme Court.
Utei u kew uba ha ka lynnong kaba khadlai u dei na ka ing kur jong u kba, u barli, ki krai bad kiwei-kiwei ki jaid phlang.
ïa ka kyrdan lehkai ki samla kynthei ba dang hapoh 19 snem ka rta (Girls Single U-19), ïa ka namjop la khur da ka Catheresa Lyngdoh hadien ba pynliem ïa ka Gerymal Nongkhlaw.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laban-Mawprem, Bah Mitchel Wankhar u la ong ba ka jingïakren kaba hakhmat ha ka phiah constituency kadei beit hapdeng ka Mawlai kaba heh tam bad ka Laban kaba khyndïat tam.
Ka Sweetcemary Khongthiang ka dei kaba ïoh tied bun da kaba ïoh 16 run.
Ynda kine ki sara ki la kham heh, ki leit rah ia ki ha kawei pat ka jaka ha kaba ki ieh ia ki haduh shi snem lane ar snem, bad nangta pat ki sa leit thung sha ka bri soh.
Kine ki nonglute ki maham bad byrngem ba kim dei satia ban iathuh bad pyntip sha ki pulit" ong kitei ki nongtrei.
Ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka All India Karate-Do Federation (AIKF) ha u snem 1988.
U/P & RMSA School da ka jingïashut Tie breaker.
“Ka VPP kum ka party thymmai ka long thik kum ka AAP hapoh India kaba shu kular ïa ka bneng ka khyndew bad ban ong ba ngi long kiba hok.
Ngi katto katne ngut ngi la thoh sha u Chief Mininster, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ngi ia ka jingai jingmut ka Sorkar Jylla sha ki bor ba halor hynrei baroh ka shong ha ka jing shim khia ki Nongmih khmat, ki Dorbar Shnong bad ki paid bah ban pynsngew ia ka jingsngew pyrshah sha ka Sorkar Jylla bad lehse shaduh ka Sorkar India ruh khnang ba ki riti ki dustur jong ngi kin iai neh shirta kat kum ka jingthmu jong ka Sixth Scheduled.
Ki seng bha lang, ki bor Sorkar, bor shnong ki lah ban pynlong ïa ki jingïaleh kai bapher ha ki shnong ki thaw ki jong ki bad kane kan ïarap ïa ki samla jong ngi ban kdat na ki jingsniew jong ka kiad, u sikret bad u drok uba la jyllie da shisha ha kine ki sngi.
Pyrsa phi ruh husiar ka leit ka wan, namar u Bah Let bad ka iing haduh mynta ki shun bha ia phi na ka daw kato ka jaka…" La ong u Kpa Lydia“Hooid to Pa, nga la sngewthuh lypa hi, namar nga iohi ki dei kito ki nongshun jong ngi kiba wan myntan.
Ka kmie ka iathuh kumba ka iohi.
Ka kong Roshan Warjri, kaba dei ka Myntri badei khmih ia ka ain ka kanoon hapoh ka jylla, u ma Stephanson Mukhim, uba dei u local MLA ka thain, u CEM ka JHADC, u Jutstice SR Sen, ki sahep na ka Meghalaya High Court, ki sahep na West Jaintia Hills District, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la sakhi ia kane ka jingplie ia u Maw Nongrim ha katei ka sngi.
Nalor ka NSF bad ka ZSU, ka  All Assam Students’ Union (AASU) bad nangta ki seng bapher na Mizoram, ki la rai ban nym shim bynta satia ha kane ka jingrakhe Republic Day mynta u snem.
“Nga u liang pyrshah, ngan hap leit sha ka liang synshar ban kyrpad na bynta ka roi ka par.
U Bah Paul Lyngdoh ula ïathuh ba u nong shem ïa ka Automated Teller Machine, kaba baroh baroh ngi ïa rah ha ki pla, u John Adrian Shepherd-Barron, u dei uwei na Meghalaya bad la kha ïa u ha Dr.H.Gordon Robets Hospital ha Jaiaw, Shillong.
JOWAI: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit hynne ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills District u  Ma  LSN Dykes Garod hapoh ka jingialam jong u General Secretary Garland S Manner bad u Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Lah ban kdew ba ha ka step phyrngap jong ka sngi balang la lap ia ka metiap jong ka Clara ha surok bah kaba don hakhmat ing jong ka ryngkat ka snam kaba lyngkien ha madan.
Ka iing jong ki ruh ka bym da bha than.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndih ban ïohi ba ka Sorkar Jylla ha ka jaka ban pule bniah bad ban leh eiei halor ka jinglap ba la kdew ha ka Para 34 jong ka kaiphod ka Commission, hynrei ka la pyrshang ban pynslem ïa kane ka kam lane ka la pyrshang ban ïada ïa kito kiba donkti ha ka jingkhynra lymmuh da kaba ong pynban ba kan sa pan jingpynshai na ka Tactical Team-I katkum ka Memorandum of Action ba la kdew ha ka kaiphod tohkit," la ong ka Seng.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA bad MDC ka Nongpoh, khamtam eh eh ia u MDC ka Mawhati ban leit jurip ia kitei ki surok kiba dang sahteng, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki surok ki dei kiba donkam eh na bynta ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bankerlang Uriah, President ka NPSRA, la pynpaw ba nangne shakhmat ka seng ka shim ia ka sienjam ba kim shah shuh ia kino kino ki briew ba kin wanrah ia ki Syiar na shabar ka jylla, ka la ktah palat ia ki nongkhaii kiba dei na trai jylla, namar ba la don ki briew nabar jylla kiba la sdang ban wan leh trai khlieh sha ka thain Nongpoh ban wan khaii ia ki syiar kiba wanrah nabar jylla kaba la pyniap pat ia ki nongkhaii syiar haka thain Nongpoh.
U Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta ki lah ban treikam san snem naduh ka sngi ba la thung ia ki da u Governor lane haduh ba kin dap 70 snem ka rta.
Katei ka dei ka iing kaba khring bha ia ki khmat jong ki paidbah, ha kaba ki don lut hangtei naduh ki lens, ki memory card, ki flash bad ki dur ki dar, kiba long thik hi kum ka camera.
U Swami Divyaswarup-anandaji Maharaj, Centre-In-Charge, u la pynkut ïa ka jingïalang da kaba ai khublei ïa baroh kiba don bynta bad u la pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Swami Vivekananda ha ka Khasi bad phareng.
U la ong ba kane ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan sha katei ka jaka kiba wan kumba 300 tylli shi sngi.
Ki paidbah ki mad jingeh ha ka leit ka wan ha kaba ki hap ban iaid lyngba katei ka surok kaba la dap um, kaba i sangsot eh ka long ïa kito ki kali kiba kit nongpang.
Hynrei u Speaker kynsan kynsan ha ka por 12 baje katba dang jubab u Myntri ka tnad PHE, u Marquise Marak, u la pynsangeh noh ïa ka Dorbar.
“Ha kane ka jingïakynduh, kaba kongsan ka long ba ngi la lah ban ïamynjur na ka bynta ka jingwanphai ïing jong ki nongïalam ka HNLC ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk", u la ong.
U General Secretary jong ka NPP Nongstoiñ u bah Macmillan Kharbani bad u Joint Secretary u bah Orland Myrthong ki la leit ban ban pyniasoh noh ialade sha ka seng Congress na ka bynta ban ai noh ka jingkyrshan ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Seng Congress na Nongstoiñ Konstitwensi.
Kitei ki nongkitkam kiba thymmai ki kynthup ïa ka Kong Darihun Marbaniang bad ka Moromi Marak kum ki Vice President, ka Dakaniwan Shullai, Matilda Kharbuki bad ka Kong Grace Lanong kum ka General Secretary, ka Kong Sarlinda Kharbuki bad ka Soma Roy kum ki Secretary, ka Kong Rilaakor Syiemlieh kum ka Treasurer, Kong Lolita Kharpor kum ka Adviser, Kong Danna Hynniewta kum ka Media Coordinator.
Kine ki juh ki tiar la dep sam ha Lad Wah Wapung  bad Iapmala haka sngi Nyngkong.
La ong ba ha katei ka por kaba ma u lem bad u paralok ki dang thied jingthied na katei ka dukan, la don ki briew kiba la leit ban shoh ia u paralok jong ki, uba dang ieng ha surok bad haba ki la leit ban iarap ia u, kumta ki la shah shoh kylla pynban bad ki la kynnoh ruh ba kitei ki Nepali, ki la pyndonkam da ki tiar ba pynmynsaw ban shoh ia kitei ki samla Khasi.
Kham mynshwa, u la rai ban kyrshan radbah ruh ia u kyrtong ka HSPDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Tongkhar hadien ba u la don ka jingiapher jingmut ha ka party Congress.
Khliehriat, Nailar, 11: U Deputy Commissioner jong ka Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal u Abhilash Baranwal u la kular ban shimkhia ïa ka jingkyrpad jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) ban pynlong biang ïa ka eksamin DSC kaba khlem pynlong shuh naduh u snem 2021.
Kito kiba la bam kdang napdeng ki 5000 bad kiba la kaweh sla tlai ha Jerusalem ki la ia dawa ban sahnarphna ia u Jisu.
Ki antioxidants ki kyntiew ïa ka jingbun jong ka oxygen ha ka snam bad pynkhlain ïa ka metabolism.
Man ka sngi u shynrang u hap ban leh lut ia ki kam iing kam sem baroh.
U la ong, “Ka bai rung ka long haduh Rs 3000 haduh Rs 3500 shi ryngwiang bad kane ka pisa kam dei shuh kaba rit, namar kiba kham bun hi kiba leit sha kine ki jaka ïakop khwai ki dei kiba wan na ki longïing ba duk".
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ha ka sngi Ba-ar ka la leit ban ïa kynduh bad u Secretary jong ka tnat kam poh ïing ka sorkar jylla u Bah CVD Diengdoh ban bud diren halor ka ejahar kaba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit kiba la siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 Nailar 2021 bad kumjuh ban bud dien ïa ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim ïa ki pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Che kat kum ka jinglap ka Judical Enquiry kaba la thung da ka sorkar.
Ka jingbym shym la lah ka jong u ban iadonlang ha ka kynhun ialehkai baroh kawei na ka bynta ki jingiakhun ba hadien ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ka kynhun baroh kawei, ha kaba u lah pynrhem shuh shuh ia ka ding kaba ju iai klang ha ka kynhun baroh kawei ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Ka jingdon ki shnong haduh 137 tylli bad la don hok ban pynkha sa kawei ha Namdong kumba la dep ai ai ka jaka.
Ban poi shaka shnong Mawskei, la hap ban iaid lyngba u Surok Mairang-Nongkhlaw ter ter haduh Patharkhmah.
Na ka Congress ruh ki don sawngut, kata u Bah Esron Marwein na Mawryngkneng, Dr.Banidashisha Kharkongor na Nongthymmai, Lakyntiew Sohkhlet na Sohra bad Bah Wellborn Bynnud na Shella constituency.
“Trei shitom lang bad ngi mynta ha kine ki ar bnai kiba dang sah ban ynda la dep kata kan dei sa ka pali jong nga ban trei shitom na bynta jong phi baroh ha ki san snem kiba phin pynkhamti ha nga bad nga khlei ka juban lak ba ngan trei shitom ban pynurlong ruh ïa ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong phi," u la kyntu ïa ki nongtrei ka party.
Guwahati: Ka la saphriang bha ka video, kaba la kren da U Badruddin Ajmal, uba dei u nongialam ka All India United Democratic Front (AIUDF).
Ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ha ka jaka treikam jong u nongïarap u  Ayan Sil, ïa uba la shah kynnoh donkti ha kakam bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthung kam nonghikai, ka kynhun CBI ka la pynshisha da kaba ong ba na ka jingkhmih bniah la shem ba ka  la don ka jingdkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,29,503 kiba paw negetive ki long 1,24,315 bad ki resol kiba dang ap ki long 743.
Nangta kawei pat ka jingeh jong ki nongrep kaba ia kynduh ka long ha ka jingshah lynshop ha ki bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki ( reasonable relief in times of natural calamities) ngam tip ki nongrep ki ju ioh jingiarap ne em na ka sorkar ha ba jia kum kine, lada ym pat ioh ka sorkar ka dei ban leh eiei ia kum kine, ban shu synniang lem katba ka lah ia ka jingduh nong jong ki nongrep.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,397 ngut ha katei ka Jylla.
Hangta ka Rida ka sngewthuh ba ym lah ia leh ktien shuh.
La klet ïa ka jingsngewrem ki Niam bad ki Balang bapher bapher.
U Banerjee u la ong ruh ba ka jingpynmih ka NPP ïa ka seng TMC ha man ba ki kren ka pyni ïa ka jingkhlaiñ ka TMC tang ha kine ki  ar snem.
Nongpoh, Lber 27: Ha kawei ka jingjia pluh iing kawei ka longiing kala hap ban mad ïaka jingjia ba sngewsih hadien ba ka ding kaba la klang kala bamduh syndon baroh ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar haduh da kylla dpei haka shnong Umrnong ha Ri-Bhoi kaba hap ha Mawhati Constituency.
Shillong, Lber, 14: Ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Singh, Chairman barim ka 1 Singh, Chairman barim ka 1dent Bah Adrian Chyne Mylliem ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Namar ba ki kali kit nongleit nongwan ki dei ruh ban hap ïarap kit ïa ki khynnah skul da kaba ki hap shim ïa ka dor kaba rit, ka la pynlong ïa ki nongpynïaid bos ban sngew duhnong lada kit ïa ki.
Ula ong kane kaba mut aiu ïa ka sorkar jylla, kam iaid ïa kita ki aiñ ki kyndon bad hap ban pynshitom.
U Bah Syllanus Mallai ha ryngkat ki paralok jong u, haba ki la lap ia katei ka jingshisha, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor katei ka jingshim pisa da katei ka Bank, na ka bynta ban ioh ia ki Slip sei pisa bad kaba dei ruh ka jingjia, kaba ym ju jia mynno mynno ruh.
Kawei ka dei ka niam bad kawei pat ka rongbiria.
Ha ka Long Range category, kane ka kynthup ïa ka jingïakob hapdeng ki shynrang ha ka 25metre Standard Pistol, nangta ka 25 meter Sports Pistol (kynthei), 50 meter Men Pistol, 50 meter Rifle Prone, 50 meters Open Sight (ailad ïa baroh), bad 10 meter Mixed Team.
Kane ka shnong kala thied iaka jaka na ki riew shimet bad hadien pat kala pan jingtrei na ka block na ka bynta ban pynneh pynsah iaka um bad ban ri dohkha ha ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sahshniang A, kaba iahap ban ka mat treikam jong ka MGNREGS.Kaba na kaliang ka block ophis ruh khlem pynslem kala mynjur ia kane ka kam kaba la sdang naduh u snem 2017.
“Ha ka Executive Committee shwa ka elekshon, u President u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba lada ka party kam jop san ngut na ki 6 ngut, un resign noh.
Ka NPP ka pyniakhun 9  tylli ki konstitwensi ha Mizoram kaba don 60 tylli ki konstitwensi.
La jan manla ka sngi bad manla ki jaka ka don ka jingshah leh bor khlem da kheiñ shuh la ka dei ïa ki khunlung khynnah ne ïa kiba la heh ruh.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Teras Dkhar, uab dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, la ïoh ruh ka jingkren na u Vice President Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia, u bah Shaniahskhem Dkhar uba la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongkitkam bad ïa ki samla pule jong ka kur kiba don ha ki khappud.
Ngim ju jied lypa ïa u Myntri Rangbah hynrei ki paidbah kin sa ai ïa ka rai bad ïa u Myntri Rangbah yn sa jied hi da ki nongthawaiñ.
Ula kam ba lada ka UDP kan ioh ban ialam ia ka executive committee ha JHADC bad KHADC kan pyntrei ia kine hynrei kan pynsngew ha iing dorbar wat lada kan shong ha ka liang pyrshah.
Ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital ka la aiti ïalade sha ka jingai jingsumar katkum ka juk mynta ïa ki briew ka Assam ki bym ïoh lad ban ïoh ïa kane mynshuwa.
Nongstoiñ, Jylliew 07: Ha ki phew snem ba la leit noh ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba la bna nam ha ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ki sim ki doh, ki kynbat dawai ba laiphew jait.
Da kaba beh ïa ka thong, ka Sorkar Jylla la pynbna paidbah ïa ka PRIME (Promotion & Incubation of Market-driven Enterprises) program ha u snem 2020 na ka bynta ka Startup Ecosystem.
Kumta ha u snem 2013, ïa u Dr.Donkupar Roy la ithuh kum u nongïalam ka Liang Pyrshah bad la ithuh ruh ïa ka UDP kum ka seng Liang Pyrshah kaba hakhmat eh na baroh kiwei pat kiba don sha ka Liang Pyrshah.
U Blei u la thaw paka bad janai ia u briew ha kadur ka jing syriem jong u hi, u ong – “To ngin ia thaw ia u briew ha kadur bad ka jingsyriem jong ngi hi….
Ha u 2018 u la iehnoh ïa ka BJP hadien ba i la shah pynduh ticket ban ïakhun na ka Constituency ba u ju jop MP.Hynrei ha us nem 2021, u la pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress bad bar kum u National Vice President.
U Bah Risingbor u la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jingpynneh pynsah ïa ki tiar tem tynrai da kaba shna ïa ki kum ka Duitara bad kiwei.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba lada ka jingai inject Tika ia ki paidbah ka la kot sha ka 70% 80% ha ryngkat ka jingduna ha ka jingdon kiba pang, yn sa lah pat ban weng noh iaki jingbuh pyrkhing bad ailad ban long biang kumba ju long.
Ki jaka ia kiba yn pynlong ia kane ka jingleh sorbe ki kynthup ha ki bynta jong ka Khyndailad, Laitumkhrah bad ha ka thain Polo.
“Kane ka dei ka jinglong jingman jong ka Congress ha kine ki sngi ba mynta" ula ong.
Shillong, Nailar 18: Ka Voice of the People Party (VPP), ka la dep aiti ïaka jingthih ha ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingaiti ka tnad GAD ïaka Ground Floor jong ka Meghalaya House, Kolkata, Russel Street sha ka MS/ Rocky Dhar Private Ltd.
Shuwa kane kala ka jinglehniam Mass Bakhuid na ka bynta kiba la khlad la pyndep da u Fr.Fredinand Dkhar Administrator ka Jowai Diocese bad hadien ka Mass Bakhuid ki phadar ki Lyngdoh niam ki la shim ïaka bynta ban synreit da ka um kyrkhu ïa u Lum jingtep.
ki nongdielang bad ruh ka seng ka la iatai sani bha halor kane ka kam bad da kawei ka sur ka seng ka la rai ban iatreilang da kawei ka sur bad da kawei ka jingmut hapoh ka lama ka seng, khnang ba kino kino ki jingeh kiba ki nongri bad nong khaii syiar kiba long ki trai jylla ki iakynduh ne mad ba yn lah ban ia pynbeit da ka jing iasnohkti lang.
Haba iakren mynta ka sngi bad ka Commisioner and Secretary jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka jylla ka Kong L Kharkongor ka la iathuh ba ka jingiasoi soskular jong ka jylla Meghalaya bad katei ka ri ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang ha pdeng kine ki ar tylli ki kynhun.
Kiwei pat ki nongialehkai ka ri ha katei ka kyrdan ialehkai kata ka Ashwini Ponnappa  & u B.Sumeeth Reddy ki lah jop da 20-22, 12-21  ha u Chiu Hsiang Chieh  & ka Lin Xiao Min na Chinese Taipei kylla iaknieh rung.
“Kino kino ki junior officer na ka ophis u Deputy Commissioner ki lab ban pynlong ïa ka jingjurip ba kyndit kyndit bad ban aiti pat sha u Deputy Commissioner ïa ka kaiphot khnang ba u Deputy Commissioner un lah ban aiti ïa ka kaiphot sha kane ka kashari ynda ngi shim bishar biang," ong ka hukum.
“Kawei na ki shnong ha West Khasi Hills kaba la shah ktah jur ha ka jinglynshop jong ka eriong ka dei ka shnong Mawrok kaba jngai tang kumba lai kilomitar na Mawliehbah Mawnar.
U Conrad u la pynksan ba ka shnong Mukroh ka hap ha Meghalaya bad naka liang ka sorkar Assam ruh kam don hok ban pynieng Beat House, ne Out Post ne Border Out Post hapoh u pud u sam ka jylla.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka Assam Rifles da 2-1.
Na ka liang ka Israel, ka kyntait,  ba ka donkti halor katei ka jinghiar thma, ia ka hospital bad U Joe Biden, President ka United States, ula pynpaw, ia ka jingsngewdiaw, kaba jur,  halor ka jingbthei ha  Al Ahli Arab hospital ha Gaza.
Kaei ka kam ba u Jisu u leh? Katkum ka Gospel u Markos u Jisu u sdang ia ka mishon jong u mar mar hadien ba u la pynlut saw phew sngi bad saw phew miet ha ka Ri khlaw.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah nongshong shnong la ong ba don ki iing kiba la shah rong noh ia ki Gas Cylinder, ki Tin umphniang bad wat ki sniang ki blang kiba la ri da ki nongshong shnong ki la shah rong ha katei ka um kaba la wan na ka jingther kynsan u slap, bynrap u Bah Aju Timung.
Ki pulit ki la kem ia u sordar ba pyniaid krem dewiong u Nazarul Islam.
"Shuh shuh, u Gogoi u la kynnoh ba ka TMC ka kwah ban pynjari ïa ka ‘cut money system’ ha Meghalaya.
Haba kum kane ka jingjia nga la iohi lyngba ki skul kiba don hapoh ka Jylla da kaba ki iohlad ban pyniaid katba mon katkum kaba ki sngewbit, nga la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem ia kaba kum kane ka bynta khnang ba kiwei kiwei pat ki skul kin nym lah ban shim kabu ne wat ban pyrshang noh kum ka lad khaïi pateng lyngba ka pule puthi.
U Manchester Pathaw marwei u la tied haduh 54 run na ki 53 tylli ki bol bad u Marken B Khar-kongor u la tied 49 run na ki 42 tylli ki bol, katba u Md.
Ïa kane u la kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingbyrngem katei ka seng kieng atiar ba kan sangeh noh ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar jylla, Sorkar Pdeng namarba ka la kynnoh ba ka Sorkar ka la phah ka jingpynbna ba khot hajir ïa u Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Bah Monarch ShabongKa tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum kaba thymmai, kaba maham ia ki taksi, ba kim bit ban saitlah ia ki nongshong taksi, lane kaba mut, ba ki dei ban leit on, sha ka jaka, kaba u nongleit jingleit u donkam bad ba kam dei ba un leit u nongshong taksi, sha ka jaka, kaba ki kwah leit ki nongniah.
Myntri ula maham ruh pyrshah ïa ka kam ai kam pateng (proxy) da ki nonghikai ïa kiwei pat ki briew ha ka jaka jong ki namar kane kan ktah jur ïa ka pule puthi jong ki Khynnah.
Jingpynpaw 6:9-17.
U la ong ruh, ba ha ka jingiakren bad u Dean jong katei ka jaka pule, u la ai daw ba la wengkam ia kine ki samla khasi tang namar ba ki bor pyniaid jong kane ka jaka pule ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa ban siew ia ka tulop sha ki nongtrei bad ruh u la kynnoh ruh ba don napdeng kitei ki nongtrei kiba la iaid lait na ki kyndon treikam jong katei ka jaka pule.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingwan da ka jingwan shim bynta jong ki nongrep na Ri-Bhoi, khynnah pule, ki professor, ki scientist na ICAR, lem bad ki nongmihkhmat ka bor District na Ri-Bhoi.
“Hadien ka jingpynbit pynbiang na ka liang ka sorkar kmie bad ki bor pyniaid na ka Central Zoo, ngin sa lah ban plie paidbah na ka bynta ki nong wan jngoh kai ia kane ka jaka.
U John Adams, u President uba ar jong ka America u ong, ba haba ym don Election shuh, te hangta ka jinglong mraw ka la sdang (Where elections end, there slavery begins).
Na ka la liang u bah B.I Nongsiej pat haba haba ïakren hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban ïakhun ha ka Election MDC kam dei da ka mon jong u shimet, hynrei ka dei ka jingkwah jong ki paitbah ka constituency.
Ula ong ruh ba dei ban niew kyrpang ïa kum kane ka kam khnang ba kane ka nongpang HIV kan ïoh ïa ka jingsumar.
Halor ka jingioh jingtip mynta ka sngi, katei ka jingthung kam, ia kaba la pynlong khlem da ai jingtip ha ki lad pathai khubor, ka long beaiñ hapoh ka policy jong ka jylla.
Katba na ka liang ka Mynthong kala ïakhun ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam lah satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ba shadien jong ka Mukhla Raij bad ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kaba kut noh da 1-0 kol.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynta ka sngi u la ujor ha ka ing dorbar pyrshah ia ka jingthoh ka Kong Patricia Mukhim ia ka jingkren jongu, hapoh ka ing dorbar halor ka phang ba iadei bad ka jingbym ioh jingbam tynrai ha ki ing Meghalaya ha New Delhi, Kolkata, Mumbai.
Watla katta u la ong ba ki bor pulit ka jylla ki la shim ia baroh ki sienjam ban pyndep ha kaba iadei bad ka jingpynngat bad ban phah iakane shapoh ka iingbishar ban pyndep ia ka jingtian bishar.
Ka kyrwoh khubor ka la pynpaw ka jinglyngngoh ia ka jingioh mon u Champion ban pyndonkam mobile phone bad ka la  lyngngoh ruh balei ba ka sorkar kam leh eiei halor katei ka kam.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongshong shnong ka dong Mawshabuit bad ki shnong ba marjan kin shah thombor bad shah pyndik kumne.
Kum ban pynkynmaw, kane ka tournament ba heh ba la pynlong ha Madan Kurkalang ha Ri Bhoi ka dei ka tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi Social & Cultural Sport Club (RKSCSC) bad ki ar tylli ki kynhun ba la ioh ban rung sha ka thup jong ka phainal ki kynthup ïa ka Blue Bombers bad ka Jaguar FC.Ka kynhun Blue Bombers ka la ioh rung sha ka thup jong ka phainal ka dei hadien ba ka la pynrem ïa ka Galaxy Pynursla FC bad ka Jaguar FC pat ka la ioh rung sha ka thup jong ka phainal ka dei hadien ba mynta ka sngi ka la lah ban pynlie noh ïa ka Ostephi Oiñ FC da 3-1 lyngba ka kol kynthei ba la pynïalehkai mynta ka sngi ha Madan Kurkakalang ha Ri Bhoi.
Lyngba ka 5G ki nongpyndonkam ïa ka Airtel kin sa ïoh ïa ka Network kaba kham stet khlem da donkam ban siew tam ïa ka dor.
Na ka liang jong ki shipai jong ka  Syrian Democratic Forces (SDF), ki la ia khun tyngeh ia kitei ki ehrang ha ki bynta jong ka  Baghouz, ha kaba la kyrshan ruh da liengsuin iapom jong ka America.
Ka don ka daw balei ba ngi dei ban tieng ïa kine ki jingthung kynsha ki bym dei kiba na kane ka jylla.
U Ram Gurung hynnin ka sngi um shym la neh slem bad khyllem noh ha ka jingkamai kaba 35 run na ki 80 bol.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ba kumno ka BRC ka leh ïa kane ka projek baroh kawei katba ka NIT jong ka PWD ka kdew shai ba tang 40% jong kane ka jingtrei la ai trei pateng (sub-contract)," la kynthoh ka MPYC.“Ïa ka BRC, la kyntait da ka PWD naduh ba sdang, katkum ka jingsngewthuh jong, ba kam lah ban kotbor ban shimti ïa kane ka kam, hynrei ki (BRC) ki la rung pynban na kyrpong," la kynnoh u Bah Mylliem bad bynrap, “ïa ka BRC la kham noh mynsiem da ka Sorkar MDA ha kaba la aiti bun tylli ki projek hapoh ka jylla khamtam kiba projek ba kongsan kum ka jingshna ïa ka Iew Polo ba thymmai, ka jingshna ïa ka surok Bajengdoba, ka jingshna ïa ka Stadium ha Tura bad ka jingshna ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka MTC ha Police Bazaar.
Dang shen, ka kynhun NIA ka la dep ban buh da ka jingmudui ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Lada ngi kwah ban pynneh ia ka burom jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi kum ka jaidbynriew ba don Burom, ba tip Akor tip Riti bad tip Briew tip Blei, to ngin kyndit bynriew noh khnang ba ngin lait shah kynnoh ha ka Pateng ban wan.
Kine ki heh nongïalam bad ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP ki la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP party ha Umsning, ka dei hapoh ka jingïalam u Bah Tarson Nongkseh kum u Working President ka NPP na Umsning Constituency, u Bah S.P Nongbet, Treasurer, u Bah Donbor Marbaniang, Organizing Secretary bad u Samla Ribok Kharprah kum u President ka NPP Youth Wing na Umsning Constituency.
Haba ngi ong u Nongïalam ngi sngewthuh shai ba u dei  u briew uba ïalam ïa ka kynhun kaba la pynïaid pynbeit ryntih bha ïa ki kam ki jam jong kata ka kynhun jong u.
Shillong: Ka Umniuh Tmar Elaka, ka phah ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah GS Massar, MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Lehnohei ban ia kren ia kata ka ‘economic growth’ kaba lyngba kata ka ‘market access’ lada ngi dang khang lad pat de ia ki kam pynroi ne ki ‘civil infrastructure projects’ bad khanglad ruh ia ki tang namar ba ngim ioh lem ia u ‘dohkyndang’.
Ngim pat ïoh ktien satia na ka Sorkar Pdeng bad u Myntri Rangbah ka Jylla u dang ïai buddien ïa kane" ula ïathuh.
U Dr Mawthoh u la ong ba ki samla pule ki dei ban pyndonkam bha ia kane ka lad na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
U dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha na Meghalaya, u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi u la mang pisa T.10 lak na ka skhim MP jong u ban shna ïa ka jaka jngohkai ha Rit Lwai ha ka shnong Nongjrong kaba hap hapoh Mawkynrew konstitwensi.
Halor u MDC shu sieh ha GHADC, u Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa bud ia ka ain halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh sorkar na ka tnad ka rep ka riang, tnad Horticulture, tnad ri jingri, bad ka tnad pynneh um pynneh wah, kaba kynthup haduh 16 tyll ki jait skhim.
U Myntri Rangbah duh u la kyntu ia ki nongialam jong ki jaka shna dawai ba kin trei bor bah ban shna ia ki RNA Diagnostic Kit na ka bynta ka COVID-19.
Ka jingthew lyngba ka Sustainability Index activities, kaba kynthup ïa ka rukom pynlang um, ka rukom bret ñiut bad ki jaboh, ka ba thung ïa ki dieng, ka ba pynjyrngam ïa ka jaka pule ka ba kynthup naduh ka rukom pyntuid ïa ki nala um bad ruh ka jingpytreikam ïa ka bording lyngba ka sngi bad ka ba pyrshang ban kyntiew ïa ki shnong ki ba marjan bad kane ka jaka pule.
Dei halor kata ka nongrim ba ki pynshongdur bad lehse ka jingkiew jong ka HITO ka don katto katne ki political parties kiba kwah ban khyllied hynrei haduh mynta ngi long kiba khuid, ngin kren beit da kaba shai ba ki la don kiba kwah ban thied ïa ngi, na ka liang ka UDP ka la pyrshang ban thied, na ka liang ka NPP ka la pyrshang ban thied, na ka liang jong kiwei kiwei ki political party bad don ruh kiwei kiwei ki political party bym pat tyrwa hynrei ngin ïeng beit lada phi bakla phin ïa tyngkhuh beit".
Ka bai rung man la uwei pa uwei u nongshim bynta ka long T.100/- shi khlieh lane kynhun bad kito kiba la iong ban rung sha ka rynsan paidbah ban sa pynlong ha Nongbah Shillong, ka jingpyntip na ka bynta ka khusnam ba kin ioh ka long ba na ka bynta ka Lahduh kan khur ia ka song pisa ba T.1,50,000/- (Shilak sanphew hajar tyngka), kaba wan ba ar kan khur ia ka song pisa ba T.70,000/- (Hynñiewphew hajar tyngka) bad kaba wan ba lai kan khur ia ka song pisa ba T.50,000/- (Sanphew hajar tyngka), kin don ruh sa san tylli ki consolation prize nalor kitei ki lai tylli ki kyrdan ba shakhmat.
Iaka Sakrament jingpynskhem la pyndep da u Bishop Most Rev.Ferdinand Dkhar haka sngi Saitjain.
“Ka sorkar jylla ka la shim khia ki don ka jingsngewkhia ban iatreilang ban pynim biang ia kane ka tamasa mawbynna", la ong u bah Pyniaid.
“Ngi leit ap ha Markasa bad nangto ngi ia leit sha Mawphanlur" iathuh U DC ha ka jingiakren bad U Rupang.
Kane ka jingiatrei lang bad ka jingpynkhreh ka plie lad ia ki kam ba hap pyndep bad ka jingseisoh jong ki sienjam.
Katba u Principal ka St Edmund’s College DrSylvanus Lamare u la ong ba um lah sngewthuh balei ka sorkar bad ka MBoSE ka sngap mynthi ban weng noh ia ka jingpynbna ban pynlong elective subject ia ka MIL(Khasi).
Nongpoh:  Ka Futsal Association of Ri Bhoi District, ka la lah ban plie pyrda bad ban sdang noh ia ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka 1st Open Ri Bhoi Futsal Tournament 2019, ka jait jingialehkai kaba iasyriem kum phutbol, ia kaba la pynlong hapoh ka madan ialehkai ka shnong Umbuda.
Ha ka por kaba donkam ia ngi ban ia pajih iwei na iwei pat ha ka doh, ka long kaba donkam eh ba ngin don ka jingiajan hapdeng jong ngi ha ka mynsiem, da kaba ngi ia duwai bad ia long lang ha ki por jong ki jingeh bad jingialeh.
Ki Hati lada jia ba ki kam ia ka wah ne iaid lyngba ka jaka ktieh, uwei pa uwei u Hati, ki kdiah ia ki tnatdieng, ki pynngam ha ktieh, ki kyrdem haduh ba ki tnatdieng kin ngam ha ktieh, nangta ki sa iaid bad pyniaid ia ki Hati rit ne ia ki khun Hati bad da kaba khynniat artat da ki Luta haduh ba kin da lait sha shiliang.
Katkum ka jingiathuh jong ki la ong ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Umdohlun naduh ki pa kulong pa kumah jong ki.
Naduh Upper Shillong la wah harud surok ia ka lama BJP ryngkat ka dur u myntri rangbah duh u Narendra Modi kumjuh ka dur u President BJP u Amit Shah.
Haba iadei bad u kyrtong MP jong ka parti Congress, u bah Manuel u la ong ki briew ki kylli u bah Pala u leh aiu, hynrei u la kylli 236 tylli ki jingkylli hapoh ïingdorbar thawain parliament bad ula ong “Haba long MP hap ban trei ia ki kam kum u MP ym kum u actor".
Hashwa ban sdang kane ka jingïamareh la kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner u Bah W.R Kharbuli ha ka jingdonlang u Assistant Director ka tnat ïalehkai bad uba long u District Sports Officer u Bah Khroobok Passah, Working President ka WJDSA u EMH Passah bad kiwei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la rai ban iaid shakhmat ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jing iai bteng ka jingpynjaboh da ka jingkylla rong jngum, ka wah lukha bad la iap ki dohkha da ki hajar tylli.
Don ruh ki khubor, kiba kam, ba U Liaquat, ula shah kem, hynrei, ki pulit, ki kyntait ia kata.
Hynrei na kaliang u CEM ula kyntu iaki ophisar bad nongialam jong ka JHADC Staff Association ba kin nym ialam bakla namar ba ka EC ka khlem shong kli kti haba iakhun iaka jingioh tulop ka jong ki.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki seng bapher bapher kumjuh ïa ki seng saiñ hima ba kim dei ban shim kabu politik halor kane ka kam pynbeit pud hapoh kane ka thaiñ, hynrei ba kin ai ïa ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Kane ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 9:30 Am mynstep.
Ki paidbah ba bun kiba don ha kata ka por kila sdang ban ïarap lang ïa utei u rangbah bym pat tip kyrteng, ynda la wan pynpoi ïa u sharud ka pung da u Beholden bad ki paidbah kila ïarap ban khñiot ïa ka um na kpoh haduh ba utei u briew ula lait im na ka jingngam jyllop.
Lyngba kane ka jingïakynduh lang naduh ki nongïalam barim bad ki nongïalam ba thymmai ka RBYF haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba la ioh ban ïa kynduh lang kum ki nongïalam ba thymmai bad ki nongïalam ba la rim ka RBYFbad ki nongïalam barim ka RBYF ki la ïathuh ruh ba hapdeng shibun ki jingeh ba la ïaid lynti bad ka RBYF ka dang tynshai bad dang long kawei na ka seng kaba ioh ka jingshaniah na ki paidbah.
Mynta ka sngi, baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki long 45 ngut bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang.
U khun bynriew u la dap ‘smam’ kat shaba leit.
Ka jingleh bad jingngeit jong ki Jiw ki la long bymman.
The last date for registration for B.Tech / B.Arch is on 4th July 2024The Last date for B.A LLB (Hons)/ MSC Biotechnology will be on 18th July 2023Just to make things clear CBT is needed for MSC Biotechnology, NATA for B.Arch, JEE for B.Tech (except lateral Entry) and CUET with General Studies and Legal Studies for BA.LLB(HONS)As per information.
Haba iadei bad katei ka jingpyntih surok hapoh katei ka shnong, nongialam ka RBYF na katei ka Unit, kiba kynthup ia u Evening Shadap kum u President bad u Arun Hujon, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shimkhia ha ka ban pyntip surok hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ki la iohi ba ki paidbah, ki la jynjar eh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar ka jingbym don surok bad ki lynti syngkien kiba biang.
Kumta ban teh lakam ïa ka jingsaphriang sted jong u droks ka por ka la dei ba ki dorbar shnong, ki sengsamla shnong, bad ki longkmie longkpa jong baroh ki shnong ki hap ban shim ïa ka jingkiitkhlieh ban peitngor ïa la ki khun ki kti bad ban bishar bniah ïa ka rukom long jong ki bad ka jingïatreilang kaba jan bha ka long kaba don kam eh.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla ba la kyrkhu ha ka liang ka jingriewspah ka mei mariang da ka jingdon ki lum kiba jyrngam, ki wah barit bad baheh, ki mawbynna, ki riat, ki kshaid, ki jaka ne view point ba lah ban ïohi kylleng sawdong khamtam haba shai ka suiñbneng, ki krem, ki ‘lawkyntang bad shibun kiwei kiwei ki bynta ba itynnad.
Haba kyntu ïa ki khynnah skul u la ong ba ki khynnah ki dei ban don ka mynsiem ïakhun ban jop ha ka jingpule puthi bad ban long kita ki myntoi ha ka imlang ka sahlang.
U Fr.Roland Kharkrang hangne u la pynshai ruh ïa kitei ki kyntien kaba u mut ban ong ka long, to klet noh ïa kiei kiei ki ba la dep la phi la kum leh Pop ne leh bakla haka lynti ïaid hynrei to pynkylla noh ïa la ka jingim da kaba phai sha ka lynti kaba bha bad sha ka lynti jong u Blei.
Kumba long mynta ka jingtrei ka la ïaid shait shait bad kat kum ka thong ba la buh ba la kumno kumno ha u Nailur mynta u snem ban ïoh plie noh ïa kane ka Ïingdorbar.
Ki wieh ki don hapoh ki met jongngi bad teng teng ngim lah ban tip ba ki don hangta, hynrei teng teng phi lah ban ïohi ïa ki wieh ha ki jingpaiñkhana lane jingleitkhyndew jongphi.5.
Shillong, Naitung 18 : Ka jingbym seisoh ka jingïakren bad u Mission Director jong ka ka National Health Mission ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ban pynbna ba kin ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi.
Haba kren pynkut, u la ai ruh ki kyntien jingkhublei khristmas bad snem thymmai basuk bakmen ïa baroh lyngba ka jingpynkylla thymmai ïa ki jingim jong ki briew na kiba sniew sha ka jingbha na ka bynta ïa lade shi met shi met bad ïa ka jaidbynriew khamtam ïa ki samla ban ai ka jingïarap ïa ki briew ban lait na ki jingsniew kiba ker sawdong.
U bah Byrsat u ba la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ka Association ka la iakhun hapoh ka Supreme Court halor ki lai tylli ki case ba kynthup ruh halor ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, naduh ba dang synshar ki British ne sorkar phareng bad haduh mynta, ba ki khlaw ki btap ka khyndew ka shyiap ka dei ka hok longtrai jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u Bah Ernest u la kawang ktieh ïa ka sorkar u Conrad khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap.
Namar haduh mynta ngi dang don la ki jong ki jong ki aiñ ki dustur la ha ka jaitbynriew bad ka niam hi ruh.
Tang shu rung u Bhalang ha skul, ki nonghikai ki la kdup ieit ia u bad ki khynnah skul ki la ai khublei jingjop.
U Pastor Newyear Mawlong, uba dei u dkhot jong ka College, haba iakren bad U Rupang, um mynjur satia ia katei ka jingthoh pyrshah, ha kaba u ong “Ka dei ka jingai sngewbha ba ki ai ki briew, ngin leit bishar lei mangi.
Ngi la ïaleh ban pynbiang ïa ki jingthiah katba lah.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ha kaba wat la ka dei ka sngi kaba dang dei tang ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong la ki la long ne em kiba bit ban long kita ki kyrtong ba pura katkum ka jingthep kyteng jong ki bad kaei kaba la ïohi ba ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la ïa wan ban synran ban ai mynsiem ïa la ki kyrtong haduh ka ophis u jong u Deputy commissioner ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
“Ngi la sdang iaka Homestay scheme ha kaba ki don 2500 homestay ha baroh kawei ka jylla.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewbabe ban tip ba ïa ki hukum jongka SC bad NGT la ïaid lait khlem jingpyntreikam da ka sorkar jylla bad halor kane ka ïing bishar ka la shim khia bha.
Baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar Shnong la kular ban pynioh, kata ban thung doktor ban peit nongpang haka por miet synia.
Ki dei ruh ban ujor pyrshah ia kino kino ki briew kiba shim kabu ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng Jong kino kino ki party khnang ban lait na ki jingjia ba thamula.
Kiba ïoh khur takma ha kane ka sngi ha katei ka lympung ki long, Manipur kawei ka takma ksiar bad kawei ka rupa, Arunachal Pradesh kawei ka takma ksiar bad kawei ka takma rnong, Mizoram pat ka ïoh kawei ka rupa bad kawei ka rnong bud sa ka Nagaland bad Assam mar kawei ka takma rnong.
Ka Pohsah ki Hindu ruh ki kyllur dohsnieh ban long nongkynti la ka Ri wat la ka long kumno kumno ruh.
U MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la weng ia ka jingkyrshan na ka kynhun synrop ka Khais Hills United Democratic Alliance (KHUDA) kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constituency.
U Raju u la ong ba dei ban ai ia ka jingpynsaja ia kum katei ka university bad halor kane, ka jingiatreilang jong ka sorkar jylla ka long kaba donkam.
Shillong, 23 Iaiong:U Shanbor Nongbet uba dei u nongrwai ba kynsai ha ka India Got Talent mynta u la ioh rung sha ka semi phainal ha ka Asian Got Talent Season 1.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki dkhot ka Mawser Market Committee kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka iew ban ieh shrah ym shym la ioh jingtip satia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Nongpoh, Risaw 26: Hapdeng ki ummat jingkmen bad ka jingsngew sarong halor ka nam bad ka burom bala wanrah da ka kong Margareth Pathaw na Umsning kaba la khur ruh ïaka takma ksiar naka lympung ïakhun kti bala tip kum ka World Arm Wrestling Championship 2022 kaba la long dang shen ha Antalya, Turkey, ki paidbah ka Ri Bhoi naduh ka seng KSU, RBDSA, Umsning Town Dorbar, ki khynnah skul bad ki paidbah mynta ka sngi kila pdiang burom ïa katei ka longkmie bad 9 ngut kiwei pat kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung kiba la wan poi mynta ka sngi sha ka jylla.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin kyr shan ia u kyrtong ka AITC.Ha kawei pat ka liang u Dr Mukul, u la ong ba ka jingong jong u Bah Prestone, ba ki pynbiej man ka san snem, katba ki paidbah ruh ki biej ka dei kaei kaei kaba lyngngoh, ba kumno kat symbud myntri rangbah, u dang nud ban kren kum kita ki kyntien bad u Dr Mukul u la kyntu ban kiar ia kiba shu thok shu jler na ka por sha ka por.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr.Hazarika u la ong ba la pynlong ia katei ka prokram ha Mawpyrshong na ka project kaba hap hapoh ka Tribal Sub Plan kaba mut ban iarap ia ki nongrep ban pynkhambun ka jingpynmih jong kin a ka jingri bad ka jingrep.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don 1,693ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,397ngut.
Ka tnat ba peit ia ka jing kamai ki kali ha London, ka pyni ba ki kali kiba ioh kamai, ki la nang hiar ha kine ki sngi, ha kaba ha U Jylliew, ka long 18,900  bad ha U Risaw, ka hiar tang sha ka 15 hajar tylli ki taksi kamai.
Haba phai dien biang ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi jong kane ka juk, la i dei ruh ban kynthoh ba ki khynnah skul ki la bunkam ha kaba beh sha ka rong ka rup, bad ka jingpule ka la kham shajngai.
“Ngi kyntu jur ia ki Member District Council (MDC) jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council ba kin pynkylla khasi bad pynshai bad batai ha la ki MDC Constituency hakhmat Ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadadar, Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ki kur kiba jied bad sei ia ki bakhraw batri hapoh ka Bri Hynniewtrep ia ka jingthmu jong ka Ain The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959, bad ngi kloi ban leit pynshai ia kino kino ki Kur kiba kwah jingshai ha kaba iadei bad katei ka ain kaba la pynhiar dor ia ka bri hynniewtrep, hakhmat ki bor synshar nongwei" ong ka kyrwoh na u bah John.
Une u Long Pohshna u donkti ban lehbijot ia kawei ka briew kaba dang 19 snem ka rta kaba la jia ha ka 13.09.2001.
Ka Lajong ka la hap ban mih noh na madan khlem ioh eiei bad mynta kan pynkhreh ban iakhun GTC ha ka 27 tarik Risaw ha Guwahati por 2:30PM.Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba long ruh u chairman ka High Level Committee (HLC) halor ka themmetor, u la ong ba kan sa shong jingialang noh shen hadien ba ka la ioh ia ki kot ki sla.
Ngin hap ban shu ïa hun noh tang ka jingpynthymmai ïa ka rukom treikam ki Autonomous District Council kaba haduh mynta ka dang ap ban ïoh jingmynjur na ka Parliament.
Ia ki takma bapher bapher lah ainam lakajong na ka bynta ki nongialehkai ha ka Snatch, Clean & Jerk bad ka jingkhein kyllumlang ha ka jingrah nar  ha ka Continental  bad World Championships.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Renikton, u la kubur ba ka jingpynsngew ki samla, haba iadei bad ka jingkyrduh kam ka long ka mat kaba donkam bha ha kaba ka Sorkar ka dei ban shimkhia.
Ka Jerusalem ka Nongbah u Syiem bakhraw.
Na ka liang ka Nangbah Mulang la thep da u Mebanjop Hinge haka minit ba 2, u Chanhok Siangshai haka minit ba 41, u Woldrick Susngi haka minti ba 69 & 90 bad kawei ka kol la kun thep bakla (own goal) bakla da u Ram Bang haka minit ba 90+5.
Nga kwah ban kyrpad ïaphi ba phi dei ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha ka por ba biang.
Kumta ruh ka U.S., Mexico bad Canada kin long kita ki ri ki ban ioh pynlong lang (co-host) na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki shynrang ha u 2026.
Kane ka pyni shai ba kane sokar ka la lilam im im peit peit ïa ki jaka jong ngi sha Assam".
Ka jingïakawang ktieh por election ai kan kut Tang hapor election hynriew ynda kut election ngin ïatreilang ban kyntiew ïa ka jaitbynriew.
La sngewthuh ba lada ka NPP ka kwah ban pynkhyllem ïa ka shuki jong u Bah Titos ka la lah bha, hynrei ki MDC kim nud ban ïaid shakhmat namar ki khlem ïoh jingbit na ki bor ba hajrong khamtam na u Conrad K Sangma uba dei u President ba rangbah ka NPP.Haduh mynta ki MDC ka NPP ki don 12 ngut, katba ki MDC ka UDP ki don  9 ngut, ki MDC ka Congress ki don 6 ngut bad kiwei de.
U Bah Lyngkhoi, u iathuh, ba kaba ki tip shai ia ka rai jong U bah AL Hek, ban leit iasoh BJP noh, ka dei ha ka 29 bad 30tarik Nohprah 2017 bad katei ka dei, hadien ba u khot jingialang ia ki nongkyrshan jongu.
Kumta na ka liang ki bor pynïaid ka SSA kin bteng shwa da ka Women Football League 2023 ha ka Sngi Balang da ka jingïakhun hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Mawkriah West SC ïa ka Lawei SC ha ka por 4:15 janmiet.
Kumta na ka liang jong u ha kaba iadei bad katei ka khubor u kynther bad sait ba ym shym dei satia ma u, uba kynnoh ia u Ma Welcome Dkhar kumtei, ong utei MDC haba iakren bad U Rupang lyngba ka phone.
Haba kynnoh baka khyrdop ha Umling ka long tang ban khring ïa ki briew, u Bah Roy ula ong “Ka khyrdop ha Umling kam treikam satia namar kam don satia haki kyndon ban ai bor ïa ka sorkar jylla ban pynïeng khyrdop.
Ki ba wan thep vote ha Jaintia District Council ki long ha ka 23-Rymbai Khliehriat ha ka ba ki nongthep vote ki poi sha ka 96.77% bad na kitei ki shynrang ki long 5415 ngut katba ki kynthei ki long 5992 ngut bad baroh ki ba leit thep vote ki long 11407.
Joit u Maheh (Kpa ka Lydia) u mih na iing u rah ryngkat ar tylli ki knot.
Na ka daw ka jing iehbeiñ ka sorkar ia kynduh mawsiang ki kmie ki Kpa wat tang ban leit pyndap Skul iaki khun sha Khliehriat, Jowai, Shillong kumta ter ter.
Na ka liang ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba la wan sha kane ka sngi ban ai ki jingbatai bniah ïa ki khynnah skul ki kynthup ïa u ma Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G-WJHD, u Rising Kharngi (Scouts Master), u Stopper Phira (Scout Master), ka C.D.Laloo (Guide Captain), u Pet Dhar (Scouts Master), kaLamisakani Dkhar (Guide Captain), u Julius Pakem, (Scouts Master), u Teilangki Rymbai (Scout Master) bad ka Aidasuk Warlarpih (Guide Captain).
Ki lah iajan bha ruh.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka People’s Candidate Forum (PCF) ka kyrpad ia baroh ki seng bhalang, ki seng saiñ hima sima khamtam ia ki seng saiñ hima na ka bri u Hynñiewtrep ba kin ym pynieng kyrtong ha kane ka MP elekshon ban wan jong u snem 2014 hynrei ban kyrshan beit ia u Rev PBM Basaiaw moit.
Ha katei ka sngi u Charles u la aiti T.5 lak tyngka sha u Syiem ka Mawsynram kum ka dak ka jingsnohkti lang na ka bynta ka Kenbah bad ka Phlangwanbroi ba kan kyntiew shuh shuh ha ki um bah umdih jong ka shnong bad ki wah ki um.
U bah Sokon u da kmen eh ba u pyrsa jong u u tyngshain bad ha ka jingpule.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh u Dr.Mukul ba ka NPP ka dei ka Team B jong ka BJP, u Bah Prestone u la kyntait bad ong ba kane kam dei kaba shisha.
"Ïa ka jingmudui ejahar la buh ha ka 20 tarik, Naitung, 2010 ha kaba ki pulit jong ka Dharmabad ha Nanded distrik ki la buh jingmudui halor ki kam beaiñ jong ki pyrshah ïa ki pulit kiba don bynta ban pyndep ïa ka kamram jong ki ha kaba ki la ktah kti ïa ki da ki tiar pynmynsaw ha kaba kane ka la buh jingma shibun ïa ka jingim bad pynduh ka jingshngaiñ na ka bynta ki pulit ban pynibor pyrshah ïa ki nongleh bymman, kine ki la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
Lada ka Mawkyrwat ka donkam ïa ki tiar bad ba la dep don kita ki nongtrei, hato balei ka sorkar kam sanction noh mar mar ïa ki tiar ki tar na ka bynta ka South West Khasi Hills.
Une U Minister u ba nyngkong ka Ri Lum Jaiñtia u la ïathuh ba ïa kane la pynbeit ha Mendipathar (Garo Hills).
Ha kajuh ka por u Most Rev.Victor Lyngdoh u ai ruh ka jingkhublei Khristmas kaba Suk bad Snem Thymmai ba dap da ki jingkyrkhu.
U District Magistrate ka Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ki kali kiba kit palat ia ka 15 Metric Ton ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) kat haduh ban da dep ban maramot ia ki bynta jong ki nar bad paia (girder beam bad deck slab) kiba pynskhem ia ka jingkieng.
Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki briew na Assam, kiba la wan ban pynrung kyrteng Aadhaar ialade ha State Bank of India kaba don ha Nongpoh, hynne ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ki la leit ban wad jingtip na ki briew kiba don ha katei ka Bank bad ha kajuh ruh ka por ki la pynsangeh ruh ia katei ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ia ki briew na Assam.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Lily Mary Laloo i kurim jong i (L) Saibok Khyriem ba shong ba sah ha Mynthong Pohkseh, Jowai ila khlad noh haka 21.10.2023 Ka jingpyndep iaka niam ka rukom ba khatduh jong i kan long haka 23.10.23 haka por 1:00 nohphaisngi ha lum jingtep Balang Katholik, Jowai.
Ka jingkhot hajir kaba kut artad jong ka PAC ia ki ophisar kan long ha ka 21 tarik Iaiong.
Shillong:Nalor ka jingkyrduh bording na ka jingbym biang ka rukom pyniaid, ka tnad pynmih bording ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la sah bill jin haduh kumba 300 klur tyngka haduh mynta na ka jingbym siew ki paidbah, ki kompeni bad ki tnad sorkar.
Ha ka jingiakynduh jong ka CLP mynta ka sngi, na ka liang ki san ngut ki MLA ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ki ba don ka jingshaniah ha ka seng.
Ka jingkynthoh jong ka sorkar pat, ba la siew ia ki da ka dor lehse, ka dei tang ban iada rap-jot ia la ka jong ka jingduna hynrei ki paidbah kin nym lah satia ban pdiang ia kane ka jingkynthoh, ynda ka sorkar ka ioh ba kem ia kita ki nongthong pisa.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia u kpa bad ia u khun heh la pyllait noh na Hospital hadien ba kila koit hynrei kaba sngewsih pat ka long ba u wei na ki khun ba ar u la khlad noh ha katei ka sngi bad ha ka sngi kaba bud ka 28 tarik la khlad noh sa kawei ka khun.
Shuh shuh u la kren ruh shaphang ka jingduh buaid, ka jingshong kha klumar bad u la ong ruh da kaba leh kum kitei ki pop ka paw ba ngim burom shuh ia u Blei u ba pyniaid ia ka jingim ka jong ngi bad dei na kine ki daw ba u Blei u la phah ia ka kti ban thoh ia kine ki kyntien “MENE, MENE, TEKEL bad PARSIN" kaba mut MENE u Blei u la niew ia ki sngi jong ka hima jong phi bad u la pynkut ia ka, TEKEL, ia phi la thew ha ka tarajur bad la shem ba phi sting eh, PARSIN, ia ka hima jong phi la phiah bad la ai ha ki Mid bad ki Persha.
Ula ong kumba long mynta ka jingtheh kyndew sha ki bynta ka Wah Myntdu kala nang jur khamtam na ka jingpyntrei ïa u surok By Pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang.
Haba kdew shai ha kiliang baroh, nakaliang jongka Awaken India Movement (AIM),Meghalaya State Unit, kabuh ia ka jingkyntu kaba jur sha ka Sorkar ba dei ban bud ryntih bad banshim ia ki lynti kiba beit khlem da pynbakla katkum ka Hok jong u Paidbah bad ban peit bniah hakaba iadei bad ka bynta ban khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang ia ki paidbah tangnamar ba kim treh ban shim TIKA Covid-19 ne wat ban pynpaw da kaba ong ba ki long ki bymdon hok, ne bym dei kiba khuid, ne kiba shah ialam bakla ne wat ban ong ruh ba kidei ki bymshongnia hangno hangno ruh kumjuh.
Shuh shuh haba pynpaw ia ka jingsngew duh jingkyrmen ia kane ka jingleh ka tnad pulit, uwei na ki samla uba la pass ia ka written test u la ong ba u la lah pass ia ka written test bad ki mark baroh ba u la ioh ki long 262 mark ha baroh ki jingiakhun kiba u la iakhun naduh ba sdang ka jingpynrung kam.
Ka France, ka la pynliem ia ka Morocco, ha ka jingialehkai Semi Final, hynnin ka miet ha Qatar.
“Kaba dei kmie kata.
Kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 14 ngut.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba baroh ki superintendents of police (SP) ki la ioh ia ka jingkyntu ban long kiba husiar bad peitngor bad ban pynlong ruh ia ki jingiaid pahara kum ki lad jingiada na kino kino ki jingjia kiba la lah ban mih.
Ia u Jude la rah bor da ka GNLA ha Deku Deganggre ha ka sngi Hatmajai katba u dang wan phai na jingleit ontep briew sha Tura ha ka por 6:30 baje janmiet eiei.
“Ngi kwah ban pynkhlain bad ban kyrshan ia ka MCCL, bad napdeng ki 455 ngut ki nongtrei, 145 ngut ki la pdiang ia ka VRS, ha kaba ka sorkar ka la pdiang", la ong u Mukul Sangma.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka NPP kan sa pan jingkyrshan na ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka MDA ha ka elekshon MP.Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka NPP ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka elekshon ha KHADC bad JHADC.Shillong, Naitung 19 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ruh ïa ka National Highway Authority of India ba kan phah ïa ka jubab haba ïadei bad ka surok Jowai sha Ratacherra kaba hap ha ka National Highway – 6, hapoh ka saw taiew.
La pynlong kam kai ia ka met u Dr Sailo, u Nam tam (Hero) ha ka sumar briew, shiphang ki ong kin tep, shiphang kin thang, shiphang sha mihngi bad sa shiphang sha sepngi.
U la pynshai ba la mih ki paid na Assam kiba tur sha ki pulit ka Meghalaya bad la dawa ïa ki ba ki dei ban leit phai namar katei ka jaka ka dang hapoh ka Assam.
Nangta kawei ka kynhun barit kaba kynthup ia u Ma R.T.Rymbai IAS, Dr R.S.Lyngdoh bad u Bah H.W.Sten ki la leit iakynduh ia u Chief Minister, Capt.
U Bah Rymbui u bat ïa ka tnad thoh bad pule la san snem hynrei ym shym ïohi ban don kano kano ka jingkiew ha kane ka liang.
Kine ki 7 shnong ki kynthup iaka shnong Barato, Maitdein, Iongkynchur, Mukroh, Saba, Thangraiñ bad Iongkwang.
“Lah slem pynban ban Bahnah lei naduh mynne phi lah ioh.
Namar ki tip biang biang ka long kaba suk ban tan ban khring ia ki namar ka bor bad ka iktiar ka shong ha ki kynthei ym ha ki Rangbah.
Ha kane ka sngi u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, u la leit thep kyrteng ialade kum u kyrtong jong ka parti United Democratic party (UDP),ha kaba la synranlang ruh ia u da u president jong ka parti UDP,u bah Metbah Lyngdoh, General Secretary jong ka parti, Dr Jemino Mawthoh,Bah Allantry F Dkhar,Bah Beyondstar Kurbah MLA ka Mawphlang constituency,bah Renikton Tongkhar MLA ka Mawkyrwat lem bad u bah Paul Lyngdoh Myntri jong ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ki paidbah ba bun kiba la wan ban pynshngain bad synran.
Kine ki takma ki long kiba khuid bad ym don jaka ban buh ïa ki lait sa tang ha ka wah Ganga," la bynrap ka Sakshi.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki jylla kin nym duh na ka jingiarap ba ka sorkar pdeng ka la ju ai kham mynshwa.
Ha ka jingkren jong u la pynshai ruh ïa ki katto katne ki aiñ kiba don ha ki Section 3, ka la mana ban nym shah pyntrei ïa ki khynnah, ha ka Section 14 pat ki don pat kyndon jingteh bad ki jingpynshitom lada don kiba briew kiba pynkheiñ bad phah trei ïa ki khynnah.
Shillong, 27 Jylliew:Ki khubor ba kawei ka longkmie ka la shah beh na Delhi Golf Club tang na ka daw ka riam ka beit jong ka ba ka riam da ki jaiñsem ki la saphriang ha kylleng ka ri India bad ka dei ruh ka mat kaba ki khubor TV jong ka ri India ki thnam bha mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Shangpliang uba la sam ruh ïa ki Khusnam sha ki katto katne ki khynnah kiba jop, u la khot ïa ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan lang baroh na ka bynta ban ïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada shu shah kynting ha ka lyer rongphong ka pyni ba ym don ka jingpynshongnia ha lade shimet ne ha iing" ban ktien biang ka Banisha“Sngewtynnad ba i Hep i ia syriem kum ma nga ha ka jingsngewthuh.
Shillong, ïaïong, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki (Harijan Panchayat Commitee) don ka hok ban dawa hynrei ka Sorkar kan dang hap ban bishar bniah shwa bin pa bin.
Ha ka kaiphot ka kdew shai ba ki don ki nongpyniap kiba wan da ka kynhun pulit ba ki wan kum ka jingthombor da ka jingthmu ban dkhat jubor ia ka jingim jong U bah Cherish.
Tiak ban shu phai shaphang ka jingim jong une u nongïalam uba dang 36 snem ka ‘rta, u Alison u dei u khynnah uba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol naduh ba u dang kham khynnah ka rta.
Shillong:  U Director ka phlim Iewduh u bah Pradip Kurbah bad u tyngshop jong ka phlim Iewduh u bah Albert Mawrie ha ka 5 tarik u Risaw 2019, ki la leit mihkhmat ha Busan International Flim Festival 2019 ka ba la pynlong ha ka ri South Korea.
U la ong ba kane kadei ka kam ïap kam im jong u nongrep.
La jubab ruh ba ka sorkar kam tip eiei ia ka jingpynlut u nongpynmih phlim ban leit ring ia katei ka phlim sha Umniuh bad sha Laitlum.
Na kaei kaba la iathuh da ki briew, kiba la iohi ia ka met jong utei u rangbah, la suba jur ba utei u rangbah u la shah pyniap ha ki runar, kiba la pom da ki tiar ba nep bad lynthem maw ha ki bynta jong ka khlieh, haduh ba ka khleih kan da pra hi phom.
Ia katei ka pisa u Conrad u la ong ba yn pynlut na ka bynta ban pynbha ia ki tnum kiba jot, ban pynbiang ia ki jaka leit bar kiba biang, ban pynioh umdih kaba biang bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ka bording.
Ka long ruh ka bym shai naei ka AITC kan wanrah pisa ban pyntreikam ïa kine ki skhim lane ka lah ban pynkylla ïa ka fund jongka Meghalaya sha West Bengal.
La iathuh ba ka daw jong ka jing syllen khlieh ki briew, ka dei namar ka jing bym biang ka bam, ka jingkhie shoh, ka jing khuslai bad kiwei, ki dei ki daw, kiba pynjia ia ka jinghap shniuh ha kiba ioh pang covid.
“Na ki 12ngut ki MLA Congress, kiba pyniasoh sha ka Trinamool, ki don 7ngut na kitei, kiba pan tiket, na bynta ka elekshon MLA, ka ban long ha u snem u ban wan.
Haba peit ïa ka jinglong jong ka jaka ha ka jylla, ka High Court ka la ong ba 10 Company ki pulit CISF ki la biang ban peit ïa ki kali bad ban khang syndon ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Ka website, ka la pyni ruh ia ki kyndon kiba dei ban bud na  bynta ki eksamin online, na bynta ka  video bad ka text document.
Ki paidbah kiba kynthup iaki longkmie longkpa bad ki sengbhalang kila mih puk bad leh bym salia iaka hukum kaba la pynjari u district magistor ban pyrshah iaka jingbret ñiut ka JMB kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh da kaba buh da ki maw ki dieng.
U phlang kikiya ruh u long uwei pat uba teh kumne ia ka khyndew.
Shillong, Jylliew 28 : Ka sorkar jylla ka la rai ban ithuh bad ïasoi sokular noh bad ki 12,000 tylli ki long ïing kiba la thaw ïing beaiñ ha ka jaka sorkar ha ki ar tylli ki dong ha Williamnagar, ha Balsrigittim bad Warinagre, East Garo Hills.
Ka UDP-HSPDP hapoh ka Regional Democratic Alliance ne RDA ka pynïeng ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, ka National People’s Party ne NPP ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh na Shillong constituency bad ïa ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary Seat, ka Congress ïa u Bah Vincent H.Pala na Shillong Seat bad ïa u Saleng Sangma na Tura Seat, ka TMC ka pynïeng ïa u Zenith Sangma na Tura seat, ka VPP ka pynïeng ïa u Bah Ricky Andrew J.Syngkon na Shillong seat katba arngut ki Independant, kata u Lakhon Kma bad Peter Shallam na Shillong Seat bad uwei u Laben Marak na Tura seat.
La lap ruh ba don ki katto katne ki longing kiba la shah ktah jur ha kane ka erlangthari, ha kaba ki iing ki sem kiba ki shong ki sah, la pynjot noh da kane ka erlangthari bad ki la hap ban shu shong kumto khlem iing khlem sem.
(U Bhogtoram Mawroh u dei u Senior Associate ka Research and Knowledge Management ka NESFAS bad lah ban thoh ïa u ha bhogtoram.
Kiba sah ha ka jingkynmaw jong ki nongjop kin dei tang kito kiba don ha syndah jong ki.
U Redeem Tlang uba dang shu dep ban ïasoh bad ka NorthEast mynta ka samoi, u khlem shah kynthup ha kane ka kynhun mynta ka sngi.
Kiba kren ki kynthup ïa u Local MLA Wailadmiki Shylla, P Kynjing Daloi Elaka Jowai bad khatduh la ioh ia ka sneng na u Wh Womly Chyrmang President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Wh.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pyntip ba ka don ka jingkiew stet ka jingpang Covid 19 ha Qualapatty Block 4 bad kumta, ka la donkam ban leit wad ia kiba pang, da kaba rung ha baroh ki iing bad kumta, la pynmih ia ka jing pynbna ban khang dam ia  baroh kawei ka Block 4 jong ka shnong Qualapatty, kaba trei naduh mynta ka sngi, ka 22tarik Nailur 2020.
Ka jingdawa bad ka jingpan bai sha (Commission) da ki briew kiba don haka bor, haba wan kino kino ki kam pynroi ne ki project bapher bapher sha ki paidbah la ki dei kiba bei tynga da ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng, ka jingtuh jinglute im im peit peit ïaka hok u duk u suk katba nangmih ki sngi kala nang jur bad ka bamsap ka bampong kala kylla long kum ka jingpang bampong (Cancer) ka bym lah shuh ban pynkoit.
Ïa kitei ki 5 ngut la leit ban rah tian bishar hakhmat ka ïing kashari bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih da ka rai ba dei ban set hapoh ‘judicial custody’ ïa kitei ki 5 ngut tad haduh ka 2 tarik u jylliew.
Wat ki para Riewlum ruh kum ki Mizo, Naga, Manipuri bad kiwei kiwei pat, la iohi ba ki la ïa sdang jyllei hapoh ka Jylla jong ngi da kaba shimkabu ïa ka jingwan wad jingstad bad ha lyndet pat ban ïoh sengkam sengjam bad ban ïoh knieh ïa ka pliang ja u Khasi jong ngi.
A private mission on the International Space Station will cost a minimum of about $35,000 per night.
Utei u Dolloi u bym dei satia u nongialam jong ka DOrbar ki Dolloi ka Ri Jaintia u la krren bynniaw ruh halor ka jingsngap jar jar jong ki ban kren sha ki paidbah ka ri lum Jaintia halor ka jingkhrong lane lum khajna jong ki ha shi lynter u surok bah NH-206 lane NH-44 ba la tip mynshwa.
Hangta mar ia dep dih sha ngi ia mih noh.
U  Ricky Lalbiakmawia, uba dei u nongialam ka Mizo Zirlai Pawl, u iathuh ba ki nong iakhih, kin phong da ki shawl kiba iong, ba la ju phong, haba leit shaba iap briew ha Mizoram.
Ïa kitei ki nongshong shnong la leit ban pynsah shipor ha ki COB jong ki tnat shipai bad ha ki katto katne ki jaka sorkar kiba don ha kylleng ki thaiñ.
Ha kane ka jingleit khynra bar jylla, kaba la ialam da u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20 Mer Circle, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Iaineh Wahlang, Organizing Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad bun ngut ki dkhot ka HNYF, ha kaba ki la leit ban khynra ia baroh ki jaka sei Shyiap kiba don ha katei ka jaka bad bun na kitei ki jaka sei Shyiap la pyntrei tang da ki bar jylla suda.
Kane ka juh ka jia ia ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy ha ka jylla", la ong u bah Macmilan.
U MLA ka UDP uba dei ruh u working president u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ka dawa ba u myntri kam bording ka jylla, u dei ban hiar shuki noh namar ba um lah ban tehlakam ia ka jinglip bording ha ka jylla.
La iathuh ba kine ki nong Nigeria kila wan na Ri Bangladesh bad kila rung tuh sha Ri India lyngba ka Jylla Tripura.
U la shah pynpaw kyrteng ha ka jingmudui kaba saw jong ka kynhun CBI ïa kaba la buh da ka Asansol Court ha ka 7 tarik, Risaw.
Ka shlem treikam jong ka Mission Director ka National Health Mission ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar ka la rakhe ïa ka World Tuberculosis Day kaba la long ha u Soso Tham Audutorium bad ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Yes! We Can End TB" lane “Hooid! Ngi lah ban pynkut ïa ka jingpang TB".
Shuh shuh kumba la buh jingkheiñ la ong ba naduh u 2018 haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023, ki la don kumba 319 ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap.
Ha ka sngi thohdieng, ka NCB, ka la tohkit ia ka  Rakul Preet Singh, ha ryngkat ka  Jaya Saha bad ka Karishma Prakash, kiba dei ki nongtrei jong ka  Kwan talent management agency.
Wat ka Supreme Court ruh kaba dei ka Iing Bishar ba hakhliehduh jong ka Ri, ha ka 27 tarik August 2015, ka la rai bad maham ba ym lah ban plie ia ki Toll Gate Plaza, ha kino kino ki surok lada ia ki surok ym pat lah ban pynbha, bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Shuh shuh ki la kynthoh biang ha katei ka jingujor ba katkum ki kyndon jong ka Hima u Syiem u lah ban shim tang 1/8 (wei na ka phra) ia ka jingioh nong ka hima Mylliem ha ka shisnem bad katei ka juh ka jingkhein la ju air uh sha ka KHADC manla u snem, hynrei ki la kynnoh ba u syiem ka Hima Mylliem u ju shim bai rneng T.20 lak tyngka shisnem ialade marwei.
Kane ka  long ka jingsarong bakhraw ïa ka jylla ba ka kong Suzie Oneal Basan kaba la 41 snem ka rta ka la leit ruh ban mihkhmat sha katei ka lympung naka Meghalaya Bodybuilding Association kaba la pynïasoh bad ka National Amateur Bodybuilding Association.
Educational Qualification:– At least B.E/B.Tech or equivalent degree in Computer Science & Engineering/ Computer Technology course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Computer Science & Engineering/ Computer Technology.
“Lada nga shu leit sha kiwei pat ki party nga ïohi kiba bun ki shu jop tang ka elekshon, hynrei ngi la mad mynta la sanphew tylli ki snem ki shu jop tang ka elekshon, hynrei ki khlem leh ei ei", la ong u Bah Adelbert.
Ka Bible ka iathuh ruh ba kita kiba stad (Understand) hapdeng kita ki briew, kin hikai (instruct) ia shibun, pynban kin hap da ka waitlam bad ka ding, da ka jinglong mraw bad da ka jinglute bun sngi ….
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba kito ki Shnong ba iaid lynti katei ka Eriong, ki la julor shaba palat, ha kaba ki diengbah ki la khyllem lut bad kiba la ban ia ki iing ki sem bad ia ki kali ruh kumjuh.
Ka jingiap haduh mynta ha England, ka long 7,097 bad haba khein lang ha UK, ka poi sha ka 7172.
“Ban ia mynta hi ngim pat lah ban iakren ne ia syllok eiei halor kane ka bynta namar ba ngim pat tip lano yn weng ia kane ka jingkhangdam"u la bynrap.
, U Trai U la kren ia U Elijah da kaba ong, “ Me leh aiu hangne"?.
U Myntri ka tnat jngohkai ka Jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba kumba 1000 tylli ki homestay yn shna shi snem na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad plie lad ïa ki samla ban ïoh kam ïoh jam, nalor bun tylli kiwei pat ki projek ki ban sa pyntrei bad ai jingmyntoi ïa ka Jylla ynda la dep soi ïa ka soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka New Development Bank of India.
Ula ong ruh ba kam don kano kano jingsuba sniew ia kiwei halor kane ka jingjia.
Ki jhur, ki phan, ki sohlah, ki sohbaingon, ki presbin bad kiwei kim mih bha shuh bad ki nongrep kila shem shi-tom ban pyndap ïa ki jingdonkam jongki bad ka la pyllong ia ki ban sakma ban leit jingtrei jingktah noh shawei namar ban pynbiang ïa ka jingdawa bam ka kpoh.
Une u la iam paitdohnud bad u la rah lamwir ia ka ha la ki kti ha suin kylleng ka India bad marba la rah slem, katto katne ki dkhot met jong ka ki la hap kylleng bad kawei na kita la hap ha Nartiang ha ka jaka ba don ka Temple Durga mynta.
La jyllei ki MLA KHIAHSHIPUN ki ban thaw-ain ban pyndkhaw ia ngi.
Shillong:Ka National commission for women – NCW ka la shim kam hi hadien ba ka la iohi ia ka jingmih khubor ba kawei ka samla ka la shah thad bad shah leh khlem akor ha ki saw ngut ki shynrang.
Kane ka khynnah ka la phla ruh ha ki kmie ki kpa ba une u briew uba leh ïa kane ka kam u dei u bahaïing hasem hi.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ther tyngeh ia ka sorkar Jylla da ka ba ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan peit ia ka kam dewiong katkum ka rai jong ka Ingbishar  ba ha khlieh duh (Supreme Court) hynrei ka sorkar ka la lap miet ha kaba pyniaid trok kam don por ban peit ia ki paidbah, la kynnoh u Bah Erwin.
Ha ka 28 tarik Lber, la ïoh kem ïa u Jimmy Kyndait uba na ka shnong Moorap.
“This is being done to increase the overall land bank with the state government so that tourism projects can take place," he said.
Ki nongkren ha ka jinngïalang jong ka National People’s Party (NPP) pat ki long u bah Enbin Kharraswai, u bah Kitborlang Nongrem State Youth President ka NPYF bad u bah H.Stalyne Diengdoh.
Ka la ïathuh ba ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa kane ka riti ka dustur hapoh ka Raid bad dei namar kane ka daw ka la shimkhia biang ban pynkhie im ïa kane ka kam buh lung rynshong kaba long ruh kum ka jinghikai sha kiwei ba kim dei ban klet ïa la ka jong ka tynrai namarba kane ka jingbuh lung rynshong ruh ka dei kawei na ka jinglehkmen ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Kitei ki sing kiba iap, ki dei ki bym paw dak satia shabar, hynrei, la shu iohi, ba ki jaw eit mut bad mar kumta, la ai jing sumar kykieh noh" ong ka kyrwoh na katei ka jaka ri mrad.
U nongialam ka seng KSU, u la kynnoh ruh ba kane ka jingsngap mynthi jong ka sorkar India ka dei ka jingniew bein jong ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla kaba la shim ia kane ka  rai.
Ngi dei ban ïoh ïa ki iew ban leit die ïa ki mar rep jong ngi.
U President jong ka seng kiba duna dkhot met u la pynshai ruh ba kiba hapoh ka 18 snem  ki lah ban ioh ia ka sertiphiket shipor  (Temporary Disabilities) ioh ka don ka lad ban pynkoit pat ia ki, hynrei kiba la palat ia ka 18 snem bad kaba ka jingduna jong ki ka palat ia ka 40% la khein ia ki kum ki Permanent Disabilities bad ia kum kitei u la ong ba kam donkam shuh ban pynshisha namar ba ka sertiphiket jong ki ka la pynshisha katba ka DSC pat haba kitei ki Permanent Disabilities ki ia khun eksam ban ioh kam ka phah leit peit doktor ia ki, u la ong.
Ha kajuh ka por la kyntu ia ki paidbah ban kiar ban iaid sha ki thain Polo naduh 5 baje janmiet ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Tura, Naitung 24: Ka nongbah Tura mynta ha ka Lah Sngi U Blei janmiet, ka la kulmar kynsan kynsan puk, haba ki paidbah kiba ap sha surok ïa ka jingïakren u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ki Sengbhalang, kynthup ïa ka Seng ACHIK bad kiwei kiwei de ki Seng, ki la lun maw ïa ki Pulit ap pahara kynthup ruh ïa ki Pulit pahara u Myntri Rangbah.
Ki nongïalam bad nongkyrshan u Bah Banteidor Lyngdoh kiba la ai jingkren ha ka jingïalang ïakynduh lang ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency myn ha ka 04 tarik u Rymphang, 2023 ha Thangsning ki la ong ba kim sngew lah shah ba kiba na bar Constituency kin wan balia bad kynnoh ïa u MLA jong ki khlem nongrim.
Kinokino ki bym leh kumba la bthah, yn kheiñ ne ñiew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ.
Na ka liang u CEM haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba katei kadei ka kylla kaba nyngkong jong ka Solid Waste Management Programme jong ka Council ban treikam ha u pud u sam jong ka Council.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba bun na ki skul shimet kiba ju shim ïa ka bai skul ba man u snem ki ju ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa na ka sorkar, u Bah Adelbert u la buh jingkylli ba kumno pat ka tnad pule-puthi ka khapbrib khmat halor ka jingrem ka bai skul ba man u bnai kaba la oh da ki skul shimet.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Chairman ka Rev JJM Nichols Roy Memorial Committee, Bah Ransom Sutnga uba la pynkynmaw ba don ki nongïalam kibym sngewthuh ïa ka bor jong ka Khyrnit kaba Hynriew ha kaba ki la iehnoh wat ïa ka shuki ba ki don ha ki por ba la dep.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ka Dorbar Shnong Khanduli halor ka jingwan buh khyrdop haka shnong Khanduli bad ka jingdawa jong ki ba dei ban weng noh ïa katei khyrdop mardor.
Ka iing, ka dei kaba heh bad kaba don kumba 20 la 18 phut, katba kum ka jing iathuh jong U Rangbah Shnong, Bah J Sohkhlet ha une u nongthoh.
Kiba ioh pang mynta ha ka Ri, ki long 2,26,770 bad kiba la jem, ki long   1,09,462 bad kiba iap ki long  6,348ngut.
U Manthan Dey u dei u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka jingïakhun, ha kaba u la lah ban kamai 34 ron na ki 32 bol, bad u Saptarshi Bhattacharjee u la lah ban kamai 26 ron na ki 20 bol.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh ki la pyrshan ban weng ïa kane ka jingdheng kali ha katei ka surokbah, hyrnei namar ba la bun palat ki paid nongkyrshan kiba la wan la ki jong ki Kali, ka la shem jingeh ban weng ïa kane ka jingdheng kali kaba la ktah shisha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongleit nongwan lyngba jong kane ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) mynta ka sngi ka la ïoh ban kitbok bad ai mynsiem  ïa ki 13 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai badminton kiba napoh ka South West Khasi Hills District kaba ki la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat kata ha shwa ba ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ.
"Ki marbah kum u khaw ruh ban pynpoi sha shnong kin hap ai nong ba kin kit bad ngin hap siew ha ka dor 300-500 tyngka na man ka 50 kilo bad ka long kumjuh ruh ïa kiwei pat ki marbam bad ki tiar ki tar ïathuh kine ki nongshong shnong.
Baroh ki paidbah kiba la wan poi sha kane ka jingialang kila poi shaduh 500 ngut.
Ka Sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haka 9 tarik Rymphang  ka la mynjur ban wanrah jingkylla ha kaba iadei bad ka  Meghalaya Building Byelaws, 2021 na ka bynta ka jingshngain ha ki kam tei iing tei sem.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki ar tylli ki sengbhalang kiba la pyrshang ban pynsngewthuh bakla bad pynkulmar jingmut ïa u paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkhmih biang ïa ka Reservation Policy bad u la ong ba u khlem khmih lynti na kiba kum kita ki sengbhalang ki ban kren pyntieng pynban ïa ki paidbah jong ka jylla.
U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad Sangma u la shong bos bad ki khynnah skul ha ka jingpyllait paidbah ïa shiphew tylli ki bos Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEM).
Kane ka la pynlyngnoh ïa ngi,,,lehse ka dei ka buit jongno-re-jongno tang ban shu kynnoh ïa ki Khasi.
Ha ka kylla miet ka la sdang ka jingïaleh ka la kham shongshit shuh shuh namar baroh tylli ki kynhun ki la ïakhun dohïap ban pynkhih jar biang.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingbyrngem ka FKJGP Mawlai Circle ban wanrah Branch Manager da U Khasi ha United Bank of India ha Mawlai Branch, ka la urlong bad ka bank ka la wanrah shisha da ka Khasi ka  Kong Jacquiline Nong khlaw kum ka BM ba thymmai ka UBI, Mawlai.
Ha kane ka NER Car Rally ki la don haduh 277 skul, 151 College bad 44 District na ki hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) kiba la wan iashim bynta.
Ha ka sngi leh burom la ai jingkren ruh da ki saw tylli ki Unit bad kren ai khublei ïa ki paidbah ha la ki jong ki jong ki Unit hapoh ka 7-Amlarem.
Ki don katto katne ki jingai jingmut na ka liang jong ka doktor haba ngim ïohthiah.
Kynra Noh ha lumshnong kito ba trei company cement factory bun ki bym don kot satia.
ïa kane ka jingïalang la pynshongkun da ka jingïadon lang jong I Dr.H.C.Lyndem, Director Health Services (Medical Institutions).
Ka jingiakhun ia ka final kan sdang naduh ka 17 tarik Jymmang ha kaba ka Meghalaya kan iakhun ia ka Hyderabad bad ia ka jaka ialeh yn sa pyntip ha ka jingialeh ia ka round robin stage.
Ha ka juh ka por u Dr.Mukul u la pynbna ba yn thaw ia ka blok thymmai ha Umroi ban peit ba ka jingtreikam ka sorkar kan kham jan bad ki paidbah.
Ka Meghalaya ka la lah ban pyndep hadien ka jingïadihsha sngi ha kaba u Swarajeet Das u kamai 81 ron.
Ka Niakha kaba la nang pynshah bha ki shkor ban iohsngew ka la isynei lem ia la ka khun Kha.
Namar kata ka Sorkar ka la dei ban leh kham kyrkieh, khnang ban nym buh jingeh ïa ki nongshong shnong ka Mawshynrut.
Ka Kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block bah Mutshwa Thabah.
Bad lada ngin tip ia ka sngi ka Jingiap ka jong ngi kaba ma ka long ka jingim kan long kaba dap da ki jingsngewsih bad khuslai bad haba kum kata ka por kan wan ka jingpynshoi bad ka jingim kan long kaba dap da kiei kiei kiba sniew.
Nga kynmaw bha ba kumba lai bnai nga la hap ban kyrpad ïa ki paralok ba kin shah ba ngan sah bad ki tad haduh ba ngan da ïoh jaka sah kaba ïahap dor bad ka jingïoh ne kamai na ïing.
Hynrei ha dien ka shongkha shongman bad na kiwei kiwei ki daw kum ha kaba leit rep leit riang, ki la ïa pra kylleng sawdong ka Hima Khyrim Bad don ruh hadien bna ki la kham ïa kha roi parum pareh da ka kyrteng ka briew la sin noh ne pynkylla jait noh pynban.
Ym tang katta, U Sectional assistant jong kane ka tnad u la bakla bun ia ki kyrteng briew.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit ka Jowai, ki la pyllait noh ia 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la shah pyniaid ban leh ia ki kam awria.
Ia I lt cheris ,pat la dep ne em ka inquri mda sorkari ,dng iai ap haduh ban shai ka jing tip ban hun.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka prokram, la lah ban pynlong ia ki jingiakop bapher bapher, kynthup ia ka jingkyntip, jingdro, airong, tem koitor, jingput ktien, jingiatainia, jingiakop pyni sap nalor ka jingpynshai paidbah na ka liang ka ophis ka Skill Development.
Na kata ka daw ba ha ki skul ba kham pyrkhing ki khynnah ki duna, katba ha ki skul kiba sbun mynsiem ban ai mark ki khynnah ki bun bha.
Katei ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong U Mallah sha ka Constituency jongu, hadien ba ula shah jied kum u lamphang dorbar khynnah.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la ai ka jingshaniah ha ka NPP.Ki paidbah kila ïoh ba ka party jong ngi ka ieng beit na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
Kane kadei ka sien ïalehkai kaba lai na ka bynta ka Shillong Lajong FC ha ka MSL 2023, da kaba khur pura ïa ki 9 point, ha kaba ka la knieh ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka Seven United ha ka jingïaknieh rung sha ka semifinals na ka Group C, ka Seven United haduh mynta ka kamai da 8 point na ki sawsien ïakhun.
Ka dei ka kamram jong ka ECI ban pynthikna ba ka ilekshon kan ïaid beit ha ryngkat ka jingshai bad jingkhuid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Legal Adviser ka ECC u bah Reading War, u la iathuh ba ka ECC ka la dep ban phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh sha ka tnat jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban kyntu ba ka dei ban pynmih syndon da ka hukum ban khang bad ban pynpra noh iaki 29 tylli ki karkhana shet dewiong kiba la pyntrei hapoh ka thain Elaka Sutnga.
Na ka liang u samla Thabah haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia u la ong ba lada utei u rangbah (Ronning Nongkynrih) u kit masi ne kit muid, haba ki shipai BSF ki don ka jingsuba sniew, ki dei ban bat bad tohkit, bad ym ban siat ïa u.
Haba kylli ba don kiba ong ba u Bah Martle u la rangbah bad la dei ka por ban shong noh, daiñ ai jubab kylla u Bah Martle da kaba ong, “Mano ba ong ba nga lah noh ka met, ïa nga la dep ban bishar bniah ym tang da 5 ne 6 ngut ki briew hynrei da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ki jaka jong ka constituency bad hadien ba kila thew la woh ïa baroh ki nongïalam kiba don hapoh, ki shem ba nga dei uba biang tam na ka bynta kane ka elekshon".
Ha ka jingïalehkai jong ka sepaktakraw, baroh ar ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki la ïohpdiang ïa ka takma rnong.
PLANNING RYMBAI (PDF) – 16133.
Kaba wan ha ka kyrdan ba-ar pat ka dei ka Thomas Jones Synod College, Jowai ba la ïashim bynta da u Mutbha Lapasam bad u Quikly Pala.
Phi ïohi katno ka jingtuid u drok sha ka jylla bad kine ki samla ba pep skul shiteng por kin sa ngop bad shah pynngop beit ha ki nongkhaïi drok".
Ka seng ka phah ruh ïa ka kyrwoh kaba shai sha baroh ki nongïalam shnong jong ka rilum Jaiñtia bad sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino-kino ki NOC ïa ki bar jylla khlem da tih bniah la kine kiba pan syrnot ki dei hok ne em ban ïoh ïa ki kot na shnong na thaw.
Ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills ka Kong R Passah haka jingkren ka la kyntu ïaki nongïashim bynta ban pynleit jingmut ïa kano kano ka kam ba ki trei bad ba kim dei ban kyrkieh haka jingïoh nong hynrei ban long kiba ïaishah.
“Hynrei ha kajuh ka por, ki samla kim dei ban shah ialam bakla ha ka jingroi sted ka juk ka jingsted saian bad teknoloji ban shu klet noh pat ia ka jinglong tynrai ia ka kolshor lajong", la ong u Lat.
Uba la ioh ban thep ia ka kol nyngkong u dei u Balanstar Taro jong ka Jyntru ha ka minit kaba 14 bad tang shi minit hadien u Johnsonplay Lyngdoh u la ioh ban pynphai ha ka minit kaba 15.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Hajong u la ong ba ha ka por ba wan phah soi uwei u nonghikai ka Mawsynram Higher Secondary School,u  Sir Ganeshwar ia ka syrnod u la shu soi beit khlem peit, namar ka jingbunkam bad um tip ba dei pynban ia katei ka khynnah na Bihar ban ioh rung skul ha JNV Mawsynram.
U Deputy Commissioner of Police (Central) u Srinivas Gowda u la ong ba ki la lah ban buh jingmudui da 11 tylli halor ka jingjia bad ïoh ruh ban kurup ïa 113 tylli ki Mobile Phones (kynthup ïa ki Phone jong kine kiba la shah kynnoh) kiba la kot sha ka T.40.80 lak.
“Ka jingkular kaba ngi ïoh halor ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka tulop kan long kaba ngi ladep dawa lane ka lah ban long kaba kham bha ruh.
Lada u kontraktor u la hap ban siew pisa shane shatai te khlem pep un hap ban shna da ki surok lane kiwei pat ki jingtei kiba lah ban duh noh kloi.
Haba kylli pat la ka party kan pynïaleh na baroh hynriew phew tylli ki Constituency ne kan pynïaleh tang katto katne tylli, u la ong ba kata ka shong ha ka jingibit jong ki bor ba halor la kin pynïaleh ne em.
U Garg, u dei ban long u Secretary pla pisa, ba trei slem eh ia ka kam, ha shwa ba un shongthait noh, kaba dei ha U Risaw 2020.
Ki kynhun ïalehkai kiba la dep ban siew lypa ïa ka Renewal Affiliation Fee na bynta u snem 2023 ki lah ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Na ka liang u bah Paul Lyngdoh u ba long u EM ba dei peit ia ka tnad khaii, u la iathuh ba mynta ka sngi la sam ruh ia ki jingthoh sha ki rangbah shnong baroh halor ka jingpynkhreh jong ka KHADC ba kumno ki dorbar shnong kin iaid ha kaba ai ia ka NOC na ka bynta ka trading License bad lada don ba pynkhien kim hap ha ka jingpynshitom jong ka ain.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh I Kong P.Toi, Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women bad u D.D Shira, Director of Social Welfare ha kaba la ïoh ruh ban pyllait ïa ka phlim lyngkot kaba kyrteng ‘Kein Noh!’ bad ka jingpynsngew ïa ka kaiphot halor ka mat ‘Report of the Exploratory Study on the Socio Economic Status and Problems of Single Mothers in Meghalaya’.
“Uba shah ujor u dei ban wan da lade bad ban phah da ka jingjubab ha ne shwa ka 27 tarik Kyllalyngkot khlem pep.
Dei tad haduh ka por 6:20 janmiet u la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Kumno khlem lap ba sngewthuh…"“Haduh katta seh Mei…? La dang kylli ka Khun" Hooid kein.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula pynsngew ia ka jingpynkhreh ka sorkar ban wanrah ka jingpynkylla ia ka Sixth scheduled.
Ki Syiem Sutnga (la antad ha ka por synshar u syiem Bor Kuseiñ-I) ki la jop thma ïa ki syiem Malngiang bad ki la ioh ban pyniasoh shibun tylli ki jaka bad ki shnong ha rilum bad ri thor(bangladesh) hapoh ki hima.
Ka Amerika ka ka la roi stet haduh katta katta dei na ka jingdon bun ki surok kiba bha, kiba paka bad kiba iar ha manla ki jaka, la ha sor bad ha ki jaka kyndong.
Lah ban kdew hangne ruh ba dei ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, ba la pynkylla Law adong ïa ka Law Syiem jong ka Hima Mylliem ha Mawpat, ha ka por ba ka don ka jingthymu naka liang ki Myntri ban ïa bhah ïa kane ka khlaw kaba long ka jaka pynmih lyer khuid ia ka jongbah Shillong.
Haba la kylli kino ki kompeni dewbilat kiba la pynkiew dor u GS u la ong ba baroh ki kompeni ba don ha kane ka jylla, lait ka MCCL hynrei kane ruh ka la pyrshang ban pyn bud lem ban pynkiew ia ka dor.
U la ong dang ha u bnai Jylliew, mynta u snem ki dkhot ka Seng ki la ïoh bat ïa ki mynder kiba prong tuh na ka ri Bangladesh shapoh u pud u sam ka ri India.
La jar katta ruh ka long kaba I pyngngad bha ba bun ki lawkseh, khyndiat ki lawrit diengmet.
U la ong ruh, “ym lah ban len ba lada ki pulit jong ka Meghalaya wat lada ki dei kiba heh kyrdan katno katno, kim nud ban saham ei ei hakhmat jong ki pulit Assam wat la ki dei kiba rit kyrdan ruh.
La ioh jingtip ba ka elekshon ka lah ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ha kine ki ar snem ba la dep ha ka por ba u Covid 19 u la wan poi ha ka jylla, ka mariang ka la sdang ban khuid hynrei ha kine ki sngi ka mariang bad ki sawdong saw kun ki la sdang ban jaboh biang.
Haba ka kynhun ki EM ka KHADC, ki la hiar jurip ia Iongkhuli bad haba ki la lah ruh ban pynlong jingialang bad ki nongialam jong katei ka shnong, ki EM ki la sngewthuh ba ka nongrim kaba la wanrah ia katei ka huri hura ha katei ka shnong, ka dei namar ba la don ka jing-ot bording na ka MeECL ha katei ka shnong, namar ba kim ju siew bai bording sha ka MeECL bad kaba la pynlong ia ka MeECL na Meghalaya ba kan sangeh sam bording ha katei ka shnong.
Ha Jengjal Civil Sub-Division u Deputy Speaker ka Ingdorbar Thawain u Timothy D Shira u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka la kdew ba ka tnad kam lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la 15 bnai.
Ka St.Joseph’s Academy of Nursing ka la pynhap pyrda noh ia ka taiew lehkmen jong ki Nos (Nurse) shibynta ka jingrakhe ia ka “International Nurses Day" ha ka 11 tarik Jymmang ha Umtrew Ri Bhoi District.
Ula iaroh iaka sorkar kumjuh ki Dorbar Shnong, ki kynhun sengbhalang, ki balang, ki riew shimet kiba la shim khia ban iatreilang ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID- 19.
“Ngi la rai ban nym ai NOC ia ka surok Twalane na Nongstoin sha Wahkaji, Ranikor-Phlangdiloin-Wahkaji",la ong u CEM ka KHADC ba la don lang ki EM bad ki MDC ka PDF.Ha jaka ka NOC, ka KHADC kan bei T.20 klur ban pynbha ia ka surok Ranikor-sha Wahkaji kaba la don lypa shi bynta ban pynsuk bad ban peit lem ia ka roi ka par jong ki paidbah katei ka thain.
Shillong, Naiwieng 28 : Kat kum ka khanasamari 2011 ki don 627 ngut ki briew kiba la dep pynkylla ïa ka jinglong shynrang bad kynthei jongki ne kita ki ‘Transgender’ ha ka jylla.
Ka Ministry of Home Affairs ka la rai ban pynduh noh ia ka jingai iaid lait lan ia ki nong Shong shnong ha ki khapud jong ki ar tylli ki ri kumba 16 kilometer khlem ka visa.
Ka la pynrem jur ruh ia ka parti Congress ka bym shym la leh eiei kum ka liang pyrshah, “ka parti Congress ka pan ia ka vote, shaei ka burom ka jong ki, nga dei ka Congress hynrei ki la beh noh na ka parti jong ki.
Kumba long mynta, ka Congress ka la bunkam namar ka jingdon ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar ha kaba kin hap ban pynhun ia ki.
U nongaiktien ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang, haka sngi Saitjain, u la ong ba ka sorkar ka dei ban don ki daw ba thikna halor ka jingpynjlan ïa ka samoi elekshon jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) sha ka hynriew bnai.
Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u Chobin J.Sangma, Rangbah shnong ka Chibra, u Monu Arengh na Nagrabil, u Bosco Nongrum na Umlathu lem bad ka Rikumuni Marak, kaba dei kawei na ki nongialam ha ki paid Garo, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah ia katei ka surok, da kaba ong ba lada katei ka surok kan iaid na ka jaka kaba la dep ban ‘Survey’ kan pynmyntoi ia kiba bun tylli ki shnong, hynrei lada ka iaid na kaei kaba la thmu mynta kan pynmyntoi tang ia ki ar-tylli ki shnong ha katei ka thain.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhding kaba la jia myn hynnin ka sngi ha shnong Umiam Block-6, ha kaba ki la don haduh ki iing shong briew ia kaba la longtrai da uwei u Bar jylla uba la tip kyrteng kum u J.Singh, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la bam duh ia ki.
Katei ka shithi, ka la ujor tyngeh ia ka jingleh U Lat ka Jylla, U Ranjit Shekhar Mooshahary, uba dei u Lat jong ka Jylla bad uba dei ruh U Visitor jong ka CMJ University.
Tap iaka khmut bad shyntur da ka rumal lane tissue haba synriah ne jyrhoh ban iada ialade ong u Ka ophis jong ka Senglang ha ryngkat ka jingai jingmut jong u President jong ka Senglang (Balang Unitarian) u Pastor Derick Pariat bad na ka bynta ka jingshong shngain na kane ka jingpang ba shyrkhei, ka la shim ia kane ka rai ban kyrpad iaki Balang bad para bangeit baroh ban sangeh noh shwa shi por ban pynlong iaki Jingiaseng bad ban buh ha ki jingduwai ha khmat U Blei ban pynjem iaka kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, Nailar :Ka Sohra Government College Alumni Association kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka ha ka 27 tarik mynta u bnai ka ban sdang ha ka por 1baje nohphai sngi hapoh ka hall jong ka kolej.
U la ong ruh ba katei ka skul kadei kawei naki skul kaba la paw haka thaiñ Umsning kaba ju pynmih ruh ïaki khynnah kiba stad bad khamtam kiba ju pynmih ruh ïa shibun ki nongïalehkai sports ba paw naka them Ri Bhoi kaba long ka jingsarong kaba khraw, bad kyntu ruh ïa kitei ki nongïalam ba kin dang bteng ban shakri naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang baroh kawei.
U MLA haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka jingïatreilang bad ka jingïarap mar kylliang hi ka dei ka lynti ban ïa kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang.
Un ïakren bad ki ophisar jong ki tnat hapoh ka Tnat I&B bad Fisheries jong ka sorkar pdeng.
Sohra, 20 Jymmang:Kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha baroh kawei ka jylla, mynta ka sngi ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka thain Sohra ba kynthup ia u Syiem, Sordar, Rangbah Shnong, ki sengbhalang, ki trai par bad nongkhaii dewiong, ki nongbylla dewiong bad kumjuh ruh ki trai  bad ki nongniah kali kit dewiong kiba la kot da ki hajar ngut ki la tuid sha ka jingialang kaba u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la lum ha Ing Dorbar ka dong Khlieh shnong, Sohra.
Ka makasin OK, ha ka jingpynmih khubor jongka, ka iathuh ba kitei ki arngut, haba ki don ha katei ka liengsuin ba kyrpang, ki don ka jing ia leh ieid kaba la palat liam, la kumba long kiba dang ha ki khad snem.
Ha ka jingïaid lynti ka jingim ki bun ki diengpyngkiang, hynrei ka jingrwai ka bsut ïa ka mynsiem shynrang kaba pynlah ïa u briew ban tur sha pyrshah ka dak, kam pher hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
Katba ïa ka khun kynthei ka Alana Martina u ioh na ka samla jong u, ka Georgina Rodríguez ka model na Spain ha ka 12 tarik Naiwieng 2017.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka South West Khasi District Congress Committee (SWKHDCC) mynta ka sngi ka la pynlong ka jingïalang ïa ki nongkyrshan jong ka Indian National Congress (INC) hapoh ka Community Hall Mawkyrwat ha kaba u kyrtong sha ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vencent H.Pala u la donlang.
Ngi dang buddien ia kane ka thong lyngba ka Mission Saksham Anganwadi bad Poshan 2.0.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng haka 30 Jymmang (May 2022 hapoh ka por 6 PM.Iaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u tournament secretary Ma Mebanker Shullai (M) 8974998912/ 9378194223.
Haba mih kiba kum kine ki jingjia, ka Dorbar Shnong hi ka pynrem jur ia kitei ki riew thok, namar tang namar ka jingshimkabu da ki 3 ngut, ka la ktah pat ia ka burom ka ijot jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Hynrei  hadien ba kitei ki ar tylli ki kompeni kim shym la lah ban pyndep katkum ka por ba ka sorkar ka la buh ka sorkar ka la sdang ban khot tender biang ha u bnai Rymphang jong u snem 2007 bad dei ha u 2008 ba ka sorkar ka la jied ban iateh bad aiti ha ka kompeni  M/S Lessly Shylla lyngba ka Built on Transfer (BOT) ban tei bad kanpyniaid pat haduh 33 snem.
Sa tang sngi Robibar hi ba lait hynrei ban sngi pohia te la shitom haba kumne phin lap shano…" La ia mynjur i Niakha ka RidaKa jjngai jingmut i Kong Mer ka la nang iai kyrsiew ia ka dohnud i Niakha ka Rida.
La thung ruh 20 ngut ki Executive members.
Katkum ka jingïathuh jong u ma Daniel Khongsit ba ka sorkar kala don jingthmu ban aiti sha ki Company ïa ki 8 tylli ki Block/Sud-Division jong ka tnad bording na ka bynta ban pynheh ne ‘Preparation for expansion of Distribution Franchises" katkum ka shithi na ka MPDCL bad kine ki kynthup ïa ka Bagmara, Chokpot, Mahendraganj, Pynursla, Mawryngkneng, Umsniang, Riangdo bad ka Amlarem.
Kane ka prokram ka long ruh kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongïalehkai ba dang khie da kaba plie ïaka lad ba kin ïoh ïa ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
Ïa kine saw ngut la pdiang burom sha ka BJP da ka jingsakhi lang jong u MP ka Rajya Sabha u Anil Baluni, u Convenor ka North East Democratic Alliance (NeDA) u Himanta Biswa Sarma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u National Spokesperson uba peit ïa ka North East u Sambit Patra, u National Secretary jong ka BJP u Rituraj Sinha, u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
Shuwa ban leit shimbynta sha katei ka lympung, ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingpynkhreh da kaba kilanmet kaba la pynlong ha Guwahati, bad la sdang naduh 3 tarik Naiweing kaba la pynkut noh hynne ka Lah Sngi U Blei.
La pyntip ba naduh ba la seng, ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng Kur Warjri.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la long ka kongsang ha ka programme plie ha ryngkat ka jingiadon lang jong ka kong I Majaw, ADC bad ruh kaba long ka CEO, DDMA, East Khasi Hills District, ka kong P Lyngba, DDMO, East Khasi Hills District, ka Maitreyee Mukherjee, City Project Coordinator, UNDP, Shillong bad kiwei.
Haba kylli halor ka jingktah ïa kiba wad kam kiba la kut ka rta bad kiba la jan kut ka rta, khamtam ba don ka jingdawa ban pynsangeh ïa ka jingthung kam na ka VPP, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka bud ïa ka jingbthah jong ka Ïingbishar bad u kubur ba ka don beit ka jingktah ïa kiba la jan kut ka rta lada pynsangeh ïa ka jingthung kam.
Katkum ka jingong u bah Khongwir u la ong ba ka daw ka jingkdup ka MUDA ia ka MeECL ka dei na ka daw ba kamlah ban tur pyrshah dalade hi sha ki jaka bym hap shuh hapoh ki jingpeit jong ka hynrei da ka jingiatreilang bad ka MeECL pat ka long kumba pynbor ia ki paidbah ba kin leit shim ia ka jingbit shna ing na ka MUDA namar ba lada kim don ia kata ka MeECL kan ym ailad ia ki ban tan bording.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titos W Chyne u la ong ba ha kaba dang sdang hi ka sorkar jylla ka la ithuh bad pynlong dkhot ha ka District Commitee bad ki la long ruh ki dkhot jong ka.
Kumta ha u snem 1982 ka la thaw bad pynlong ain noh ia ka “Thoh Team".
Ia kane ka committee la ialam da u Bah SK Sunn, MLA Mawphlang.
Te ka lah dei ka por iaki nongialam kiba stad ba kin pyrkhat thymmai noh sa da kiwei pat ki rukom ia khih kiba kham khlain shuh shuh khnang ba ngin ioh ia u soh jong ka jingjop ha ka jingialeh jong ngi.
Incite : ka mut kynshoit- kynshoit ka dei ba pynshoi na rieh ban leh eiei ka ban paw pyrthei.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila ïakhiad da mar shikol 1-1 hapdeng ka Iawmulong Nartiang bad ka Evergreen Mukhla, ïa ka kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Shemhok Phalynki ha ka minit ba 39 bad na ka Evergreen Mukhla la thep da u Ariwotki Dkhar ha ka minit ba 53.
Don bunjait ki foundation kiba phi lah ban pyndonkam hynrei jied u ban iahap ban ka rong sniehdoh jongphi.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka EGH kiba kynthup ïa u Bilgrak G.Sangma (3/7 ha ki 6.1 over), Jeristho R.Marak (3/9 ha ki 4 over) bad u Gulgul Sangma (2/20 ha ki 8 over).
“Ngi don ïa ka Christian Marriage Act 1872 kaba dang pyntreikam haduh mynta bad ka UCC kan dei ka aiñ kaba shyrkhei haduh katta katta lada pyntreikam ha ka ri," u la bynrap.
U la ong ba mynta ka kynti ka la dei ka por ban ailad noh ia ki seng riewlum ban wan ha ka sorkar.
Lada ka sorkar ka pyllait wut wut ïa ka pisa tang mar shu pyndep ïa ka jingtrei, nangta lada ki nongpynïaid jong ki VEC ki la pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla, katkum ba la bthah ha ki kyndon ban pyntrei ïa katei ka skhim, ki shnong ki thaw haduh kine ki sngi ki la phyrnai lut baroh.
Kane ka jingkren jong ka dorbar shnong Mawpdang ka long hadien ba ka Raid Nongkrem ka la pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka shnong Mawpdang ban die ia ka jaka paidbah.
Ha kawei ka sngi u la leit poi ha ka ïing jong u syiem.
Shillong, Nailur 18 : Ka Khasi Student’s Union (KSU) hynne ka sngi ka la leit ban kynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ban dawa ba un phah weng noh mardor ïa ki ktem BSF kiba don ha Sonapyrdi, Ratacherra bad ha Hingaria bad ruh ban pynieng noh da ki khyrdop talasi mynderha shi lynter ka surok bah National Highway – 6 ha East Jaintia Hills.
Ia kitei ki ar ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad ia katei ka trok bad ka thuk thuk la bat noh da ki pulit ka Nongstoiñ bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid Sha khmat.
Kum ka shnong kaba ai ka jingiatreilang kaba naka por sha ka por bad ki bor pulit na bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw, ka sngewkhia eh ban tip ba kiba kum kitei ki jingjia ki wanjia hapoh shnong, namarkata ka shnong ka pynrem jur halor katei ka jingjia.
“Nga kurpad ia ka sorkar, ba kan iarap lem khamtam nga la shu ap beit ia ki jingdonkam na u kpa namar ba ialade ruh ngam da khlain bha ka bor met", la ong ka longkmie.
U la ong ruh ba dei tang ka jingnang jingstad kaba lah ban weng lut ïa baroh ki jingeh bad ki jingsahdien la ka long ïa ka jingduk lane kino kino ki jingeh dei tang ka jingnang jingstad kaba lah ban weng ïa kita.
Haba phai sha ka jingïoh vote, u Bah Sanbor Shullai uba la jop biang kum u MLA jong ka South Shillong, u la ïoh haduh 14,214 vote bad ban tam da 116,09 vote ïa u kyrtong ka VPP u Bah Danny Langstieh uba la wan ha ka kyrdan ba ar hadien ba ïoh 2604 vote.
Kitei ki shijur, ki ju sngew bang ban ia khot iwei ia iwei, da ki kyrteng sin, ba ka ka Symond, ka ju khot ia U Boris, da U Bozzie Bear, katba U Boris, ia ka Symond, u ju khot da ka  ‘Otter’.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Nongaiktien ka Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba da kane ka jingpynkylla, ki District Court kin ïoh bor ban pyndam noh ïa ka rule 33 bad nangne shakhmat bad ki kyndon ba la pyntreika ha ka District Selection Committee (DSC) kin treikam lang ha ki District Court ha ka jingthungkam thugnjam bad ba kan nym don shuh ka jingpynkynriah kam shabar ka district," ka la ong.
Kumba ka long mynta ka Umkiang PHC ka hap ban khmih bad aijingshakri ia palat 16 tylli ki shnong kiba la kynjoh palat 15000 ngut ki nongshong shnong, bad dei tang kane ka jaka aijingsumar kaba don ha ki thain khappud kaba hap ban pynbiang ia ki lad jingsumar sha ki paid nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Iraq, watla ka India ka la shah pynliem noh lyngba kaj ingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la kut da mar 2 kol, hynrei kane ka jingshah rem noh ha kane ka jingïakhun jong ka India ka dei namar ka jingpynlehnoh ei ïa kiba bun tylli ki kabu ksiar ban pynkhih jar.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Dr.Mukul u bunkam bha ha kine ki sngi namar ba u hap ban mareh bak bak sha Shillong , namar ba u hap ban wan beh ia ka dorbar tlang ka ban sdang biang naduh ka lah sngi u Blei, la ong ba u Dr.Mukul u lah ban poi Shillong mynta ka miet.
Ka Jingstad kaba khlem u Blei, ka pynmih shibun ki ksuid ba sianti.
“Katei ka pisa kam shym la poi sha ki paidbah nongshong shnong, kiba ioh myntoi kidei tang kito ki ba don ha ka party Congress", la ong ki paidbah katei ka shnong.
Ka Congress ka la pynbna ruh ïa ka thup ba 60 ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ.
Kane ka phalang shynna ha jylla Meghalaya ha ka por ïakhun ban ïoh la ka jylla rilum ba laitluid ha ki snem 1960 ter ter haduh ban da la ioh shisha ka jylla rilum ba pura ha u snem 1972.
“Baroh kita ki nongai jingkheiñ ïa ka jingjop ki party ha ka elekshon ki ai jingkheiñ ba ka VPP kan jop hapdeng 0 haduh 1 hynrei ka la jop haduh saw ngut ki MLA kaba la pynshaïong ngaiñ ïa baroh bad kane hi ka dei ka jubab jong u Blei ïa ka jingduwai jong ngi," u la ong.
Ka long kaba donkam ban pynkiew ia ka jinglum khajna na ka bynta ka Meghalaya Electric Vehicle Policy, 2021,la wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya (Sales of Petroleum and Petroleum Products including Motor Spirit) Taxation Act (Assam Act No.IX of 1956 as adapted and amended by Meghalaya) Amendment Bill, 2021.
Ka dor jong kine baroh ka la kot sha ka T.25 lak.
Shillong, Lber 22: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, ha ka sngi Balang, u la wanrah ïa ka Bill ban bhah kyrpang na ka bynta ki samla pule kiba leit îa ki laiñ Doctor, Engineer bad kiwei kiwei de ki laiñ pule ba ju bhah da ka sorkar katkumn ka Reservation Policy.
Ynda iohi ia order High Court GOM bym shongnia ne ain la hap kdew phi ban pyllait im ia dam.
U  thied tynrai ka jingngeit jong kiba ngeit u dei  ka jinglong jingim kaba khuid.
Katno katne snem mynshuwa ngi la wanrah ña ka jingkynthoh ba hato la ka jaidbynriew Hynniewtrep ka la long la kloi mo ban pdiang ban ithuh noh ia ki kam nuti kum ka kam kamai jakpoh ban ithuh noh da ka aiñ? Ha kane ka kynti ruh la iohi ba na ka liang jong ka RAM ka la pynpaw ba ka kwah ban dawa na ka sorkar ban leh kumta.
Khyndiat une u nongthoh u kwah ban thoh katto katne shaphang ka jingshem jong u haba u la leitpoi  dang shen sha ka thain Nongtrai,Maram,Lyngngam, Muliang bad Garo jong ka bynta sepngi jong katei ka Civil Sub-Division.
Ha kato ka por u Bah BB Lyngdoh uba ïohi jngai ïa kaei ka ban sa jia ha kane ka jylla u la pyrshang bad wad jingtip sani bha halor ka jinglong trai ki briew halor ka bri ka khyndew ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ha kane ka jingialehkai, ka kylla step ka la kut noh shwa ha ka jingbym don satia ba lah ban ïa pynkhih ia ka jar.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah P T Sawkmie, MDC, Bah Kynsai M Lyngdoh u Vice President, Mawlai Town Dorbar.
Nalor kata ha kaba ïadei bad ka jingthang rnga pathar ym tang ha kitei ki jaka, hynrei ha ka District baroh kawei ym lah ban len ba ka dei, namar ka sorkar jylla ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom bad hangne ka pyni shai kdar, ba ka jingkyrkait, ka jingpyrta shla ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka sorkar, ki sengbhalang bad ki khynnah skul man la u snem jong u bnai jylliew, ka dei tang ka kam kai bad ka buit poh jongno re.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh ki EM, u Acting Chief ka Hima Mylliem, u Bah Ainam Manik Syiem, ki Myntri bad ki Ophisar ka KHADC.U Acting Chief, u la ïathuh ka Hima ka thmu ban buh hynriew phew tylli ki CCTV, hynrei mynta la pyntreikam shuwa 24 tylli.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Shan Kharryngki, Assistant Rangbah Shnong ka shnong Tyrsad-Umkseh, u bah Simple Rani na ka liang ka Seng Samla, u bah Shalenstar Rani na ka KSU Tyrsad Umkseh unit, u bah Batkhraw Rani uba la kren na bynta u bah Wellbirth Rani, ka kong Erijoy Shylla na ka NRLM Mawphlang Block, ka kong Ibakordor Rynjah kaba la kren pdiang sngewbha.
Dei halor katei ka nongrim ba ki kontrak kiba pyntrei ïa kitei ki skul, ki la leh katba sngewbit bad ka jingpyntrei ruh ka long tang dep rukom bad kaba torti haduh katta katta.
Namar kum lashai ka long ka sngi ka jingkhawai Niam ki Jiw bun u paidbah u la poi shata bad ki ioh jingtip ba u Jisu ruh u wan sha Jerusalem, ki paidbah ki la shim ia ki sladieng tlai bad leit tan ia u Jisu, ki da pyrta artad – Hosana long ba la kyrkhu ia u syiem ki Israel…….
“Kane ka kam ban pyniasoh sha ka AITC ka dei kaba la leh da ka jingsngewthuh jingmut ryngkat bad u ma RC Laloo, ki nongkyrshan jong nga, kumta nga la rai ban iakhun na ka AITC ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar," la ong u m Andrew Shullai bad bynrap ba haka 10 tarik Naiwieng kan don ka jingpdiang burom ka AITC iaki nongialam dkhot ka Jowai Block ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
com;www.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia ka MeECL ba ka dei ban pynkloi noh ban wan kit ia u transformer hapoh ka shnong Mawphansaw, u ba la don lypa mynta ha Mawkyrwat bad kyntu ruh ia kane ka tnad ba ka dei ban pynkloi ban leh eiei halor u transformer ba lah sniew ha shnong Nongmluh.
Kumta ngi dawa ba ka sorkar jylla kam dei ban pdiang ïa kum kine ki kyndon kitei ki briew ne ka HPC," ong ka HYC Sengkmie ha ka dorkhas.
Nalor kitei ki mat jingiakren, u MLA bad kitei ki nongialam NPP, ki la iakren ruh halor ka jingthut kaba khah khah ka bording ha ki shnong kiba don hapoh ka Mawhati Constituency.
Post Name:- Senior Technical Assistant (Engg)No of posts:- 1Department:- HQ in the Directorate of Agriculture.
Haba ia nujor ia ka bai kali ha shwa ka khangdam(lockdown) kata ka long T.60 bad ym T.100 bad kane ka ktah ia ki nongleit nongwan.
Ka jingbha briew jong ka, ka la pynshoh biej bad pyniapmat ia u Syiem Borgohain bad u la kwah ba kan long ka Mahadei jong u.
Halor katei ka mat u MDC ka Mawkynrew ruh u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah khniot ki nongrep, ha kaba ki mahajon ha iew ki ju khniot ia ki da kaba ot kilo ia ki jhur jong ki , bad katei ka jingot ka long palat kaba ki ju ai daw ba ki ot ia ka jingkhia ka byrni , hynrei ki ju ot da ki 5 kilo shajrong na kawei ka byrni phan, halor katei ka phang ruh u EM ka Trade u la ong ba ka tnad kan sa leh kloi ia kaba donkam.
net/,  www.
Ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem ha ka por 3 baje bad ka Chullai Brothers Chutwakhu ïa ka Spikers ha ka por 3:45 janmiet.
“La bunsien la pynlong ia ka jingiakren sngewthuh hynrei um sngap, u la rai beit ban iaid shakhmat, ka kur ruh ka la kren ba ym dei ban ia leh pyrshah shi ing shisem hynrei um sngap, ki kur baroh kim suk ia katei ka rai jong u" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Dei hadien ba la post ia katei ka Video ka la saphriang ha ka Facebook, ki pulit ki la file suo-moto kes pyrshah ia utei u heh spah bad ki paralok jong u.
Ha katei ka jingiakhih ki la rah ia ki pla kad kiba pyni ia ka jingdawa ia ka hok jong ki.
Kum ka skul, kum ki nongpeit, ngim da poi pyrkhat eh ba kan wan kaba kum kane ka jingjia," la ong u Fr.Shylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fr.Joakim Eka lem bad kiwei kiwei kiba la pynpaw da kaba ong, ka la dei ka por ba hap ban pynsaphriang sha baroh ki paidbah nongshong shnong ia ka khubor shaphang ka jingiada kaba kynpang ia ki dieng ki siej bad ki mrad ki mreng kiba la sdang ban duhjait noh ha kine ki sngi.
Kane ka khubor u myntri rangbah ka jylla Mizoram, u la kren ha ka jingialang jong ki nongtrei ka parti ha nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram.
Ka jingwan ther jur u lap bah haka sngi Saitjain kala wanrah ka jingbthei ka pung dohkha haka sngi Mooshrot, West Jaintia Hills District.
Na ka liang ka tnad Food and Safety jong ka jylla dang shen ka la khang ïa ka jingdie ïa ki dohkha kiba wan na shabar jylla na bynta 15 sngi hadien ba 32 na ki 40 tylli ki nuksa dohkha la lap ba ki don ïa ka formalin.
"Ka jingkren jong u Dhar ka la wan hadien ba ka Hynniewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan nym ïaid shakhmat bad kano kano ka jingïateh lada ka jylla Assam kam pat phah biang ïa ka Block I sha ka jylla Meghalaya.
Ka jinglehniam Behdeinkhlam jong ka Seinraij Tuber kan sdang naduh ka sngi Pynsin (14 tarik Naitung) ha kaba ka phang Wah kin kiew sha ka phang Neiñ ryngkat ka shad ka kmen.
Na ka liang ki Rang bah shnong lem bad ki tymmen ki san jong ka Raid Lyngkhat ha ka jingialang jong ki ka ba la long hynnin ka sngi ha Nongtyngur, ki la pynrem jur ia katei ka jingpharep kaba khlem nongrim bad ka bym don jingshisha eiei kaba mut tang ban pyntngit bad pynjah burom ia ka kyrteng u Sordar, kumba la mih ruh ha ki lad pathai khubor dang shen.
Haka 18 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Umladkhur SC pyrshah iaka Seinbhalang Shkentalang SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong:  Ka Hynñiewtrep Youths’ Council Sohïong Circle myn hynnin ka sngi ka 4tarik Risaw, 2019 hapoh ka jing ïalam jong u President, Samla Purningstar Shabong ka la leit ïa kynduh ia u General Manager Telecom District, Meghalaya jong ka BSNL ha kaba ïadei bad ka jing ujor ki paidbah nongshong shnong ka Sohïong sha ka Seng ïa ka jing pynduh kynsan ka BSNL ïa ka network ha Sohïong mynta lah kumba shi bnai eiei.
Ha kajuh ka por, ka jinglong nongkhaïi ki ‘riew saiñpyrthei ka la nang kyrsoi.
La pynwai ka jingiaid ia ka Procession da kaba pynlong ia ka jingmane ia ka Sacrament ba la kyrkhu da u Rev Jala ia ki paid riewngeit ha kaba la pynbud sa ki jingduwai bad jingrwai iaroh.
Shillong: U Rang ialehkai ba paw na ka jylla, u samla Eugeneson Lyngdoh ba dang shu dep ban soi biang bad ka Bengaluru FC bad u samla Aiban Dohling rang ïalehkai ba la soi da ka FC Goa, ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol kaba hap hapoh ka skhim jong ka Mission Football Grassroot Centre jong ka tnat sports ka sorkar jylla.
Ki dkhot ka NCPCR kiba wan poi ha Shillong hynne ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingbishar bniah ia kane ka jingjia da kaba khot hajir ia ki heh sorkar bapher bapher kynthup ia u DGPu Prem Singh.
Wat la ki khubor kim pat da shai bha, hynrei ki khubor kiba ïajan bha haduh mynta ki ïathuh ba kiba pynkhreh ban pan tiket na ka VPP na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon MDC ka dei tang ka kyrteng u Bah Marbud Dkhar.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da i kong Margret Rymbai, President seng Longkmie.
U Myntri, u Ymbon u la pdiang ba ka jingïoh um ka Meghalaya ha ka por ba jynjar, da kaba pynshlur ïa ki samla ba kin tyngkai bad ïada ïa ka mariang, ha kaba u la ban jur ba ka um ka long kaba kongsan ha ka kolshor jong ka jylla bad ka riti ka dustur.
Ngi tip bha, ia ki vote jongphi bad ki ithuh iaphi ruh, dei tang lyngba jongngi" ong u nongialam ka AIADMK, haba kren sha ki kotkhubor.
Katkum ka kyrwoh na ka Indian Youth Congress ba la soi da u Amrish Ranjan Panddey uba dei u IYC National Media Co-Ordinator u la ong ba kitei 2 ngut ki dei ki riew khraw kiba la shah siat iap ha ka por ba ki dang don hapoh ka kam bad ka la kynnoh ba ka jingle ka BJP ka pyni ba kam shym la burom ia kitei ki riew khraw hynrei ka la leh pynban ia ki politik kiba jakhlia.
Shillong, Naitung, 16: Kum ka dak ka jingrakhe ïa u snem International Year of Millet, ka ophis KVK West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka Millet Recipe Contest 2023 ne ka jingïakob shet jingbam na u Krai kyrpang na bynta ki longkmie ha ki lai shnong ki jaka ba ki nongrep ki dang rep bha ïa u Krai da ka jingthmu ban sngewthuh ïa ki jingbam ba bun jait ba shet na u krai bad kumjuh ban pynsaphriang shuh shuh ïa ka jingkordor jong u krai ha ka koit ka khiah.
U Arthemeius Lyngdoh Senior NCC Sngap Syiem College u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ngim dei ban pynjot ïa ki khlaw ki btap bad kumjuh ngi dei ban leh khuid katne ka jingitynnad ka mariang ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki  hikai ruh ïa ki khynnah, ki khun ki kti kumno ban tyngkai ïa ka Mei Mariang khnang ba ka pateng ban wan kan ïoh ka jingïaroh ban sah ruh ka nam.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ka la long shisha kaba iakhaid eh, ha kaba kitei ki rangialehkai ka Kbet FC, ki la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki kol kaba ki la shah thep, dei ha kaba kum katei ka jingiakhun, hapdeng ki la lah ban pynphai tang shi kol, kaba la pynlong ia ka Kbet FC ba kan pynliem noh ia ka Kbet da 2-1.
Ïaka jingkynting pisa (Toss) la jop da ka Moodymmai bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
Shillong, 2 Lber:Ka Social Organisation of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la pynher shithi sha u myntri tnad kam pohiing ka ri da kaba dawa ban pynsangeh shwa ia ka jingthmu ban pyn treikam ia ka National Population Register (NPR) haduh ban da lah ban pynbeit shwa ia ka kam wan rung beain ki briew nabar.
Ka thma Ukraine ka la ktah ia ka ioh ka kot jong kiwei ki ri hynrei kam lei lei ia ka India bad kane ka dei namar ba ka polisi ka ioh ka kot jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki don haduh 63ngut eiei kiba mynsaw bad kiba shah sumar ha Civil Hospital, hadien ka jing ia lymbub bad shah bom lathi ha ki pulit hajan Raj Bhavan, ha ka jingleit tur jong ki dkhot ka CoMSO sha katei ka jaka sah jong U Lat.
Nalor kine la jied ruh ia u Bah EK Wahlang kum u Secretary bad ia u Bah Riwan Sohtun kum u Assistant General Secretary bad kumjuh ruh la jied saw ngut ki Vice President ba kynthup ia u Bah Khraw Nongpluh, Dwing Myrboh, Shanti Nongspung bad u Bah Swan Sohtun lem bad kiwei kiwei.
Ka jingïamareh kan sdang ha ka por 7 baje mynstep.
Ka ktien’ri Sohra’ ka mut ia ka thain bad ka shnong ba kham heh(eg.
Ka seng ki nongkhaïi ka la ong ba ha kine ki sngi ka ïew dewiong kam iaid shuh ha Beltola naba ka sorkar Assam ka thmu ban pynlong ia ka Beltola kum ka Smart City bad ki nongkhaïi na Assam ki don jingthmu ban pynlong ïew dewiong noh ha Meghalaya kaba dei ka jaka mih dewiong.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ia ngi kum ki nongtrei kane ka District Council namar la 7 bnai ngim shym la ioh tulop satia bad ka la buh ia ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa ne ban pynbiang ha iing ha sem", la ong uwei na ki nongialam ki Staff jong ka JHADC.“Ki nongbylla ki dang lah ban ioh jingiarap, mangi pat ym don ba iarap ha kum kane ka por ba jynjar na ka daw ka jingkhang shnong katba mangi pat la khein ba ngi ioh tulop man u bnai katba ka jingshisha ngi khlem ioh tulop shuh la 7 bnai bad bun ki nongtrei ki la hap ban kit ram ban pyndap ha iing hasem", la bynrap uwei pat u nongtrei ka JHADC.Na ka liang ka bor District haba la ioh jingtip halor kane ka jingiakhih ki nongtrei ka JHADC, ki pulit hapoh ka jingialam u SP, Lakador Syiem ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban kyntu ia ki ba kim kiar na ka jingialum paidbah katkum ka jingbthah ka sorkar namar ka jingsaphriang u Kniang jingpang Covid 19.
Ka shiti U Paul U Apostol sha ki Philipi 4:13 Nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga.
"“Kiwei ki bym sngewthuh ia ka Art-371 ki lah ban ong ba ym donkam, hynrei ngi donkam ia kane ka Artikel namar ba ka long kyrpang ia ka jaidbynriew lada dei ia ka bor shnong yn nym don ba lah ban kyntait lada thaw ia ka ain lyngba ka Art-371 kaba long ba tang u trai jaka u lah ban shong ha ka Dorbar namar ba la don ki bym dei na ka jaibynriew khasi ki ia shong dorbar lang," ong u nongialam ka Revolution Iada La ka Ri u bah Ardent.
Da ki spah spah tylli ki trok bad ki kali rit ki iaid na kane la surok khamtam ki trok kit marbam bad ki trok kit mawramsong.
Ka jingwan tuid kita ki hajar bike-arshaka na Assam sha thain Langpih ha kine ki sngi, imat ba la bun ka shlei um sha ki, kam iapher ei-ei, na kaei ba ki shipai China ki leh ha ki lum thah Galwan, Ladakh.
Na ka liang u Superintendent of Police ka WJHD u Bikram Marak ula pynsngew ki la don haduh 264 ngut ki pulit ka Ri kiba la khlad hapdeng jong ka kam kiba don ha kylleng jong ka Ri India ïa kiba la shim jingkhieñ naduh 31 tarik u Nailur 2021 haduh ka 1 tarik Risaw 2022.
U Khan u dei uwei na ki nongïasaid aiñ uba la rim bad tbit bha ha Supreme Court.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la iathuh ba katei ka jinglah ban pyllait im ia u Das khlem pynmynsaw bad ka jingioh kem ia baroh kiba la rahbor ia u ka dei ka jingjop kaba khraw ki pulit ka District.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Seng Khasi Mylliem u la ong “Haba ngi poi ha katei ka jaka, ngi lap pynban da la don lypa ki briew ban pynwit ia ngi, ia kitei ki briew la ialam da ki saw ngut ban khanglad ia ka jingplie mawnongrim,namar ba ka dei ka jaka kaba ngi la ioh na u Sankur Khadwei Kur ryngkat u Lyngdoh kumjuh ruh u Syiem Mylliem, ngi la pan bor noh na u Lyngdoh ba ngin pynlong tang ka jinglehniam bad ka duwai phirat, hadien ba la ioh bor ngi leh ia kata" ong u bah Alwal Rynjah President ka Seng Khasi Mylliem.
Lada dei ba ka elekshon MDC kan long ha u Rymphang – Lber mynta u snem, ki MDC bad kumjuh ki kyrtong MDC ki don por sa tang kumba 6 bnai ei ei ban pynkhreh na bynta katei ka elekshon.
Ka Services kala khur jingjop biang ha ki hynriew tylli ki jingïakhun final, ha ka Welterweight 63.5-67kg, u Rajat ula jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash ula pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka Light Middleweight 67-71kg.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynkylla ïa Reservation Policy bad ka Roster System, “Ka daw tynrai jong ka jingkwah ban pynkylla ka dei beit namar ka jingjyllei ka jingbym ïohkam ki samla.
Na ka liang ka HYC ha ka jingïalam u president rangbah, u Bah Roykupar Synrem, u nongïalam barim ka u Bah Robertjune Kharjahrin lem bad ki dkhot na kylleng ki unit kila pynlong ka jing ïabuh syntiew ha khmat u Mot-Dur u Soso Tham.
Kito kiba khmih pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri ia kaba ngi la ju tip kum ka ri India naduh shuwa ba ka ioh jinglaitluid na ki phareng, ki kdew ba ka don ka jing i ma ba ka lah ban poi sha ka jingsynshar marwei briew (dictatorship).
Haba kren lyngkot ha ka jingïalang, u Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister ka tnad Umbam Umdih jong ka Sorkar Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynlong biang sa shisien ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long kawei na ki lad ban sei madan biang ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa kiwei de kiba nabar ka distrik ba kin pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
kane ruh ka don kam ban pynriewpspah ia ka jaidbynriew.
U Bah Carnes haba pynshai paidbah ha kane ka sngi, u la ong ba ka jingïaleh bad ka jingïaineh jong u ha ka congress ka dei ba u ieid ïa ki paidbah ym ïa ka pisa bad lada u jied ïa ka pisa, ym dei shuh ban don ha ka Congress namar shibun kiwei ki parti kiba la wan ban tyrwa ïa u da ki klur tyngka ban un ïaleh elekshon MLA ha une u snem ba mynta.
Ka Sini, kan mihkhmat mynta ia ka India, ha ka jingiakhun jong ka Miss World, kaba 71.
Ia u khyndew u shyiap uba la sei shabar na kitei ki par, la lum ha ryngkew bad la saphriang kumba ju tih-khyndew tih-shyiap.
urupang.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka Myntri ka la kular ba kan rah ïa kane ka mat sha u Myntri Rangbah ban ïa syllok ban pynsngew halor ka jingai jingmut kaba wan na ka seng.
Ha kajuh ka por ki la pynrem jur ruh ïa u Syiem ka Hima Rambrai ba u la shu ai NOC khlem da pyrkhat ïa ki paidbah ba bun ba lang ba shah ktah lyngba ka jingksam marpoh khyndew.
U Bah Pala u la ïathuh ruh ba ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC la shim hadien ka jingïasyllok kaba bniah bad ki nongïalam ha Delhi.
U Timothi D Shira, lamphang dorbar khynnah, um shym la vote satia ialade, namar ba u dei uba pyniaid ia katei ka elekshon jied lamphang dorbar thymmai.
U D.Shabong ula batai shaphang ka aiñ kaba tehlakam iaki kam thombor iaka long rynieng jong ki khyllung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
Ha katei ka jingthoh ki la kdew ba katkum ka section 28(2) jong ka Establishment of Elaka and Village Election Powers and Function and Jurisdiction of Daloi, Sordar and Waheh Chnong Act 2015 u Doloi u la pynkheiñ ia katei ka aiñ da kaba sngap ia ki katto katne ngut kijba don tang 139 ngut hynrei um sngap ia ka sur kiba bun balang bad ba um lah ban pynshisha ia ki jingsoi kyrteng.
Nalor U Major David Manlum, ki don sa lai ngut kiwei pat ki shipai, kiba la mynsaw ha ka jingialeh bad ki don ruh 4ngut ki ehrang, kiba la iap ha katei ka jingialeh pyrshah mynta ka step, ong u heh duh ki pulit Nagaland, U LL Doungel.
Ha kane ka sngi, ki Pulit ki la pynlong ia katei ka prokram ha Iew Nongpoh, khnang ba ki longkmie longkpa kin iohsngew bad ba ki nang kumno ban sumar bad phikir ia la ki khun ki kti, khamtam eh ia kito kiba phah ban leit pule shabar.
Nangta, ki nongthied ki hap siew tam, $10,000, kaba dei, na ka bynta ba ka kali, kan iaid khlem nongniah.
Shuh shuh hadien katei ka jingshah thep kol ka Nongstoiñ FT ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh bad katei kala jia tang hadien shi minit ba kala shah thep kata ha ka minit kaba 21 kal ioh ban pyniakhaid noh ia katei ka shi kol ia kaba la ioh ban thep da u Sunshiness Dkhar bad da katei ka jingioh pynphai ki ar tylli ki kynhun kila don hapdeng ka jingiakhaid tad haduh ba kut noh ka kylla step.
Milagrine Dantes, Sr.
“Ka jing ai dawai kan shim por ban dep baroh ngim lah ban ai ia u ia une u Vaccine  ha ka juh ka por bad kane ka jing ai dawai kan lah ban long haduh 6 bnai lane tam lane shisnem, namarkata nga kyrpad iabaroh ki nong Meghalaya ba kim dei ban khein sting ki dei ban bud ryntih ia ki jing bthah jong ka tnad ka koit ka khiah" u la ong.
Ka sorkar ka dei ruh ban ai da ka kam ka jam ïa ka kurim jong u Bah Ronning khnang ba kan lah ban pyndap ïa ki jingdonkam ki khun kiba dang rit.
Shillong: Mynta ka sngi ka 22 tarik u Rymphang 2021, ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ki la ong ba lada ka Sorkar kam map da 50% ia ki khajna kali ha ki bnai ba kine ki nongniah kali kamai, ki khlem ioh ban mih satia sha surok ban kamai na ka jingwan lynshop jong u khlam Covid 19, na ka liang kane ka kynhun kam banse ban leit ujor sha ki bor ba halor bad wat shaduh ka iingbishar ban ioh ia kaei kaba ki dawa kaba long ka hok jong ki.
To ngin duwai ba u Blei un ym pynjot ia ka Ri jong ngi lyngba ka khlam Coronavirus.
Shillong:U nongialam jong ka seng HSPDP, U bah K.P Pangniang u la iathuh ba ha u bnai Jymmang 2021, ka seng, kan sa jied noh ia ki nongkit kam kiba thymmai, kaba kynthup ia u nong ialam jong ka party.
Ka thong jong ka projek ka long ban pynjlan ia ka rta jong ki nongshong shnong jong ka jylla na ka 62.7 snem haba khein kyllum ia ka rta im jong ki briew ha ka jylla sha ka 72 snem.
sangeh.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u Sienmitre Sumer, Secretary, S&G Committee ka shnong Panaliar.
Ha katei ka jingialang ka JAC da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por kylla ia ka KHADC haduh ka 15 tarik mynta u bnai bad lada ka KHADC kam lah ban leh ei ei ka JAC kan ia mih paidbah ha katei ka sngi ban leit shong shah thngan ha ka phyllaw jong ka district Council bad ym tang kata kan sa shim ruh da kiwei ki lad jingiakhih kiba kham tyngeh.
Ha ka 13 Naitung, ka High Court kan sa shong bishar biang halor kine ki mukotduma.
, Goeragre la buhteng shwa, namar ba kam pat don ka jingioh jingbit na ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah.
“Ha kane ka elekshon na Ranikor, ka Congress kan nym ioh satia ia u kyrtong bad lada ka ioh kan nym poi shaei shaei ruh", la ong u Dr Kharlukhi.
Hynrei kat haduh ban da dem khohsiew hapoh Ing Dorbar Thaw Ain te kam dei ka rukom.
U Blei u ong – “Ha shuwa jong nga, ym shym la thaw blei (gods) lymne hadien jong nga ruh ym don.
Tang ha ka ophis ka EMRI kaba don ha Lawmali, ki don kumba 18 tylli kiba la itlot bad lah ban nym lah iaid shuh.
Ïa ki kol na ka bytna ka Argentina la ïoh ban thep nyngkong da u Messi ha ka minit ba 10 (P) hynrei ka Saudi ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 48 jong ka kylla miet lyngba u Saleh Alshehri bad u Salem Aldawsari ha ka minit ba 53.
Shen u la ong ruh ba ka mat halor ka jingpynbna ïa ka jingdonkam kine ki kyntien ka shong ha ka jingbatai jong kaei ka ktien ba donkam.
U la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar.
Halor ka jingkynthah ka Harijan Panchayat Committee ban nym pdiang ia ka jinghukum ka HLC, u bah Prestone u la ong ba hadien ba la kut kane ka jingai por 30 sngi, ka sorkar kan sa rai kumno ban leh hynrei u la kyntait ban ong eiei ia ka jingkynnoh ka Harijan Panchayat Committee ba u la pyndonkam da ka ktien donburom ban byrngem ia ki.
Guwahati:Lada phim pat dep injek iada covid arsien, phin duh lut ia baroh ki skhim sorkar ha ka jylla Assam, ong u myntri ka tnat ka koit ka khiah katei ka sorkar.
Ka Kanika Kapoor, kaba paw bha ha ki jingrwai jongka, kum ka   Baby Doll and Da Da Dasse, ka iathuh ba ka wan phai na London, la shiphew sngi mynshwa bad ka la sdang khieshoh, la saw sngi eiei mynta bad haba ka la phah test, ka la tip, ba ka ioh ia ka jingpang  Covid-19.
“Kane ka dei tang ka Ordinance ïa kaba ngi ladep ïathir ha ka jingïalang Kynhun Myntri mynshwa bad ïa kaba yn sa rah ïatai ha ka Iingdorbar Thawaiñ," la ïathuh u Sangma.
Kumta ki bor ba dei peit ki dei ban shim khia ia kane bad ka la dei ruh ka por ba ka Meghalaya Society for Social Audit and Transparency kan pynlong ia ka public hearing (bishar paidbah) ne social audit halor ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah, ka sumar pang, ka jingdon ki dawai bad ki lad jingsumar na ka bynta ki jait jingpang baroh ha ka Jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba ki samla kim dei ban kut tang hangne hynrei kin nang ïai kiew shaphrang ha ki wei pat ki bynta ha ki kam ïalehkai lada ki sngewthuh ba ki don ïa kata ka  sap kim dei ban shongthait hynrei  ki dei ban trei shitom khnang ba kata ka kam kan lah ban ai jing myntoi ïa ki.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Mechanki Dkhar, Balasiewdor Ryntathiang bad ka Wansakaru War bad la shim bynta ha katei ka jingrwai da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Arman Disiar & Sagie Lyngdoh.
“Kane ka bill lada kan long ain kan pynjah klep ia ka jaitbynriew Khasi, ha kaba yn sa shah knieh noh ka bor synshar, bor khaii, bor khyndew ka shyiap", u la ong.
Shillong, Risaw 11: Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya shen kan ïoh ba pynlong ïa ka lympung ïakop kienglieng kaba la tip da ka International Meghalaya Kayak Festival ha Umtham Village, Ri Bhoi District.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka tnad ka ju sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngewthuh paidbah halor ki jait tit ba long bam.
In another news we find that Mr.Vincent Pala, the M.P.from Meghalaya, wrote in his Facebook page yesterday which said “We all had a fruitful meeting today and the news spreading our NE leaders joining the BJP is wrong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka kynhun kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ryngkat shibun ki kam ba kala leh naka bynta ban kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka district bad kiwei kiwei ki kam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Ki samla ki ïabeh mynta ban leit pynjanai ïa ki sap ki phong kiba ki don.
U la bat ïa ka kam kum u President jong ka seng BJP ha Chakma distrik, u la shahjied ruh kum u Member of District Council (MDC) na Chotapansury konstitwensi.
La ai jingpynshai shuh shuh sha ki samla pule da ka Librarian jong ka College ka Kong B.Lyngdoh.
Mynta u die ïa ki mar ba shna na u sohphan na ki dukan bapher bapher ha kylleng ka jylla.
Nangta, u la ong ba kiba sah marjan hadien ba ki la ïohsngew ïa kane ka jingjia bad ki la ïohi ïa ka jingthiah lyngktar ha madan ryngkat ka snam mar-mar ki la pyntip sha ka 108 ban pan jingïarap.
Kaba sngewsih pat ka long ba ha kine ki sngi da ka jingïakhleh lang ki Jaidbynriew bapher bapher ki kam sniew bad ka jingtieng burom ïa u Blei ka la sdang sting ha kaba bun na ki kam sniew ki la sdang roi katba dang mih ki sngi.
Haoid, ka resol jong ka Commerce mynta u snem ka long kaba bha, ka percentage jong ki khynnah ba pass ka bha.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah , la lah ban pynioh surok rong  iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
U Pastor u la pyni ha une u nongthohkhubor katto katne tylli ki lynnong bad ki dkhot ba la pynkylla ia ki ktien na ka bible barim sha ka Bible ba thymmai.
U la kynnoh ba ka sorkar kaba rim ka la dep ban pynngat beit ïa kito ki shnong kiba ym don ha ka list sha Assam.
(Math 2:11)Ka ‘KHRITMAS’, ka dei ka sngi rakhe pyndon burom leh kmen ïa ka jingwan longbriew U Trai Jisu sha kane ka pyrthei.
Kane ka policy ka aibor ruh ïa ka CBC ba kan pynrung kyrteng ïa ki Digital Media Agency ban kyntiew ia ka jingai jingtip jong ka lyngba ki rynsan bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Seng HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingleit jurip ka la wan long hadien ba ki la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingjur jong ki kam khaii drok bad ki nongshong shnong beain kaba kynthup ia ki phetwir Rohingya ha kane ka jaka kaba dei jong ka Shillong Cantonment Board kaba don hajan ka Tnat Fire Service.
Ha kane ka kynti ki ophis ba la wan ban iashim bynta baroh ki long 9 tylli.
Ha ka jinglong briew, ka jingpihuiñ ïa kiwei ka don beit.
Ha kane ka dorbar la wanrah ruh ïaka draft ban buh haka jingthoh ha kaba ïadei ka Dustur Riti Synshar Elaka.
Ha ki san snem ba la dep, ka sur jong u bah bah George Lyngdoh ka sawa jam bad ka umroi constituency ka paw bha hapoh assembly da ka jing don jong u kum u nongmih khmat u nongialam ka thain, u dei u wei na ki nongmih khmat ba paw bha hapoh ka jylla uba ju ieng ban iasaid bad kren ia ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah halor ki mat ki ( ki issue’s ) bapher bapher.
Ka KSU ka khmih lynti ba ka jingtohkit ki pulit kan long kaba seisoh ban ai ka jingbishar kaba hok ia kane ka longkmie bad kiba haiing hasem jong ka.
Ka ju dei ka rukom ba ka jingbhah ka dei ban bun ïa kiba kham bun paid bad ban ai duna ïa kiba kham duna paid.
Marmar la mih sa ki shithi thungkam na ka liang ka Kliar-iktiar Shakri Paidbah (MPSC) kiba la paw tyngkreiñ ba ka pylla ka noh shiliang ha baroh ki liang jong ka rukom thung kam ia ki samla ha jylla.
Na ka liang u MLA ka Congress na Gambegre, u Saleng A Sangma u la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia shisha ban pyntreikam ia kane ka Act yn lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar.
‘Nga kyntu ia ka sorkar ba kan tuklar ia kane ka kam hadien ba la shah sloit ki rangbah shnong ha ka Hihg Court kaba la buh jingeh shibun ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Sawkmie.
Ka jinglut ban shna ia kane ka iing skul kan long T.2 klur ban pyndep hapoh lai snem.
Kane ka Tamasa pynlamwir  ïa ki paidbah ka la wan biang mynta u bnai Rymphang 2023  bad kane ka jadu pynbiej  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taïew.
Ïa kitei ki rangbah na ka UDP la pdiang burom ha ryngkat ka jingdonlang kiwei nongïalam kynthup naduh u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong ba dang shu dep resain shen, Bah Pynïaid S Syiem MLA ka Mawryngkneng, Bah Lamphrang Blah, MDC Mawphlang, Bah Sherbor Mawlong MDC ka Sohiong bad kumjuh u Kyrtong ka NPP na Mawphlang Bah Kennedy Khyriem.
U syiem Ahasueros u la ai jing iada (strong protection) ia ki Jiw ha kata ka hima.
Ha kawei pat ka liang haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code na ka liang u Sangma u la ong ba ka National People’s Party kan ym pdiang, lada ka don ka jingpynkylla ïa ka kolshor kaba kum ka jylla ka dang pynneh pynsah.
Kumjuh kine ki nongmihkhmat ki ar seng ki la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram aijinghikai khnang ba kan iarap ia ki samla ki ban iakhun ia ki kam kiba lait ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingsaphirang une u khniang jing pang bad wad ia ki briew kiba la ia rung ia mih sha katei ka jaka sumar.
Kane ka la wan long ruh hadien ka jingpdiang jong ki bor pyniaid district jong ka West Jaintia Hills ia ka jingdawa jong ki Karbi ban phut noh ia ki tynrai dieng bala thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor hapoh ka shnong Lapangap.
Katei ka longkmie kadei kaba na ka shnong Nongjngi.
U Maremdor Sutnga u tied 13 run katba u Yoometre Malang uba la ioh 3/6 u la ioh ruh ia ka nam player of the match.
Ka DC ka la ong ba ka jingbym cheking ia ki kali ha ka jingpynmih hukum mynshwa ka dei hadien ba ki nongniah taksi kila wanrah ka jingthoh sha ka.
Hynrei ha kine ki taiew, 14 haduh 20 tarik pat la rakhe ïa ka Child Safety Day.
Lah sngewdei shibun ban pynrung lang ïa ki MDC jong kito ki jaka ba don jingïakynad bad ka Assam ryngkat lang bad ki syiem, ki basan bad kiwei kiwei kiba lah don bynta ha ka jingpeit jingkhmih ïa ki jaka puta ha ki committee jong ka sorkar jong ngi khnang ba ki rai ban shim kin long kiba khlain bha ba u paid nongshongshnong ruh un ïoh ïa ka jinghun halor ki rai.
Hynrei ki don ki dkhot jong kine ki Producer Group kiba la kynnoh ba ka jingsam ne ka jingpyllait pisa sha kine ki Group ruh kadei kaba leh politik namar ba la sam nyngkong shuwa sha ki Constituency ba long MLA na ka Seng NPP.Katba ha kiwei pat ki Constituency ba long MLA da ki bym dei na ka NPP pat ka jingsam ka long suki bad don lei ki Constituency kiba ym pat samn satia.
“Bun na ki MLA ne wat kiba kwah long MLA ha ka jaka ban pyrkhat ban thaw aiñ hynrei ki pyrkhat pynban kumno ban thaw pisa.
Ka tnga kaba nyngkong jongu, ka dei ka Reena Dutta bad ka tnga kaba ar jongu, ka dei ka Kiran Rao.
Katto katne na kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha ki jaka sumar da ki kali kit nongpang bad ia kiba dang lah ban iaid pat la shu ialam bad pynkit da ki kali paidbah.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam don pisa ka la dei ban kren shai, ym ban shu kular kai lane ban pynbiej kai ia ki nonghikai.
Da kaba pynpaw ruh ba kim sngew lah ngeit ban shu kynnoh beit ba dei ki khabah ba wanrah na Andhra, utei u president ba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ong lada ki ïalam hi ma ki ïa ka kynhun ban leit peit sha katei ka jylla ba ki wanrah dohkha lehse kan mih beit ka jingkynnoh ba ka long noh shilliang.
Ngi dei kiba la ioh ia ka jingmut bad ka jingpyrkhat ia kaei kaba bha – ym tang ka jingstad jabieng, hynrei ka jingsngewthuh kaba long ka jingai kaba kordor jong U Blei.3.
Kum ban shu kdew, ha ki kam kiba ïadei bad ka leit ka wan, 1,192 tylli ki projek kiba kot sha ka T 24,265 klur ki dei kiba la pyndep bad sa 494 project kiba kot sha ka T 16,905 klur ki dei kiba dang ïaid shakhmat mynta.
“ym dei ban ailad ia ki pakhang shnong ha kano kano ka por, namar ki dei ki mawjynthut ia ka roi ka par jong ki paidbah bad ka jylla", la ong ka Kong Roshan.
“Ka Trafficking ka don hi hangne ha EJH bad WJH", la ong ka kong Lyngdoh.
La ïathuh ruh ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha manla ka snem kan ïarap ïa ki mynsiem briew ban lait na kane ka jait jingpang TB da kaba pynlong ïa ki prokram ai jinghikai bapher bapher sha kylleng ki shnong jong ka District, khang ba kino kino ki briew kiba don ïa ki dak ki shim jong kane ka jingpang ki lah ban wan mih shakhmat na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba biang.
U Ban Pyngrope u la pynsngew ia ki samla ba kin long kiba kham peitngor ha katei ka dong namarba ka Dong Lum Marboh ka dei ka jingkhangbah ia ka Nongrah bad ki kam kiba ym sngewtynnad ki lah sdang na katei ka dong shuwa ba kin ioh ban rung sha kiwei pat ki dong jong ka Nongrah.
Ki don haduh 7 tylli ki motion bad ki har rukom ki jingkylli bala buh da ki MDC ka BJP ba kynthup ïa u ma Lakhon Biam, J Treilang Suchiang, Krison Langstang bad u Dawan Lyngdoh.
Ka Khasi Student Union Sawsymper Circle ha ryngkat bad ka KSU Laitmawsiang unit ka la ioh ban pynkup burom bad ai mynsiem ia u Samla Banskhemlang Mawlong uba na ka shnong Laitmawsiang East Khasi Hillls District.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba hapdeng u Home Minister Rajnath Singh bad u Chief Minister ka Meghalaya bad Tripura u Conrad Sangma bad u Bipblab Kumar Beb bad u Minister ka Assam uba dei peit ia ka Industry bad Commerce.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba na kitei ki 735 ngut, ki don 400ngut tang ha ka sor bah Guwahati.
Kane ka projek kaba shong dor  US$ 100,000 ka thmu na ka bynta ban thaw kam ia ki samla hapdeng ka rta 16 haduh 35 snem, ban pynbha ia ki skul secondary bad higher secondary bad ruh ki technical bad vocational.
Te dang lah ne em ban register? Bad haei hap ban leit register? Kiei ki jingdonkam hap ban submit?Bha ba ka Labour department kan shna da ka website.
Kane ka jingpynshai paidbah halor ka tika COVID-19 ka long na ka bynta ki nongialam ka Village Covid Management Committee, ki nongialam niam, ki nongialam Village Organization bad kiwei kiwei.
U briew bad u mrad ki lah ban im katto katne por, khlem bam khlem dih, hynrei kin ym lah ban im khlem ka oksijen kaba don ha ka haw – haw.
Haba ia thuh khyndiat halor ka phang jong kane ka phlim, na ka liang u bah Kitrina Nongrum, u la ong ba ha ka phlim “ka pap"  la pynpaw ha kane ka phlim bad mano ba leh ia kane ka pap kan long ia ki paidbah hi ba kin wan sakhi ia ka ne ka phlim kaban sa pynlait noh ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingshah pyniap dusmon jong ka longkmie ha ki suba khar Bangladesh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la wan long namar ka jingbym lah treikam jong kine ki khyrdop talasi (check gate) hapoh ka thain ha kaba ki poiwir da kaba suk ki ioh ban wan rung laitluid, kata khamtam ka khyrdop hapoh Tongseng kaba la wanrah ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam shongshngain hapoh ka thain.
“Ngi sngew ba ka tamasa kam don jingmut ban shu ai jingshad jingrwai", la ong u Bah O Pyngrope.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki dukan baroh ki dap da ki tiar ki tar lyngba ka jingtrei shitom ki paidbah bad kane ka dei ka kabu kaba ki khun samla ki dei ban shim ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ban pyndonkam hok ïaka sap bad ka jingangnud ka jongki lyngba ka jingïarap jong ka sorkar naka tnad DCIC.Shillong, Rymphang, 28: Ka Students Wing jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa kino kino ki kynhun shitniam kiba pyndik ïa ki skul ba la pynïaid da ki Balang Khristan hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Kata ka ba dei hi ba ong U ne U rangbah jngng namar la da ap tng ia ka sorkar jng ngi te kam poi shano2 ruh dei ban leh da ki syiem ka hima bn ai bor ka ki rangbah shongKi rangbah shnong ne sordar ruh ki don ka bor mynta ruh ba kilah ban ai syrnod nongshongshnong hynrei bun kiba thrang pliah tang ai u dkhar 500 tyngka kilah sei pynsted u khulom khlem da bishar ne pyrkhat rangbah.
Haba ïakren bad u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, ula ong ba ki la ïoh ka jingujor na u BDO ka Laskeiñ ba ka don ka jingpyntrei ïaka surok kala poi shaduh ka shnong Khatkasla bad haba ïoh ïaka jingtip na ka liang u District Magistrate ula bthah ban hiar jurip sha katei ka jaka ban lap ïaka jingshisha.
Kham hadien kata, haba la poi sha ki bor pyniaid District na Ri Bhoi bad kiba na Assam, ha kaba lyngba ka jingkren bad pynsngewthuh jong ki sha ki paidbah ka Meghalaya bad Assam, ia kaba la lah ban pynpra noh ia kitei ki paidbah da kaba Jai Jai.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduh jam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
U la ong lada ka BJP ka ïoh ban synshar yn sa thung da ka Meghalaya Combined Recruitment Commission ha kaba ïa ki post Grade III bad IV yn thung beit khlem interview bad yn thung kam ruh ha baroh ki tnad sorkar khnang ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap ha ka thugnkam thung jam.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingthmu ki pulit ban kem ia ki paidbah kan long pynban ka jingai ding ba ki paidbah kin ia mih biang sa shisien sha surok ban ia pyni bor bad ki bor ka aiñ bad kane kan ialam sha ka jingeh kaba khraw.
U la kyntu ïa ki paidbah ban kyndit bynriew noh ban ym shah set haki polo kum ki syiar san snem lynter.
Ka Friends United kaba tied nyngkong ka kamai 186/6 ha ki 20 over, u Kitdor Majaw u kamai 51 (43) bad u Ernestin Swer 42 (21) katba u Bikles Thawmuit u ïoh 1 wicket ha ki 3 over.
Ka por ka la iaid shi taiew.
Dei ha ka snem 1920 la seng ia kawei ka seng kaba la jer kyrteng ka League Of Nations ban peit ban khmih ia ka shongsuk shongsain jong ka pyrthei bad ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki ri jong ka pyrthei.
Ha Sikkim pat, ka kompani Injecto Polymers Pvt.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la wanrah biang ïa ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
“Ki lehnoh ki lah ban hiar thma ia kino kino ki mar sorkar ne ia ki riew paidbah, ka jingpynbthei bom ha khappud ka Moreh mynhynin ka sngi ka lah ban dei ka kput ba nyngkong ki lehnoh" iathuh ki tyllong khubor na ki bor sorkar.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ki SMC kiba pynïaid bad long trai ïa ka skul ka sorkar lei ka shu ïarap ïa ki.
"U ong ruh shuwa ban thep ïa ka vote, “Ngi hap ban bishar bniah bad ban bud ïa u briew uba dei biang, ym ia kiba shu pynbam pisa bad ban ai pat ïa ka vote ha ki.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Rel kyrpang napoh ka jylla Telengana kaba kit 231 ngut ki samla ka jylla, kan poi sha station rel Guwahati mynta ka janmiet bad ka rel na Haryana kan poi shapoh station rel Guwahati ha ka 24 tarik jymmang 2020 kaba kit kumba 139 ngut ki samla ka jylla.
Nongpoh, Nailar 01: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang ïaka jinglum ïaki Adhaar naki nongthep vote ban pynïasoh bad ka kyrteng thep vote jong ki bad kumjuh ruh ban ïada naka jingpynrung kyrteng jong ki briew sha kiwei pat ki constituency nalor ka kyrteng ba kila don.
Ka kynhun jong ka Ri (Indian Women’s Hockey Team) ban shimbynta ha ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024 ki kynthup ïa ka arngut ki player ban ap kol (goalkeeper), Savita bad ka Bichu Devi Kharibam.
Tang hapoh khyndiat snem, ong u Phadar George, ia u Wollaston la phah noh sha nongbah Turin ha Ri Italy ba un leit pule Theology.
Ki pulit ki la kyntu ia ki samla ba kim dei ban sha pynbiej ha kum katei ka kompeni.
Ki jingsaiñdur digital kiba pdiang lang ïa barohHa India, ka jingplie lad ïa ka jingsaiñdur da ki samla, da ka Sorkar bad ki riew shimet ka dang pyntyllun shakhmat ïa ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam digital.
Hynrei ha ka por lyiur te wat ki kynthei ruh ki hap ban hiar bad ñiat kham bun kaba sah kut ban ïa kaba ïaid beit.
Ha kaba ïadei bad u surok Nongpoh Umden Sonapur u bah Prestone u la kular ba shen ïa u surok NUS yn siang rong noh katkum ka Standard National Highway bala mang pisa shuwa kumba 25 klur haka wat ba nyngkong (First Phase) lyngba ka Ministry of DoNER bad kaba dang sah yn mang pisa lyngba ka World Bank.
“To wan hajan ia U Blei, te Un wan hajan ia phi, To thet noh ia la ki kti, ko phi kiha pop, bad to pynkhuid noh ia la ki dohnud, ko phi kiba synrop mynsiem" (Jakob 4:8)Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin nym ialehkai ia la ka jong ka jingim.
Kham mynshwa, ka jingkiew ka jur bha, ha ka 10tarik Naitung 2020, ha kaba ki don  2.28 lak ngut, kiba ioh pang ha ka shisngi.
Kine ki dei ki jingkyntu u nongsneng ia ki samla kynthei ne shynrang bad ki longdien mandien ba kin kynmaw bha dngong hadien ha bud.
Shillong, 1 Nailur:Nalor ka seng leh noh  kum ka  ULFA  bad ka NDFB kiba dei na Assam, hynrei ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing ka ri, ka la pynpaw ba ka  NSCN (IM) ruh ka la pynlong ia ka thain Garo Hills kum ka jaka mih jaka rung sha Bangladesh.
Ki kyrtong ki ïa ong ba dei ban shim ïa ka pisa tangba ïa ka vote wat thep hynrei ai beit sha u briew uba dei hok.
“Kum ki khun Khristan ngi dei ban pynjanai ïa lade ba ngi long kita ki khun Khristan bad ngi dei ruh ban pyni sha ka pyrthei ba ngi long ki Khristan, kaba ngi dei ban im shisha kum kita ki khun Kristan" ong u Rev.B.Swer bad bynrap ha kine ki sngi ba mynta la kynrei tang ki kam sniew bad ka daw hi ka long ba ngi phai lyndet na u Blei.
Ki la pyrshang ban pynkhyllem ïa ka jingshynshar Persha bad ban synshar da ki jaidbynriew Media, hynrei ki la shah jop noh.
Ka sorkar india ka la sdang ia bun tylli ki prokram ban pynsngewthuh ia ki paidbah nongshong shnong haba iadei bad ka jing pynduna khun, naduh ka ïing ka sem, ka jing pynsngewthuh sha ki paidbah, hynrei ka jing lum jingtip ka la iathuh ba donkam ban leh shibun kiei kiei haba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Jymmang 25 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la khot ïa u nongïalam ka Voice of the People’s Party (VPP) Bah Ardent Miller Basaïawmoit sha ka miej jong ka jingïakren, hadien ba ka jingshah thngan kaba khlem buh por ban dawa phaidien biang ïa ka Reservation Policy ka la poi sha ka sngi kaba lai.
Kum ban shu ïathuh hangne, u KS Thanga u la leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng Congress ha u snem 1994 bad u la shah jied ban long nongmihkhmat jong ka jylla la ar sien kynthih hapdeng u snem 2008 bad 2018.
Ki jingïakhun ki ban kham itynnad ha Kolkata kin dei ka jingïalehkai ‘derby’ hapdeng ki ar tylli ki kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) kata ka Mohun Bagan Super Giant bad ka East Bengal.
U Bah Nongtraw ula ong ba haduh mynta kam pat shim la don kano kano ka jingïasoi ïa ka soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC bad kam shym la don ruh kano kano ka jingthmu na kano kano ka liang ban pyntroiñ ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Hokkaido kaba don Shatei jong ka Japan, ha ka Sngi Ba-ar ka la iathuh ba la ioh ban kem noh ia ka Runa Tamura (29 snem ka rta), ha ryngkat bad u kpa jong ka- u Osamu Tamura (59 snem), ki la shah kem noh ha katei ka sngi halor ka jingsuba don kti ha ka jingpyniap ia utei u briew hapoh ka kamra jong katei ka hotel kaba la jia ha ki 3 taiew ba la leit bad ka lah ban long ha ki 1 tarik lane 2 tarik jong u Naitung.
Ki Pulit haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba katei ka Auto Rickshaw, ka la julor hi phom bad nalorkata don sa arngut kiwei pat kiba shong ha katei ka Auto Rickshaw ki la mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar.
Kaba kham kongsan eh kaba ngi angnud ka dei ka jingshongsuk shongshngain bad ka jingshngain ia ka lawei.
U la kyntu ïa baroh ki Jylla/UT ba kin pynrung kyrteng ïa ki kudam bad ka WDRA bad u la batai shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ka eNWR.Kane kan plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh jingsiew hadien ka por rep lyngba ka eNWR bad kane kan ïada ïa ki na ka jingdie kyrkieh ïa ki mar rep ha ki dor ba duna.
Ka mut la kha ka ka longdoh longsnam.
U Vijay Sardesai, u dei na ka seng Goa Forward Party bad katei ka seng, ka don ha ka jing ia treilang bad ka seng BJP ha ka iing dorbar ha Goa.
Nambie Marak ka dei na West Khasi Hills, ka la iathuh ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ioh rung shaduh ka kyrdan Semi Final jong ka jingiakop shet jingbam kaba long ka jingiakhih hapoh ri India baroh kawei.
Ki nongialehkai ki dei ban wan da ki jaiñ ialehkai, ym don TA/DA bad refreshment.
U Bah Ardent u la ong ba katkum ka ‘map’ ba la pyllait da ka sorkar jylla, u pud u sam kaba pynïasoh ïa ka jylla hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka paw ba katkum ka jingbatai jong ka dkhot barit ba 11 na ka dkhot ba 20 jong ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka tnad elekshon ka jylla, u Dr.BDR Tiwari ula ong ba ka tnad elekshon ka dang shem jingeh ban thwet ia ki briew kiba buhrieh kyrteng ban pynphriang ia ki khubor elekshon ha rynsan social media.
Lada ka jaitbynriew, ka iap noh.
Ia ki lum pat, la jer kyrteng da u Wamo Ri, Deu Ri, Lhunzhub Ri bad u Kumingxingze Feng; ia ki wah la ai kyrteng Xenyogmo He bad Dulain He, katba ia  uwei pat u lum heh la jer kyrteng  Se La.
Kino kino kiba don jingshitom ki sngewthuh beit iaka jinglong jingman ka met bad ki dak ki shin ba at haka met, ka jingduna ka jingkhia ne kiew ka jingkhia bad ka jingpher ka rong ka sniehsdoh, ka jingshitom haka ring pynhiar mynsiem, jyrhoh nalor kiwei kiwei ki dak ki shin.
Ki nongialm ka KSU kila ioh ka lad ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr Duchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai ban iakren halor ka jingeh ki paidbah kaba ki iakynduh na kane ka PHC.U Chanbor War president KSU Namdong, ula iathuh ba ba kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC kila iathuh b aka donkam ban pynbiang iaki jingdonkam ka aspatal naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar ban lah ban ai ka jingshakri kaba pura sha u paidbah.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti ban bamsap ia ka pisa ba la mang ban shna painkhana ha katei ka thain namar ba kane ka dei pyrshah ia ka riti synshar ka ri, la bynrap ka kyrwoh na ka president ka CSWO.Nongpoh, 06 Nailar:Kat haduh kine ki sngi, u Block Development Officer (BDO) ka Umling C & RD Block um pat ioh satia ia ka kali na ka sorkar jylla ba un pyndonkam ha ka leit ka wan bad khamtam ha ka thaiñ Jirang kaba long kawei na ki jaka ba dang sahdien ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ki khlieh nongsyn shar na Garo Hills ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri da kaba thaw ia ka Regional Council kaba khlem party politik.
Haba kren ha ka jingpynkup burom jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) kaba long mynta ka sngi Nyng kong ha U Soso Tham Auditorium, u Dalai Lama  u la ong ba ka China ka dei ban ioh jinghikai na ka ri India kaba pdiang bad kdup ia baroh ki jait bynriew, ki ktien bapher bapher ban iaim iasah lang.
Ia kane ka hospital ka ban don kumba 200 jingthiah la wan plie da u Bah AL Hek, Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka sorkar Jylla bad u ba dei ruh u trai jong kane ka jaka sumar kum u kongsan ha ka jingiadon lang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Konstituensi, u Dr.Aman Warr, DHS ba la shongthait, Rangbah Shnong ka Mawsmai nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Baroh ka shong ha ka jingstad ne jingshemphang ne jingbym shemphang ki nongthep ‘vote’ ha ka synshar paidbah.
Shuh shuh u CEO u la ong ba ha baroh ki Polling Station la pynbit pynbiang bad la peit janai bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynkheiñ ia ki kyndon Covid ha kaba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh kum ki Gloves, ki Sanitizers, ki Scanner bad la pyn ia jngai ruh iwei na iwei pat.
Khublei shibun Bah Monlang.
U la ïathuh ruh ba ka jingwan pynïasoh ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka UDP bad ïa ka mynsiem ieid ri.
Hynrei haduh mynta ki dang don haduh 140 ngut tam eiei ki bym pat ioh rung kam na ki 331 ngut kiba la ‘pass’ na ka eksamin ba la pynlong da ka District Selection Committee (DSC) jong ka East Khasi Hills ha u snem 2010.
Ka Balang Presbyterian Barato kaba la kynjoh sha ka 133 snem naduh ba la seng ïa ka, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka la ïohlad ban pdiang ia ka Jing?aseng Paidbah ba Arphew jong ka KJP Synod Mihngi ha ki tarik 17 th – 20 th March 2022.
Kumta kumba ka dei ka riewlum kan long ruh ka burom ïak a jylla ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka.
Shillong, 12 Jymmang:U Joint Secretary ka seng sain pyrthei ha Bangladesh ka Bangladesh Nationalist Party u Salahuddin Ahmed , 54 snem karta u la poi wir sha kane ka jylla Meghalaya da kaba shu rung tuh khlem don ki kot ki sla kiba biang.
“Lada ka Sorkar ka lah ban pynïaid hi ka lah suk namarba la shi snem ka la ïaid beit ka kam," u la ong bad kynthoh, “ym dei ba ka Sorkar kam lah hynrei ka don da kawei pat ka jingthmu haba ka ai wai sha ka kompani, lehse ka lah ban lolng na ka bynta ka jingïohnong jongno re jongno hynrei ym dei na ka bynta ka jingïohnong jong ka jylla.
Da u Mynsiem Bakhuid, dei ka jing khot kaba khadduh ia u briew sha ka jingkylla bamut bashisha namar ym don da uwei pat hadien jong u Mynsiem Bakhuid, hynrei kan wan ka jingbishar ia ki briew ka pyrthei baroh phar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki nonghikai jong kine ki skul ki la ïathuh ba bun na ki khynnah ki don Kopi tang kawei bad ka long kaba eh ban thoh ïa baroh ki sobjek tang ha kawei ka kopiHaba ai jingkren u Samla Jayson u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh shim bynta ha katei ha sngi bad ban ioh tynrong ïa ki jingeh ki skul kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
Ki la don bun bun ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai tylli ki jylla kiba kynthup ha Uttar Pradesh, Bihar bad Odisha ha kine ki lai sngi ba la leit na ka jingsuba ba ka la dei na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshit jong ka sngi, la ïathuh ki doktor na katei ka thaiñ.
Kita ki samla heh ksah ki bishni ia u khon rympha tangba ki tieng pat ia ka bor jong u.
Ula kyrmen ba ka jingrakhe 25 snem ka dei ka jingkmen bad jingkyrmen ban nang tyllun shuh shuh.
Na ka liang ki briew sorkar ki la lap ba don 23 ngut ki nongbylla bar jylla ha kawei ka jaka shna Pandal ki bym pat register satia bad ka Labour Department, hynrei ki don tang ka Adhaar Card.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka Restaurant bad la phah ia kane ka Resolution sha u Nadrendra Modi u Prime Minsiter ka Ri India.
“Ngi la iakhun tyngeh ban ioh ia ka Ranikor Civil Sub-Division bad nga la hun bad lada ki kwah ban nym kyrshan ia nga ruh nga pdiang sngewbha ia ka rai ki paidbah", la ong u Bah Martin M Danggo, uba la weng noh iaka jinglong dkhot ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha ka 21 tarik u Jylliew, 2018, ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Ranikor Civil Sub-Division ha Ranikor.
"Ha ka 10 tarik u Jylliew, 2022 ka kylla miet jong kane ka jingiakop u Bah Lahkmen Rymbui, Minister of Education, Home Affairs, Border Area Development jong ka sorkar jylla Meghalaya bad uba long ruh u Local MLA jong ka Amlarem Constituency ula long u kongsan ha ka closing ceremony.
NoNga ka ne ka khubor kaiarap shi bun haba ia dei bad ka ne ka pyrthei.
Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie kan jin da la sngewnguh shikatdei eh na ka bynta ka jinglong ba la kloi ban pynlait ia ka por kaba kordor da ka jingaiti bad shakri ia la kajong ka Niam ka Rukom kumba la buh ryntih da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban ïakynduh ïaka Dr.N sangma Medical Superintendent ka Civil Hospital Nongpoh bad kumjuh ruh ïa u Dr.P Kharnarry DMHO ka Ri-Bhoi District ban wad bñiah halor katei ka jingjia kaba la jia haka miet jong ka 30 tarik kaba utei u nongpang ula shah kren da ki ktien tohmet kiba ym lah ban pdiang wat hapdeng ka jingshitom jur ban ioh ka jingsumar na katei ka Hospital.
Katkum I Bah Tokin, “ka ‘tieh їawbei ki ‘nam їawbei bad ka ‘tieh tympem ki ‘nam tympem ki paw ha ka niam їap bad niam im.
Esekiel 37: 24-28.
U la ong ruh ba ha ka jingtest kiba la dep pynlong ia ki test bun na ki briew na ki containment area ki long negative, kumta la long ban ai containment area tang ia ki ing ba don ki nongpang Covid.
Shillong, Jylliew 01 : Ka jingkynthoh da ki heh ka UDP dang shen ha ka jingïalang jong ka party ha Jowai ka la pynlong ïa u President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ban kynthoh kylla.
Kane ka Myntri ka la ai ruh ia ki jingtip kiba bniah ha kasba iadei bad ki skhim ba la pyntreikam da kane ka tnat na ka bynta ki briew kiba don jingduna.
Shuh shuh u Bah Shadap u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la ai ka jingïarap pisa ne ‘subsidy’ ba lada u briew u thied ïa katei ka kali bording, un ïoh subsidy T.80,000.
Lada ngim leh mynta ngin dang buh shuh shuh ïa ka pateng ban wan ha ka jingeh kaba khraw namar lada ka Assam ka la nang klun nangklun ïa u pud, shano shano ruh ym poi na kata ka daw nga kren shai ba kito ki jaka bym ju ïoh mynta ngi ïoh bad kito kiba ïaid sha Assam bad kiba ym don ne pynpaw ei ei ha ka kaiphod ba la phah ha u 2011 da ka sorkar Meghalaya sha Assam ïa kito ki jaka khlem ïa ktait namar kato ka dei ka final list ba la phah ha ka por jong u Dr Mukul Sangma.
Ki pulit ki shu leit bad kem ia u hangta.
Shillong, 11 Nailur:U bah Lambok Tha bah, Editor U Nongsain Hima, ha ka por, ba u dang shim ia ka khusnam Ram nath Goenka Ex cellence in Journalism Award-2011, kaba la ai da ka  Indian Express group ha Kamal Mahal, Hotel ITC Maurya, New Delhi, ha ka 9tarik Nailur 2014, na ka lamphang jong ka Lok Sabbha, ka  Sumitra Ma hajan.
Kine ki jingïaid shaphrang jong ka teknoloji kin pynïaid kham ryntih ïa ki kam jngohkai bad kin don bynta ruh ha ka jingpynneh ïa ka deiriti.4)            Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem: Da kaba ithuh ïa ki lad kiba don ha ki kam jngohkai ha ka jylla, ka tnat Kam Jngoh Kai ka la rai ban bei tyngka ïa ki jingdon jingem kiba khlaiñ na ka bynta ki kam jngohkai ban kyntiew ïa ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don jingbahkhlieh ha ka jylla hapoh ka Swadesh Darshan 2.0.
Da ka jingshaniah nga la pynbeit bad u ba ngan kyrshan ram ba un ioh noh da ka kali ba un khamsuk khamtam ha ka por tlang.
Kum ban shu pynkynmaw u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng u la test Covid positive.
Ban nang kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha thain Darrang, ka sorkar ka la dep mang 70 lak tyngka ban shna ïaka jingkieng ha kane ka shnong.
Mynta pat, ki arngut ki Myntri Rangbah ki la shim biang ïa kajuh ka rai ba la shim ha u Naiwieng 2022 ban aiti sha ka CBI ïa ka jingtohkit.
U la ong ka seng kan plie ruh ia ka Regional Office ha Tura ha ka 21 tarik mynta u bnai ban wan da u Ram Mahadev u General secretary ka party ha Tura ban don lang u nongpeit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli bad kiwei.
Kadei kane ka jingbymshai kaba wanrah ia ka suba sniew ha baroh ki kam ba tyrwa ka sorkar jylla bad namar ba sngew syier u paidbah , phai noh sha ki riti dustur u mynor ban ioh jingtngen.
Ula ong ruh ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ka kwah ban pynlong biang iaka jingiakren iasuk bad ka kwah ia kine ki nongialam ba halor jong ka HNLC kin wan iadonlang.
Q.kiei ki jingmih na ka jingmane Blei kaba shisha?(1) Ban pynioh pat ia kaba la duh noh:- Ha ki dkhot 11, 12 u Blei haha u la iohi ia ka jingmane kaba shisha jong u Abraham, u la ai pat ha u Abraham ia u Isaak khlem kano kano ka jingmynsaw.
“Da dei ka rel kit mar ne kit briew ruh ngi la shong pyrkhat sani ha ka Party bad ngi shim ia ka rai jong ka Party hi baroh kawei ba ngin pyrshah ia kane", u la ong.
U Bah Prestone Tynsong, nongialam ka seng NPP, la sngewthuh ba un sa leit ha ki khyndiat sngi ban sa wan sha katei ka Jylla.
Te ka mut kaei kane? Kaba mut u Daniel u la dep iathuhlypa ia kine ki sngi kiba mynta naduh ki hajar hajar ki snem.
Balei mo ha ka Jingïasyllok para Khasi la pynksoh lang ïa ka Jingtharaisniew ki Jadu-myntor katba bad u Dykhar pat? Baroh ka shong ha ka Jingpyrkhat.
Ka jingiap kaba bun briew eh haduh mynta, ka dei ha Italy, ha kaba ha ka Sngi Thohdieng, ka poi sha ka 969ngut.
“Kine ki la donkti ban khynra ia ka dukan jong nga ha u snem 2004 ha Motphran ba la shna naduh u snem 1999 hadien ba nga la ioh bor na u Myntri Nongkhlaw" la ong u Bah Rani bad bynrap “Lada ka dukan jong la pynpra, balei kiwei ki dukan ki dang sah ha katei ka jaka bad la shna shuh shuh pynban".
U Bah Shemphang u la ïathuh ba u don lai ngut ki khun.
Jar uba don bad uba lah ban seng skul, u seng katba mon.
Haba kylli, u la iathuh ba na ka bynta ban ioh dih drok u aidaw da kaba pan pisa na ïing, bad kham hadien u die pateng ia u drug ban lah ban pynbiang ialade.
U la pynïasoh bad ka Bar bad sdang ban ïasaid kum u Advocate naduh u snem 1993.
U Amit Shah u la ong ba ka police memorial kam dei tang ka dak hynrei ka dei ka jingithuh ïa ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong ki Pulit na ka bynta ka jingtei ïa ka ri.
Nongpoh, Jylliew 29: Kum ka jingkynmaw burom halor shibun ki kam bala noh synñiang da u Late Professor Prasanta Chandra Mahalanobis, ka ophis u District Statistics Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka National Statistics Day kaba la ju rakhe haka 29 tarik Jylliew ha baroh kawei ka ri India halor ka phang “Data for Sustainability Development" haka District Library Auditorium Hall ha Nongpoh.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang haduh hynnin ka miet, ki la poi mynta sha ka 95 ngut.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba baroh ki kynhun ialehkai kin ia aireng ha ka  rukom pynialehkai ba thymmai ka One-of-a-kind Joint Team ha katei ka lympung ialehkai, ha kaba man la ka  kynhun kaba kynthup ia ki nongialehkai ym palat ia ka 6 ngut bad ym duna ia arngut ki kynthei kawei ka kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka nongialehkai ba paw na India ka Koneru Humpy  bad ka Harika Dronavalli kin long ki shibynta ki kyrtong iakhun ia kaba lah shah pynrung ha ka thup.
Hynnin ka sngi, U Modi, ula plie paidbah ia ka  IPPB bad katei ka dei na ka bynta ban lum pisa, lyngba ki ophis dak, ha kaba yn leit sha man kawei pa kawei ka long iing ha baroh kawei ka Ri India bad kin don palat 3lak ngut ki nongtrei dak ki ban trei ia katei ka kam lem bad ki  ‘Grameen Dak Sewaks’.
Ki jingjur jingkhia jong ka met, ka jingbym kilan met tista, ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid kum ka jingdih kyiad bad dih sikret lane duma, ki dei kiba buh jingma halor ka jingngat na kane ka jingpang stroke.
Ula ïathuh ruh ïaka jingïaid lynti jong u mynshwa ryngkat kiwei pat ki dkhot naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka kolej bad haka jingïaid lynti bunsien ki mad ïa kiba bun ki jingeh.
La ong shuh shuh, ba ka order jong ka SDO (Civil) ban check ia ka triplicate quarry slip da ki volunteer ha Parking yard bad Wahkdait ka dei kaba shongnia, ban pynbiang ia ka jingkheiñ kaba iarap ban nymdon traffic jam ha ki bynta ba sharum Wahkdait haduh Dawki bad la ong, ba kumba long mynta ba ki truck, ki la kot da ki hajar tylli, pynban katei ka order ka la teh lakam jubor pynban wat ia ki illegal mining, ha ki jaka bapher bapher jong ka District bad ka State haduh ba kim ioh lad shuh ban tih maw be aiñ bad ban kit maw be aiñ kumba ka paw ha ka kyrwoh, jong ki kynhun ha rynsan social media ha ka 10-06-2023, ha kaba kane ka order ka iarap ruh ban ym lait ei ka revenue jong ka Sorkar, namarkata la pyrshang jubor, ban pynduh noh ia katei ka order da kaba wad daw wat ia ka quarry slip kaba shong aiñ ban ioh challan na forest.
Jin da la kheinlang ia baroh ki tynrai dieng ba la thung ha ka kylleng ka jylla baroh shi katta ki snem, ym lah kheinlang shuh bad ka jylla kan jin da la syrtap tang da ki khlaw suda.
“Da kaba pynkynriah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha kum katei ka por sha Tura, yn lah ban kham pynkylluid ïa ka Shillong na ka jingbun briew, bad kane kan ïarap ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka jingitynnad jong baroh ar ki jaka," la ong ka ACHIK.Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingbuh ïa ka nongbah kaba ar ha Tura kan ïarap ban pynbha ïa ka synshar ka khadar ka bishar.
U Kapten Sangma u la ong ba ngi dei ban dang ïai shakri ha kane ka snem thymmai, da ka jingshlur bad ka jingkyrmen ban pyndem ïa ki jingeh ha ka ban shakri ïa ka jylla.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ki runar, ki la pied ia katei ka dukan ka jong u tei u rangbah da kaba ki la pynpait ia ka tala bad rung shapoh bad la ong ruh ba ka jingduh nong na katei ka jingshah tuh kala poi kumba T.84,600 tyngka.
Namar kane ka jingleh jongu, ngin jop suk ym duna ia ka 3-4 hajar vote", la kam u Bah Michael haba kren sha ki lad pathai khubor bala iadon lang u Bah Mahendro bad kiwei.
Ka Kong Badarisha Lyndem kum ka kongsan, ka kren ai mynsiem iaki samla ban trei shitom bad ban ri sumar iaki adong niam adong blei khnang ba ka burom jong ka iing ka sem, ka shnong ka thaw kin lah ban rah hakhmat ka pyrthei.
“U Phungting bad arngut ki nongbud jongu, ki la poi sha China, lyngba ka  eastern Nagaland naduh ka shiteng bnai jong U Risaw" ong ka khubor jong ka  News18, ha kaba laiathuh da U  Yung Aung, uba ialam ia ka NSCN-Khaplang.
Kham mynshwa, ka kuna ba la buh da ka sorkar, ka long kaba rit bha hynrei mynta ka la pynkiew dang shen khnang ba kan long kum ka jingpynshitom ia ki bym bud ne burom ia ka jingiateh.
Kum ka seng kaba ïeng haka nong rim bad shakri bad kyntiew ïa ka lawei ki khun ki hajar jong ka jaitbynriew kan dang wad ïaki lad ki lynti ban ai jingïarap ïaki paradoh para snam ha kano kano ka bynta katba lah ka bor la pynkut ka kyrwoh.
“Ki don ruh ki mokutduma  ki ba la ujor halor ki katto katne ki  party ki ba la pyndonkam ïa ka rynsan Social Media  ha ba dang treikam ka silence Period, ha ka ba ïa kane ruh la shim khia bad la weng ïa kine mynta", la bynrap u Bah Kharkongor.
Nongpoh, Naiwieng 14: Kum kawei na ka thong ban iada kyrpang ia ki sim kbeit ba la khot ha ka ktien Nongwei ki Amur Falcon bad ruh ba kyntiew ïa ka thaiñ Kum kawei na ka jaka jongohkai pyrrhei, ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society mynta ka sngi ka plie pyrsa noh ia katei ka Tamasa ba ar sngi ba la pynlong ha Madan Tyrso ha Ri Bhoi District.
Kaba kham sngew kyndit ka long ba katei ka surok kaba bun ka bynta ka dei ha ka konstitwensi kaba mihkhmat u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ia ka tnad PWD.Ia kane ka surok la bei pisa ka Japan International Corporation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba T.1377.5 klur.
La antad, ruh ba utei uba shah shoh, u dei u dkhar uba na Bangladesh, uba la wan rung sha katei ka shnong khappud.
Ka jingioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ka la long lyngba u captain jong ka RUFC hadien ba u la rah ia ka bol sha ka phang ka mon ha shuwa ba un ai ia ka bol sha u Aenam.
U Conrad u la kynthoh ruh ïa u nongïalam ka Voice of People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih noh napoh ka dorbar khlem da ap ïa ka jubab  ba u Myntri rangbah un kren hapoh ka ïingdorbar.
ba I mei I pa kim tip ia ngi ngi im kumno ngi trei kumno.
Hadien jong kane ka jingjia ma nga bad u Bah Jruin Swer (uba la khlad noh) ngi la ia leit peit ha kita ki jaka ba la ieng, ngi la ia shem ia uwei u tymmen uba sah ha quarter IB bad ka kyrteng jong u ka long u Purno Bareh uba long u Chowkidar ka IB Mawkdok (uba la khlad noh mynta).
La ïa syllok ruh kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka jylla namar kumba ka paw ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka sports jingïalehkai volleyball.
Ka seng saiñ pyrthei khlem ka nongrim, khlem ka mat, kam don jingpher na ka uniform.
Ïa kane u myntri ula kren ha ka jingïalang kaba la long ha ka dong Banan jong ka shnong Nongtalang kaba hap hapoh ka Amlarem Sub division.
Mar ia tip, ia katei ka jingjia ki nongshong shnong ka  Vairengte, Kolasib District, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kitei ki la shah shoh bad shah bom lathi bad shah siat lyer pynsat khmat ha ki pulit Assam, ha kaba ki la don bun ki riew paidbah, kiba la mynsaw.
Yn kheiñ tam sa T.5 man lada shong tam ïa ka shi kilometre, bad lada kiba shong da ka ar shaka ki phah ap ïa u nongñiah, ka bai phah ap ka long T.4 tyngka man ka 5 minit.
Ha kane ka por, ki nongïalam ba kongsan ki la shah thung na bynta ki kam ba kongsan, kynthup ïa u Sothenes Sohtun uba la shimti na ka bynta ka kam Block President jong ka Jirang Konstituensi, u Jason Mawlong na ka bynta ka Umsning Block, Damanbait Lamare na ka bynta ka Umroi Block, Shemphang Lyngdoh na ka bynta ka Mawhati bad u Henry Nongrum na ka bynta ka Nongpoh Block.
Ka seng myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka eayst Jaiñtia Hills District bad kyntu ruh ba un shim khia ban bthah ïa ka NHAI ba kan shim khia ban maramot ïa ka surok.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 119ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 192ngut bad kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba kim pat dep injek, ki don 2ngut.
Ki bahaing hasem ki la pynpaw ba kim don ka jingtharai sniew ïano ïano hynrei ki pdiang beit ba ka dei ka jingbakla jong kine ki arngut hi kaba la poi haduh u pud ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingbuh ia ka poster ha ka jaka jngi bad ka dur jong ka kynthei ba pyni ia la ka jong ka doh, haduh ba ym ilong shuh ban peit ruh.
Ka jingrat dyngkhong ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban lah pynurlong ïa ka jingthmu ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ïa ki jingim bapher," la pynpaw ha ka kyrwoh.
Baroh 9 ngut ki thei kawangbol ka Meghalaya ki la ïoh bynta ha kane ka jingïakhun, napdeng jong ki, ka Fennysha Nongrum ka la ïoh khur 2/31, ka Abiezer Kharsyiem ka la khur 2/36 (kynthup ïa ka thei ba kamai spah ron na ka Pondicherry, ka E Kavisha), ka Jayshree Singh ka la khur 1/6 na ki 4 over ba ki la ïoh,katba ka Ankita Sharma ka la khur 1/49.
Shillong: U symbud myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynshai ba ki truck kiba wan na Assam sha ka thain ShiliangUm ban kit jhur kiba la ioh bat da ki sengbhalang myn hynnin ka sngi, ki dei ki ba la ioh jingbit.
Ka North East, ka la jop tang ia ka East Bengal, ha ka 5tarik Nohprah 2020, da 2-0.
Lada khmih ïa kiwei kiwei ki balang Khristan kaba tip paidbah hi ka dei kaba ki jer Pastor bad ym ju don ka jingbatai ba kyrpang ha ka ktien Khasi tynrai.
U Myntri u la ong ruh ba ki kynhun balang kin sa kynduh biang pat ha ka 19tarik mynta u bnai ryngkat ki jingtyrwa kiba ki don ban ai sha ka sorkar.
Ha kane ka jingjia hynñiew ngut ki briew ki la mynsaw kynthup ïa u nongñiah bad la pynkit noh ïa ki sha Civil Hospital, Mawkyrwat.
Ka jingkylli, kaba baroh, ki dang ia peit bad kata ka long, la U Akhilesh Yadav, uba dei u khun jong U Mulayam Singh Yadav, un dang iai bteng ne em ban bat ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla, hadien ba ka seng jongu, ka la shah pynlwet ha U Modi.
Ha kaba iadei bad kane u syllad ula ioh ka lad ban iakren bad u MLA ka Jowai, u Ma Waildamiki Shylla, uba la wan ban sakhi iaka jingiakob siat khnam (archery) jong ka Meghalaya Games ha Tura.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba ha ki sngi ba la dep u nongthtohkhubor u la ioh ban ia kynduh ia ki ophisar, ka tnad ba dei ia ki khynnah bad kynthei, Child and Women Commission ha kaba ki la pyntip sha ki paidbah ba lada ki ioh jingtip ba ki don kiba pyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta ki dei ban pyntip sha katei ka tnad ba kan leh ia kaba donkam.
Bad ki don ki tnad ki bym pat kloi ban pyntreikam ïa ka roster, ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi ïa kane da kaba peit katkum ki jingtip kiba don.
Ha kane ka jingiakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ia 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Ïa ka Durand Cup la ju pynlong manla u snem bad la sdang nyngkong eh ha Shimla ha u snem 1888.
Ki nongkren kiba long kum ki nongpynshai sha kitei ki nongialam shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi, ki kynthup ia u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU Sengkmie, u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizing Secretary ka FKJGP Sengkmie, u Bah L.K Sawkmie, Vice-President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki nongialam jong kitei ki saw seng kiba don ha Ri Bhoi.
Ki dkhot jong ka East Jaintia Hills Anti-Narcotics Task Force ruh ki la iadonlang ha katei ka program,.
Na ka liang ki kynthei, la jop nyngkong ka Nimon Phawa, baar Beauty Phawa, bad balai la jop da ka Rukini Dkhar.
I Kmie jong u Nazario, haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen na ka bynta ka jingpass bha u khun, i la ong ba i da sngewhun hi jrut ba u khun uwan ha ka kyrdan top 10 bad i la ïathuh ruh ba u ju peit miet lang bad u haduh 12 ne 1 baje mynmiet ban pynkhreh jingbam bad jingdih ïa u.
U Nongïalam ka ACHIK bad Garoland State Movement Committee u Balkarin Ch Marak, la lap ba ula riehtngen ha ka shnong Bansamgre kaba don ha surok rim na Tura sha Williamnagar.
Ka Droupadi Murmu kaba 64 snem ka rta ka dei na ka jylla Odisha bad ka dei ka Lat ba rim jongka Jharkhand naduh u 2015-2021.
Ha kane ka pyrthei plastik mynta, ka long, teng teng lah ban ong ba mangi ki nong thied bad ki nongdie ruh ngi ïa don bynta lang.
U la ong ruh ba ym tang katta ki wan iuhkjat ruh ha ki shnong ki thaw bad wat haduh ha manla ki ïing briew kata tang shisien san snem ynda ki la jop kila klet noh ïaki.
To ngin ia peit ia kine:-1)U pynkut noh ia ka thma:-Shuwa ba une u khñiang un wan poi sha kane ka thaiñ North East India, ki la don ki jingia-um snam bad ki thma babun jait, khamtam ha kane ka jylla jongngi.
Shisien ba phi kum ngop,phin sa babe kylla baroh san snem lynter.
Ia katei ka prokram ki Longkmie hapoh ka Iasnohlang VO, la iatreilang ka Dorbar shnong Umroi Madan, ia kaba la kyrshanlang ruh da ka Synjuk ki Rangbah shnong Umroi-Umiam area, ha kaba ki riew rangbah kiba don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah B.J Kharshandi, ADC ka Ri Bhoi kum u kongsan, nangta kiwei pat, kiba kynthup ia u Raja Brahma, BDO Bhoirymbong Block, u Bah Sen Thabah, Chairman ka Synjuk ki rangbah shnong, u Bah P.B Sylliang, Secretary lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Shut – ka ba  mut Ban pynnep ïa ka wait ka tari da ka ba  kyrshut ha u mawshynrut ne uno uno u kynja maw jlih.
Kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai kala sdang naduh na Mihmyntdu bad iaid lyngba ka surok bah Ladthadlaboh, Iawmusiang, Chutwakhu, Iongpiah bad la pynkut ha madan ialehkai ka dong Tpep Pale.
Nangta, hadien ka jingbymbeit bad dkoh ka rukom pynïaid ïa kine ki skul hapoh ka jingpynïaid ki Administrator ka ïa don ka jingkhih win ha ki skul namar ka jingbym biang ha ka tulop.
