Balei ba haba test, long ‘Positive’, hynrei khlem paw bad don jingpang, kum ka jyrhoh, pang ryndang, baiongkhlieh etc? Hato ka jingpang Covid ka long kaba shu Thok? 5.
Prophecy : ka mut kren kunok- kren ka dei ba mih ktien na shyntur ba sawa sur ba sngewthuh parabriew; kunok ka dei ka jingjia ba urlong kumba lah ïathuh lypa ha shwa.
“Aiu kan jia ia kiba shakri malu mala tang kumba 5 snem eiei", la ong kitei ki dkhot KSU Umjaiur.
" La ong u Bah Shanbor, Kpa u Hep“Ade nga la klet ban phah khang bha ka iing ha ka Kmie jong me…" La ong pat u Kpa“Nang phah noh ia kine ki Rangbah katto katne ngut ban leit sha iing bad i Mei ioh ki nongshun kin leit sha iing i Mei ruh…" La ong u Hep“Hooid ka dei khun…" La mynjur u KpaKumta hi u Bah Shanbor u la bthah ia arngut napdeng kita ki Rangbah ban leit lem noh sha iing jong u na ka bynta ka jingshngain jong ka iing jong u.
Kane ka jingdawa pynkha C&RD Block iaka Namdong kaba don ha West Jaintia Hills District kadei kaba la sdang naduh u snem 2013 kaba na kaliang ka shnong kala ai sngewbha ruh iaka jaka ban tei iaka ophis haka jaka kaba heh 18.48 acres bad la dep ruh ban soi iaka soskular bad ka bor synshar district ka West Jaintia Hills.
Haba bishar ïa ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad bha hynrei ym shym la don ba lah ban pynkhihjar ban pynïakhlad ïa ki na ka jingïakhaid.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot ka Regional Committee, ki la ju kren ha ki ladpathai khubor ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector, yn ïaleh ban pynkloi katba lah, hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
“Haba kumne iano ngin kynnoh hato kamdei ba ki ophisar ne ki heh sorkar napoh katei ka tnad kim kitkhia ne wat ban wan khmih wan jngoh ia ka rukom treikam jong katei ka ophis kaba la shu ieh khongreng khlem nongtrei bad wat tang iwei i kot sada ruh ym iohi" ong ka kyrwoh khubor na katei ka seng.
Ym lah ban jer kyrteng lut ia ki jait jingpang bapher bapher bad katba nang mih ki snem ki hospital ki la nang shlei, ki dukan thied dawai lane ki pharmacy ki la nang bun bad nang shlei da ki nongthied dawai bad ka jingsumar na ka bynta ki nongpang ka la nang dawa shuh shuh kham bun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang, ula ïathuh ba ka sorkar ka thmu ruh ban kynthup lang da ki kot NCERT na ka bynta ban pyndonkam ha ki skul.
Ka Ri-Bhoi ka dei ruh ka thain kaba la tip paidbah kum ka thain ka ri u soh u pai namar katei ka thain ka dei kaba  don ia ka khyndew kaba biang tam na ka bynta ki jingthung jingtep khamtam ki kynja soh.
Kane ka jingthoh spel dak ba bakla ka la pynkulmar ia ngi bad ia ki briew kiba nabar la ong ka KSU.Shillong, 17 Rymphang: Ka KSU Central Body hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u samla Auguster Jyrwa mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar ban pynsngew ha u ia ka jingud ki paidbah, kiba la jah kyrteng na ka kad khaw rashon ba la pynih da ka sorkar.
Ym tang katta, la rai ban pyniasoh ia ka Syndicate Bank sha ka Canara Bank, katba ka Andhra Bank bad ka Corporation Bank, kin iasnoh noh sha ka Union Bank of India.
Ki la don ruh kiba la pynpaw ba ha kane ka jingsahkut kaba hynne ka step, ki la don ki khynnah skul kiba la hap ban hiar na ki kali kiba ki shong ban iaid noh da ka kjat na ka bynta ban poi sha skul, hynrei kaba ki kham sngewkhia eh ban pynpaw ka long ba lada don kiba shitom jur bad donkam ban poi kyrkieh ha ki jaka sumar.
AIS SujaJisu, dei ka kyteng halor ki kyrteng baroh.
Ka Kong Rephica ka la mareh ruh 24 kynta ha Delhi bad lah ban pyndep haduh 165 km ha u snem 2021 bad wan ha ka kyrdan ba hynriew, kynthup ruh ha ka jingïamareh ba 6 kynta hapoh Guwahati Stadium ba la pynlong da ka NEEPCO, ka jingïamareh ba 6 kynta lynter bad ka la khur ia ka takma ksiar bad shibun kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la ïashim bynta ha kylleng ka ri.
Na ka liang ka JSU ruh ka ai khublei halor ka jingshim khia u DC ban ailad iaki nongshong iew bad ki nongdie madan ban shong die haka jaka kaba biang bala pynbeit da ki nongpyniaid iew.
"U bah Rocky u la bynrap da ka ba ong  “Ki don ki briew ki ba shu wan shong kha ha ka shnong jong ngi  u Konwan Suchen bad u Mankhraw Lyngdoh bad u Cornilius Rani u ba long u Rangbah Shnong ka dong Mawpun ki ba la ia lam bakla ia ki nong shong shnong jong ngi".
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad ka Roster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM) ba la pynshong nongrim na ka rai jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2023, ki nongïalam ka ACHIK bad kiwei pat ki kynhun ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat PHE, u DC bad kiwei ki heh sorkar.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ruh ba u DC um shem la buddien iaka Dorkhas ba la phah sha ka DC barim, namar ha katei ka por ka la don ka jingiapynbeit naduh ki nongialam niam bad ki riew rangbah ha rynkat ki nongialam ka seng, na ka bynta ban sangeh noh shipor ia kane ka jingpynrung kyrteng, hynrei mynta pat une u DC ba tymmai, u la pyntreikam beit ia akne ka kam thep kyrteng, khlem da burom ia ka jingsngew ka seng bad ki paidbah, bynrap u samla Lambok Rymbai.
Shillong, Naitung 16 : U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la plie ïa ka bynta kaba lai jong ka conference ba man u snem jong ki Indian Information Service Officer ha Vigyan Bhavan.
Shillong, 18 Jymmang:U MLA barim ka Sohra konstitwensi u Dr.P.W Khongjee u la leit ia soh ialade sha ka seng BJP ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Sohra.
Ar kyrdan ne syrtap (Jylla bad District Council), haba ka jingthmu ka long kumjuh, ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai iaka pisa u paidbah.
Shillong, 31 Jymmang:U Chief Executive Member (CEM) ba rim jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Adel bert Nongrum u la ther ia ka Executive Committee ka PDF ka KHADC kaba la pynkylla ia ki kyndon jong ka Village Administration Bill (VAB) da kaba weng ia ki kyndon ba khlain bad thep da kiba tlot.
Lah ruh ban bishar,hato,stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ia la ki nongmihkhmat paidbah.
U Dr.John L.Sailo Ryntathiang, u trai jong ka Bethany Hospital Shillong u la khlad noh ha ka 15 tarik u Iaiong ha ka por kumba 2.30 baje eiei hadien ka jingshah sumar na ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jongkren na u General secretary jong kaseng u bah Rockestar Warjri bad u Bah DringStar Kharsati Education Secretary bad ha ka ba khatduh laioh jingkren na U President Jong Ka HYC Mawryngkneng Circle u bah Riskhembha Kharkamni ha kaba u la kynthoh ia ka jing leh bym suidnniew jong ki nongialam Shnong bad ki Nongmihkhamat ha kaba kim la shimkhia ia ka lyngkor ba la bynshet haki kum ki nongpeit nong I ia ki shnong ki dong bad ia ka jingeh jong u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Kaba Ar : Hato men pynjot ia uba hok ruh lem bad u bym hok ? :- U Abraham kum u kpa kiba ngeit ha U Blei Uba im ynda U la iohi bad sngewthuh ba U Blei U la bitar ban pynduh noh ia ka jaitbynriew ba sniew, U la pyrkhat kein kumno kiba hok kin iap lem bad kiba sniew.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba u MLA ka Mawhati u la phet rieh sha Guwahati, bad ki pulit kila pan jingiarap na ki pulit ka Guwahati ban kem ia u hynrei ym pat ioh kem haduh mynta.
Katkum ka jingiathuh jong u bah John F Kharshïing, u symbud myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar ka dang thaw ia ka Expert Committee halor kane bad ka dang pan jingmut ruh na ki District Council.
Katei ka kudam ka dei kaba don mar synrap bad ka Donbok Service Centre Assam Oil kaba jngai tang khyndiat kilomitar shuwa ban poi sha Pynursla.
Ha ka bri u 7trep ka HNLC ka don tang kawei bad ka GNLA lei kam dei ka ‘private company’ u CM na kata ka daw ka eh ia u ban khot iakren ia ka.
Ka jingïakhun jong ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba shongnia.
Namarba, katkum ki kyndon kiba shai ka dei ka kamram jong ka District Council ban iada iaka khaii-pateng ka jong ki trai shnong riewlum na ka jingwan tyllep ki bor khaii pateng jong ki dkhar heh paid lane kita ki non-tribal.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ka jingpynbna ka CoMSO ban pynlong da ka jingiakhih da kaba khynra kot khynra sla ia ki bar jylla, kumta ka seng naduh 12 tarik mynta u bnai ka la sdang ban talasi iaki briew kiba wan na bar ka jylla.
Sd/- HS Suting,General SecretaryMob: 8787861208.
Da ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Wei kaba la long ha Balang Moodymmai Nein Presbyterian Church kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
HEBRU – ISRAEL – JIWKa Shalyntem jong ka Por HynñiewTrep ka ïasyriem shibun ïa ka jong ki Khun Israel kumba ka paw ha ka Baibyl.
Ka rta ia shim bynta ka long: Age +18 years, category; Men and Women.
“Ki khun Khasi jong ngi, tang ban die wai dong kim ïoh, hynrei ki (bar jylla) ki ieng hangto ki die alu muri, ki die aiu aiu mano ba kyrshan ïa ki? Lada don ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, shah kem u khynnah Khasi.
La buh sngi ban bishar biang ha ka 5tarik Nailur 2016 bad ka Supreme Court, ka sngew lyngngoh, ba kumno ka sorkar Jylla, ka shu sngap man man halor katei ka rai jong kitei ki nongbishar.
Na ka liang ka NPMH ka la pynlong ïa katei ka jingïalang ba na ka bynta ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki kam kren ïasuk jong ka jylla.
Ia kane ka shithi iehnoh kam ula aiti sha u general secretary WJH District Congress Committee u m Rikut N Pareiñ.
“Ki kali kamai baroh jong ki riew shimet kiba kynthup naduh ki taksi, ki bus bad kiwei pat, ki la iasnoh kti lang bad ngi ban pynlong ia kane ka jingsangeh kamai kaba khlem buh por" bynrap u Bah Jyrwa.
La ong ba hadien ka jingjur slap, ki riew shim kabu ki la thmu ban pyniaid tuh ia kitei ki mar sha Bangladesh lyng ba ka wah bah da kaba pyn kie na um, hynrei ki shipai ki la ioh ban khanglad bad kurup ia kitei ki mar.
Na ka liang ki kol na ka Lion la thep da u Banteidor Stngkrem haka minit ba 27 bad u Arkini Laloo haka minit ba 60.
Haba pyntip ïa kane ha ka Sngi Ba-ar, u National President ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “Ngi la ïakren bad ki nongïalam ka PDF bad ngi la ïakren ruh bad ki halor ka lynti ban wan synrop lang noh bad ngi.
Unemployment Certificate na Employment Exchange, Labour Department ia kiba lah dep pule/ Self declaration naka bynta bym don kam don jam ia ki ba khlem leit skul.5.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 669 ngut kiba dang shu ioh pang coronavirus bad ki don sa lai ngut kiba iap, katba kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 135 ngut.
Kiew ka India ha ka jingïoh kyrdan ha ka ‘innovation index’.
Kane ka program ka long shi bynta ka jingpynlong jong ka Baichung Bhutia Football School Residential academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
U Conrad u la ong ruh ba ki nongrep ki la dep lypa ban pynbunkam ha kiba bun ki bynta jong ka rep ka riang bad ba ka jingdonkam jingiarap ka long tang khyndiat eh ha  kaba iadei bad ki jaka buh ia mi mar rep, ha ka liang ka jingpynpoi mar, ki lad jingiarap pisa bad ka jingpyntreikam ia ki polisi ki ban nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka rep ka riang.
Poi ka kali IEC sha West Jaiñtia Hills bad East Khasi HillsKa kali IEC jong kane ka campaign ka la poi sha West Jaiñtia Hills bad East Khasi Hills, kaba la rah ïa ka thong jong kane ka Yatra ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka Sorkar.
U la ong ba haba u ai jingmut ia ki ban leit sha ki pulit, kiba haiing ki la kwah ban leit rah ia ka khynnah sha Shillong ban shah sumar bad kane ka jia ha ka 2 tarik Kyllalyngkot bad ha ka 3 tarik kila leit shah sumar sha Shillong bad ha katei ka sngi ynda la wan phai na Shillong kila ujor ejahar ha ki pulit ha kaba ma u, kum u nongsynshar shnong u la leit synran lang.
U Verma u la pyntip ba ka High Commission jongka India ha Dhaka ki la bud dien ïa kane ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya bad ka tnad External Affairs bad ka ICCR bad la mynjur ban tei ha ka IGCC Dhakha.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 7:45 baje mynmiet ha khmat jong ka Ïingmanebah ka Balang Katholik, Laitumkhrah, Shillong.
’ Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki nongialam ba la rim jong ka Chutwakhu Sports Club.
La kumta ruh u kynja khaw baroh u duna ka kalsiom (calcium), ka met tynrai kaba donkam shibun na ka bynta ka met u briew bad kaba iarap ban tei ia ki shying.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 143, West Garo Hills 22, Ri Bhoi 14, Eastern West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Ha kawei pat ka jingjia, Haka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet, ar ngut ki briew ba la tip kyrteng kum u Iaishaniah Mynsong  bad u  Hep Kharsati ryngkat ki paralok jong ki , ki la shoh la dat ia u Baril Kharkongor , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawmang (EKH), u Baril u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Utei u nongniah Rickshaw u dei uba la tip kyrteng kum u Jitendra, u la dung kput ia katei ka longkmie bun bunsien na ki bynta u ryndang, dur khmat,kpoh bad na ki bynta jong ki kti.
Kumta, ki bor pahara ki la ïoh ban leit shaw bad pyllait im noh ïa kitei ki phetwir ba sahkut ha katei ka bynta hajan ka dew lynnong bad la ïoh ban kyntiew noh ïa ki ha kawei pat ka jhad jong ka tnat iarap.
I’u man i khih u man i khan,U ioh dei chait u ioh dei tram,U Kharan u Skei u Kharan wyrnai,I’u dap u snem u dap mania.
U la  iathuh ruh ba naka liang ki nongshong shnong ki la dep ban  pyntip ia kane ka jingpluh ding ki jaka rep sha ki pulit pynlip dieng hynrei  namar ba kala jngai palat na ki surok wat la ki pulit pynlip ding kila wan hynrei kim shym lah ban leh ei ei shuh.
“ Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba phra naduh bala ujor ejahar pyrshah ïa ki.
“Ka sorkar jylla ka la kut jingmut ban pyntrei kam ba ki nongbylla nabar ki hap ban buh ne rejister namar ba ka sorkar ka sngew khia ia ka jingwan rung ki briew nabar", la ong ka Lyngdoh hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla hynne ka sngi Thoh dieng.
Ha kane ka sngi lah ioh ruh ban sam ei ia ki Sanitary pads sha ki khynnah skul da u kongsan.
Ki 4 ngut ki briew kiba la khlad na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Tagam Baja, Longku Tad, Yamen La, bad Saiful Islam.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Umsong, Dari Rani, Nancy Khongsit, Mawlynnong Village, Wah-Rymben Achila, Vincent Ericson Khongdup, Amos Suting bad u Joel Khar-rymba.
Hynrei, ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha ba kine ki party kiba sdang suhthied mynta ruh ki la sdang ban jah noh bad yn nai ïa kren ïa kito kiba dang shu wan suhkhlieh dang ha kine ki sngi", la ong u Conrad bad bteng shuh shuh ba ka Congress bad ka TMC kin ym lah ban thaw pyrthei ha kane ka jingjied nongmihkhmat ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei lada bun ki kyndon pat nga lah ban leit noh sha kiwei ki jaka kiba kham duna ka jingbuh kyndon," ong u Sona uba dei ruh u Chairman ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA).
Ïa kane ka jingïakop National Kickboxing la pynlong hapoh Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun, Uttarakhand da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka shatri jong ka National Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba kaba la ïoh ïa ka jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation.
Ki jingïakren hapdeng ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous Council sha phang u pud u sam.
Ki la dawa ruh ba u CEMu dei ban pynim biang ia ka komiti kaba la thaw ha ki snem ba la dep bad katei ka komiti ka dei ka ban peit ban nujor ia ka rukom ai trading license.
Da kumta, kaei ka dulir bah ban pynpaw ïa ka jinglong ba nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ïa ka jubab kaba shai bad ba paw shynna eh ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ïa ka jutang kaba la ïateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh, haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka jong u ïa la u Blei Trai Kynrad da ka ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad ba un ïai theh sei ïa la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun bynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, ba un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang ïar ka Tip Briew Tip Blei ka Tip Kur Tip Kha Ban Ieit ïalade bad Burom ïa kiwei bad ban Kamai ïa ka Hok.
U  Lal Thanhawla, myntri rangbah barim ka Mizoram, ula kynnoh ba ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Act, ka dei kaba kham sniew shuh shuh ban ia ka sha jong u mrad khlaw ba don hynniew khlieh, kumba la thoh haka Bible.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingïaleh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bun sien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ia kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Bad Naka liang ki Kynthei,  ka Little Star Higher Secondary School kala ïoh ïa ka nam jop da 42 poiñ pyrshah ïaka Nonglang Secondary School 25 poiñ.
Ki briew ki la pyndeng ia ki iing ki sem jongki da ki jingshai bad jingthaba ba bun jait ki rong bad kumjuh ha ki ophis bad ki ingmane ha baroh kawei ka ri Khasi bad Jaintia bad ha Garo Hills.
Shillong:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President u Bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdonlang ka FKJGP-Jaiñtia Zone bad Ïalam da u Bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaiñtia hills ki la leit ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thaiñ Ladrymbai bad Dkhiah West.
Ha ka jingialang jong ka UDP Youth Wing Shillong City kaba long ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Robert u la iadon lang ha kaba u la ai jingkren ruh hakhmat ki samla ka UDP.U General Secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingwan iadon bynta lang u Bah Robert ka ai mynsiem shibun ia ka seng, namar ba u dei u met ba kynsai ha ka jylla uba la noh synniang ha ka roi ka par bad ha ka sain pyrthei.
Ki pulit ki dang wad ruh ia kito kiba donkti ban shoh ia utei u Batskhem bad ia u Batskhem ruh la pynngat ha ki kyndon ain shoh briew bad lute.
“Ka la kiew shiphew shah mynta ka jingdon ki kali haba kaba 90 percent ki longing ha Shillog ki la don kali lut, naduh ba dang don ha u ‘K’ ka dang duna bha kiba thied kali hynrei naduh u ba la poi ha u ‘S’ la kiew sted bha kiba wan thied kali", la ong u SP.U la ong ba ki don haduh kumba shilak sanphew hajar eiei ki longing kiba don kali ha ka nongbah Shillong.
Hynrei wat la katta ruh nga sngewnguh ïa ka MPSC kaba la pyndep ïa ka kam ban interview bad phah ïa ki list jong kiba pass sha ka tnad khnang ban ïoh thung ïa ki bad mynta ngi la ïoh ban thung ïa baroh kine ki 83 ngut.
Halor kane ka bynta U Director u la kubur ba ka Sorkar  ka la mynjur bad ruh la pynmih ia ka hukum sha baroh 15 tylli ki SDSEO ba kin pyntreikam ai kane ka hukum ba la wanpoi  na u Lat, ha ka  9tarik Risaw 2013.
U bah Shullai u la kynthoh tyngeh ruh halor ka jingshah kynnoh ‘Tainted’ ki nonghikai ha kaba u la ong ba katkum ka CBI report kaba nyngkong kam shym don kita ki ‘Tainted’ katba kane ka paw tang ha ka CBI report kaba ar, kaba la dep submit sha u Chief Secretary ka jylla.
“Kumno ki nongrep kin bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem bad kyrshan ïa la ki khun, lada ki shah khrong ka khajna kaba heh haduh katne," la buh jingkylli une u MLA ka Mawhati bad ong ba kane ka jingleh ka KAAC kam dei tang ka jingpyndonkam bakla, hynrei ban kam ruh ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka janmiet u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban khot noh da ka jingialang paidbah ha ka 5 tarik u lber, 2015 ha Nongstoin bad ha katei ka jingialang yn wan ban ia shim bynta lang da ki Unit bapher bapher kaba hap hapoh ka NBCC.Ha katei ka jingialang ka ban long ha ka 5 tarik u bah khar bani u la ong ba kin ia shong shuwa para ma ki, kiba hap hapoh nongstoin bad u la pyntip ba haduh mynta kim pat ai jingtip eiei ruh em sha ka MPCC bad dei hadien katei ka jingialang ba kin shim ia ka rai rangbah ha kaba ki nongtrei Party baroh kin ia donlang.
Jowai, Lber 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jowai Circle mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President samla Owan Paswet bad u Finance Secretary samla Lakhon Challam kila leit ban buddien ïa ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah skul SSA kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka United Sports Club Kolkata ki ban ïakhun ha ka 2ng leg jong ka semi phainal ha ka 20 tarik Rymphang 2023 ha ka por 1:30 shiteng sngi hapoh madan madan New Nongstoiñ.
“Ka jinglong-jingman ka la kham biang khyndiat namar ka jingwan jngoh jong u Myntri Rangbah," la ong ka tyllong khubor.
U Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying u Parshottam Rupala ula plie ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, iwei na kine ki longkmie I bym kwah pynpaw kyrteng ïalade I la ong, “Ïa nga la phah ban leit tong um hi ban shet ja bad kum ka kynthei, ka shem jingeh namar ka jaka tong um ka long kaba jngai.
Halor ka jingkynrei u droks, u Myntri Rangbah ula pyntip ba haduh 696 tylli ki case la dep ban chargesheet bad palat 14000 gram u heroin bad 2700 gram u opium la ïoh ban kurup.
U President ka HYC ula banjur ba ym dei tang kitei ki 9 ngut kiba la pynkheiñ aiñ hynrei ki dang bun ngut kiba dei ban shah pynngat hapoh jong ka PIT-NDPS Act.
Shillong,5’lyngkot:Ki 4 ngut ki kyrtong kiba la risaiñ noh na ka seng LJP ki la byrngem ban ai mukotduma pyrshah ia ki kum ka mukotduma bai mynraiñkhmat, namar ka jingkynnoh ba ki la pan pisa 20 haduh 25 lak tyngka na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Haba jubab pat halor ka jingkylla la kin ïatreilang ban thaw sorkar bad ka Congress lane bad ka TMC, u Conrad u la ong ba kine ki dei tang ki jingkheiñ antad bad kim lah ban pynshong nongrim da kaba shim na ka jingkheiñ antad bad ong, “Haba lah mih ka jingkheiñ kaba shisha hangta ngin sa peit kumno ban ïaid sha khmat".
Ka MSGEF kala pynbna ba ki nongtrei Hospital/Bank kiba don ha Rilum Jaintia ruh ki lah ban wan iashimbynta ha kane ka tournament.
