hato ngin aiti da ki pynthor shrah bad ki kper lyngki? …………da ki lum syllen ki lum tyrkhong kiba dap kiba shlei tang da u maw u shyiap……….
Utei u heh ka PUA, udei uba la tip kyrteng kum u Emiwot Nongtdu uba dei ruh na ka shnong Khliehriat West.
· Shuh shuh, u nongthoh jong katei ka hamsaia u la pynpaw penryngkew ïa la ka jingtasngeng da kaba u ong ba ka ïing kashari kam lah ban tuklar ba ka jingbhah kam ha Meghalaya mynta namar ba ka dang long hapoh ka 50% namar ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïa ïoh mar 40% bad kiwei pat ki riewlum ki ïoh 5% bad ym don kawei ruh na ki kaban ïoh palat ïa ka 50%.
U la hikai ar snem ha Lawrence School, Sanawar shwa ba un pyndep ia ka eksamin Indian Police Service.
Ka rung ha ki dohnud jong ngi ban thap pynjot ia la ka ri.
Ha ba kren ban ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh ia u lat, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar Meghalaya ka lah dawa na u lat ban pynkloi noh ia ka jingshon muhor ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA) bad ban pynjari noh da ka ‘Administrator Rule’ hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumjuh ka la jia їa ka Mei Khmah kur Nongsai jong ka Hima Mawphlang, ka Їang Langdoh jong ka Hima Thaїang, ka Luh Shadap jong ka Hima Їapngar, ka Syiem Latympang ka ba la kyrda tyngeh їa la ki khun ki hajar ha Ri Pnar haduh ban da phet їamrem sha Barato.
Shillong, 12 Nailar:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka jingpyn khamti ia u Prof A.N Rai kum u Vice Chanchellor ka NEHU, mynta ka sngi ki nonghikai katei ka skulbah kiba don ha ka kynhun kaba la tip kum ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ki la deng lama iong bad iaid da ka proseshon.
Ka jingshah pynïap jong u Raju Pal ka la long hadien ba u la jop ha ka jingïakhun ilekshon na Allahabad (West) Assembly seat ha kaba u la pynrem ïa u para jong u MP barim u Atiq Ahmed u  Khalid Azim.
Ka jingwanrah ia kine ki ar 2 tylli ki FSW ha Meghalaya ka wan ruh ha ryngkat ka projek kaba kot sha ka 0.95 klur.
“Mynta ka taïew, ka long ka taïew kaba kongsan bad ha baroh shi lynter jong ka taïew ngin pynlong ïa ki jingrakhe na ka bynta ki samla ha ka kam ïaleh kai, ka jingseng kam, ka tem ka put bad kino kino kiba ngi leh kindei kiba don bynta bad ki samla," ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang la sam ruh ïa ki khusnam ban pynithuh ïa kito kiba trei shitom ban ïada pynshah ban pynduh jait ïa ka jingpang TB bad kumjuh ruh ïa kane ka khusnam la kynthup ïa ka TB Free Village Award, SNC Certificate/Mementos, ka Nikshay Mitra Certificate, Best Treatment Supporter, Best lab Technicians, Best Performing ASHA bad Media Engagement.
Ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka kam pynmih bording na ka sngi (solar energy) haba phai sha ka kam ban thied ïa ki tiar ki tar ban lah pynmih bording na ka sngi.
Ki katto katne ki jingpynshai kiba bniah kiba la ïoh na u Deputy Director ka NYKS Shillong halor ka rukom treikam bad ka jinglong jingman kaba donkam ïa ki seng ki long ba ka youth club dei ban don ki executive body, ki dkhot kim dei ban duna ïa ka 7 ngut, ki dei ban don ki bank account bad Audit report, ki members ki dei ban long haka rta kaba 15-29 snem, ki Club ki dei ban don ïa ka memorandum of Association, bye laws.
Don ruh ki khubor ba ka Sorkar kam pynbiang ia ki lad jingiada ia ki doctor, ki nos bad ia baroh kiba hap ban trei ia kine ki kam bakhraw bad ba buh jingma.
U Bashan Lyngdoh GS ka HYC Mawlai Circle u la kyntu ruh ïa kiwei ki hospital ba kim dei ban kyntait ïa kiba wan phah sumar la ka long ïa ki nongthiah pang lane kiba wan kha khyllung.
Ia ki la thung bad jied ban long ki nongpeit, ki nongpyniaid ,ki nongsynshar bad ki nongbishar lem ia ki kam paidbah baroh.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka la lah ban ïalehkai bha ha ka por ba tied bad ka la ïoh 43 ron khlem da shah pynhap ïa ka wiket.
U SHITANG RYMBAI-KUM U NONGSYNSHAR:Khliehriat, Nohprah 5: Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Namar ka jingjop jong ka projek ha kaba thawdur thymmai ia ka ioh ka kot ha nongkyndong, ka Sorkar India bad ka agency bei tyngka ki la mynjur ban ai tam sa 150 klur ka grant.
“Ka la don ka jingiakynduh jong ki MLA ka Congress bad ki nongialam jong ka party kaba don ha kane ka sorkar MDA ha kine ki sngi", la iathuh uwei u myntri sorkar bym kwah ban iathuh kyrteng.
Ka Kshaid Moopun ka don ruh ka khana kaba sngewtynnad bad kadei ka jaka jngohkai kaba pynjah thait ia ki nongwan jngoh kai namar ka jingtynnad ki lum ki wah, ki khlaw ki bthap bad ki lah ban pynlut por ban shang kylleng haduh ban poi sha ka Kshaid Rynji kaba dei ruh ka kshaid kaba jrong tam ha Jaintia Hills.
U Musk, u iathuh ba u kwah ban long trai noh ia ka Twitter, namar ba u kwah ba ka jing laitluid ha ka kren ka khana, kan long kaba khlain shibun bad ba u iohi, ba ki nongpyniaid jong ka twitter, kim pat lah satia ban pynurlong ia katei kaba u Musk, u thmu.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie bein ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
Shu iakhih na rud, kam poi shano shano ruh" ong biang utei u nongialam jong ki Seng bhalang.
“La ong ba ki pynbiej man ka san snem bad ngi ki paidbah ruh ngi ngop man ka san snem nga kwah ban ong ba mynta te ngim biej shuh bad kine ki jingpyrshang pynbiej shuwa ban sdang kane ka san snem kin dei da kine hi ki mat ba ngin kthong ïa phi," u la bynrap.
Kumjuh ruh ha ka ilekshon, ngi dei ban sei shwa ïa ki kyrtong ki ban long u nongmihkhmat, kiba ngi khmih lynti ba ynda la shahjied, kin wan ki jingmyntoi sha ki paidbah.
Ula ong namar katkum ka jinglap jong ngi kum ka Seng kur um dei u briew uba sngewtynnad ban leh ia kino kino ki kam kiban pynthohbria ialade, ka kur ka jait bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi.
Ha kane hi ka sngi ka seng ka la leit ïa kynduh ïa ka DSEO ka WJHD hynrei namar ka dei ka sngi Monday kam shem la wan trei, te ka seng ka la ïa kynduh ïa u Bah L.S.Lyngdoh Joint Director DESEL West Jaiñtia Hills District bad la kyrpad ïa u ban ïa kren ïa ka sorkar jylla ban siew noh mar mar ïa ka bainong trei naduh u bnai November 2021 haduh u bnai April 2022 lyngba ka saving bank account ki nongshet ja sngi, khnang ban pyntreikam noh ïa ki kyndon ka sorkar India ban siew pisa lyngba ka DBT.Na ka liang utei u Joint Director ula kular ban ïa kren bad ki bor ba halor khamtam ka tnad puthi ban pynïaid beit noh ïa ka jingsiew ïa ka bainong ki nongshetja sngi ka PM POSHAN scheme hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Utei u roket, un kiew kham sha jrong, na ka jingleit jong ka Virgin Galactic jong U Richard Branson, ha kaba ka jingjngai kan long kumba 66 mer, katba U Branson, u la kiew ha ka jingjrong kaba 53.5 mer.
Shillong: Hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam President bad hadien ka jingrisaiñ jong kiba bun ngut ki dkhot CEC jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi u President ba shipor jong katei ka seng u bah K.P Pangniang u la lum ia ka jingialang CEC ban pyrkhat na ka bynta ki kam ba katei ka Party ka hap ban iaid shakhmat.
Shuh shuh kumba ka long, ka la don ruh ka jingïap jong ki sniang na ka ASF ha kylleng ka Jylla.
Ka video kaba la saphriang paidbah haka 28 tarik Naiwieng, la sakhi ba ki katto katne ki dribar Punjabi kiba niah iaki trok kiba don ia u registration number plate Jammu Kashmir kila hiar naki trok ha ryngkat ka wait bad beh krad iaki nongap ka khyrdop ne ka check point ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ha lyndet ka jinglah ban ïoh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khia bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Association kaba juh trei borbah ban saiñ dur ne ban pynmih ïa ki khynnah ïalehkai kiba kynsai.
Kane keiñ ka dei ka jingshisha jong ka ri India bad ka dei ruh ka jingshisha ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Hamlet u la pyntip ruh ban pynïoh ïa kane ka madan, la hap ban pynmadan ïa uwei u lumbah bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ka shnong ban pyndonkam hok ïa ka madan khnang ba shisien ka sngi yn sa ïohi ïa kita ki khlur ïalehkai Football kiba mih na ka shnong Myrkhan.
Kiwei kiwei ki jaidbynriew ki don ia la ka jong ka Almanak kum ki Assames, Nepali bad kiwei kiwei dei, kum ka jaidbynriew ka la iaid sha khmat bad u la kyntu ruh ban dang iai pynbha shuh shuh ia kane.
Ngi kum ha ka jing syriem ka jong u ngi kwah ban sam ia ka jingieit Ka Kmie bad pynlong ia kane ka pyrthei ka jaka kaba itynnad.
Namar kata, na ka liang u Bah George B, Lyngdoh kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi u la kyrpad ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei ba la dei ka por ba kin ai jingsneng ïa kine ki heh spah kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election bad ban pynduhjaid ïa kine ki kyrtong heh spah ka dei hi tang ka jingstad ki paidbah ha kaba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kam dei satia ban ïoh da kita ki kyrtong heh spah bad ki dei ban long kita kiba proh jabieng bad kiba ïohii jngai na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah, u la bynrap.
Hato kine kiei kiei ki long kiba shu jia ryngkhat? Em, ka don ha ki jingthmu jong u Blei, khnang ban pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei lyngba u Prophet Esekial kaba ong kumne: “To ong ha u Gog kumne u ong ong u Trai u Blei, ha kata ka sngi haba ki briew jong nga ki Israel kin shongsuk, me men ym tip ia kata? Te men wan na ka jaka shong jong me na ki bakut shatei (farther North), ki kynja bynriew (Jentil) ryngkat bad me baroh ki da shong ha ki kulai, u paidbah byllien bad ki shipai ba donbor" Esekial 38:14.
Kumta ki ia shongkai hangta hadien shiphang por wan mih sa i lok u Maheh.
Hynrei tang ar na ki saw ngut ki nongialehkai kin shah jied naba ka ri India baroh kawei kan lah ban phah la kumno kumno haduh arngut ki nongshimbynta ha kawei ka rynsan ialehkai.
Khliehriat Nohprah 10: Ka Jaiñtia National Council hynnin ka sngi saitjaiñ ka la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council Wapung Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha Hill Queen Hotel Kongong, ïa ki nongkitkam bad ki dkhot la pynskhem da u President rangbah jong ka seng, u bah Sambormi Lyngdoh bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Allmiky Ryngkhlem, uba long ruh kum u incharge ïa ka Wapung Circle.
Katkum ba lah ban sngewthuh, ka party ka dang wad da kawei pat ka lynti ban pynpoi khubor sha kine ki ar ngut ki MDC ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut.
La pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ rahbor bad pyniap briew section 364 bad 302 IPC.Ha ka jingtohkit ula phla ruh ha ki pulit ba udei ma u uba leh ïa ka kam pyniap ïa la ki jong ki khun da kaba shu siah ïaki da ka tari na pdot.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren jong u la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingduh noh ia u Dr Donkupar Roy, namar u long shisha u nongialam u ba jai jai bad u ba kloi ban sngap ka jingduh ia u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar MDA.La ong ba u kpa jong u, u Purno A Sangma bad u Dr Donkupar ki don ka jingiajan bad kane ka jingiajan jong ki kala pynlong ia u ban iathuh ithaw naduh ki por mynshuwa , u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy.
Dei halor katei ka daw ba ka sorkar pdeng mynta ka lasdang ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha kane ka thain bad ba kan long ruh ka ktien kaba ki paidbah kin ioh pyndonkam haba ki rung ha ki ophis sorkar.
“Ka jingioh suk ia ki jingdih drok ha ka nongbah ka long kaba ma shi katdei eh kaba la ialam ia ki samla ban ngat ha u shrip jong u drok hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit kim ju ioh kem ia ki briew ba donkti ha kane kam ba shyrkhei", la ong u Bah Paul.
Ka jingkylla kyrteng ka wan rah ïa ka jingmyntoi na u Abram sha u Abraham, u Jacop sha u Israel, u Simon sha u Petrus, u Saulus sha u Paulus.
Kan eka shong ha Sorkar Jylla kumno ban pyntip," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka lympungbah State Youth Congress Convention ba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha nongbah Shillong.
La kdew ruh ba ki nongtrei ha ki RGSA, DDU, GKY kim pat ïoh satia ïa ka tulop nalor ba ka bainong trei na ka bynta ki skim MGNREG ki la sahteng namar ka jingbym biang ki kor internet.
Kumta ban ialap mynta ha ki Jiw ia ka Gospel u Jisu Khrist, ka long ka jingbiej ha ki.
Kumta nga kyrpad ba lada phi ieit shisha ïa i Maheh, ai lang kata ka jingieid ïanga ruh khnang ba ki ummat kiba jaw ha ka sngi ba khlad u Maheh kin kylla ummat jingkmen haka sngi ñiew vote," u la bynrap shuh shuh.
U Amir Khan, uba shong ba sah ha Bolton, ula pynbna, ba un shongthait noh, na ka jing ialehkai ia kura, hadien ba ula shah rem ha U Kell Brook, ha ka jingialehkai ha Manchester ha U Rymphang.
Haba ialap elekshon mynta ka sngi ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance RDA bah Robertjune Kharjahrin ha Sohiong, u bah Synshar ula ong ba ma u, kum u MLA ka Sohiong u jur pyrkhat shwa ban kren, namar ba kam long kaba dei ban shu padiah kulmar ia u thylliej khlem da pyrkhat shwa.
Shillong,20 Jylliew:Ka MDC ka HSPDP na Mylliem Kon stitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la wanrah ia ka jingkylli ha ing dorbar ka KHADC ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyiur kaba la sdang mynta ka sngi.
“Ka jingiehnoh ka jong nga ia ka kam kum u MDC bala jied da ki paidbah kadei ba nga burom ia ki ain jong ka assembly ym ba nga tieng ne kwah shuki kum ba la kren da ki nongialam jong kiwei kiwei party bad lada u paidbah ka thain Rambrai un ailad ia u bah W.C.Paliar kum u MDC ka thain kan long ka jingkyrkhu ia ka thain Rambrai baroh kawei namar ba ngan ioh kham pahuh ka por na ka bynta ban peit bad khmih ia ki shnong kiba don ha khappud bad jylla Assam katba ia ki kam barit un leh da u MDC u ba na Rambrai" ong u bah Pangniang.
U Myntri u la kular ïa ki nongshong shnong ba ka Sorkar kan pynbiang ïa ka jingkyrshan bad ki jingdonkam ban pyntreikam bha ïa kine ki jingthmu.
Naitung:Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, ki la lah ban ithuh noh ia ki briew kiba la wiangding ia ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah, tang hadien katto katne kynta ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi palei ha ka por ba kiba bun ki dang iohthiah lyngngai bad kumba katto katne ki kali ki la julor.
Ha kawei ka liang, ki 7 ngut ki dkhot na ri Bangladesh ki la ban ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki surok ban pynsuk ia ka leit ka wan na Guwahati-Dhaka sha Shillong.
Ka jingkylli hangne ka mih.
U Alphonse, u ai jingmut ruh ia u myntri rangbah, ba un thaw ia ki lad ban nang pynmih kamai na ka kam shang pyrthei bad ula pynsngew ruh ba un iakren hi dalade bad u myntri kam shna surok ka sorkar India, na ka bynta ba un pynpeit kyrkieh ia kam thaw surok ha ka Jylla.
U Bah Nongrum u la ong ba kane ka Bill shimet ka thmu ban iada bad ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta ha ka jylla, kata khnang ban lah ban iakhun pyrshah ia ka jingkiew jong ki kam bamsap, ban pynskhem ia ki kyndon treikam jong ka Lokpal bad  Lokayukta Act ia kiba la pyndam bad wanrah bujli da ka Amendment Act of 2021 bad ruh ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Act kaba don mynta khnang ban pynkhlain bad ban aibor shuh shuh kumba ka dei hok ban long.
Hooid ym pat kha ia u Jisu,um pat wan long briew sha ka pyrthei,hynrei namar ba u long u khun u Blei kumta u la paw ha u Daniel ban iathuhlypa sha ka pyrthei ia kiei kiei kiban sa jia halor ka pyrthei.
Haba kren khyndiat khynsoit halor ka khusnam ba la sam, u nongaiktien ka kompeni u la ong “Nga ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh kiba la ïoh ia ka khusnam mynta ka miet, ngi ïoh mynsiem ban ïohi ïa ki khun samla kiba long ka nuksa ba bha ha ka thaiñ ka dong jong ki, lyngba kane ka khusnam ngi kyrmen skhem ban gin dang lah ban bteng ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong kine ki khlur donsap.
U MLA ka Sohra u Bah Titos u la ong ba nangne shakhmat lada don biang kum kane ka exhibition ha kane ka skul dei ban khot ban iashim bynta lang baroh ki skul kiba don ha Sohra Civil Sub Division.
Ha kane ka campaign, kine ki la pynkup bor ia ki longkmie ban leit peit ia palat 530 tylli ki jaka pynkhuid um ba la tip kum ki Water Treatment Plants (WTP) ba don ha kylleng ka ri bad ki la ioh jingtip shaphang ki kam ban pynpoi ka umdih kaba khuid sha ki longiing.
Dei kane kein ba u briew u la mushlia palat mynta pyrshah ia ki ain ba buh u Blei(natural laws) ba sa mih ki jingjia ba triem kum ka khlam covid-19 mynta kaba pyn jynjar bad pyn kordit hibkhait ia u khun bynriew hynrei lada ngim kyndit bynriew noh,ki dak ki shin jong ka jingpynshitom u Blei ia u khun bynriew ki dang bun bad kiba kham shyrkhei shuh shuh nangne sha khmat.
Hynrei khadduh khadwai,kine ki issue kin kylla long hi ki mat election(election issue) namar ha u snem 2022 ne 2023,ka party BJP na Delhi kan sa wanrah syndon ka jingkular election(election manifesto) ban pynurlong lut ia kine ki jingdawa baroh (important issues) lada ki paidbah ka Meghalaya kn i jied ne vote ia ka party BJP ha ka bor synshar ha Meghalaya.
U Prof Tiwari u la kren ha ka jingiakynduh lang ki nongsumar Khasi ba la khot da ka Synjuk Ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, Mawphlang lyngba ka Tambourine Trust bad da ka jingiatreilang bad ka Rilum Foundation, Smit hynne ka sngi ha NEHU Guest House, Shillong.
Na ka la liang u bah B.I Nongsiej pat haba haba ïakren hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban ïakhun ha ka Election MDC kam dei da ka mon jong u shimet, hynrei ka dei ka jingkwah jong ki paitbah ka constituency.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Samla Irene Dkhar, kaba la ïoh kup teng ïa ka pansngiat Miss Meghalaya bad Miss Northeast, ka la ïoh rung sha ka Grand Finale jong ka Miss Grand India 2024.
Hadien ba la dep bam dep dih, ka Lydia ka pynsong sa u kwai bad ki sdang ban ia shongkai biang shiphang, tad haduh ba ka por ka la poi phra baje, u Hep u sa mih nangta.
Shisien wan ki puh shilum, jlang jah rngai kiei kiei tang hapoh shi khyllipmat – ki lum ki madan namar ka roi ka kiew.
Shillong: U bah Brolding Nongsiej, MLA ka seng UDP na Mawthadrainshan, ula bam smai kum u myntri ka sorkar Jylla mynta ka sngi.
Kane ka dei ka jingthied kali kaba bun duh ha ka histori jong ka Tnad Pulit.
Katba ka Marbisu Pdeng shnong Sports Club kaba long ka runners-up ka la rah ïa ka song pisa kaba long T.20,000.
Kine ki ar thanad kila ai jingiarap da u khaw bad kiwei ki mar bam haka jingsam mar bam haka sngi Thohdieng bad ka Sngi Saitjain.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba dei ha ka 1 tarik u Naitung ha ka por 1.45 ei ei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat PS ki la lap ia utei u samla uba la thiah lyngktar ha surok hajan jong ka Meere Petrol Pump, hadien ka jingmynsaw jur bad ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Na ki daw ki bym lah ban kiar, kane ka heprit kam shym la ïoh ïa ka Passport ha ka por kaba biang ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakop rwai kaba la long ha ka ri United Kingdom hynrei da ka jingïarap jong ka DBMN ka heprit Chevinia watla kam shym la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Offline Category bad la shu phah ïa ki jingrwai jong kane ka heprit ban ïashim bynta ha ka Online Category.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Pyndap u la iathuh ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Hadien baka sorkar Jylla kala ailad iaki kharkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills ban kit dewiong na Assam, kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur ha East Jaintia ha kaba naduh ki paidbah, ka synjuk ki nongialam shnong bad ki sengbhalang bapher bapher ruh kila dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyllait noh u dewiong uba la mynjur ka NGT (National Green Tribunal) ban lilam.
Ki doktor ki ban wan ai jingsumar ia ki paidbah ha kitei ki sngi kin dei na Chennai, Kolkata, Delhi bad Guwahati.
" ula ong u Eugeneson.
Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh ka liang pyrshah ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Jin lada ngi la shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla yn ym don satia mano mano ban ieh la ki party ban wan pynïasoh bad ka NPP.Ka dei ïa ki liang pyrshah ban kylli ki leh aiu bad kaei ka kam ba ki la leh".
Shillong, 6 Lber:Ka Jingiaseng Rangbah jong ka Khasi Jaintia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kan long ha kane ka sngi u Blei ban wan ha ka Balang Mawlai.
“Hato ka ka jingtohkit ïa ka ïing, ka jingwan dkhat jubor jong phi ïa ka jingim jong une u rangbah (Bah Cheris), hato phim hun tang ha ka MHRC mynta pat phi la phah sa sha ka Political Department?" la buh jingkylli u Bah Kharlyngdoh bad bynrap, ‘ngi sngewsih bad ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA, ïoh lehse nga imat ki don jingthmu ban pynsniew ïa kane ka jingtohkit.
Kham jied ban bam kham bun ki soh,bad ki jhur namar kine ki dei kiba lah ban iakhun pyrshah ki jinglong tyrha bad kidei kiba dap da ka jingdon ki antioxidants kiba ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong ka sniehdoh.
Kat kum ka jingïathuh jong u heh pulit u la pyntip ruh ba ki bor pulit ki la sdang ruh ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa u trai ïing jong ka ïïng sah wai kaba utei u runar u sah.
U Bah Lambor Malngiang, MLA & MDC ka Nongkrem Constituency uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla u la phah ia ka kyrwoh kitbok kitrwiang halor ka Shad Pomblang Syiem lane ka Shad Nongkrem ka ban long ha ka 24 bad 25 tarik mynta bnai.
U la ïarap ïa ka Lions ban kyntiew ïa ka jingkamai ron ha ki hynriew over, watla u la duh noh ki arngut ki nongtied ba mih madan lang ha ka kti jong u Kishan (2/22).
ki briew na ki jinglong bapher bapher ki la wan sha ki prokram ka RSS watla ki don ha ka jingngeit niam bapher bapher jongki, u la ong.
Khadduh pat, u la plie ia ka Prime Hub ha LIFE Spice Processing Cooperative Society, Laskein bad hadien katta u la leit khmih ia ka Oleoresin Extraction Unit.
Ngi kyrmen ia kiba kin jop biang, khnang ba yn lah ban pyllait ram ia ka.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Hynrei hadien ka jingïashim bynta jong u ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam kaba khlem shai halor u Aadhaar Number, ka la mih ka jingïatyngkhuh bad ka Synod bad poi ruh sha ïingbishar.
Shwa ia kane u principal u Dr KD Ramsiej u la iathuh ba la sdang ia kane ka kolej ha ka 12 tarik Naitung jong u snem 1963.
U la pynshai ba ki don kiba don jingduna ha ki dkhot met naduh dang kha kata kum ki jingpang kyllut ne ki bym nang kren, ha kaba ki kmie ki kpa kim tip satia ba ki long kumta tad haduh ba kan da dei ka por ba ki la kham heh ki sa tip.
Ka Narcotics Control Bureau (NCB), kaba dang tohkit, halor ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput, ka la khot hajir ia saw ngut ki aktress ba paw jong ka Bollywood bad kitei ki kynthup ia ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan, ka Rakul Preet Singh bad ka Shraddha Kapoor.
Baroh ar ngut kitei ki rangïakura ka Jylla ki la ïakhun tyngeh, hynrei haba wan sha ka rai ki nongbishar ki la shah rem noh.
U Bah AL Hek u la ïathuh ba na ka liang jong u, u ladep aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Khynnah barim ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u Kirren Rijiju khnang ba un shimkhia halor kane ka jingdawa jong ki paidbah.
“Ka jingkynnoh jong ki kam dei ban long ia nga ba nga bat ia la tnad bording, hynrei ka dei ban long ia ka sorkar ka ba rim kaba la pynsah ia ka ram da ki bun bun snem, bad ha ba ki la pynsah ia ka ram kaba la sah da ki bun bun snem kumno kin mutdur ba tang hapdeng ka por ba khynniat yn lah noh ban siew ia kane ka ram" u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong u Myntri ki don haduh 230 tylli ki kam hikai ba lait ha ki skul sorkar ha Dadenggre Sub-Division, bad ia ka jingthung kam la leh da kaba pyntreikam pura ia ka roster system.
Ka YFC Trangblang SC bad ka Namrhen Ryntih Kudengrim ki long kynhun ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Lower Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Kane ka dei ka jingjop kaba ar sien ia ka Lajong ha la iing, ha kaba ka la jop nyngkong ia ka Aizawl.
U Yashwan Sinha pat 8 ngut.
Kaba ima ka long napoh 17 North Shillong ba ia pynibor ki para doh para snam.
Nga khot nga wer ba u dei ban wan ban pynïasoh bad ka sorkar khnang ba kaei kaei ka rai kaba la shim ne ha kaba ïadei bad ka jingïasoi soskular bad ka Assam un sngewthuh ba ka dei ka kam ba dawa jingïaroh, wat pyrshang ban lehkai politik ïa kane ka kam ïap kam im ki pateng ban dang wan"Haba pynshai ba ka sorkar MDA u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka ïeng beit ha ka nongrim ki kot ki sla ba la ai sha ka sorkar Assam ha u 2011 bad kane ka kam ka la poi sha kaba kut syndon tang shu dep sorjamin da ka sorkar India.
Ka shalyntem jong ka por ka la iathuh ïa ngi ba ki phareng ki la thaw bun ki ain kiba long ki jingmyntoi ïa ngi bad ki don ruh ki ain ba ki thmu ban pynlong-mraw ïa ngi.
Hynrei kin iaid kadiang sha ka surok ba tur sha School Christian AcademyKi surok ha lad Jaiaw Shyiap, Christian Academy bad ka lad Hima Mylliem will kan dei ka One – Way.
U James, u ioh 15,612 vote, katba U Rupa, u ioh 15,619 vote.
U Conrad, u iathuh, ba la phah suh ia 6.80lak tylli ki lama bad la bthah ia baroh ki tnat sorkar, ki Deputy Commissioner, ba kin sdang ban pyn sngewthuh sha ki paidbah, halor katei ka mat Har Ghar Tira nga.
Ka jing pynmih khubor jong ka Hindustan Times, ka pyni ia kitei ki iing thymmai, ki trok kiba heh bha, ki puh shilum, ba ki don ha rud wah bad ia kitei ki jingtei, la pynthikna da u heh shipai ba la shongthait jong ka  Northern Army, U Lieutenant General DS Hooda (retd).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Ophisar ba dei peit ia ka Dawki Police Station, u la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban tip kaei kadaw kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ha ka met jong u bah Lyngdoh.
Dei na kane ka daw ba ka la shim por ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar India ba kan pynmih da ki kyndon kiba iahap bad ka jinglong ka jylla Meghalaya bad mynta ia ka jingeh kaba sohsat tam la dep pynbeit, bad ka kam ka la iaid ha kaba kaba sah ka long ban pyllong ia ka jingsngap paidbah shwa ban iaid shakhmat namar ba ia ka mining plan, bad kiwei ki jingdonkam la pdiang ka sorkar India.
Ia u ne u ba dang hapoh ka 18 snem ka karta, la rah noh sha ka ïingsah jong kito ki nongpynkheiñ aiñ kiba hap hapoh 18 snem.
Nongstoiñ, 8 K’Lyngkot:“Ka jinglong jingman hapoh ka seng HSPDP hadien ka jingkhlad noh jong u Maieit Hoping Stone Lyngdoh, ka la kylla khongpong, ha kaba iadei bad ki nongrim trei kam hapoh ka jingialam jong u bah Ardent M Basaiawmoit kum u president ba mynta" ong ka kyrwoh lyngba ki katto katne ngut ki volunteer kiba dei ruh kiba la don bynta lang bad u (L) Hopingstone Lyngdoh na ka bynta ban ia khun ban pynioh ia ka Jylla kaba pura bad kiba seng nongrim ia ka party HSPDP naduh u snem 1968.
Na ka liang jong ki nongpyniaid katei ka lympung ki pynbna ruh ba ia katei ka lympung iakhun Grand Slam mynta u snem kan long naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 11 tarik u Jylliew 2023.
Ka jingtieng ia ka jingpang Corona, ka la ktah shi katdei ia ki nongri syiar ruh bad katei ka jingduna ki nongthied, ka la pynlong ia U  Najeer Ahmed Makandar ha Belgavi jong ka Jylla Karnataka, ba un tep im ia 6hajar tylli ki syiar jongu.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti mardor ba pynkut noh ia ka jinglip bording ha ka jylla, la ong ka UDP.Lashai ka UDP kan pynlong ia ka jingshong kyr-ain hakhmat ka Additional secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingjubor ka jingpynlip bording ha kane ka jylla.
Kane ka jingjia shah pyniap kala jia ha Dongmihsngi, Jowai ha u bnai Nohprah 28, 2018 ha kaba u (L) Karnet Pajuh ula khlad haka jingthiah hapoh ka ïing kaba u sah bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ha kaba nyngkong.
Shillong:U bah Pyniaid Sing Syiem u MDC ka Sohryngkham Constituency, u ba long ruh u Chairman jong ka KHADC myn hynnin ka sngi palei, u la leit ban thep kyrteng ha ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills, na ka bynta ban ia khun ia ka Election shiteng samoi na ka bynta ka 13 Mawryngkneng Constituency.
Khliehriat Rympnag 06 : U MDC jong ka Saipung, u bah Arbor Hima Darnei, lem bad ki nongkyrshan jong u, mynta ka sngi u la mih noh na ka party NPP bad ki la wan ban pynisaoh bad ka party United Domocratic Party halor ka jingthmu ban kyrshan ïa u bah Shitlang Pale, u kyrtong ka UDP na ka 5- Sunga Saipung Constituency.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) ha ka Sngi Palei ka la pynbna ban khang ïa ka jingdie doh masi mynta shipor.
Hynrei ka Sorkar India ka la ïada ïa ki nongrep jong ka ri na ka jingkiewdor ki sboh da kaba kyntiew ïa ka subsidy na ka bynta ki sboh.
Shillong, Nailur, 14: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka sngi Palei ki la rai da kawei ka sur ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong kiba hab hapoh ka Block II kaba don ha ka jingïakajia pud.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force kilong ki bym don nongrim, ong ka tnat shipai.
Haba kren haka jingïalang u Myntri Rangbah ula ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur ïa ki jingtei ki bapher bapher ha kylleng ka jylla ba ka sorkar kan pynthikna ba dei ban pyndep ïa kitei ki projek hapoh ka por kaba la buh.
Shillong, 27 Iaiong:Ka jingialap elekshon MP shiteng samoi na Tura ka la sdang ban shong shit hadien ki kyrtong ki la iathep kyrteng mynta ka sngi.
U la ïathuh ba ka daw bah jong ka jingsdang jong ka seng PDF ka dei na ka daw jong ka jingshahsloit noh ïa ka bor ka iktiar jong ki rangbah Shnong ha kito ki por.
Don ruh kiba ong bad batai, ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka wan na kata ka kynhun kaba ki ong ka ‘Lost Tribes of Israel.
U Saleng Sangma u la kam ruh ba ka la don kam ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ha kaba u la ong ruh ba lada ki don tang khyndiat persen ki nongthep vote ki kam ba ka pisa ka lah ban pynduh jingkyrmen noh ia ki briew ba kin shim bynta ha ka sain hima sima.
Shwa ban pynkut nangne Sha Khmat ngim dei shuh ban long kiba biej ne ngin dang shah pyn biej ha kine ki nongialam thok ne lei san snem ngi dei ban peit bha ia u Nongialam shwa ba ngin jied bad haba ngi jied nongialam ngi dei ban jied ia u Nongialam uba stad bad ba shemphang uba don ka plan ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh Kam ioh jam ia baroh lang ban ia myntoi lang u duk u suk u nang u stad ym u Nongialam uba ai kam tang ia iwei u ar ne uba kyrshan ia u lada dei kumne Shi kumne lada kam don ka Jing kylla khamtam nangne Sha Khmat ioh kam tang uba ithuh nongmih khmat u bym ithuh nongmih khmat bad uba duk kin leh kumno kin leit tuh noh?Takadaw ban ia myntoi lang ngi dei ban jied nongy Da uba stad bad shemphang uba shna ia ki lad ioh Kam ioh jam ban myntoi uba bun balang ym ban myntoi shimet takadaw ka kam jied nongialam kam dei ka kam shimet jongno jongno kadei ka kam Jong uba bun takadaw haba jied ngi dei ban jied ban ia myntoi lang baroh ban im ka ri bad ka jaitbynriew na kawei ka pateng Sha kawei pat ka pateng.
Kumta ngam sngew don jingmyntoi ban ïa bun nia bad ki namar ka thong ka long ban trei bad shakri hok ïaki paidbah kumta ngam kwah ban kynthoh halor ka jingkren utei u General Secretary ka AITC" ong u Myntri Rangbah.
“Namar ka sorkar ka la khñiot eh ïa ngi, ki nongmih khmat ruh kim ïohi ïa ka jingeh ba ngi mad ngi kham shaniah sa tang ki seng bhalang ba kin ïarap lem ïa ngi ïa kane ka bynta," ong ki nongleit nongwan bad ki draibar ruh.
Kaba mut ruh shi billian ka iaryngkat 1000 millian ne shi billian ka iaryngkat 10,000 lakhs.
Ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawmerang Primary Unit ki long President u bah Pynshailin Iawphniaw, Vice President u Nipstarwell Iawphniaw bad u Banjoplang Wanniang, Secretary ka Usefulness Wanniang, Joint Secretary u Teldarose Syiemlieh bad ka Iamonbahun Wanniang, Finance Secretary u Afterborn Iawphniaw, Organizing Secretary u Dibarson Wanniang, Adviser u Shiningstar Wanniang bad u Kantondar Wanniang lem bad ki 12 ngut ki dkhot.
Shillong, 29 Rymphang:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah, ha ka 2 tarik u lber, 2016 ha madan ialehkai phutbol U ma Teilang Phawa, ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
U Bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ïa ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ïa kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga ïohi ba I pa I don ïa ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ïa u paidbah bad kiba la ïohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Rahul Shah.
Ha ka sien ba nyngkong la plie ïa ka district level SDG Index.
Nalor ka kam sumar bad ai dawai naka liang ka society ka ju pynshlur ruh ïaki paidbah ban pynneh pynsah bad ban thung ïaki dawai kynbat khnang ba ki jait dawai ba ju pyndonkam kin nym duhjait na kane ka jaka ban long pat ka jingkyrkhu ban pynkoit ïaki jingpang khamtam kaba long ruh kum ka lad ai kam ai jam sha ki samla kiba thung thikna bad sumar ïaki dawai ba ki lah pat ban die sha ki iew ki hat.
Shillong: Ki don 147ngut kiba ioh mynta ka sngi, ia ka khlam covid ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingwan kurup ki Assam ia kitei ki Pipe ban pyntrei ia ka skim sam umbam JJM ha shnong Ummat, u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u la ioh ban iakynduh bad ki Pulit ka Assam ryngkat ki nongialam Shnong ka Ummat bad na kaei kaba lap ha katei ka jingtohkit yn sa phah ia ka kaiphod sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, khnang ba kin leh ia kaba donkam hapdeng ki para heh ka Meghalaya bad Assam.
Yn nai ïakren eh tang sha ki thain nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor hi kiba bun kim shemphang shaphang ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ki la ujor ejahar ruh pyrshah ia u halor kane ka jingkynnoh ba u la leh kynshlein ia ka samla bad kila kyntu ia ki pulit ban pynsted ban kem ia u.
Hynne ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la khot ia ki Principal jong ki kolej bad ki Higher Secondary School ha iing sah jongu ha Raj Bhavan, Shillong ban rakhe ia ka sngi khraw jong ki nonghikai ha ka ri kaba dei ban long ha ka 5 tarik Nailur.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka EC barim ba  la ialam da u Bah Pynshngain kum u CEM hapoh ka lama ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad Independent.
Ka Congress ka la leit kynshoit ia u President ka India ban nym ai assent ia katei ka Bill.
La iathuh ba ki saiantis, kiba iaid ban peit ia kitei ki jait ksew, ki ju shim kabu ban leit kynrup ia kum kitei ki ksew, da kaba ki rah roh bad ka doh ha kti ban ioh kem ia kitei ki ksew bad hadien shibnai, la jied ia 14 tylli ki ksew kiba lah ban her sha haw haw.
Haba iadei bad katei ka jingjia kylla katei ka trok kit Dewiong, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People, Ri Bhoi District lyngba u Finance Secretary u Shining Kyntla bad u Kitdor Mawlong President ka Umsning Circle, haba ki la lap ba ka shalan beain ia u Dewiong, ki la pynrem jur halor kane ka jingshalan beain ia u dewiong hapoh ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ba ia ka kam shalan beain ia u Dewiong ha ka jylla, ka dei kaba la donkti da ki heh ki hain, ki Minister bad ki Pulit ha ka jylla.
Nalorkata, ka jingdon kano kano ka jingshitom ha ki longkmie ha ka por ba armet ka don jingñadei bad kata ka jingduna jong ki khyllung ha baroh ki test napdeng kito ki khyllung bym don kano kano ka jingshitom ba ktah ïa ka jabieng ne bor pyrkhat.
“Tangba ym dei ban pyllait ïa ki riewshimkabu la ka long ïa kino kino ruh hynrei ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja.
Ki pulit ki la kam ba ka GNLA ka la sdang ban thaw lad ban pynrung dkhot thymmai khamtam hadien ba la leit pyndem wait bun kiba hakhmat ka seng kaba la buh jingeh shibun ia ki.
Hynrei mynta, ki la kren halor ka jingkiew ha ka roi ka par ka Jylla.
Ka jingrung jong kine ki saw ngut sha ka parti BJP, ha shwa jong ka elekshon kan ktah bha ia ka jing iadei jong kine ki parti ka BJP bad ka NPP, khamtam hadien ba ki ar ngut ki MLA ba dang shu dep resaiñ shen kum ki MLA ba kynthup ia ka Ferlin Sangma bad u Benedict Marak, ki la rung noh sha ka parti BJP, ka dei beit ban khanglad ia ka parti NPP, khnang ban lah ban kyntiew ia ka BJP ha ka jylla, ha shwa jong ka elekshon ban long ha u bnai Rymphang jong u snem ban wan.
Te hashwa ba kine kiei kiei kiba khraw kin wanhap wanjia, ka don shwa ka jingkulmar jingmut jong u briew ha pyrthei namar ki bor u bymman ki trei jur  (Pressure) katban pynkyllon ia u briew na ka jingngeit dei hangta kan mih ka Hukum Thymmai kaba ynshah ba ki Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jeruasalem, ym naka bynta ka Burom uBlei, hynrei ba yn ioh pynpaw ia kiei kiei kiba rieh kiba long ki DAK Sha ka pyrthei ba ynsdang kata ka Shitaiew ne ki 7 snem kiba khadduh, ki por jingjynjar kipor ba u Lucifer soitan un shynshar ia kane ka pyrthei ha ka por kaba lyngkot, tang 3 snem shiteng, lane 42 bnai lane 1260 sngi.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 18 tarik Naitung, 2023 bad ka sorkar kan hap ban ai da ka kaiphod halor kaei kaba ka la leh ïa kaba la bthah mynta ka sngi.
U la kyntu ia ki nongrep ban bha u sohniamtra dei ban thung bynrap da u motor, u sohkynphor bad sohtrun.
“Ki kam sorkar kim lah shuh ban dang aikam aijam ïa baroh ki Graduate dei na kane ka daw ba ka New Education Policy kaba thymmai ka la plie lad da kawei pat ka jingpule ka ban pynmyntoi ïa ki samla pule," u la ong.
U Dr.Dilip Chandra Agarwal, VSM (Vishisht Seva Medal recipient), uba long u Air Vice-Marshal ba la shongthait bad U Vice-Chancellor of Sikkim Manipal University, u ong, “Da ka jingpynthymmai ïa ka jingtrei jong ngi na ka bynta ban pynlong ïa kine ki jingpule kiba biang na ka bynta ki samla pule ban nang kiew ha ki kam ki jam jong ki, ka SMU ka sngewtynnad ba kan lah ban leh ïa kine lyngba ka Online bad ïarap ïa kito kiba pule na kylleng ki jaka ba ki bynta bapher bapher.
Ha nongbah Shillong ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan jong ka Third Ground jong ka MFA, ka Mawlai SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-1 pyrshah ïa ka Jyntru, ha kaba u Donlad Diengdoh marwwei u la khyrwit hat-trick (20, 44, 72), katba ïa ki ar kol la thep da u Sanjini Dkhar (28) bad u Remark Kharmalki (78).
Why NPP reject the right of the citizens to raise voice?NPP under the presidency of Honourable C.Sangma, what’s is you motive behind this, where is the Freedom of Expressions and Speech, are you trying to over rule those right?? I am a supporter of yours, but this decision you made is Nazism.
Halor kitei ki daw ba la kdew haneng ngi dei ban dawa ba dei ban pynsangeh shi syndon ia kane ka Projek.
Kane ka company kam shym la iaid lane bud ryntih ia ki agreement haka ka por ba iasoi kum ka kam thungkam thungjam jong ki trai shnong lane ki briew local.5.
U Mark bad u Diego Khriam kiba dei ki nongialeh kiba kham lah ban thep kol na ka bynta ka Sawmer ha ki jinglehkai kiba la dep, hynrei hynnin ka sngi ktei ki nongialeh kim shym la lah ban iarap ei ei ia la ka kynhun, wat lada la iohi ba u Mark u la ioh ia ka lad kaba biang ha ka minit kaba 39 hadien ba u la lah ban iaid lait na u nong iada ka liang pyrshah, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la iaid lait noh na ka jingthew.
Ia kane u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong haba kren iaki nongthoh khubor haka sngi pynkut iaka Behdienkhlam ka Seinraij Ialong haka sngi Palei.
I Bah Bring i dei u nongthaw ia ka MLA skhim bad ka jingwanrah ia ka sorkar synrop (coalition government) ha India", la ong u MLA ka Sohra.
Haba ai jingkren ha ka jingialang na ka liang u Waheh Shnong u la iaroh bad ai khublei ia ki nongialam ka Orphan Children Foundation ki ba la lah ban poi hapoh ha kane ka Shnong na ka bynta ban aijingiarap  ia kum kine ki khynnah kiba donkam shisha ia ki lad jingiarap.
Ki Jiw hyndai ki sngewthuh shai ba kin ym lah ban kiew shaphrang lymda ki pynbeit ia ka imlang sahlang bad lymda ki khang bad pyrkhing da ka Aiñ pyrshah ia ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad pynïap briew.
Kumta, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka pule puthi hapoh ka Distrik, ki nongkitkam ka Governing Body, la lah ban pynkha pat ia ka shlem ai jingstad ha Bhoirymbong kaba la jer kyrteng kum ka Eastern Ri Bhoi ha ki snem kiba la dep bad mynta pat la don ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla da kaba thaw noh sa ia ka Northern Ri Bhoi Kolej ha ka thain Umden.
Kane ka elekshon 2018, kan dei ruh ka elekshon, kaba sniewbok shibun ia ka Congress, namar ka duh ia ka Kong RoshanWarjri, ka longkmie, kaba la neh slem ha ka sain pyrthei, wat la mynshwa, ka dei kaba ju don bad ka seng trai ri UDP.Ka jingduh jong ka Congress, ia ka kong Kei, ka dei ka jingduh kaba jur, namar ka dei ka dur ka dar jong katei ka seng, ha ka nongbah Shillong, kaba pyniasoh ruh ia ka seng Congress bad ki bar Jylla.
Ban tip kham bniah ia kane sngewbha ban call ha kine ki numbers:  Sports secretary : Samla Ricaldius Nongsiej 7005903435,  Assistant sports : Sitamary Iawphniaw 8794279680, lane phi lah ban call ianga ruh Joiningstar Rongrin Publicity secretary CYND 9366095204.
Kumta na ka liang jong u CEO ka Cricket Australia u Nick Hockley u dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba u la lah mynta ban pynbna ia kata ka jingiateh kaba thymmai bad u ngeit skhem ruh ba ka jingialehkai Kriket jong ki kynthei kan iai bteng ha ka ban khie nangsan  bad nangkiew shakhmat hapoh ka ri Australia bad kumjuh ruh sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Kong Santa Mary Shylla haka sngi ba Ar kala kular ban shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka jingdawa kynriah iaka khyrdop shipai Border Security Force (BSF) na Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
Te to ngin ia ap ia ka jingmih (result) jong ka Sohiong Assembly Constituency.
Ha ka jingialang, kaba la don kumba 20ngut eiei ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher, ba la ialam da U bah Joe Marwein, President FKJGP bad sa shibun ki myntri sorkar, kiba ia wan ban kham pyn ilub ia katei ka jingialang, ba la don lang ruh bad U Chief Secretery, Bah WMS Pariat, ka mat ka la ia lait ksai lypa, naduh ba sdang ka jingiakren.
Hynrei katei ka jingñiew beiñ ïa ki ka long kaba beaiñ haduh katta katta bad ka aiñ ka pyrkhing bad mana ïa baroh ba kim dei ban sin rngop ïa ki para briew, watla ki don ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad lada don kiba ibeiñ ïa ki lada kin leit ujor ha ki bor ka aiñ, kin shah kem bad sha set along ryngkat ka kuna kaba heh.
U Bah Ronaldstone Syiem udei u khun jong i Kong Rakhelda Syiem iba na Mawkhlam-Nongpyndeng bad u kpa jong u, u dei u Bah Kresmohon Diengdoh.
“Ka sorkar jong ngi kam dei ban shu hun ha ki enquiry, ka donkam eh ban pynlong ïa ka enquiry, hynrei kam dei ban shu kut tang ka ktien, ka dei ban leh noh mardor ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta jong kine kiba lah shah siat ïap.
Cause of death: Covid PneumoniaKa Masmina Kharbithai, 83, na Pohkseh, EK HillsKa la leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 19-05-2021.
Shillong, 21jylliew:Ka kynhun tohkit kaba tohkit ia ka jingiap jong iwei i khyllung ba dang ar bnai shiteng  ha Sohra ka la dep ban tohkit bad ka la phah ia ka ripod sha ka sorkar jylla , iathuh ki tyllong khubor ka bym shym la iathuh bniah aiu la batai ha katei ka ripod.
Shuh shuh, ka Executive Committee ka ong ba ladei ka por ban pyndonkam biang ia ki pla iew, ki sla song kumba ju leh ha ki 30 snem mynshua haba ki sla song bad ki pla iew la ju pyndonkam bha na ki nongthied nongpet jong ka shnong.
Jowai, 21 Nailar:Na ka daw ka jing jur palat u slap, ka la don  ka jingtwa khyndew ha ka shnong Kuliang, Narpuh Elaka, East Jaintia Hills, ha kaba ar tylli ki iing kawei ka iing shong briew kawei pat ka iing Mane jong ka Balang Catholic, ka la julor na katei ka jingtwa khyndew.
Kitei, la iathuh ba ki  iashoh shi lok hi.
Shillong, Nohprah 07 : Ki nongïalam ka BJP Meghalaya ha ka sngi Balang ki la ïathuh ba shen kin sa leit shaduh Delhi ban kynduh ïa ki Myntri ba dei peit ban pyntikna ba ki eksam ïa khun kam kiba dei na bynta kane ka Jylla dei ban pynlong beit ha Meghalaya ym ban pynlong sha kiwei pat ki jylla.
Nalorkine, la sam ruh ïa ka khusnam Best Scientific Publication sha u Prof.T.Natung, HoD, Ophthalmology, Dr.Pranjal Phukan, Addl.Prof., Radiodiagnosis ha ka thup Faculty bad sha u Dr.Kalaragini Rajshekhar ha ka thup Resident Doctor.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh na ki nongshong shnong ka Dawki ba katei ka jingleh ka dei tang ka buit pyniar pud ki khar Bangla ha kaba la iathuh ba mynta ki la nangtur nangtur ban khlong maw biang na kito ki jaka kiba la khang pyrshah ia ki.
Kala kyntu ruh iaka ophis u Food Safety ban jurip iaki dukan die marbam khnang ba kin nyn ioh lad ban shim kabu ia ki nongthied nongpet kiba duna ka jingnang jingtip ban peit iaki jingthoh haki mar bam.
U coach ka Meghalaya u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen eh ba ki rangïalehkai ki la lah ban pynurlong ban jam sha kane ka kyrdan bad ki long ba la khreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Santosh Trophy.
“Nga sngew kum ban noh ban ioh peit ia ka phlim 9-Lad" ong ka kong D Sohtun ka longkmie kaba armet.
c) Ki trai dukan ki dei ban buh habar dukan ia ka Hand Sanitizer lane ia ka um bad ka Handwash khnang ba ki nongthied kin sait kti shwa ban rung shapoh dukan.
Ha katei katei ka jingiakynduhlang, ki Pulit ki la pynshai halor ka jingdonkam ban don ki Village Defence Party (VDP) ha ki shnong ki thaw, namar ki VDP ki la long kum ki pulit kiba iada ha ki shnong ki thaw.
" La wan i Kong LumspahKumne kumne ruh kita kiba iarap kam hangta ki la wan rah sha.
Kumban shu pynkynmaw, ka jingsdang ban pynbha ïa kane ka madan ka la sdang naduh u snem 2019, kata shwa ban wan lynshop ka khlam Covid-19, hynrei hapdeng kine ki snem la don ruh katto katne ka jingshah pynthut namar ki kyndon pyrkhing Covid-19.
Ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor jong ka  Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP) kiba la kynnoh ba ka sorkar Karnataka kam shym la siew lut ïa ka pisa ba sah bad katkum ka jingtip ba la ïohlum la ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor jong ka BBMP kiba la kynnoh ba ka sorkar ba mynta ka la dawa da kumba 15 per cent ka nong.
U Arvinder Singh Lovely, uba dei u heh ka Congress ka unit Delhi, u la kynnoh ba ïa ki parti ka liang pyrshah kim ïoh ïa ki kyrdan ban pyni bad mynta lei la khang sa ïa ka pisa ba la kynshew da ka parti Congress bad kumjuh ruh ka jingshah kem u Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Krjriwal.
Ka WKH kaba iakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi ka la jop da 30 run, katba ka Tura ka la jop da 6 wicket pyrshah ia ka South Garo Hills.
Haduh 3300 tylli ki electronic voting machines (EVMs) la pyndonkam ban thep vote.
Ha katei hi ka sngi, ka IDF ka la iathuh ba ki don kumba 70 ngut ki riew paidbah kiba la shah khrai khlieh ha ki thaiñ khappud jong ka Israel.
U Dr Solanki u la ong, “Ka komiti ka wan hangne ban pule bniah ia ki kam pynroi bad ka jingbit jingbiang jong ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe".
Ia mynta, lada ki bor shnong, ki bor hima bad ki bor Raid, kin shim shwa khyndiat ki nuksa bad kata ka long kumba la don kiba ong ba kiba ioh tnga dkhar, ki dei ban mih na shnong, nangta ba kiba  kwah wai iing, ki dei ban don ki kot ki sla kiba thikna bad kumta ter ter, kumta kan wan hi kajuh ka rukom, ia kiba ia dei kam bad ki dkhar ruh bad lada katei ka ain ka iaid, khlem pep ka jing bunkam beh mynder, kan nym jakhom satia haduh katne katne.
Hynrei na ki lad pathai khubor, kiwei ki paralok ka MDA kum ka PDF, ka NPP, kim pat kren shai halor kane.
Kane ka eksamin kan bteng haduh u bnai nailar bad ka jing pynlip bording ha ka por mynmiet ka pynthut bha ia ki samla, ba pynkhreh ia ki eksamin ki jong ki.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ban khia ïa u Contactor ba lada dei ïa kino kino ki jait jingtrei ruh nangne sha khmat dei ban leh kloi ban dep ki kam ym ban pynslem da ki snem nalor ba la biang ki jingdonkam na ka Ophis, pynkut ka kyrwoh ba ka phah da ka seng.
Ïa ka jingdro dur ban tei ïa ka ïing bathymmai la leh ha u Jymmang, 1898 bad ïa ka ïing bathymmai la pyndep ha u Risaw, 1903.
Ha kano kano ka Ri ka kynhun Jaidbynriew ba hehpaid ka leh meng, ka leh khraw bad kyrniom ia kiwei ki Jaidbynriew ba ritpaid.
Ngin bteng ban rah ia kum kine ki mat ba ktah ia ka jylla Meghalaya".
Ka khlam  coronavirus, ka nang kiew stet shi katdei ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingpang, ka la nang tam da 62hajar ngut ki nongpang.
‘Ngi la ïoh bun ki jingujor ba ki don bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong.
Ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan kala nang pynbun ïa ka mar ha ki ïew ki hat, kaba la lam pat sha ka jinghiar ha ka dor jong u synsar.
Wat hapdeng ba phi don bad ngat ha kane ka jingpang kam da donkam ïaphi ban kiar baroh ki jingbam ba phi bang ban bam.
Namar, haba ianujor ia ka jingtrei jong ka BJP bad ka Congress ka iapher bak-ly-bak.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta shitrhem ruh da ki nongshong shnong ka Iawmusiang, Moosalyngkat, ki nongshong dukan bad nongdie madan ban pynkhuid ia ki jaka iew kaba kynthup ia ka iew CNI, iew Seinraij, Iaw Chyiap ka Balang Presbyterian bad ki bynta ba marjan.
Ka jingiakhun mynta ka sngi ka long kawei na ka jingiakhun ba itynnad mynta ka samoi na ka bynta ka Lajong bad watla ka Delhi ka tam poiñ bad kyrdan ia kane ka kynhun ba na ka jylla hynrei ki la pynkylla ia ka buit ïalehkai bad ñion ia katei ka kynhun na Delhi.
U la ïathuh ruh, ba kin sa peit, hadien ba ka kynhun tohkit ka lap kiei ki daw bad mano kita ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia, kine kiba donkti yn ym pyllait satia.
U Bah Shullai u la ong ba ka BJP ha South Shillong ka la kyrshan tylli ia ka seng NPP ha kane ka MP ielskhon ba la dep.
Ha shwa ba un mih na iing, hynnin ka miet, la iathuh, ba ha ka por 8.30 mynmiet, u dang iakren bad ka kmie jongu, ka kong Biency Passah.
Ka jing ia  khun ha ka Lah sngi U Blei, ka dei kaba jubor tam, naduh ba ki ehrang ki la shimti bad kurip ia kiba bun ki jaka ba shatei jong ka Syria, la kumba ar snem tam eiei mynshwa.
Ka sur kaba mih na katei ka jingialang ka long beit ba ka sorkar ka dei ban thung da ka kynhun kaba laitluid na ka bynta ban wad bniah halor katei ka jingorpait ka jaka pynlang uranium ha Nongbah Jynrin bad ruh ban wad bniah ia ka jingkiew jong ka erbih (radiation) bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jingburom bad sngewnguh ïa baroh ki nongïalam barim kiba la don bynta ban pynioh ïaka district naduh u Dr DD Lapang, bad kiwei kiwei khlem da klet ruh ïaki nongïalam barim ba kynthup ïa u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei), Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh bad kiwei kiwei khlem da klet ruh ïaki nongïalam bad ki nongmihkhmat ba mynta naka them Ri-Bhoi.
Daniel 12:22 ki long ki por ba pynkhreh bad ban pynsleh ba u Jisu, un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei bad shaduh bymjukut shuh.
Ia kane ka jingbishar ba la khlieh da u chief justice Dinesh Maheshwari, ka la ong ba katkum ka jingkyrpad jongki la sah ban pynlait da ka jamin da kaba soi ia ka jingiateh kaba kin hap siew T.20,000 ha u Joint Registrar, High Court.
Lah ban kdew ba ka bill kan kynthup ia ka kam ri jingri, ri dohkha bad jingthung ia ki dieng bad ki sla dawai nalor ki marrep bad kane baroh kan pynmyntoi ia ki nongrep na ka e-NAM kaba dei ka iew lyngba ka kor internet.
Ïa katei ka jingïalang ban plie ïa katei ka Patharkhmah Civil Sub-Division, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ngut ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai ki long u R.Jonathan (Nagaland CA -Captain), Nilesh Lamichaney (Sikkim CA) V.Captain, Kishan Lyngdoh (Meghalaya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahlawat(Arunachal Pradesh CA), Joseph Lalthankhuma (Mizoram CA), Prafullamani (Manipur CA) Wicket Keeper, Dippu Sangma (Meghalaya CA), Jotin Pheiroijam(Manipur CA), Imliwati Lemtur(Nagaland CA), Palzor Tamang (Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Choudhary (Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA), Nagaho Chishi (Nagaland CA), Sonam Palden Bhutia (Sikkim- Coach), Th.
La pynsngew ba kane ka jingthmu pyndait smart meter khlem ka jingpynshai bniah shaphang ka rukom treikam jong u meter kala buh shuh shuh ha ka jinglyngngoh ïa kiba bun balang.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Narpuh Circle ka la kner jingïarap da u khaw bad synñiang pisa shaki longïing baduk jong ka Shnong Chiehruphi, Mosianglamare Rim, Umlong bad ka Brishyrnot kiba hap ha Narpuh Elaka, East Jaiñtia Hills District.
“Ka por ba thymmai jong ka KHADC bad ka JHADC yn thaw noh hapoh 15 sngi ba la kut ka jingpynjlan por", la ong u Myntri Rangbah.
Ym don te ki pulit ban pynshitom.
Te to ngin ia kyrmen ba kane ka surok, kaba naduh na Umling ne na 20 Mer tad haduh ha Umrit, kansa long lem kumba long lem kata ka surok’ Mairang – Nongkhlaw – Umrit -Patharkhmah – Jirang -Skubirya’ lane ka ‘Mairang – Nongkhlaw – Rani Godown Road’.
Ka jingdon jong ngi ki Tribals Area hapoh ka six schedule ka la pyllait ia ngi na ka ain CAA na ka Citizenship Amendment Act 2019, ka Sorkar India ka pyllait ia ki schedule area baroh ka khlem kynthup hato ka District Council ka dei ka bymlerkam.
Ha katei ka jingtian bishar ka High Court ka la ong ba kino kino ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem karta la ki dei ki kynthei ne ki shynrang ki lah ban ia shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong bad ka la ong ba ia kane ruh la iaid katkum ka aiñ jong ka District Council ka Sub Section (1), (6) bad (8) jong ka Section 2 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules 2015.
Kaba nyngkong ka kur ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hakhmat ki bor District bad ha khmat ki nongsynshar jong ka sorkar jylla halor ka jingshah rahbor bad shah pynïap jong u para kur.
Shillong, Risaw 23: Hadien ba ka Netflix India ka pynmih ïa ka video ha ka rynsan jong ka shaphang ka jimngrakhe Diwali ha Sohra, u General Secretary jong ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ong ba kaei kaba ka Netflix India ka pyni ka ialam bakla namar ym tang ba ki nongshim bynta kim phlang ia ki trai muluk jong kato ka jaka hynrei ka jingpydonkam ïa ka kyrteng Cherrapunjee ruh ka pyni ba ka ialam bakla ia ki nongpeit kane ka video ha satlak ka pyrthei.
Ka jingїakren ba la buh hakhmat ka Їing DorbarHa ki kynta Kylli Jingkylli ha ka 15 tarik Nailur, nga la buh ka Starred Question ia ka Sorkarba ka Reservation Policy ba kumno la pyntreikam mynta la 50 snem, bad ka jubab ba la ai kalong “ka Reservation Policy la pyntreikam ban thung ha ki kam ba lait (vacancies) kumba lapynbna (advertised) ha ki kyrwoh laitkam (recruitment)".
Shuh shuh la iathuh ba ha katei ka jingiathep vote la beh noh ia lai ngut ki Presiding Officer n alai tylli ki jaka thep vote ha Murshidabad district namar ka jingailad jong ki ia u kyrtong ka  Trinamool Congress na  Jangipur Haji Nurul Islam ban rung be-ain shapoh ka jaka thep vote, iathuh ki khubor na ki bor pyniaid elekshon ha katei ka District.
“Nga tip ba weng ia nga na ki lad pathai khubor bad hadien ar sien ba la kren sha ki lad pathai khubor, nga la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar kaba pan jubab.
Hynrei na ka liang jong ka IBA ka lah iathuh ruh ba katei ka synjuk ka lah pynkhein ruh ia ki kyndon ki jong ka kumba ka lah dei ban buh da kaba donkti mynta ha ki kam sain-pyrthei (Politics) ha ka kam ialehkai; khamtam eh katkum ka Article 4.
Lada u Himanta Biswa Sharma u sdang ban wanrah ia ki briew kiba nabar ban pynlong nong india lyngba ka aiñ CAA, u shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ka rukom khein ka sorkar ia ka jingjulor ka long ka bym iahap eiei namar ba ka long kaba rit palat.
Ka BJYM ka la ong ba ka sorkar pdeng lyngba ka HRD ka la pynlai pisa T.480.00 lak ha 2016-17 ban ai jinghikai ia ki 8000 ngut ki nonghikai ha kaba ka sorkar jylla ka la kam ba baroh kine ki nonghikai la dep pynrung kyrteng ha ka bynta ba nyngkong ha NIOS hynrei ha ka jingshisha ka jingpynrung kyrteng kam pat don satia ha NIOS.“Lah ban iohi ba ka NIOS kam lah ban pynlong bad ban pyniaid ha ka rukom kaba biang kaba la wanrah ia ka huri hura hapdeng ki nonghikai bad ka NIOS mar ia pynbna ia ka result ha kaba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la pynlong ia ki nonghikai ban iakhih mynta", la ong u Bah Kurkalang.
Ka jaka ka dei kum ka jingim, shisien ba ngi duh ngin ym ïoh shuh ar sien," la ong biang utei u MLA.Shuh shuh u la bynrap, “Ngam tip haduh katno ngi dang lah ban shaniah ha ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki 2 tylli Jylla.
Hynrei kine ki pung kim shym la lah ban pynmih dohkha bha kumba la khmih lynti, hynrei la sakhi ba ki kylla long pynban ki jaka khalai ban ïakop khwai dohkha.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka top um la shna ha ka jinglut kaba T.17.50 lak lyngba ka District Mineral Fund bad ka um ka lah ban ngiam ha kane ka top ka long haduh 148420 litar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba ka jingjied ïa ki nongkitkam jong ka Party ka dei ka bynta ba ka UDP ka la bynshet ha ka Nomination Committee.
Shillong, Naiwieng, 11: Shi sngi hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ban pynjulor noh ïa u drok ba la ïoh kurup na kylleng ki bynta jong ka Bri u Hynñiewtrep, ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Shillong City ha ka por kumba 8:45 baje eiei mynmiet jong ka sngi Thohdieng ki la bat ïa uwei u briew halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaii drok harum ka parking Lot jong ka MUDA ha Khyndai Lad, Shillong.
Na ka liang ki nongtrei kane ka karkhana ki la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban khang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka long halor ka jingbym suidniew jong ki trai kane ka karkhana ban siew ia ka bai nongtrei, wat la na ka liang ki nongtrei bad ki supplier ki la kyrpad ia ki nongpyniaid ban siew noh ia ka Pisa.
Haba ai jingpynshai ia ka mat ba la wan rah da u Bah Charles u EM ka Elaka Administration u la ong ba na ka liang ka EC ki la leh ia la ka jong ka kamram da kaba ka thung ia Boundary Committee ban jurip ia baroh ki jaka iakajia pud bad na ka liang ka komiti ka la dep leh lut ia kaba donkam ban lum ia baroh ki dulir, ki pata ki map barim bajah jong baroh ki jaka bad wat ia ka kaipot ruh la dep pyndep pura bad ba na ka liang ka konsil kan sa leit ai lem ruh ia kane ka kaiphot sha ka sorkar ba kan pynskhem lehse ia ka jingkamkam jong ka ia kine ki jaka.
Ka daw – ba la prat naphang ïa ki dieng ki siej bad thang khlaw.
Kane MOTHER App ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ia ka jylla Meghalaya.
Da ki spah ngut ki samla pule ka rilum Jaiñtia kiba la pyndep ïaka SSLC ne matrik kumjuh ruh ïaka HSSLC kiba angnud ban bteng ïaka jingpule jong ki, kila shah kyntait ban ïoh rung klass ha Kiang Nangbah Government College bad kiwei kiwei ki skul sorkar hadien ba la pynmih ïaka thup kyrteng kaba khatduh (3rd list) ha kine ki sngi ba lah dep.
Ka Lydia ka la doh ia u na ki arliang ngab; hynrei um hun tang kumta, u la bthah ia ka“Na shyntur kein ieid doh ia nga.
Shillong, Ïaiong 08:Ka Tnad Meghalaya Police kala pynkhlaiñ mynta ïa ka jingpahara ha baroh ki jaka pule ka Nong bah Shillong hadien ka jingmih ka jingbyrngem pynbthei bomb da ka kynhun ba tip kum ka Lawei ba Phyrnai lyngba ka email.
Ka ICYM kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan pynlong ia kane ka sports ha kawei ka jaka bad ha ki snem kiba la dep la pynlong hala ki jong ki ha ki parish.
Ha kaba leit ban aiti ia katei ka song pisa kaba T.1 Lak, la ialam da u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD lem bad kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka KSU ha Ri Bhoi.
“Kam don kano kano ka jingthied ha ka dor kaba rem.
Kane ka la pynthnam jabieng wat ia ka iing kaba ioh nyngkong ia une u COVID19 ban pynmih khubor.
Ka sobjek lyngkot ka long ba kane (la imat), kumba ka dei ka juk jong ki kynthei, wat la ha ki pateng kiba  mynshwa, kim ju don ki kynthei kiba mihkhmat ha ki dorbar shnong, lane ba ki shait ong ba kynih ka iar kynthei, hynrei mynta pat ka long kaba shisha, ba ki la don ki shnong kiba ailad ia ki kynthei ha ki kam dorbar shnong, khamtam ha ki shnong ha sor.
La iathuh ba kitei ki nong bylla, ki thiah ha ki lain rel bad ki la shah tylliat ha ka rel, kaba kit mar, kaba iaid na  Jalna sha Aurangabad.
“Hadien ba shimti thymmai, ngi shem ba kane madan la shu iehkumto, bad sngew ba donkam ban pynbha noh, ban long jingmyntoi na ka bynta kiba bun balang, khamtam ki khynnah samla," la ong u Bah Ransom bad kmen ba ïoh ka jingïarap na u Myntri Rangbah.
Ha ka Dorbar,ym ju bit ban shu leh bor ne thom bor.
"Ka kong Ampareen ka la ai ïa  ka jingkitbok kit rwiang watla kane ka dang dei tang ka sien kaba nyngkong, da kaba ka la Ong ruh, “ma phi ki dei kita ki khohsiew, ki kpoh ki jongngi hapoh kane ka ïing ka sem jong ka jinglong jingman jong kane ka party NPP".
Ka jingpeit jong ka Mission ka dei ban pynpoi ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka um kaba shngain, kaba biang bad kaba don man ka por.
Tangba kine ki jingkren kynthoh jong baroh kin sa paw pat ha ka 2 tarik, namar lada jop biang ki juh ïoh lehse lane kin nang wanrah shuh shuh ïa ki jingkylla kumba ki la dep leh ha ki san snem ba la dep.
Naba ka India la tip ha ka pyrthei ba kadei ka Ri ba shah laitluid niam, kum katei ka jingleh lah thikna ba kan pynduhnoh ïa katei ka dur ka dar jong ka Ri," ong u Bah Shullai.
Ka memo la ong ruh ba ka Dearness Relief ba la kdew ha kane ka jingbthah kan ym treikam shipor (sospon) lada ki nongtrei bala shongthait ne ki longïing jong ki nongtrei bala shongthait kila ïohkam biang hapoh ka State/Central Government lane la thungkam biang ïa ki hapoh ka State/Central Government Company, Corporation, Undertaking, lane Autonomous Body.
Kum ban pynehrngiew ia ka longrynieng manrynieng jong ki nongialam ba shim ban kit ia ka lyngkor kum ki nongsynshar na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongshongshnong ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh u khniang jingpang Covi-19, ka Dorbar Niam hapoh ka jinglamkhmat u Dolloi ka la pynlong ruh ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ryngkat ka suit ka shor bad u khaw eh rngiew.
Ka history ka iathuh ia ngi na kaba pule ia ka ktien U Blei ia ka khlam hyndai ha ka por ki khun Israel.
Haba iadei bad kane, ka KSU ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei ki jingkynnoh, la  ki dei kiba shisha ne kumno bad ula ong haba dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban pyni paidbah ia ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut ban pynthikna ba ki dei ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh ban pyni na ki kolej aiu, ba ki pyndep ia ki jingpule ki jong ki.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 263ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 162 ngut bad u don uwei uba iap.
U Bah Raphael Warjri u la kynthoh kyllum halor ka lympung ki barikor ki ba la thohdur ha kine ki san sngi bad u la pynkynmaw ïa ki snem ba la leit ha ka ba la pynlong ïa ka lympung satlak pyrthei ban pyninam ïa ka mattithaw lyngba ka thohdur ka ba la long ha u snem 1999 halor ka phang jong u Hynïiew bad u Khyndai, nagta ha ka 2006 la pynlong ka lympung Thohdur ba la jer ka Thoh Shun ka ba la pawnam bha ha jylla.
U la ong ruh ba katei ka jingdawa ki Sengbhalang kam dei ban pynwit ia ka General Seat jong ka MLA ne MP hynrei ka dei beit thik na ka bynta ka District Council kaba dei ka jaka ia tai ka ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid.
U la iathuh ba ka party ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha baroh ki district ka  Khasi bad  Jaintia Hills  ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hadien ba la shah sloit ha ka kashari High Court ka Meghalaya.
Kata, da kaba yn ia ioh bad ia don beit noh ia la ka jong ka jylla ne ka ‘Separate State’.
Kane ka jingleh kane ka Company ka long tang ban ioh ban pyllait (draw) bill bad ka long kumba tam eit miaw.
“Ka jingpharep pyrshah ïa ki dkhot ka KSU da kine ki poiei lyngba ka CWC ka pyni dak ba kine ki briew ki kob pyrshah ïa ka KSU da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah khlem ki sakhi satar kiba paka.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba naduh ka step 19tarik utei u lanot u la ai ka jubab kaba kyllain haba ïadei bad ka jaka bad ka por ba jia.
U Tuesday Lytep President FKJGP ula ong ba nakaliang jong ki kum ki nongialam kila wan ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ban pyntip ïa u halor ka jingduna marbam sha ki shnong nongkyndong bad kila kyrpad ia u ban shimkhia ban pynbiang ia ki mar bam ha baroh ki shnong bad la kyntu ruh ïaki waheh  shnong shimkhia ban peit iaka jingeh ki nongshong shnong khnang ba kan nym don ka jingkyrduh bam ki paidbah ha manla ki shnong.
U la kynnoh ruh ba ha kane ka jingïapynbeit pud ka don ka jingïakhaii bad ka kam politik kaba shyrkhei.
Kane ka skul na ki 72 ngut kiba ïakhun ïaka eksamin HSSLC 70 ngut kila pass bad ka haka SSLC 61 ngut kiba ïakhun 58 kiba pass.
Kumta ka shnong ka kyntu ïa ka sorkar ba kan sam noh sha ki longïing baduk bad pyndep noh ruh ïa kito ki ïing kiba la shu ieh khongreng kiba sah tang ki païa suda.
“Ka jingduhnong kan long ka jong ki", la ong u President ka seng.
U la ïaroh ïa ka jingïaid shaphrang jong ka Jal Jeevan Mission ha ka district bad u la kyntu ban ai jingtip shuh shuh bad ka jingpyntreikam kham bha ïa ka Pradhan Mantri Gramin Aawas Yojana.
Katba na ka liang u Bah Sensy Lyngdoh bad u Bah Marcus Marten, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh u Bah Min Makri, namar ka jingthok shukor ia kitei ki trai jaka, ha kaba um shem la siew sha ki ia ka pisa kaba u la ioh haduh T.7 lak na ka sorkar, kaba la pynmang na ka bynta ban siew sha kitei ki trai jaka.
U la ong ba ki bos haba ki mih na jaka ïeng bos, ki hap ban leit swait kylleng kylleng bad ki sahkut ha ka dheng kali.
U la iathuh ba kane ka skhim MHIS ka la ai jingiarap ia ki nongpang hynrei bun pat ki nong shong shnong kim ioh bynta ha kane ka MHIS.U Dr Tariang u la ong ba u sngewkhia jing mut ha kawei ka liang namar ba bun kim ioh ia kane ka skhim.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la pynbna ba la weng noh ia ka jingiakren iasuk dang shen, hadien ba ka la kynnoh ba ka sorkar kam sngap ban weng noh ia ki mukotduma baroh pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Da kane ka kambah u Petros bad Їoannis ki ai ka khubor kaba shai kdar sha ka Nongbah Jerusalem ba une u nongkhrong u don ka hok ban im pura kum kiwei.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long  tang 70 snem; namar ba khlain eh te 80 snem".
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kine ki bos sakhmut kiba la aiti da ka sorkar ban pyniaid da ki riew shimet, ki la wan iaid ban kamai naduh kane ka taiew ba la dep.
Baroh kito ki ilekshon kiba la dep, ki long kiba jai-jai.
Shillong: Ka jingialang jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Malki kaba la long ha ka 07tarik Nailur 2018 ha iing dorbar shnong ka la shim katto katne tylli ki rai na ka bynta ka jingtip paidbah haryngkat ka jingmaham khnang ban lah ban teh lakam ia ki jingsniew ha shnong.
:Ka tnad bording ka la kyrpad ïa ka tnad transport ba kan bishar biang ïa ka hukum da kaba pyrkhing ïa ki kali baheh ba kit palat pud ïa ka 15 MT bad ban ïaid na ka jingkieng Umiam.
Ngi ruh kum ki samla ngi don ka juh hi ka thong ban rad dyngkhong ia ka bamsap ha Meghalaya.
Don aiu? Lada ym lah ban weng ïa ki (Harijan) dei ban hiar shuki.
Ka FKJGP, ka kren shai, ba ha shwa ban pyndait ia kitei ki meter, kan ai jinghikai shwa sha ki long iing bapher, halor ka jing pyndonkam ia utei u smart meter.
Ka application khlem ki kot ki sla kiba biang yn kyntait noh da ka Regional Transport Authority.
Ha Germany la khang ban ialum palat ia arngut ha kano kano ka jaka bad ka Angela Merkel, kaba dei ka Chancellor jong katei ka Ri, ka don ha ka jingshah sumar ialade na katei ka jingpang.
Ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei la ai da u Bah Granary S.Thangkhiew uba dei u para trai jong u Bah Che.
Ki dang don sa bun ki bynta jong ka jingim ba ngi dei ban pynbiang ba ngi ïoh ïa ka jingsuk mynsiem kaba pura.
Sa tang lada ngin ioh independent noh te la lait keinFKS.Haba ngi dei tang ka jylla te, kumno nginioh lad tang ma ngi, haba kiwei ki jylla ruh, kynthup ia ka Nagaland ne Mizoramne hangno-hangno ruh, kim lah ban kyntait ia kitei ki ain ka Sorkar India badban ioh da ki ain lajong, kumba batai bakla da kito kiba kren ia kata ka Art371, ia kaba nga la dep pynshai ha ka taiew ba la dep.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen la buh ia kawei ka ktem Pulit hapoh katei ka thain bad kata ka long tang na ka bynta ban iada na u khing jingpang Corona Virus ne ban khang ia ka rung ka mih ki briew ha katei ka thain, hynrei ha katei ka por ym pat lah ban pynbna ba ka la dei ka ktem Pulit ka ban sa don shirta ha katei ka thain, hynrei dei tad haduh mynta ka sngi, la pynbna syndon ba katei ktem pulit kan san eh sah ha katei ka thain, kata la ka long ka Anti Dacoity Camp ne ka Border Police outpost, khnang ba kan lah ban ai jingshakri ia ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba la kham jngai na ki Police Station, la ka long ha Byrnihat ne sha Nongpoh.
" states Cloudia Lyngwa,the S.P.of East Khasi Hills, today while addressing the reporters in a meeting held at her office.
Na ka liang ka shlem treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) Meghalaya ka la pynlong da ka jingïalap ha Ïawmusiang, Jowai, ban pynsngewthuh paidbah halor jingkordor ka jingthep ‘vote’.
Ki Israel kiba 1875 snem mynshuwa ki jot noh, namar bym don jingtip ia ka ktien u Blei.
U EM KHADC u la kular ban shim khia ban khot ia kren bad ki MDC Hima Mylliem bad ban rah ia kitei ki jingai jingmut ha ka Committee ban ia pyrkhat halor kitei ki kam.
Ka sorkar Delhi, ka la khang lut ia baroh ki iing Cinema, tad haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ki skul ruh, ki bym don eksamin kin khang mynta baroh shi bnai.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka jingïalang pyllait paidbah ïa ki kor cctv bad kiwei kiwei kaba long ha Mawprem, Shillong West constituency.
Long kiba shlur, long kiba trei shitom bad khlem pep phin ïoh ïa ka bainong.
Ha ka step kaba bud kata ha ka 1 tarik u kylla lyngkot ka kmie jong utei u samla ka Ranjo Ch Marak ka la ujor FIR ha ki pulit bad katkum ka FIR ka la ong ba u khun jong ka u la shah thom bor ha u Duparson A Sangma uba na katei hi ka shnong bad katei ka jingjia ka la jia katba u khun jong ka u dang leit ban thied jingthied na ka dukan jong u Duparson.
Ka twitter, ka ong ba kaba kum katei ka jingthoh, ka long pyrshah ia ki rukom trei kam jong ka twitter bad kitei kin shah weng noh ia ki peij jongki, na ka twitter.
Hynrei kane ka ‘Odd-Even System’ kan ym treikam ha ki Sngi U Blei.
Uwei na ki samla uba la ïa kynduh u la ong ba kane ka jingthut kane ka kor sei pisa ka pynjynjar shibun ïa u khamtam namar ba donkam pisa ha hospital.
Ki pulit ki la ong ba utei u nongshong shnong u la ujor ba kitei ki hynriew ngut ki la knieh jubor ïa ka kali jong u kaba dei ka Grand i10 kaba don ïa u nombor ML-05S-3862.
Kane ka long ka kyrwoh na u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong PRO, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong, Bah P.H.Shylla.
Da kaba iohi ba ka Casino bad ki kam kiba iadei bad ka kin pynkha bad pynroi ia ki kamsniew kam beain, bad da ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei bad ka jingshngain jong kikhun samla ka ri – shynrang bad kynthei, ka KJCLF ka khot ia baroh ki Balang bad ki sengkiba sngewkhia halor kane ban pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar kaba mynta, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongngor, Secretary KJCLF.Shillong: Ki pulit ka Jowai, ki pyntip ba U I Love You Tariang (25), uba na ka shnong Moorap, jong ka Nartiang Police Station, West Jaintia hills, u don ha ka jaka buh met iap, ha Ialong Civil Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka kaiphot kaba ka Kashari ka la pan na ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane na ka liang u AG u la pyntip namar ba ka sorkar ka kwah ban ai ïa ka kaiphot kaba pura tad ynda ki Harijan bad ka sorkar ki poi ha ka jingïamynjur lang ne consensus na kata ka daw ka kam pat lah ban pynkhreh ha kane ka kynti ba mynta bad na ka liang ka Kashari ka bthah ba ka sorkar ka dei ban aiti ïa ka kaiphot sha ka Kashari ha ka sien shong bishar biang ïa kane ka mokotduma ha ka 26 tarik Lber 2024.
Hato kam dei mo ba ki Dorbar shnong kiba im ba trei na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong kin iapyrkhat lem na ka bynta u paid nongshong shnong u ban sa shah ktah na ka jingkiewdor bad jingduh bording?Sa kawei bad kaba kham kongsan lada ki engineer MeCEL, kiba bun mynta ki dei ki trai Ri kiba treishitom bad iaksaid ba kane ka tnat kaba dei ka nongkynti jong ngi kan neh, kim ioh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ka la shitom bad khala khala kane ka tnat kan sa leit sha ki kti ki heh saipan company na bar ri.
Ha kawei pat ka liang ha ka jingai jingkren na ka liang u Marcuise M Marak uba long u Myntri ka tnad PHE u la ong ba ka jingpyllait bad aiti kine ki kali ka pyni ïa ka sienjam ba kongsan ba ka sorkar ka la shim halor ka jingkhmih lynti ban ïohi ïa ka jylla Meghalaya ba kan long kaba khuid ba suba.
Pynban ka mynsiem ka shlur ban iakhun bad ban iaid shaphrang, ka khlam kam pat dei kaba kut jong ka pyrthei bad ngi kyrmen skhem ba ka don ka jingim hapdeng ka jingiap.
Haba kylli kaei ka daw ba katei ka Society ka la jah klep ban pyniaid ia ka iew, u President ka BYJM u la ong tip thikna ia ka daw balei ka jah bad ka seng ka dang wad jingtip bniah shuh shuh halor kane ka iew dielang ia ki jhur.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawkarah SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nala Rympei Sports Club da 4-1 kol.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka jingwan kynsan u Lapbah kaba la jia mynha ka miet Sngi Palei, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba khraw ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, ha kaba nalor ka jingjulor ki iing ki sem bad ki tiar ki tar, ki la don ruh kumba 4 ngut ki briew kiba la iap namar ka jingtwa khyndew, ha kaba uwei u la shah btep im ha shnong Tamulkuchi 13Mer, katba 3 ngut pat ki la iap na ka jingtwa khyndew ha Jerobad kaba la hap ha ka jylla Assam.
La iathuh ba ka don ka jingmut ban pynrung myntri sorkar ia lai ngut ki MLA kata ia u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem Konstitwensi, ka Bluebell R Sangma ka MLA Congress ba dang shu shah jied na Chokpot Konsti twensi bad ia u bah Sanbor Shullai u MLA ka NCP na South Shillong uba la risain noh na ka kam Deputy Speaker ka ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Katba ia utei uba la khlad la leit rah noh sha ka jaka buh metiap ha Ampati DM&HO.“Phi ioh shisha ban kren ki kyntien kiba dei sbiak khlem jingbakla shuh.
Shillong,5 Jymmang:Ka North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO) kan ai bording biang ia ka MeCEL naduh ka 8 tarik Jymmang hadien ba la iapoi sha ka jingiakren pynbeit bad ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng ha ka 2 tarik Jym mang.
Namar kane ka daw, ki bahalor  jong ka ki la phah ia ka sha Kolkata ban shah sumar.
Kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba kum ka seng ki la sngewkhia ïa kane ka jingbym kren eiei jong kine ki 7 ngut ki MLA napoh Ri Lum Jaiñtia bad ki la ong ba ki khlem phah ïa kitei ki MLA shapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba kin leit shong tang ha ka shuki hynrei la phah bad la wan pynjop ïa ki ba kin kren na ka bynta ki mat ki jura kiba u paidbah ka Jaiñtia u thrang.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang u Bah Balajied Ranee, u la ioh ruh ban aiti kumba 300 tylli ki shuki sha ka All Meghalaya Karbi Association.
Ka Mawlyndep FC ka ioh khur ia ka song pisa ba T.30 hajar bad ka Trophy katba ka Combined FC ka la ïoh khur ia ka song pisa ba T.15 hajar.
Hato ka jingim ka jong kine ki briew kam don dor moha khmat une u nongmihkhmat, uba ha kawei ka sngi nga ngeit u thrang ban ioh ia kata kashuki Myntri Rangbah ka Jylla? Hato kam dei koit ka kamram jong u kum u Myntri ba un treibad shakri na ka bynta u paidbah? Nga ngeit man ka por ba u iaid lyngba na katei ka jaka, u setkhmut ia lade lane u la phah rah ia ki iit kali ban lait rung ka jingsma iwtung.
Kine ki sniang ki lah ban pynkylla doh na ka 3.8 Kgs ka jingbam ba ki bam sha ka shi kilo ka doh.
Kiwei kiwei kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki long u Prof.K Debbarma, Dean of Social Sciences, NEHU, Dr R K Mishra Nodal Officer, Pro Bono Associates Club, Dept of Law, ki samla pule ka NEHU na ka law department, NEHU.Baroh ki briew ki lah ban leit jngoh ïa kane ka jingpyni dur haduh ka 30 tarik u Nailur, 2022.
U Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare u la ong ba um shym la beh ia ki nongthiah pang, hynrei ka daw ka long namar ka jingbym don um ha kane ka CHC, kumta baroh ka Hospital ka la sma iwtung bad u la phah leit noh ia ki sha ïing namar u ong baka rukom shitom ne pang jong ki nongpang ba don ha katei ka sngi ka biang lada ki mih ruh bad dih tang ki dawai kiba u la ai, ban ia kaba ki sah hangne kin ioh pang shuh shuh tang na ka daw ka jingsma.
Ai ïa ki ka por ban lehkai, mareh, kynthih, ba kin shait kin khlain.
Shuh shuh ki lad pathai khubor ki la iathuh, ba u chairman jong ka NGT Committee ryngkat bad kiwei kiwei ki member ki la leit ban peit ia katto katne ki jaka tih dewiong kiba don ha East Jaintia Hills District.
Shisien ba la rung ka politik, la thikna ba ka jingsniew ka jingïapait ïapra kan mih beit hangno hangno ruh.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki DC bad SP ba kin peit bad pynbiang ïa ki mar bam mar dih bad ki umdih sha kito ki long ïing kiba shah ktah bad hap ban kynriah noh na la ki ïing ki sem jongki.
Shuh shuh na ka liang ka tnat Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ba kan sa lum sa lang lut ia ki jingeh haka pule puthi jongka thain nongkyndong bad shen ngin sa leit ban iakynduh iaki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi haki thain nongkyndong, ong ka  kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka khusnam song pisa na ka bynta katei ka lympung, lah pynkhreh ruh mynta ba kan long arshah ha kaba  ka nongiakura ba ioh khur ia ka kyrdan ba nyng-kong  kan khur ruh ia ka song pisa kaba haduh $200,000 USD.Na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka IBA u Umar Kemlev u iathuh ba u dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba lah ioh ban pynkhamti mynta sha katei ka ri ban pynlong ia ka lympung ialehkai kaba long ruh kawei na ki lympung iakura ba heh tam ka IBA.Kumba ka paw mynta ka long ba katei  ka lympung ialehkai lah dep ban pynlong ha u snem 2016 ha Astana bad mynta kaba lah leitphai biang sha ka tei kajuh ka ri ha ryngkat bad ka jingnang iai pynbun shuh shuh ka song pisa, ha kaba ki nongialehkai ba wan ba  sha ki kyrdan ba shakhmat kin ioh ban khung shalade ia ka song pisa kaba haduh  $200,000 USD bad ha kaba baroh ka khusnam song pisa ka long $4.8 million USD na ka bynta baroh ki 12 kyrdan ialehkai.
Khatwei ngut briew kiba kynthup iaki nongtrei MeECL kila shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District halor ka jingsuba donkti ban thang ïa kawei ka iing haka shnong Rymbai.
Ka kynhu Meghalaya kan wanphai shala ïing ban pynkhreh aireng pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ka ban sdang naduh ka 28 tarik mynta u Kyllalyngkot.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 191 ngut, kiba jem 228ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 3ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba ka rai ba shim da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha u Nailar 2016 ki la kren shai bad rai da ka Kynhun Myntri ba ki la weng noh ïa kato ka jingthmu khlong ïa utei u marpoh khyndew na Domïasiat kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ruh ba ka party ka la pynkhreh bha na ka bynta katei ka elekshon ban wan.
Ia kane u CM u la pynpaw ha ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong, bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor kiwei pat ki heh sorkar.
Ïa kine ki trok la sam ha ka jingïalang kaba la pynlong ha madan Mawarling, Umpling ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Executive Member, ka Joint Secretary jong ka tnad District Council Affairs, Kong A Nikhla, ki MDC bad ruh ki nongsynshar shnong na kylleng kylleng.
Para ri khatduh iawai! Ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi.
Ka jingtei kaba saw mala ka dei ban long 14 meter khlem khrum bad kaba 5 mala, ka dei ban long 17 meter ryngkat ka khrum.
Kumba la sakhi halor kane ka jingjia, katrei ka trok ba la niah da u Rajendra Das ka la leit ban tynrah nadien ka dei kaba la suba ba u la shoh samthiah bad ha ka jingleit tynrah ka bynta bahakhmat jong katei ka trok kana u la niah ka la dam syndah haduh ba u la sahkut noh hapoh katei ka trok.
Lada ka met ka tyrkhong, ki briew ki ngat ha ki jingpang jingshitom bapher-bapher.
U Jadhav, ula leit ujor sha ka  District Commissioner Disputes Redressal Forum ha South Mumbai bad mynta ka Forum, ka hukum ia ka restaurant, ban siew ia ka kuna kaba T.2 lak hapoh 45 sngi.
Shillong: Mynta ka sngi hadien ka jingjop jong ki kyrtong na ki party ki ba ia synroplang ha ka Sorkar MDA kata u bah Pyniaid sing Syiem (NPP) na Mawrynkneng, u bah Eugenson Lyngdoh (UDP) na Mawphlang bad u MD.Abdus Saleh (NPP) na Rajabala, na ka liang ki nongialam ka NPP ki la mih sha khmat ban ai khublei kyrpang ia ki paidbah ki ba la pynjop ia ki.
Ki briew kiba don ha kane ka dukan, ki la iakhun ban ïoh mih noh shabar bad don ruh kiba la mih na jingkhang ïit.
Ka East Jaintia Hills ka dei ka district kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kaba kum kane ka prokram.
U Myntri u la ong ruh ba ka don ka lad kaba khraw ha ki kam ba iadei bad ki kam ba iadei bad ka dud (dairy) bad ka animal husbandry ha Meghalaya.
U Leningstar Rymbai President JSM haka jingkren u kyrmen ba kine ki samla kin kylla long kum ki ophisar ban shakri na bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ka Ri India ka dei ka ri kaba ïakhleh bun ki Jaidbynriew bad bun tylli ki Niam bad ngi ngeit ba ka jingpynkylla ïa ka India sha ka Bharat kan sa ktah jur ïa kane ka jinglong ba kyrpang jong ka Ri India.
Ynda lip ka light ba sniew ki post electric ruh u hap ban leit peit.
La iohi ruh ia utei uba shah rahbor, ba la thep hapoh jeep, ha ka jing iohi shynna jong ki pulit bad utei u dang shu mih na iing, ban leit sha kawei ka prokram jong ka sorkar.
Kiba kham ibang bad kham itynnad lei lei, kito ki kham ma shuh shuh pynban.
Ia kine ki kyntien la pynpaw ruh da u Bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaiaw uba long ruh u E.M ka Khasi Hills Autonomous District Council dang shen ha ka jingplie ia ka W.I.R.R Kharkamni Sports Complex ha Mawroh ha ka thain Nongpoh.
Bunsien ki briew haba ki wan rung hangne hapoh ha ka jingshisha, ba kin wan iaid kai pangngad hynrei ki ju leh da ki kam khlemakor ha kaba ki ju pynlong da ka jingiadih iabam hapoh ka park haduh ba ki nongpeit teng teng ki isait met ban peit khamtam ki khynnah bad rangbah.
Shillong:Kawei ka maruti van, kaba don ia u number ML 05 Q 0246, ka la leit tynrah na tdong ka trok, ha ka por 1.04 minit hynnin ka miet bad katei ka jingjia, ka dei hajan ka Khliehriat Petrol Pump.
Ka sorkar  jylla ka la dei ban ïaid noh shakhmat ban  kyntiew kyrdan  noh(upgrade) ïa kine ki jait skul sha ka kyrdan deficit kumba ka la thmu mynshwa.
Nangta kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka FIFA U-17 Women’s World Cup mynta u snem kaban sa long ha la ïing, ka kynhun ïalehkai football ki thei U-17 ka ri kin leit ban ïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka 6th Torneo Female Football Tournament.
U la ong ruh ba lada kino kino ki briew kiba leh ïa kino kino ki kam sniew bad ki shah kem lada kim dei ban kam klumar ne pynbud nam ïa ka shnong ka thaw jong ki lada ki dei ki nong shong shnong na kiwei pat ki shnong bad lada don iba kam klumar bad pynbud nam ka kynhun pahra shnong bad ka Dorbar Shnong kin leh da kaba tyngeh bad kin ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Katei ka kompeni, ka iathuh ba ka la ioh lum ia kitei ki jingthoh kiba don ha ka facebook peij khlem da pan jingbit satia na katei ka kompeni.
Hadien u la leit sha Ampati ka shnong kaba jngai 19 nkilomitar na ka jaka ba u sah ban sei pisa T.20 hajar tyngka napoh Account jong u hynrei haba la poi hangtei ka bank ka ong bym don pisa bad ka ai ia u tang T.6 hajar tyngka, Kumta la ong ba u la sngewlehraiñ bym lah ban pynphai ia ka pisa ba shim na u paralok kumba la ia kut bad namar ka jinglehraiñ u la phas inoh ialade, ong ki bahaing hasem.
“Lada ki ïaid shakhmat, ngan ong ïaphi ba kane ka rai ka la pyntlot noh ïa ka bor jongngi kaba mut la dei ban khang noh ïa ka District Council, la dei ban khangdam noh ïa ka District Council Court namar ymdon bor shuh," ong u CEM haba kren ha ki lad pathai khubor.
Ka Executive Committee, ka pynrem ruh ia ka jingktah kti ia U bah Michael Thangkhiew, uba don hapdeng ka jingshitom bad ka jingshah sumar.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ khalai, kaba wat hapdeng ka jingpyrshah ki kynhun niam, ki Sengbhalang, ka sorkar ka la shu pynsangeh tang lyngba ka Ordinance kaba hynriew bnai bad lada ym lah ban wanrah ïa kane ka dorbar ka ban long ha u bnai Lber mynta hi ka snem, kane ka aiñ kan imbiang bad ki lai tylli ki laisen kaba la ai ban khalai casino kin im biang.
U la kren paidbah ba ka daw ba u la shim ia katei ka rai ban bteng biang ia ka kam , ka dei hadien ba u la iohi ba ki paidbah ki kwah ba un dang long u CEM ka KHADC, na ki dak kiba paw na ka jingleit tur ki nongiew sha District Council.
Na ka Umphyrnai la thep da u Damebantei Kharkongor (24) bad u Ricky Kharkongor (74 extra time).
Shillong: Ka khlam corona, ka la hiar bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 101 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam haka jylla hi baroh kawei.
Kiwei ki khusnam ba sam ha katei ka sngi ki kynthup sha ka Reid Provincial Chest Hospital, Pomlum PHC, Kharang Sub Centre bad ka Lyngkhoi Sub Centre kiba ïoh ïa ka nam Best Hospital, Best PHC bad Best Health and Wellness Centre.
“Ka jingkiew dor ha ki jaka sor, ka dei eh namar ka jingkiew dor jong ka dud bad ka pylleng.
Ngi nang tharai ba ka BJP kan ia aireng khlem artatien.
Nga i ïa kiba bun hi te ki da sngew hieng khmut sngew jukshai bha lada khot Laimu ïa ka Laitumkhrah, satang katno lei ïa ka Wah Umkhrah ruh Wahmu.
Ha kane ka tournament yn pyniakhun da ka bol snieh ne deuce ball.
Kawei pat ka khubor jong ka 108 Emergency EMRI, ba la phah da U bah Aerelius Robert Passah, ka iathuh ba ki nongwan shangkai, kiba wan shim bynta sha ka tamasa Terra Madre, ki dei kiba leit sha Amlarem na Shillong.
Ka la kynnoh kylla ba ka jingkiew dor ka dewbilat ka lah ban dei na ka ain lum khajna thymmai ka sorkar pdeng ka Goods and Services Tax (GST).
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka pyntip ruh ba namar ka jingjur u slap ki dang bun ki shnong bad ki ïing ki sem kiba don ha ka jingma lada u slap um sangeh.
Kiba la donlang ha kaba ia utei u Mawnongrim, ki kynthup ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, ka Kong M.Sawkmie Mawlong, MDC, u Dr.A.Warr, Director of Health Services (MI)& I/C Director of AYUSH, u Dr.D.K Raswai, Homoeopathic Physician cum State Nodal Officer, AYUSH, u Dr.M.Mawrie, DM&HO, u Bah S.Diengdoh Rangbah shnong ka Umtrew, ki riew rangbah lem bad ki paidbah na ka shnong Umtrew.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ngi lap ba ha Meghalaya dang bun bah ki jingduna.
U la ong ruh ba kane ka dei ka ïing kaba ar kaba la ïatreilang bad ka JHDS.Kaba nyngkong ka dei ha shnong Moosakhia kaba la aiti sha ki trai ha ka 23 tarik u December 2023.
Kala mih nyngkong eh ban iakhun ia ka elekshon ha ka elekshon MLA ba long ha u snem bala lah.
Lem bad ka jingtrei shitom, ngi lah ban pynthikna ba yn nym don kano kano ka thliew ha ki surok khnang ba ki paidbah kin lah ban rakhe ïa ka Khristmas," ong u Pohshna.
U la kyntait pat ia ki jingsuba jong ki katto katne ba u lah ban iakhun ia ka elekshon MP, ha kaba u la ong ba ka kamram jong u ka long beit ban pyndep ia ki kam kum u MLA bad ban shakri ia ki paidbah.
Ka kynhun NIA ka la shimti ban tohkit halor ka jingjia hadien phra sngi jong ka jingshahkem jong u.
Ka la ong ba ka party kan ai ia ka jubab ia ki liangpyrshah halor kane ka ishu.
Ki la ai ruh ka jingiaroh ia u MP bad MLA, namar ka jingshimkhia ka jong ki ban pynurlong na ka bynta ban shna pynbha ia kitei ki ar tylli ki surok, kiba dei ruh ki surok ba donkam tam da ki paidbah jong katei ka thain.
Ai khublei ia phi khamtam ki nongthoh khubor kiba la kyrshan katba lah ha ka lynti jong ka jingiaid ka jingiakhun ka Federation of Khasi States ha kaba kyrshan ban pynmih ia ki jingthoh kiba la bun mynta la bun bun snem.
U Rakkam u la ong ba ki paidbah ki la shah ialam bakla ha kaba wat ki balang niam ruh ki don ba shah pynsngewthuh bakla.
Ïa katei ka top ne jaka pynïoh um la khmih da ka JAC jong 5 ngut sordar shnong.
“Bun bah ki dong ha ka thain Nongthymmai kim ioh bording bha watla la pynbna ba la pynduna ia ka por jong ka jingpynlip bording", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, kiba bun ki paidbah ki la ujor ia ka jinglip bording ba khah khah.
Nongpoh:Ha ka jingkhynra kaba arsien ba ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC), ki la leit ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki la nanglap shuh shuh ba bun na ki dukan bar jylla kiba don dukan ha Nongpoh kim don satia ia ki Trading License.
Ka seng haka dorkhat ba la ai ha u bah Hek, ka la kdew ba kane ka kharkhana (Abhi Coke) kaba don harud u surok bah bad marjan bad ka Good Shepherd Secondary School, Mookhep, ka la pynmih ka lyer sniew bad ki jaboh na ki pum pum ne tdem kane ka kharkhana kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong bad ia ki khynnah jong kane ka skul.
Halor ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongshong shnong ha Maikhuli u la ong  “Ngi la leit hi ban jurip ia kine ki jaka bad ki dei ban sngewthuh ba ka jingmynjur lang na ki ar sorkar ka donlang bad kata ka dei haba don  ka jing ia kajia ngin hap wan ha ka miej ban ia kren bad ka dei ban don ka jingiabiang lang  ngim lah ban ong ba 100% kan dei beit ka jong ka Assam lane ka Meghalaya".
Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka jingjied president ka synjuk haka 11 tarik u Naitung (July) ha iing dorbar ka shnong Phramer, West Jaintia Hills District.
Hangta kitei ki nurse ki la ong, oo la dep pynkha mo, bad ki leit phai biang sha jaka sah bad thiah sha ka jaka sah bad ym dei ruh ha kamra ki nurse ha hospital.
Lada ngi don kum ha kane ka jing eh bad lada ngim lah ban mih kloi na ka te ngin ym lah shuh ban im kumba ngi thrang bad kwah, lada kane ka jait jingpang kan iohlad ban neh slem te kan pynkylla long ïa ngi kum ki mraw, ki mraw ha la ka jong ka jingim.
Kane ka la jia hapdeng ka por 1:00 haduh 2:00baje mynta ka step synia.
U la ong ba ki jaitbynriew Hajong, Koch ki don bun ki nongialam bad nalor nangta ki don bun ruh ki nongialam jong ka Congress na ka jaitbynriew Garo ha Ampati hynrei u la pyniakhun pynban da ka khun lajong kaba bun ki nongkyrshan jong u kim pdiang satia.
U la ïathuh ruh ba haduh 13,500 klur tyngka la dep ban mang hapoh ka tnad PWD hynrei kiba ïoh bynta ban pyntrei ne ki contractor ki dei tang na ki 2 ne 3 ïing.
Ki jait jingbam Ashar ba shu pdem, Cheese lane bad u Ruti ki dei kiba jur bha ka sodium.
Ka Court, ka la pynmih ia ka hukum ba shipor hynnin ka sngi, hadien ba la ujor da ki nongdie doh ksew jong ka jylla Nagaland.
ïa kane ka briew la pyllait jamin hadien ka jingai ïa ka surety ba T.1 lak.
Ha ki por baladep, la ju ïohi ba ka sorkar ka la pyrshang ban teh lakam ïa kane ka jingkiew dor, hynrei kam lah satia ban pynhun ïa u paidbah, namar ka jingbuh dor kam shong ha ki bor sorkar, hynrei ka shong ha ki nongkhaïi.
Nalorkata, u ong ruh haba ki wan sha Sohiong ki batai stad kumba ki tip lut ïa kawei pat kawei ka lain jong ka file.
U la ong ba haduh mynta u dang dei u nongkyrshan ka UDP naduh ba u ñion ïa ka ‘vote’ haduh ban da kut ka san snem.
U la ong ba ki pulit ki la dei ban da peit bniah shuwa ia ki jingujor shuwa ban phah ia ka kynhun jong sha ka ktem ka seng.
“U bah Pynshngaiñ haba u don ha ka seng Congress u ithuh tang ha ka por elekshon hynrei tang shu dep elekshon u la lah klet , um ju pyntip da don jingialang ruh sha ki nongialam jong ka seng" ong ka kong Jean Lamare.
? La shu kylli u Kpa“Em dang kham shiphang hi… I khlem iathuh te ban leit shano shano ruh…" La jubab kita kiwei.
U Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, u bah Bosewell Khongthohrem ruh u ia don lang bad u la pyntip ba ka jingkieng jri ha Nohwet ka la don kumba 200 snem tam, bad ki riew hyndai ki dei kiba ieit bha ia ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah bad u la kyntu ia ki khynnah skul ruh ba kin bud ia ki dienjat ki longshwa da kaba leh khuid ia ka mariang bad kiar na kino kino ki jingpynjaboh iaka.
U nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya, u Bah George B Lyngdoh uba long ruh u MLA jong ka Umroi konstitwensi, mynta ka sngi u la ther tyngeh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) da kaba ong ba ka long ka bym donbor ban wanrah ïa ka jingbishar ba hok na ka bynta kito ki san ngut kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Kumta, shen kan sa don ka thma pyrshah ia ki Israel kaba khraw ka ban ialam lynti da ka Russia bad ki paralok jong ka.
Ïa ka Grand Finale, yn sa pynlong ha ka 9 tarik Nailur 2023 ha U Soso Tham Auditorium.
Haba phaidien biang ia ka jingpdiang ki nongialam jong ngi ia ka democracy ngi sngew ban ong ba ngi long kiba donbok ba ngi ioh ia ka hok laitluid ban jied ia ki nongmihkhmat ne ka voting rights khlem da donkam ban iakhun ban ioh ia ka.
Jowai:  Kum shibynta jong ka jingpyndonburom ïaka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times, la pyntreikam ïa ka ‘Clean up Shillong campaign’ ha kaba la sdang ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka wah Umkhrah.
Bunsien, haba dang shu dep ba thaw sorkar,ki paidbah ki lah ban ong “isshh" kane te imat ka dei ka sorkar kaba kyntiew shisha ïa ka ïoh ka kot bad ka Lawei ki khun samla.
Kumta u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sngewthuh ba dei ban pynsangeh noh ia baroh ki jingiakynad bad ki thma khamtam ha Middle East na kawei ka ri sha kawei pat.
Na kata ka daw ma ngi ki paidbah ngin hap ban da phikir їoh kum pynphong pansngiat syiem їa u shrieh, te sa nang їa mutdur aiu ka ban jia.
Na ka liang u Bah Celestine Syngkli kum u Rangbah Shnong ba la pynkup bor thymmai, u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah ka shnong Nongkhrah kiba la jied ïa u kum u Rangbah shnong ha ka sien kaba lai bad u la kular ruh ban trei bha ïa ka kam bad wer lang ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Shnong Um-syiem ka la bitar jur ia ka jingdon jong ki Border Security Force (BSF) namar ha jaka ban iada ia ki nong-India, ka long kumba ki iada pynban ia ki nong-Bangladesh kiba wan tuh wan thiem sha India.
“Ka jingiathang mombati, ia deng lama man ka por kam don jingmut, hynrei ka khubor ka long ban pynduh noh ia kane ka jingsniew", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren ha kane ka jingialang thang mombati.
U Johnson, u jop da 66.4 per cent na ki dkhot jong ka seng Conservative, katba U Hunt, u ioh 33.6 percent.
U Harivansh, u dei uwei na ki nongthoh khubor ba pawkhmat jong ka Bihar bad u mihkhmat na ka seng  Janata Dal-United (JD-U) ha ka iing dorbar Rajya Sabbha bad ula jop da  125 pyrshah ia 105 vote.
Shillong:  Ka kynhun jongka ANTF jong u SP East Khasi Hills bad ki pulit jongka Pasteur Beat House,myn hynnin ka step, ki la pynlong ka jing talasi ia ki jaka ha Polo bad ki la iohkem noh ia 14 ngut bad la pynlong ka jingtohkit, ha kaba la ioh kurup khyndiat u kynja drok Heroin ba khia kumba 0.47gram bad ka kyrteng jong u ba shah kem ka dei u Marios Pyngrope 38 snem u khun jongu Y.Shabong, na ka shnong Lumshyiap, Langkyrding.
Kum ban shu pyn kynmaw, U Rangbah Herman Nongrum, ula ju long u nong bishar, jong ka Gauhati High Court, Shillong Bench bad U Registrar jong ka haduh ba un da shongthait.
U Anish u la tied 21 run na ki 24 bol.
Ki shipai BSF jong ka  4 Bn #BSFMeghalaya, ki la khanglad ia ka jingshalan tuh, ia ki saw tylli ki masi, kiba la kit ha ki ar tylli ki kali Alto.
Ki nongïalehkai jong ka Kick Start Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki saw kol ki long u Iaisynroplang Syiemlieh uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 23, u John W Nongsiej uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 31, u Aitenjoy Nongkhlaw uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 42 bad u Wanbhalang Kharmawlong uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba 60.
Kane Ka jingthoh ban pynpyrkhat, ka la mih ha Mawphor, U Nongsain Hima, Rupang bad hajan baroh ki Kotkhubor Khasi.
Ka High Court ka la bthah ïa u muktiar ka Sorkar Pdeng ban peit ïa ki jingdonkam na ka bynta ban wanrah ïa 10 Company ki pulit CISF ki ban peitngor ïa ka jingkit dewïong be-aiñ ha Meghalaya.
Ka kong Phawa ka la ong ruh “Ngi sheptieng ba ka khyndew kan ym lah ban kit ia ka iing kaba khia kumta ngi la ai jingmut ia u DC ban wad jaka noh shawei ban shna ia ka ophis DC ha Khliehriat".
U President/Secretary ka party u dei ban soi ne sign ia ka Form A bad B ha ka por ba thep kyrteng(file nomination paper) ban pyni ba u dei u candidate uba ioh tiket na ka party lym kumta, uta u candidate un shah reject noh ha u Returning Officer ia ka nomination paper jong u.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba da ka jingshimkhia jong ki ban don ka thong ban ïoh ïa ka nam jingjop ha baroh ki jingmlien ïa ki kam sniew kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki, u la ong.
Dei hangtei ka la pynlyngngoh ia ki bahaing , ong ka kong Nibon bad ki la suba sniew ia u Ricky, bad ha ka sngi kaba bud kiba haing ki la leit ia kynduh ia u phadar ha Guwahati bad ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren halor ka jingjah rngai ka kong Ibansara bad na ka jingiakren ki la ioh jingtip ruh ba u Ricky u la die mobile sha uwei na ki nongtrei uba trei ha katei ka ing phadar bad lyngba u phadar ki la ioh ban peit ia kata ka mobile bad ki lap ba dei jong ka Ibansara.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, ha ka 13 tarik u Jylliew 2022 ka la ioh ban aiti noh ia ka iing sha ka Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Ïa ka web application la shna pynwandur ha kata ka rukom ba ki trai iing, ki nongshong shnong, ki bor synshar jong ki shnong ki thaw kin dup lah ban pynrung ïa ki jingtip bapura jong ki nongshong shnong (kata, ki trai ing/ nongshong wai) katkum ki kyndon ba la kdew ha ka Form B jong ka Aiñ.
U bah Lambokstar u la iathuh ruh ba mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiatai halor ki jaka khappud na ka thain Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Kitei ki dei ki kali kiba kiew ban leit sha Iewduh, katba ki kali kiba hiar, kim shym la don jingthut ne em, hynrei ki iaid kylluid mynsiem.
Shuh shuh u la ong ruh ba sngewkmen ba ka sorkar kala shim ïaka rai ban khang ïaki tamasa bapher bapher haka jylla hynrei ki dei ruh ban leit markhmat sha katei ka jaka.
Ki dkhot ka Congress na Khliehriat Assembly Constituency kila khot iaka jingialang kyrkieh haka 2nd Feb (Rymphang), 2023 bad kila shim iaka rai ban mih shisyndon noh naka party Congress.
Ka KSU ha ka jingiaid lynti ka jong ka ban iakhun pyrshah ia u drok ka la shem ba ha kine ki khyndiat snem ba la dep u drok u la suhthied syndet syndet ha ki khun samla ha sor Shillong bad mynta u la suhthied ruh wat shaduh ki shnong ba long nongkyndong.
Shuh shuh I la batai sha ki player ba balei ba na ka liang ka jong I kum ka khlieh jong ka tnat Sports ba kan da leh burom haduh katne, ka daw hi ka long ba I da kwah ban ai mynsiem bad ai lem ia ka nuksa sha kiwei pat  ba lyngba ka jingtrei shitom la lah pat ban wanrah iaka nam sha ka jylla.
U Dr.Sahariah u dei uba la trei kum u Chief Transplant Surgeon & Urologist ka KIMS Hospitals Hyderabad bad u Dr.Ilias Ali kum u Managing Director ka Global Hospital, Guwahati bad mynta ki la wan ban ïa trei lang ha katei ka skulbah kaba buh ïa ki jaka pule bad ki jaka ai jingsumar na ka bynta ki paidbah.
U Weshalbor Pathaw marwei ula khyrwit san kol (10′, 13′, 16′, 51′, 67′) ha kane ka jingioh khur namjop ba bun kol ka Ar Dolloi.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka HK Sing Secondary School (West Jaintia Hills) kala lah ba kan pynliem noh ia ka Myngken Higher Secondary School (Ri-Bhoi) da  3-2, ia ki kol ka HK Sing Secondary School la thep ia ki da u Budmi-ha-oo Mukhim uba la the par kol ha ka minit kaba  3 bad 60 min bad sa shi kol la thep da u Kynsai-I-manmi War ha ka minit ba 20, ia ki ar kol ka Myngken Hr Sec Sch la thep ia ki da u Me-uba-ai Sumer 14 min bad Chanjib Chettri minit ba 54.
Ki samla trai ri trai muluk jong ngi kim dei satia kiba dang duna ha ka liang ka jingtip.
Hynrei kaba kham I shyrkhei lei lei hangne ka long ba ka jingïoh ban kem ïa ki khun samla, kiba kylla long kum ki nongkhaii bad die ïa u, ka daw baroh ka long ba ha ka juk hiran ka kam ka duk, ka bor pyrkhat kaba dang lui lui ki khun samla, ki shoh samtawi pat ki khmat bad ki jawdud pat ha ka mynsiem haba ki shem bad iohi ia ka lut stem ia ka lut pink jong ka tyngka, kaba tang shi tyndong u drok, shi miet ïa shai, lah ban pynïoh lut ia ka rongphong jong ka pyrthei.
Kumta ka la kyntu ïa ki bor pynïaid ka kolej ban ai da ka jingthoh sha ka khnang ban ïarap katba lah ïa ki jingdonkam jong ka kolej katba ka dang don ha ka Sorkar.
Ka UNO ka mut ban pynbeit ba ka Jerusalem kan long ka Nongbah ki jaidbynriew (International city) hynrei ki Arab ki la kyntait.1948 AD, 14th May, ki British ki la mih na Israel.
Ka jingda rapjot jong u Pro VC їa u Prof.S.K.Srivastava ba kam dei ka jingkitkhlieh jong u VC halor ka jinghiar jong ka ranking ha University ka long ka bym shongnia bad lehse don eiei sha lyndet kane ka jingda rapjot jong u.
Ka jingïarap ka kynthup ruh na ka bynta ban pynïaid ïaka kam bad kine ki RSETI kin hap ban ai jinghikai 30-40 tylli ki jait training ha ka shisnem.
Ka Delimitation Committee ka la pynbeit sngi ruh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah ia ki 23 tylli ki constituency, ka ban sdang naduh ka 21 tarik Naiwieng haduh ka 15 tarik Nohprah.
Na ka liang kitei ki nongïalam ba thymmai naduh u Bah Eniasroy Rani bad u Bah Langishkar Wahlang kila pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba kila shah jied kum ki nongïalam ba thymmai ban shimti ïaka lyngkor hadien bala pynlong daka elekshon kaba khuid ba suba bad kyrmen ruh ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam naka bynta ki 107 tylli ki shnong haka thaiñ Western Ri-Bhoi bad kyrpad ruh ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang naka bynta ban saiñdur thymmai khamtam naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong katei ka thaiñ.
New Delhi, K’Lyngkot, 08: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ai jingkren ha ka prokram ban sam ïa ki store code ban pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Bharatiya Jan Aushadhi Kendra sha ki PACS jong 5 tylli ki Jylla ha New Delhi mynta ka sngi.
Yn pynhap ia u soitan sha khyndew nangtei na ka jaka shong ba la khot bneng ba Ar.
Ha kaba iakren bad u trai jong kane   ka iing, u bah Bah Diswell Phabuh, u iathuh ba ka jingsdang jong ka jingkem ding ka dei na ka kamram shongkai bad ia kane la lap da ka kurim jong u bad da ka jingkyndit u la iohi ia ka ding kaba la sdang ban klang bad kumta u la kyrsiew ia baroh ki khun bad ia ki marjan marpa ban wan iarap, hynrei kat haduh ban da lah ban tem katei ka ding ka la bam shngiam ia ka iing baroh kawei.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ba bunsien ka seng  kala kyrpad ia ki tnad sorkar ba ki dei ban thungkam nyngkong shwa da ki trai ri trai muluk namar ka jingaikam ia u bar jylla ka long pynban ka jingknieh ia u khewja jong ki trai jylla bad ka la ju kyntu ba haba ki pynlong ia ki Interview ne thungkam dei ban aiald shwa ia u Trai jylla namar kum ki trai shnong ki don ia ka hok ban dawa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla khlem kiam khlem jam jong ka jylla.
U Bah Embhah, u ai nuksa ruh shaphang U Kada kit blei thaw, uba tur ruma ialade, na ka bynta ba kan poi sha ka thong kaba u thmu ma u.
Shillong, 1 Naitung:Palat 90 tylli ki taksi kamai ki la shah dain kuna ha ka tnad pyniaid kali ki pulit.
Ka principle jong ka mat ba ar ka long: “Ka jinglong mar katjuh hapdeng kiba ïa long lypa katjuh bad hapdeng ki bym pat ïalong katjuh ka dei ban ïapher.
Ka Chief Producer barim jong ka Doordarshan, ka Sweety S Diengdoh ka la ong ba ka dap da ka jingkmen ba ka AIR Shillong ka la noh synniang shisha ban pynbiang ïa ki prokram pynbyrnia bad ruh ban ai jingtip ïa ki briew jong ka Meghalaya.
La plie ia kane ka skul da u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC ha ka jingialang ba lyngkot ba la pyniaid da u Samla Rhembor Saibon, Assistant Secretary, CEC ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong, ki riew Rangbah, ki Nongialam ka seng na Shillong bad Jaintia Hills bad ruh ki nongshong shnong ka Shnong.
Ïa kane ka jingsdang shalan la lamkhmat da u S Sadhu, Agriculture Secretary, ha kaba u chairman ka APEDA, u M Angamuthu, u la ai jingkren.
Ka Jarain FC kala jop da 3-1 iaka Iatyllilang FC Wapung haka jingiakhun semifinal kaba nyngkong ka Open To All Knockout Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Batskhem Myrboh, ka la ong ba ka Show Cause Notice kaba 8.9.2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ia i Principal jong ka Goverment Higher Secondary School, Jowai kadei kabym lah satia ba pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
Nongpoh: Kawei ka dukan shna taiar jong uwei u bar jylla,kaba don ha 13Mer Tamulkuchi Byrnihat, ka la ingkhong hi khait, hadien ba ka la kem ding kynsan myn hynnin ka miet hapoh katei ka shnong.
Na ka liang ka seng ki nongkhaïi jong ki trai jylla kaba la tip kum ka Jaiñtia Tribal Traders Association (JTTA) lyngba u President jong ka u ma Iatha Najiar kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingneh sah jong kitei ki ñiut khlem don shuh kiba leit kit ïa ki.
U la ong ba ka Roster System ka dei ka jingbteng bad kam don ban ong ban sda ng nangne shakhmat ne ban phai nadien.
Dangshen mynta ka taïew san tylli ki kynhun ïalehkai ki la mih ban leit sha katei ka lympung, katba kiwei lai tylli pat ki kynhun kiba kynthup ïa ka Table Tennis, Football bad Judo kin mih na kane ka nongbah ha ka sngi Balang.
“Ka seng kan nym treh ban iakren bad ki ba hapoh sorkar lait noh lada ka khot ban iakren bad ki ba halor jong ka sorkar", la ong u samla Kharkarin.
“Kito kiba thoh ïa ka Script ki dei ban kynmaw ba hapoh ka hok ban kren ïa kaba ngi sngew, haba ngi thoh shaphang ki khynnah, ngi dei ban pyndonkam ïa kane ka hok da ka jinghusiar namar ka jingim jong ki khynnah ki don ha ka kti jong ki.
Kane ka la iarap ia u ban nang kynshew khyndiat khyndiat nangne ruh u sngewthuh biang-biang ba kaba shahram ka mynsiem kam da sngewtynnad than tangba u shu kun halade.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:00 baje, kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 R 2544 ia kaba la niah da u Kwar Rani (59)  ka la leit ban tynrah ia ki ar tylli ki kali, kynthup ruh ia ki paidbah kiba iaid lynti.
Nalor jong ka Greece, la shem ba katei ka kynhun lehnoh na Iran, ka thmu ban thombor ruh wat ia kiwei kiba bun ki ri, khamtam ha ki ri kiba mar khap bad kham hajan.
Na ki nongïalehkai Olympic kiba la pynthikna ki kynthup ïa u Giovanni De Gennaro (Italy), Sofia Reinoso (Mexico), Vavra Hradilek (Czech Republic), Nouria Newman (France) bad Adrian Mattern (Germany).
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki pulit kiba la pynkit noh ia nga shapoh hospital na ka bynta ban ioh jingsumar," ong ka Poonam ha ka FIR.Ka jingialehkai hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Pdengkerong YC kala wai da kaba iakhaid haka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Shillong, 02 Jylliew:Ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka Congress ka la lah ban kham jur hadien ba don katto katne ki MLA kiba la ap kmong ia ka por ban risain noh na kane ka party ban leit iasoh bad ka BJP hynrei don pat ki myntri sorkar kiba thmu ban risain noh ha kine ki sngi.
Ha ka sngi saitjaiñ, ki pulit ki la iohkem shuwa ia ki laingut ki pyrsa jong u Bah Boris bad hadien ba na kiba haiing ki la angewthuh ba kin sa shah kem 10 ngut na ki, ki la phet rieh noh katba sa 5 ngut la ioh ban kem mynta ka sngi bad baroh kiba shah kem ki dei na ka shnong Nongdisong.
Ngi Don ka hok ban leh la ka kamram pyrshah iano iano ha bym shym la leh ia kaba dei.
U la kular ruh ban nang pynkhlain ia ka jingpahara jong ki shipai BSF sha ki jaka ba dei khappud bad ki khar Bangladesh namar ka jur palat ki kam tuh bad kam lute ia ki mar rep jongki nongshong shnong hapoh Umniuh Tmar.
Tang hadien katto katne u J Treilang Suchiang ula ruh pat sha ka NPP, katba kine ki laingut kila neh sah haka BJP.Mynta pat, shuwa ka dorbar lyuir, u Dawan Lyngdoh ula wanphai biang sha ka UDP, katba u Krison u neh haka BJP ban kyrshan iaka EC kaba ialam u ma Thombor.
’ Katba ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 3:00 baje janmiet la khang ban rung kali na lad Thomas Jones shapoh DC Office.
Namarkata, ka donkam ïa ki riew rangbah, ki Sengbhalang bad ka sorkar, ban wat bniah ba ngin tip ïa u line jong u pud u sam, khnang ba ynda ngi kren ka pyrthei hi kan sakhi ba kine ki dei shisha ki riew shemphang".
Ha ka Raid Mawshuit al thung Acting Sordar Raid Mawshuit ia u Pon Shabong naduh 3/5/2013.
Ki nongshong shnong ki la shah bthah ba ki la dei ban thaw ïa ka kynhun khnang ba kin lah ban sdang ïa kane ka kam ha ki thaiñ jong ki ruh, u la bynrap.
Na ka liang ka EJNC ka dap ruh da ka jingsngewkhia halor ka jingroi ki Karkhana thang Deiwong namar ka wanrah ruh ia ka jingjakhlia ka mariang khamtam ka tdem kaba sma bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Ia ka personal interview la dep naduh u bnai Jylliew bad Naitung mynta u snem.
Baroh ki nongkren kila ai khublei kaba kyrpang eh ïaka MDC na ka bynta ka jingkloi bad kylluid mynsiem jong ka ban aiti ïa kitei ki jingdonkam kiba ka shnong hi ka la kyrpad ban ïoh jingïarap bad kane ka pyni ba ki kam jong ka ki kam kren kham jam ban ïaka ktien.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 42 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 41 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha West Khasi Hills ki don 7 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills I don iwei bad ha North Garo Hills iwei.
Kumta, ka don ka lad ban pynrung ia ka, wat mynta ruh, tangba ka jingmynjur (approval) ka Sorkar India ka donkam, ym kumba iakren paidbah hangne-hangtai.
Kumta ka India ka la pynkut ïa kane ka lympung da kaba khur 14 tylli ki takma, bad wan ba-ar hadien jong ka China.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba mar mar hadien ba ka sorkar jylla ka aiti ia ki jaka, ka sorkar pdeng kan sdang noh ia ka jingtrei ban shan lynti rel namar ba ka sorkar ka la mang pisa biang T.300 klur na ka bynta kane ka kam.
Ngi sngewnguh ruh ia baroh ki Lyngdoh bad ki Sister khamtam ia ki Sisters VSDB bad ia i Fr Jame Ellister Bareh,Parish Priest Lad Rymbai, kiba la kyrshan ia ngi da ka jingduwai ba pher ba pher bad ruh da ka Mass bakhuid ba kyrpang.
Ha dien kane kala don ka jingmudui da u wei na ki kontraktor sha High Court jong ka jylla Meghalaya bad ha dien kata u nongmudui u la weng noh.
Ka ktien u Blei ka ong ba haba phin iohi kiba kum kita ki sngi, to tip ba ki long ki sngi kiba khadduh (end times).
Ia kitei baroh la kynthup ha ka ‘Holiness Code’ lane ka Aiñ Jinglong Khuid jong ki Israel.
Ïa ki kol naka Luti Tuber Ialong la thep da u Richard Dhar ha ka mint ba 36 bad u Iohbhah Dhar lai kol kata ha ka minit ba 5, 42 & 43.
U Myllung H.Elias u la kyntu ban kiar katba lah na ka ktien “Kyn-Me Kyn-Pha.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka jylla, ki long 701 ngut bad kiba iap, baroh ki long 1,489ngut.
Na ka liang ka trai ïing, ka Bijoya Wahlang ka la pynpaw ba kam don shuh ei ei ban ong haba ka ïohi ba ka ding ka la bamduh ïa ka ïing jong ka hynrei ka ong pat ba bha bok ba ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw ne kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Nongstoiñ: Ka jingbym don jong ka Meghalaya Rural Bank Riangdo, ia ki tiar bad ki kor pynmeh ding ha ki por ba duh bording ilektrik bad khamtam ha kine ki por ba treikam ka jing pynlip ding, ka la pynlamwir shisha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mawshynrut hi baroh kawei, namar ba ki paidbah kiba leit ban donkam ha katei ka Bank, ki la hap ban shu duh kam ei tang namar ba katei ka Bank kam don ia kor pynmeh ding na lade.
Halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka Banerjee ka la ong, “Ka dei ka mat ka ba khia bha bad lada ka TMC ka ïoh ban thaw sorkar kan thaw da ka Expert Committee ban ïasyllok ïa kane ka mat namar ba ka dei ka mat kaba khia bad ïa ka jingeh ha ka jylla ym don nongshim khia.
Hapoh ka Service Delivery ki don haduh 1984 ngut ki nongtrei bad hadien ba la ïom lum bha ïa ki jingkheiñ yn sa shimti da ka Governing Body bad ka State Health Society na ka bynta ka jingmynjur.
Haba kylli ba katkum ka rukom,ka dorbar dei ban khot man ka hynriew bnai hynrei halor kane, u Lamphang u la ong ba ka la don ruh ka dorbar kyrpang ha u bnai ba hynriew.
“Namar bym don u Food Analyst hangne, la hap ban phah test noh shaduhGuwahati", la ong ka Asst Commssioner ka Food Safety.
um dei shuh ban ailad ia kine ioh pan bor sa ki hajong,Bodo bad ter2ki garo ki don la ka jong kI ACD, liet ia khih sa ki ACD jong ki um ka jong ki khasi namar dei ha kum kine ki jiat ba sa ioh u khasi bad jaintia tang 40% bad.
U Archbishop Victor Lyngdoh u pynshlur ruh ïa ki rangbah longkpa kiba la kit ïa ka iing ka sem bad ïa ka shnong ka thaw ki dei kiba la im da ka jingduwai manla ka sngi nalor ba ki long ruh ki nongïarap bad ki nongkyrshan ïa ki jingdonkam ïa ka iing ka sem khamtam ïa ki khun ki kti.
Hato, ki kmie ki kpa bad ki paidbah ki sngew ïahap ïa kata? Wat kiba kham duna ka jingtip ïa nga- ïa phi ruh, kim lah ngeit satia ïa kum kata ka jingpynshai.
Ha kaba ïadei bad kane ka rynsan ïakhun kti, yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta ha ka 13 tarik ha madan Malki naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
Na ka liang ka Seng ka la ioh ruh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ki online classes bad ba kim dei ban kynthup ha ka syllabus namar ka long kaba jynjar ia ki khynnah nongkyndong.
Ha Jowai ki riewngeit Hindu kiba dei ki kynthei ryngkat ki khiew khyndew ki leit tong iaka um na Syntu Ksiar ryngkat ka jingsynrang lang ki shynrang kiba rah iaki lama ryngkat ka bom bad ki jingsur jingtem.
Nalor u Bah Kharmyndai, kiwei pat kiba pan tiket na ka UDP, ki kynthup ia u Bah Braston Kharphuli uba la ialeh MLA teng, u Bah Wankupar Syiemlieh, u Bah Fedrick Lyngkhoi u director barim ka MBOSE, bad u Bah RA Lyngdoh ba long teng u MLA ka Sohiong.
Umlyngkdait (Dc’s & DTO Office), Pahamri-oh & Shangbangla : Ha Service-road ha khmat Forest & BSNL Office.
Ki la ong ruh ba ha ka census kaba thymmai kan pyni ba kin dang don bun kito kiba don jingthut ha ki dkhot met namar la nang kyntiew shuh sa kumba lai shah.
Ha ki por ki por ka niam lyngba ki khana niam ne ki dei riti ne jinghikai niam ka pyrshang ban pynpaw bad batai shaphang ka jingngeit.
Kane ka dei ka jingjop kaba lai sien lynter jong ka Shillong Lajong Junior  ha kane ka lympung.
U la ong ba hadien ba la dep ka jingwad bniah ne ka jingleh ia ka tes, yn sa pyndait bad pynskhem ia ka jingkieng, ha kaba kan don ka jingkhang iaid kali kumba 6 ne 7 kynta.
Shillong, ïaïong, 28: Uwei u nongniah trok ïa uba la tip kyrteng kum u Bah John Richard Syiemlieh u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh hadien ba u la shah kawang da ki maw ha ki nongap jong ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Manai Ladmeri, kaba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
Ka HNLC, ka ai khublei ruh ia ka  KJCLF( Khasi Jaintia Church Leaders Forum), da kaba ki pynpaw ia ka jingthrang jongki, ban poi sha ka jingiakren iasuk bad ka HNLC, ka khmih lynti ban wan rah ia ka mariang kaba sngew shngain ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
U Blei u ong ia u Ah me u biej ha kane ka miet yn pan noh ia ka mynsiem jong me na me, te ki jongno te kin long kine kiei kiei ba me la khreh lypa? Kane ka pyni ia ka jingkhlem pyrkhat, ka jingsarong shaphang ka jingim khlem pyrkhat kaei ka jingim bad balei u riewspah kumne? Um pyrkhat ba dei ka jingkyrkhu na u Blei, hynrei u sngew sarong ia la ka jingim.
Ka PM KISAN ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom ai jingkyrshan ka Sorkar ïa ki nongrep ha India bad kadei kawei na ki nuksa ba biang tam jong ka jingai jingsynshar kaba bha bad ruh ka jingpyndonkam ïa ki kam digital ban pynpoi ïa ki kam sha ki briew.
Nga la kyrpad ïa ka Border Areas Committee kaba la ïalam da u Ma Comingson ba kin sdang ban plie ïa ka jingïakren bad ki paid Karbi.
Ka sorkar kam dei than ban kheiñ biej ïa ki paidbah namar ha kaba kut, ngi sngewthuh ba ki kham stad ki paidbah.
Ka CSWO ka la kynthah jur ia ka sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad PWD Road, u bym shym la shimkhia ban maramot ia katei ka surok ha kaba ki la ia kynnoh bad khynniat iwei ia iwei pat.
Ki jain ki nep kiba dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Ashok Sarmah bad ka dukan shna mobile ka dei jong u Bipul Borah ki la ing khait ha kane ka jingjia.
Hadien kane ki la pyntip ia ki bor shnong bad na ka liang ka bor shnong ki la pyntip mardor sha ki pulit.
U nongmihkhmat  uba don ka main rangbah ym uba don ka reng mattah bad uba kham lait na ka bishni ka pihuin para briew.
La iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad ka Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingdon ryngkat u DTO, ki la ioh ban pynsngew ia ka jingeh bad namar ba ka jingiakhih jong ki ka la long 10 sngi mynta ka la ktah shibun ym tang ia u paidbah, hynrei wat ia ki nong kamai kali ruh.
Ia kine ki masi, na ka liang ki shipai ki la aiti noh sha ki pulit ka Dangar ban leh ia kaba donkam.
U Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanu la plie ia ka prokram Cultural Evening – SanskritikSandhyaba la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong ban rakhe ia ka sngi ioh jylla bad ai khublei ia ki jaitbynriew Gujarati bad Marathi ha ka sngi ioh jylla jong ki bad kitbokkitrwiang ia baroh ki dkhot.
Kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 285 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  4,83,463 bad kiba bun eh, ki dei ha  Kerala (189), ha Maharashtra 20 ngut.
Bunsien la khot ia ki khynnah skulk um ha ak sngi kynmaw ban pynneh pynsah mariang kaba ju long ha ka 6 tarik u bnai Jylliew.
Nalor kane ka burom, ka kyrdan bad ka jingiada ba kan ioh, don byllai de ki jingmyntoi kiba yn ioh, ha ki liang ba pher ba pher.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem jong ka party ban jop biang ha ka election MP ka ban sa long mynta u snem, u nongialam ka AICC u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka party kan jop ha baroh ar tylli ki MP constituency, namar u MP ba mynta na Shillong u la leh shibun kiei kiei na ka bynta ban kyntiew ia thain, kumjuh ka seng Congress ka la wanrah shibun ki kam pynroi ha kane ka Jylla.
Ka jingkiew ha ka ïoh ka kot kan plie lad ïa ki jaka ai kam ai jam bad kan pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“ Ngi la wanrah ïa ka Resolution halor ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra bad mynta nga sngewdonkam ban wanrah sa ka Resolution ban khang syndon sbak ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla kumba ym shym la pdiang da ki paidbah bad khamtam eh mynta ïa ki jaka puta la long trai beit da ki trai ri trai muluk ym shuh da ka sorkar, kumta halor kine nga kwah ban pynthikna ba ïa kane ka kam ym dei shuh ban dang ïai khyllie shuh na ka por sha ka por hynrei ban pynsngap jar syndon ïa ka sorkar pdeng ban ym wan mushlia shuh ïa kane ka kam ha ka jylla" ong u bah P.T Sawkmie.
Ïa kane ka shikol kaba dei ka kol jop jong ka Ladthadlaboh la thep da u Simeon Suchiang (64).
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills bad ka dei ruh ka surok ba ju pyndon kam manla ka sngi da ki paidbah ka thaiñ.
Utei u heh ka seng UDP, u ong shuh shuh “Nga sngew halor kane ka bynta, ka sorkar, ka la bakla palat bad ka sorkar, kam dei shuh ban ong ia ki shnong, ki thaw ne kiba ha iing ha sem, ban buh ha iing lajong, hynrei wut wut, ka tang shu tip, ka dei ban leit shaw ia ki bad kan buh ia ki, ha ki jaka jongka, khnang ba ki nongtrei jongka, ki doktor bad ki nos, kin peit ma ki, kein ia kito kiba pang".
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u Finelyness Bareh, u Eveningstar Teron bad u Brightstar Chyrmang, katba ki ar ngut pat kila shah knieh noh iaka kam EM ki dei u ma Robinus Syngkon bad u Ma Het Pohthmi.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ïa kane hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha katei ka sngi, kaba la long ha Khasi National Durbar hall, la sam ruh ia ki khusnam sha ki Nongjop baroh bad ia Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /- , ka nongjop ba ar, dei ka Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad u nongjop ba lai u dei u heprit Dasanjanai Rani, uba lah ioh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/- nalor kitei ki don sa 10ngut kiba ioh ia ka consolation prize kaba 1000/- marwei kata ka Valarie Nongkhlaw, ka Rifellda Langstang, ka Lili Mary Khyndeit, U Alfonso Jaiden Khongwar, ka Daisy Kharsyntiew, ka heprit Naphisabet Chyne, ka heprit Deiti Fairy Nongdhar, U Ruki Toi, ka heprit Sara Dkhar bad u heprit Damangkyrpang Nongdhar.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban ialeh ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki lehnoh bad ban rat dyngkhong ruh ia ki kam thombor kiba ap jingma ia ki ri jong ka pyrthei.
:U Myntri uba dei peit ïa ka tnat Pule puthi, u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la ïashim bynta ha ka jingpynhap lama jong ka Nepali Secondary School hapdeng ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee Celebrations kaba khatduh ha Nongpoh District Library.
La ong da katei ka seng, ba kiba shah pan jing pynshai, ki dei ki khyndiat ngut ki riew shimet, hynrei ia ki MLA, kiba wan ha katei ka jingleit on tep, ym shym la pan jingshai satia, ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam sengbhalang, kiba leit ha kitei ki jingialang bapher.
Ka Election Committee ha ka sngi nyngkong ka la pynjlan ia ka por na ka 4 tarik sha ka 6 tarik khnang ban ailad ia u Bah Ronnie ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Hebru 9:28.
Shillong, Risaw 21 : Ka Naitonal Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar MDA ha kane ka jylla ka la pynkhreh ban pynïakhun da u nongkyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad u nongthoh khubor ba mynshwa u bah Alan West Kharkongor na ka Sohra Constituency ha kane ka Election MLA 2023.
Shillong:Ka Seng Samla Shella, ka la phah da ka dorkhas sha U Director Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ban pan jing iarap, na bynta ki nongshong shnong ka Shella, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
Dei hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet ba ka Kharang SC lyngba u Laban Taro (55 minit) ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun, hynrei kane kam shym la neh slem, ha kaba ka Iatyllilang SC ka la jubab da kaba pynïakhaid noh ha ka minit ba 59 minit lyngba u Bashaiphang Nongspung.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai la pynskhem da u Bah Balajied Rani, Working President ka UDP ha Ri-Bhoi haka jingdonlang u Bah Tirot Sing Suchiang, Joint Secretary State UDP Youth Wings, Richard Syiem President ka Shillong City Youth Wings, Bah RR Makdoh Senior Adviser UDP Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
“Ban ïashad ïa lehkmen ngim don jingujor hynrei ban leh trai da ki briew kiba nabar hapoh kane ka ri ka muluk jong ngi ngin ym ailad," u la ong bad bynrap, “ngim pyrshah ïa kano kano ka seminar na ka NEHUSU hynrei kumba la leit ha kato ka sngi da ki nongïalam ka HYC ki pyrshah ïa ka jingwan jong ka RSS.Haba kylli u la ïathuh ruh u la jer kyrteng ha ka ejahar ïa ki briew kiba donkti ban ktah kti ïa u.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u Donbok Syndai uba long u Waheh Chnong ka Syndai Kmai Chnong bad ia ka jingbam sngi ha kane ka sngi la pynbiang da ka Kynjoh Shphrang SHG na Syndai Mission.
La sam ruh ïa ki khunsnam pisa, trophy bad ki synot sha ki nogjop ha kaba kaba wan nyngkong ki ioh rah ïa ka song pisa kaba T.5000, ba wan baar T.3000 bad kaba wan balai T.2000.
“Ka tnad Planning and Finance kan hap ban bishar ia kane ka jingtyrwa ba la phah da ka tnad pule puthi, namar ba ka jinglut kan kot sha ka T.20 klur tam ha ka shisnem bad T.18 lak shi bnai na ka bynta ki 11,800 tylli ki skul"u la bynrap.
U Bah Sniawbhalang u la shah ujor ha ka Jowai Congress Committee kaba kynnoh ba u la thmu ban pyniakhun da u Bah Wailad Shylla uba dei u kynum jongu pyrshah ia u MLA ba mynta ka Congress u Dr Roytre Christopher Laloo.
Ynda ki la mlien, kumta ruh kin sa  ïa myllen.
“Hynrei mynta ngi la pynduna ïa kane ka por bad ngi la buh noh tang 30 sngi ba kin siew ïa katei ka khajna," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
U SP u la ong ruh  ba ka GNLA ka la phah ia bun tylli ki shithi dawa pisa sha ki paidbah katei ka thain.
Kitei ki 6 ngut ki la kynnoh ba ka daw ka jingphet seng jong ki ka dei namar ka jingleh donbor ka President jong ka Circle ka kong Banalari Khongwar bad kumjuh ruh ki nongialam ba halor jong ka Party ha kaba kim shym la sngap ia ka sur uba bun balang.
Nalor kane ka ktah ruh ia ki kali kamai, ïa kiba die jingdie ha ki jaka ba don ki jaka jngohkai.
Ka la ong ruh, ngam tip ba phi la ju ïohi ne em ïa ki MP ha ka shnong jong phi, bad ki la don kiba ong ba kim pat ju iohi ïa ki MP ha ki sngi ki ba la leit, ka la pynpaw ruh ba ka don ïa ka jingthrang ban wan rah ïa ki jingkylla ha kine ki sngi ki ban wan, ka la kular ruh ba hadien ba la dep ka jingjied MP kan sa wan ban pynlut por bad ki nongshong shnong ban sngewthuh ïa ki jingeh jong ki briew shnong.
Hynrei ka shi kol ba la ïoh khyrwit ha kane ka jingïalehkai, ka la biang pura ïa ka Thad FC ban jop bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ka daw kaba la pynlong na ka State President jong ka (R) Lok Janshakti Party (LJP), Meghalaya ban hiar ban pynlong ka jingïalang ba kyrpang ka long hadien ba ka la dep ban pynduh shipor ïa ka District Committee jong ka South West Khasi Hills District namar ki katto katne ki daw jong ka jingbym lah shuh ban treikam ki nongkitkam kiba rim.
Ha ki khmat ïong ka Phareng, u Kiang toh u nongpynkheiñ-aiñ, kamtae da hukum wa u pynkut noh ïei jingim i ïong oo ha u dieñ-phasi.
ki Garo ruh ki dei kiba ai jait sha u Kpa.
Ha ka por ba nga leit peit kynjatbol sha Mawtawar, I pa jong nga, I la ong ba me wat ju leit I bha samla ho sha Mawtawar namar ba ngi long shi para", la ong u Bah Reginal Susngi haba kren maitphang halor kane ka kot mynta ka sngi Balang shwa ban pynlait paidbah.
Ki ar ngut ki nongialam ka National People’s Party, West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Nidamon Chulet, Working President NPP bad u JG Kyndiah kila synniang pisa nala ka pla lajong sha ka Chief Minister’s Relief Fund For Covid-19.
Utei u jumai, u khynra, ha ka jingjylliew kaba haduh 10 Kilometre shapoh ramew bad ka dei na katei ka daw, ba ka jingiap briew, ka jur bha.
Ngi don kham bun ki MLA mynta, lada nga jop ngin sa tam kumba 35 ngut baroh, ryngkat ka jingkyrshan ki lok ba synrop lang kata ka BJP,HSPDP bad ki MLA shimet, khlem ka UDP, u la bynrap.
Shuh shuh, u Blei u la kular ia ki Israel ba hadien kine ki jingjia un sa pynwan pat ia ka sha ka Ri jong ki hi…….
Khliehriat: Ka Ophis jong ka District Horticulture, East Jaintia HIlls ka la pynlong ia ka jingpyni-rong ia ki soh bad ki jingber (musla) ha Khliehriat mynta ka sngi.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba iashongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba iashong tang para khasi ruh.
Ka la ong ba ia ki kyrteng jong ki 5 ngut yn sa rah noh shen hapoh ka Kynhun Myntri ban mynjur, bad ban thung ia u chairperson u ban khlieh ia katei ka kynhun kaba 5 ngut.
U bah R.N.Kharkongor shongknor ka Social & Evangelistic Committee haba ai jingkren u la ong ba ka jingthmu jong ka kynhun ban wan jngoh ia ki khun swet kam dei eh tang namar ba ki kwah ban ai ia ki jingiarap hynrei ki da angnud ruh ban ia kmen lang da kaba ngin iaroh lang ia U Blei ryngkat bad kine ki khynnah.
“Ban lait na ki jingjia ba sngewsih, kum ki nongñiah kali ki dei ban bud pyrkhing bha ïa ki kyndon", u la ong.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Lapynsuk kharbyngar, Donriti passah, Banskhemlang lynshiang, Kitdor B.suting, Damelabiang Mylliemngap, Patshakordor Mylliemngap, Nabakor Warjri, Da i sabet warbah, Wanlamjingjop khariemmujat, Kong R Nongkynrih, Lary Kharrngi, Wankmenlang Warbah, Ownner Laitdiengsai Restaurant.
Nga ju kob, ba bun ki nongkyndong jong ngi ki lah ban im da ki snem lada wan kum kine ki por.
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ki la lah ha kaban bat ïa ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur haduh 10 tylli ki takma ksiar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ïa ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai dei Noth Garo Hills kaba la ïoh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 ka takma Rnong.
Shillong:Da ka jing sngewsarong bad ka jingkmen bakhraw, ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District ka la pdiang sngewbha ia ka kong Trinity Sayoo, ka Nongrep ba la ioh pdiang ia ka Khusnam baheh tam ha ka ri (Padma Shree Awared) na u President ka Ri India u Ram Nath Kovind ha Nongbah Delhi.
U la ong ba hadien ka elekshon u bah Prestone u la ujor pyrshah ia u sha u bah Lapang lyngba u President ka Congress na Pynursla, u bah Emlin Khongsti, bad ki la kynnoh ba u ialeh pyrshah ia ka seng Congress da kaba sylla ia ki paidbah ba kin ym thep vote sha u bah Prestone.
Ka jingiaseng samla KJP Synod Mihngi kaba khadhynriew kan long naduh ka 2 tarik haduh 4 tarik Lber 2018 haka balang Sutnga, East Jaintia Hills.
U la ong ruh “Ngin hap ia kren bha halor kane bad la ka donkam ban shong jingialang shuh ne em ngim tip namar ban pynbiang ia ki kot ki sla kam dei tang shisngi u la ong ruh ba ai ba ngin shong shuwa ia ka jingialang bad ngin sa pyntip.
Shuh shuh u la ong ba ka kam CEM dei ka kam kaba hap ban jied da kaba thep vote ha ing dorbar bad u MDC shimet ruh u lah ban long CEM ha ka EC khleh khaw lang.
“Hynrei shisien ba ngi la pyrkhing ia ka jingrung jong ki briew, ki pulit ki la pynthikna ba ki kam sniew ruh ki la duna bad kim don shuh ha kane ka jaka" la kam u Bah Pariat.
Lada phi ieid shisha їa ka jaidbynriew, balei phim їakhih pyrshah їa ka jingrem ki bai skul bad ka jingkiew dor khlem akor jong ki mar ki mata? Balei phim їakhih bad dawa na ka sorkar ba kan ai ka juh ka jingsumar bad jingmyntoi їa ki nongrep nongbylla sngi, kumba їoh ki nongbylla sorkar haba pang ba shitom? Phi tip ne-em, ba don byllai ki nongrep-nongbylla ki hap їap noh khlem pat dei por, na ka daw ba kim don pisa ban phah sumar sha ki hospital barem dor, wat la ka jingpang ka long kaba lah ban pynkoit? Balei phim їakhih pyrshah їa ka sorkar na ka daw ka jingheh than jong ki khajna jong ki mar bapher bapher, khamtam jong ki marbam bad ki dawai dashin?Lada phi їa kloi ban їatylli ban pynkhih shnong; balei phim їatylli ban seng їa ki company bapher bapher, khnang ba u dkhar un leit phai noh sha la shnong la jong? Balei phim їatylli ban shong hi noh ha dukan sha dukan ja bad phah shong noh їa ki hynmen para kynthei ha їing, khnang ba u khyllah jait un ym їohlad shuh ban kren shait, leh samla, pyrsia ne pynkit khunrei їa ki? Ka jaidbynriew jong ngi ka thad їa ki ha dukan sha, dukan kїad; ynda ki la kit khunrei bad kylla nuti pat, ngi kren beiñ kren toh met kylla їa ki! Kumba ka long mynta, ki briew jong ngi ki shongkha kum ki mrad, namar ka juk kñi ka la їap katba ka juk kpa kam pat wan.
Ka jingai jinghikai, kan dei halor ka mat  “Value Additions to Fruits, Vegetables, & Spices Processing" bad ka jingai jing hikai kan dei 5 sngi, naduh ka 22 haduh ka 26tarik Naiwieng ha  Bellefonte Community College,Lumshyiap Golf-Link, Shillong 793001, Meghalaya.
“Ki sim ki don ki don ka bynta ban im lang ha ka mariang bad mynta lei namar ngi ïohi ba ka jingdon ki sim ki doh ka la duna shaba palat pud ngim dei ban shu pynïap pathar hynrei ban ailad ba kin im lang ha ka mariang," ong u Bah Paul.
Halor katei ka phang ba la kdew haneng, ngi kum ka jait bynriew Khasi kaba shisur shidur, kaba hok ba shida, mar shu ia pule ia ka heading najrong ngi la i ngiah lypa, namar ngi pyrkhat ka dei kaba ym lah ban long, kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang jongi ngi u Khasi, namar ngi ngeit ba kane kan wanrah ia ka shongkha kulmar parakur para jaid bad ioh don ka jingshong sang ha ka shongkha shongman ha khmat u briew ha khmat u Blei.
Shillong, Nailar, 24: Ki Pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi Palei ki la register case bad kem noh ïa u nongñiah Scooty uba la tynrah ïa uwei u khynnah skul uba pule ha ka Class-XI ha St.Edmund’s Higher Seconcondary School, Shillong katba u mih na Anton Hall ban jam sha shiliang surok kaba don markhap bad ka Dos Bocso Technical School, Shillong.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ lyngba ka tnad pulit ba kan shimkhia ïa kane ka kam ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
"Ki briew hangta ki la ia rkhie shaw…ki da ong, “Da mame men pyniap ia u rakot? Wat ma ngi ki briew kiba don ki wait bad ki sum ruh ngim lah, ma me men leh kumno ban pyniap kat ia u rakot?" Uta u miaw u la ong, “Nga don la ka jong ka buit.
Lada ai ïa ine ïa kiwei ruh dei ban ai", la bynrap u Bah Donbok.
“Ngi khlem poi pyrkhat ba kan long kumtei namar ngi la nang pyrkhat ba ngin ïoh katto katne ngut na rilum Garo hynrei na kaei ka daw pat ngim tip ba ka long kumne.
Kane ka jingkylla ka ïarap ban wanrah ïa ka jingsynshar khadar kaba kham bha bad kaba lait na ka bamsap bampong.
Kaba donkam kyrkieh ruh mynta ka long, ba ka sorkar MDA kan shim khia bha ia kane ka jingsangeh otdoh masi jong kane ka seng KJBWA, da kaba iit ki lad ki lynti kumno ban kut noh kane ka jingiakhih, namarba ki paidbah nongbam doh Masi ki la duh bam bym ioh doh Masi shuh ha iew ha hat.
La iathuh ba ia kitei ki mar rep, la ju wan thied man ka sngi, da ki mahajon, kiba wan lum hi ia ki mar na shalom, ha kaba ki nongdie, kim don kam shuh ban leit kit sha iew, hynrei, kaba ki nongrep, ki ud, ka long ba ka hiar palat ka dor die ia kitei ki mar rep ha kane ka aiom kaba mynta.
ka HANM ka la ong shuh shuh, “Ka imlang sahlang jong ka Khasi bad Garo ka long ka jaitbynriew bym da roi jong ka jylla North East, kaba don la ka jong ka kyntien kaba ki kren bad thoh bad tar ha ki jaka pule haduh ka kyrdan PhD ha ka central university level.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingshah pyniap dusmon jong ka longkmie ha ki suba khar Bangladesh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la wan long namar ka jingbym lah treikam jong kine ki khyrdop talasi (check gate) hapoh ka thain ha kaba ki poiwir da kaba suk ki ioh ban wan rung laitluid, kata khamtam ka khyrdop hapoh Tongseng kaba la wanrah ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam shongshngain hapoh ka thain.
Ki bor ba dei khmih ki matlah da peit halor kane ka mat namar ki daw kiba ma ki hi ki sngewthuh khambha.
Baroh ki don 10 ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha kane ka ilekshon ha kaba 6 ngut ki na Shillong parliamentary constituency bad 4 ngut na Tura parliamentary constituency.
Hynrei um shym la leh eiei," la kynnoh ka Dev.
Kawei la thep da u M Chetry ha ka 84 minit bad sa ha ka 88 minit ban pyntam syndon 5-0 ia ka Umphrup.
Ka sorkar India, la pyni ruh ba ka kwah ban pynbiang ia 6673 tylli ki tnum mobile ha ka thain shatei lam mihngi bad katei kan dei na bynta ki 8,621 tylli ki shnong bad ban ai telephone bad broadband sha ki 11,956 tylli ki dorbar Shnong.
Nalor kata une u nongialam ka seng u la ther tyngeh ia ki pulit halor ka jingkloi ban pynpaw ia ki kyrteng jong kine ki arngut ki dkhot khlem pat lap ia ka jingdonkti ka jong ki ha katei ka jingjia.
Ha ka ban pynkut, ai ngin bud ïa ki nuksa ba bha tam jong ki nongshong shnong ka shnong Nongjrong kaba don ha Mawkynrew Block, East Khasi Hills.
Shillong,20 Naiwieng:Ka Deputy Commissioner ,South WestKhasi Hills district Mawkyrwat ka kong R.Lyngdoh IAS ka la pyntip paidbah ba hadien ka jingleit jurip ba man ka por da ki bor district ia ka jingkieng Wah Umngi (photumbah) baduh ba la pyllait ia ki bus bad kiwei ki kali heh ban iaid lyngba katei a jingkieng, la lap ba ka don ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong kali bad ki paidbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ak jingkieng.
Ha kiba kum kine kein ki por, ba yn pyndep ruh ia kaba U Apostol Paul U kren ba ngin tip ia ka kamram sha ki nongsynshar.
Haba phai sha ka kylla miet jong ka jingïalehkai kala nang kham khluid bad dei haka minit ba 48 ka SK Living FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar bad haduh ba kut ka kylla miet ka Ri Bhoi United Fc kam shym la lah shun ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la bang pura syndon ïaka SK Living FC ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kumta lah ban ong ba ki Khasi ki la shong shnong ha kine ki Lum ha ka juk kaba la tip kum ka “Neolithic era" hapdeng ki snem saw hajar (4000) bad ar hajar (2000) SK lane hapdeng hynriew hajar (6000) bad saw hajar (4000) SK.Ka snem 4000 SK ka long kaba kongsan ba ngin buh jingmut namar ba ki Khasi ki don ruh ka jingïasyriem bad ki Munda.
U bnai u la sep sa satang ki khlur ba ai jingshai ha sahit bneng, ngi la shem jynjar bha ban iaid lynti ngi shu ia bud beit ia kiba iaid sha khmat.
La iathuh ba ka tnat  Income Tax, ka dang iai bteng ban leit talasi, ha kiba bun ki jaka treikam jong ka kompeni Boudh Distillery Private Limited ha Odisha, kaba dei ruh ka jaka, ba la ioh kurup ia katei ka pisa, kaba bun bah.
Kumta ynda u la poi sha iing u la pyntip mar mar sha ki bor shnong bad nakaliang jong ki bor shnong ruh ki la pyntip sha ki pulit jong ka Mairang ha kaba ki Pulit ruh ki la phah ban aiti noh sha ki bor ba dei peit khnang ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
" Ka jingplie ia katei ka Parliament ba thymmai ka pyni ruh ia ka jingiaid shakhmat na ka bynta ka synshar laitluid ha ka ri baroh kawei.
Dang don jingkyrmen, namar katei ka sur ka lah rung ha kiba bun.
“Ka thain Mihngi ka India ka pynmih 90 per cent na ki umphniang ka India hynrei mynta ka jinglum khajna ka la nang hiar namar ba duna ka jingbei pisa", u la ong.
Ka shimpor haduh 45 minit ïa ki pulit ban khanglad ïa ki paidbah bad long jai jai ha madan.
U la ong ruh ba na ka liang ka kompeni ka lap ba kiba byllai bah ki samla ka jylla ki dei kiba don ki sap ki talen kiba pher bapher kiba lah ruh ban ai jingshakri ïa ka ji ngdonkam ki client na kylleng ki bynta jong ka pyrthei.
Kane ka pisa kaba la mang ban siew na ka bynta ka bai pule, bai bam, bai hostel, bai dawai la shu pynduh beaiñ ïa ngi.
Ha ki snem ba la leit, ki don ki Dorbar Shnong kiba la pynmih ka jingmana ba ym bit ban pynbthei kulmar ïa ki bombula bad bom pataka ha shnong ha thaw khlem kano kano ka daw bad ka nongrim.
Haduh mynta, ki don 103 ngut kiba dang don ha ka jingshah sumar.
liak-shi-liak : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba mih khmat bad ïai mih bunsien khlem sangeh.
Ha ka jingkren pdiang u Dr.H.H.Mohrmen u la pynpaw ba ka SURE h ryngkat ka jingiatreilang bad u Bah Lambormi Suchen, Skill Development Officer (SDO) ka West Jaintia Hills ki la trei borbah na ka bynta ban pynlong ia ki prokram aijinghikai ia kiba kum kine ki briew kiba mad jingeh ha ka imlang sahlang.
Jonali Chetia, kaba dang pynieng ha phyllaw jong ka Umpling Girls School kaba don ha RR Colony, Rynjah, Shillong.
Ka jingïapynbeit ha ka kylla kaba nyngkong ka la pynmih ia ka jingbym hun na ki paidbah kiba sah ha khappud namarba ka sorkar kam shym la leh katkum ka mon jong ki paidbah.
U Bah Ronnie u la ong ba kane ka sorkar MDA ka pynbeij da kaba ong ba kan thaw ki kolej, ki opihs treikam bapher bapher kumne kumtai hynrei ka lah mo ban pybndep tang hapoh 1-2 bnai ïa kita.
Haba kylli haduh katno ka jingjngai shaduh ki shnong kiba hap hapoh ka Block-1 ki la ïathuh ba ka don kumba 11-12 km, hynrei u Assam u la wan ban tur shaduh shaneng wat haduh Lumpalang ka jaka kaba jia ka jingïakulmar, ka Assam ka la wan kam trai.
La kdew ruh ba na ka bynta ka JHADC, ka jingkyntiew ïa ka jingpynbun ïa ki MDC kadei ban long sha ka 32 ngut, kata katkum ka jingdon ki nongshong shnong lada ïa nujor bad ka KHADC bad GHADC.Shillong, Nailar, 08: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Baar ka la phah ïa ka dorkhas sha ka President ka ri India ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha ka jingïakynduh ba kyrpang ha Raj Bhavan, Shillong.
La iathuh ba ki don 17ngut ki MP, kiba thep vote tam sha ka Murmu.
Ha ka jinghiar jurip ka kynhun ki nongthoh khubor sha kitei ki ar tylli ki shnong bad haba iakren bad ki trai shnong, ki la iathuh u lap bah u la ther baroh shimiet hynnin ka miet ha ryngkat ka jingtied u Pyrthat ha kaba bun ki wa-iar light ha ki iing briew ki la ingkhong lut.
Ka Iohhun Khongkrom, 18 snem ka rta kaba na Pynursla ka la leit ban sumar ha Ganesh Das Hospital naduh ka 28 tarik u bnai Nailur haduh ka 10 tarik u Risaw ha shuwa ban rah noh ia I sha NEIGRIHMS.La test ia ka da u Rapid Antigen Test ha Ganesh Das Hospital bad ka report kaba ioh ka long negative.
Lah ban kdew ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la pynlut palat T.7 klur ban thied ia une u dawai symbai shynrang ha u snem 2010-11 bad 2011-12 na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM).
Ka seng ka sngew ban pynshai ba kane ka jingthmu jong ka Assam Rifle ban thied jaka haduh 200 acre, ka la wan jia nyngkong ha Ri-bhoi ha ka shnong Bhoirymbong-Lumsohpieng.
U la ong shuh shuh katba ia ki nongkyrshan jong u bad nongkyrshan jong u RL Tariang na ka BJP kumjuh ki nongkyrshan jong u Holando Lamin na ka Congress ki la shah kyntait mardor ha u Ma Rymbui.
Kitei ki samla hapoh ka jingïalam jong u samla Emerald Shabong haba kren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba nyngkong ki la pyrshang ban phone ïa u MLA ban wad jingtip haba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïa kitei ki jaka sumar.
Shillong, Naitung, 01: Ki dkhot jong ka Dorbar Pyllun Jaïaw kynthup ruh bad ki dkhot ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning bad Jaïaw Pdeng ha ka miet sngi Saitjaiñ ki la ïaid pahara hadien ba ki la jia ki jingshah shoh bad ki jingshah ktah kti jong ki briew kiba nabar ka jylla kiba ju jia khah khah ha ki shnong kiba don ha ka jylli jong ka shnong Jaïaw Pylllun.
Kum u National Vice president ka BJP, u Dr.M.Chuba Ao ha kane ka sngi u la kular ruh ba ka BJP kan phai khmat kyrpang sha ka jylla Meghalaya lada ki paidbah ki kloi ban kyrshan ban wan ha ka bor bad ki katto katne ki jingkular kiba ula kular ki kynthup ban ai jingnang jingstad kyrpang ïa ki khun kynthei khlem da siewdor naduh ka Klas- KG haduh ka Post Graduate.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba, u Sahil u la Switched Off (pyllip) ïa ka Phone jong u bad u la leit ban rieh hadien ba u la dep ban leh ïa katei ka kam thombor.
Ïa katei, ïa utei u samla, la rah noh da ka kali kit nongpang bad dang ap ïa ki jingtip baroh.
Ym kum kiwei ki tnat Sorkar, ka tnat pule puthi ka dei ka tnat ka bym pynїoh nong kumta ym don kiba sngewtynnat ban bat kam ha ka bad kumta la shu їeh noh beiῆ kumto.
Kane ka rai ka long ba mynta u snem ki klob ïalehkai kiba don hapoh ka Shillong Premier League ki lah ban shim ram (loan) ïa ki rangïalehkai kïaba tbit kiba ïalehkai ha ki lympung ba shapoh naduh ka 1st division haduh ka 4th division.
Hynrei don ki party, kiba sngew sarong, sngew meng , sngew biang lut tang ialade, kiwei kiba duna suda, kiwei kiba tuh suda, kiwei kiba pyniap briew suda, kiwei kiba pynkulmar shnong suda.
La iadonlang u Wankhraw Kupar Kharbuli MCS, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District bad ki nonghikai.
Nalor kane, u VC u la pynpaw ïa ka jinglong kloi ban ïadon bynta ha ka jingïamir jingmut kaba tei ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia bad wer ruh ïa ka MCTA sha ka jingïakren ban poi sha ka rai ha ka lynti jong ka jingïabeit lang.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka tnat shipai suiñ jong ka Israel ruh ki la pynhiar kpuh ia katei ka kynhun lehnoh Hamas hapoh Gaza Strip.
La iohi ba kitei ki bar jylla kyn thup ki khar die shana, ki khar die jain ki la leh bym salia shuh bad ki la die pynat shadem khlem i don jingpyrwa eiei ha shi lynter ka surok iew maw long bad ka iewduh.
Ia kane ka prokram la pyniaid da Shaniahskhem Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingiakob shad ka ban pyniaid da ka seng ha kaba ki tyngshop ki puron kiba pawnam ka jylla kin don lang ha katei ka sngi kum ki nongbishar ia kane ka jingiakob shad, ong ka  kyrwoh khubor ba la pyllait da u Organising Secretary Samla Phyrnailang Kurbah bad u Art & Culture Secretary Samla Bistarjune Marbaniang.
La iathuh ba U Yophi, u niah ia ka kali kaba don u nomber ML 04 7303 bad ym tip satia la katei ka kali jongu ka ia tyngkhuh bad no, wat la imat, ka dei ka jing ia tyngkhuh bad ki kali heh, namar ba ula khlad hapoh jong katei ka kali hi.
Kane ka projek kan sa wanrah ia ka jingiohi jngai ban pynbun bad kyntiew ia ka jing iaid jong ki mar bad ki briew.
Haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla step, ka Kerala Blasters ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai bad ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka 46 minit lyngba u Mohammed Aimen.
U bah Pius u la jop kum u MLA ka Ranikor ha ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Martin M Danggo u la risain na ka jinglong MLA hadien ba la jop na ka Congress ban pyniasoh sha ka NPP ha u snem 2018.
Lada don kano kano ka jingthmu jong u Ashish Mishra, ki bahaïing ne ki nongkyrshan jong u kiba ïaleh ban pynthut ne byrngem ïa ki nongsakhi ha ka jingjia, yn sa weng noh shi syndon ïa ka hukum pyllait jamin.
Ka shimpor ia ka India, 149 sngi, ba kan iaid ha ka jingiakhun ia ka khlam corona bad katei ka dei hadien ba u don uwei uba ioh pang khlam corona ha Thrissur jong ka Jylla Kerala, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad hadien kata ka poi sha ka 5lak ngut lane shiteng million, ha ka 26tarik Jylliew 2020.
Shillong, 19 Jylliew:U Chief Secretary ka jylla u Bah P.B.O.Warjri u la kyntu ia ki khynnah skul ba kim dei ban dawa tang ban ioh ia ki hok lajong hynrei dei ban iarap ban pynioh lem ia ki hok jong kiwei ruh.
Utei u Driver u la iathuh, uwei u driver u la lait na ka jingshah shoh, namar u wan hadien ha katei ka jaka.
Ia katei ka jingkieng la sdang ban trei bun bun snem mynshwa bad na ka daw ka jingbym shimkhia u Contractor ba rim, katei ka jingkieng ka la sahteng palat 10 snem bad hadien ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la ai biang ban pyntrei ia katei ka jingkieng sha uwei pat u Kontraktor, tang hadien shi taiew ba u la sdang, u la shah pynsangeh noh ha ki pulit Assam kiba la thmu ban klun jubor ia katei ka jaka da kaba tam pud ruh ia ka Psiar bad Khatkasla.
Ka Dorbar Ki Hynniew Shnong ba kynthup iaka Rakabah, Umladang, Nongrim Bambthong, Mookbu, Kdiap, Umbluh bad Laru haka jingialang kaba long haka 21 tarik u Nailar 2021 ha Nongrim Bamthong kila jied iaki nongkitkam ba thymmai ka dorbar.
Na Barapathar iwei, na Bishnpur iwei, na jaka sah u myntri rangbah iwei, na Jhalupara 3 ngut, na Laban 2 ngut, naLaitumkhrah 5ngut, na Lumparing iwei, na Madanryting 4 ngut, na Mawlai Mawiong iwei, na Nongmynsong iwei, na Nongrah iwei, na Nongrim Hills iwei, na Nongthymmai iwei, na Polo iwei, na Rilbong iwei, na Rynjah iwei, na Umpling iwei bad na Umsohsun iwei.
Nga sngewdei bha ia ka jingong ki tymmen ha shnong jong nga mynshuwa ba ia kiba leit jingiaseng ha ïingmane ki ong, “Ki leir skur".
Katei ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki kali kamai ha nongbah Shillong naba ka dor ka la rem palat.
Kumjuh u Mediphrangki Pohleng ula ioh ban khyrwit hynrei kam shym la poi sha ka kol bad kham hadien u kapten u Pynishai Lathong u la jan ioh ban khyrwit da ka khlieh.
Sa kawei pat ka jinglong ba phylla jong u Maduh ka long ba u dei u briew u ba shong samla sah bad u la iathuh ruh ba haba don ki kynthei kiba wan leh jan ïa u por ba u dang samla u shait dom bha ia ki hynrei u la phla pat ba don tang kawei ka samla kaba u iapmat hynrei ka iap noh bad naduh kata hi kapor u la rai ban shong samla marwei.
U Secretary ba dei ban peit ia ki kam jong ki jaka shna dawai u la kren katto katne shaphang ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar kaba la iatrei bad ki kad lieng suin bad ki kad jhad ban pynthikna ka jingpynbiang ia ki jingdonkam.
Na ka liang jong u Dolloi ula pan jingbit na u Deputy Commissioner bad hadien ba u la ioh ia ka permission na u DC ula khot ia u General Secretary Jarain ban ia kynduh ia u Dolloi ha Headquarter jong ka Elaka ha Mupyut ha ka 31 July 2020 lyngba ka shithi No.DEA/2020/21/24 Dated 29h July 2020.
U Myntri ki kam pynmih bording elektrik ka Meghalaya, u Taher Mondal u la kyntu ia ki trai jong ki Mobile Towers ba kin siew lut noh ia ki Bill Elektrik jong ki.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki don bun ki samla ba la nang la stad bad pyndep ki jingpule hynrei kim don pat ka lad ban sengkam lajong kumta u ong ba kane ruh ka dei shi bynta jongka mat jong ka RDA ha kane ka elekshon.
“Haduh 19 tylli ki tnad treikam ban bat hi tang da uwei u briew ka la dei shisha ka synshar donbor" ong u Yumnam haba kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha ka sngi saitjain ha Pynursla.
Lyngba ka jingïateh agreement bad ka sorkar, ka Karuna Trust ka thung ïa ki doktor, ki nos ANM, GNM bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ha u bnai ba la leit, uwei u nongñiah jong ka kali pulit bad u heh pulit jong ka distrik Khuzdar hi, ki la duh noh la ka jingim ha ka jing pynbthei bom ki lehnoh kiba don ha katei hi ka thaiñ.
U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, u kren thikna ba ka BJP, kan jop ia ka Shillong Seat bad ba ka seng BJP, ka trei shitom ban wan rah ia ka jingjop ha kane ka kynti.
Ha  ka minit ba 53 u Aleksandar Mitrovic u la ïoh ban thep sa shikol na ka bynta ka Serbia.
Ha kane ka Resort ki don ki jaka sah, Camping, jaka bam (Restaurant), ki lieng booting, jaka shongkai ba pyngngad harud ka wah Kupli.
Khyndiat shaphang ka jingsngewtynnad jong u Faiz Khan bad kaei kaba pynlong ïa u ban plie ïa katei ka dukan ha ryngkat ki jingbam kibba bun jait, ka dei ha u snem 2022 hadien jong ka jingkhangdam bad namar ba u long u briew u ba sngewtynnad ban leh ïa ki laitylli ki jait kam ne ki bynta ha ka jingim bad kita ki long ki long ka bam, ki sur jingrwai bad ka koit ka khiah kumta u la pyrkhat ban plie ïa kane ka dukan kaba long ka lad bad ka bynta îa ki briew ba kin wan ban mad ïa ki jingbam bad ruh ban sngap ïa ki jingrwai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka RPF bad ka Association of Voluntary Action kaba la ju tip mynshwa kum ka ‘Bachpan Bachao Andolan’ ki la dep ruh ban ïasoi ïa kawei ka soskular sngewthuh jingmut na ka bynta ki kam ban ïatreilang ha ki kam khynra ha ki jaka sangeh rel bad leit pyllait im ïa ki briew kiba shah rahbor ha ryngkat ka jingthmu ban pynïaid iew beaiñ ïa ki.
“Ka sorkar jylla ka la lum ia ka khajna nongbylla (cess)T.80.42 klur hynrei kam shym la pyndonkam satia bad ka pyndonkam tang T.90 lak", la ong u Bandaru Dattatreya bad ia kane, la pynpaw ha ka jingialang ka kaba long hynnin ka sngi.
U Blei lyngba u Isaiah u kren u ong – Ko Israel; wat sheptieng namar nga ladep siewspah iame: Nga la khot ia me da ka kyrteng, me long u jong nga.
Naduh u Prophet Isaiah haduh ha u Jisu haduh mynta ki Israel kim pat pdiang ia u Jisu kum u Messaiah jong ki namar kim ithuh ia.
“Ngam tip naei ki ioh ia kane ka bym shisha ki ioh", la ong u Dr Kharlukhi bad bynrap, ‘ka jingkynnoh ba rahbor ia u Boston kam dei kaba shisha hynrei kaba shu la thaw’.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïakren bad kine ki samla bad ban ai jingïarap ïa ki.
te la thikna ba ki ban ioh ia ka kam ki dei kiba ai mar 60,000/-.
Shuh shuh u Samla D.Sunn u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka kyrpad jur ia u MLA ka Nongstoiñ ba un buddien kham kloi ia baroh ki mat ba dang sah teng ha ka pule puthi ha ka thaiñ bad ruh ban buddien ia ka jingtyrwa na ki bor pyniaid jong katei ka skul sha ka sorkar ban mang tyngka noh na ka bynta ban tei ia ka Additional School Building ha kaba katei ka kam la shu sah teng noh tang hapoh PWD Building ha Nongstoiñ wat lada ia baroh ki jingdon kam la dep pynbiang da katei ka tnad.
Kine ki arngut ki Nongtrei ki dei u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Da ka jingïarap ki Sisters kiba dei ki nong India ha Comboni School bad ka kynhun jong ki nong India ha Port Sudan, ka Embassy of India ka la buh kawei ka jaka ha Comboni School na ka bynta ban ai jaka sah ïa ki nong India bad ban ïoh ban pynphai ïa ki sha kane ka ri lyngba ki liengsuiñ bad ki jhad.
Ka jingshai kaba u la wan ban tbeh kan iai sah kaba phyrnai bad tyngshaiñ ha kane ka pyrthei kaba dum iong ngit.
" Kane ka jingthoh ka pynshisha shuh halor ka ne ka khana.
Hynrei kaba  sngewlyngngoh ka long ba katkum ka jingiathuh ka Myntri ba haba ki bor sorkar na kane ka jylla  ki la leit ban ia kynduh ia kitei ki heprit ki la don kumba 5 ngut na ki ki bym kwah ban wan phai biang sha kane ka jylla, katba ki 15 ngut pat ki kwah ban wan phai noh.
Kane ka jingdawa ka la kham khlaiñ hadien ba la pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA)," la ong u Myntri Rangbah.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka Umphrup ka dangtam ïa ka Smit da 2-1 kol.
Shuh shuh u bah Wahlang, u la iathuh ruh ba ki mat kiba ha khmat eh ba un leh ynda u iohlad ban long kum u MDC ka dei ka Land Tenure System kaba donkam bha hapoh ka District Council khamtam ha ka rukom bad khyndew bad shyiap kadei ban don noh da ka ain kaba paka, khnang ba ka hok long trai jong ngi kan neh kan sah.
Haba kylli katno tylli ki jynkieng jri ki don hapoh ka Raid Shabong, u Bah Riban u la ïathuh ba hapoh ka Raid hi ki jynkieng jri ki don kumba 15-16 tylli  kiba dang khlaiñ dang eh hynrei ban ïa kyllum ki la ïabun bha.
Mawkyrwat, Lber, 03: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), South West Khasi Hills District ka ai jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka jingïaleh ha ki eksam jong ka SSLC bad HSSLC.Ha kyrwoh khubor, na ka lïang ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM) ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule jong ka shnong Mawlangwir bad kumjuh ruh jong kiwei de ki shnong ba kin sa leh bha ha ka jingïakhun jong ki khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Kumta na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei suba nongleh be-ijot ha kaba la pynkit noh ïa u ban set along ha nongbah Shillong.
“Ki sngewthuh shai ba lada kim lah ban wanrah ïa kano-kano ka mat treikam kaba skhem na bynta ki kynthei, kin sa duh ïa ki nongthep ‘vote’ ba dei ki kynthei, la ka dei ka kyrduh kam, ka jingkiew ha ka dor ka mur, ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad kumta ter-ter," ong katei ka nongai-ktien.
Ula kyntu ïaki nongrep ban nangbteng shuh shuh ban rep da u kba symbai trai bad ban pyndonkam da ka sboh kaba ju pynmlien naduh ki longshwa manshwa khnang ba ki lyngkha ki pynthor kin bha kin miat bad pynmih shibun u kba u khaw.
Ki Dolloi kiba la wanpoi sha katei ka jingialang ki kynthup ia u Dolloi Raliang Elaka, Chawas Lyngdoh, Dolloi Narpuh, Manbha Kyndoh, Dolloi Satpator, D Lakashiang, Dolloi Sutnga, Erodit Sutnga, Dolloi Nangbah, RM Garod, Dolloi Shilliang Myntang, K.Sariang, Dolloi Lakadong, Oldwing Shadong, Dolloi Darang, B Khongwang bad u Dolloi Amwi-Sohmynting, u ma Jemiwel Pyrtuh ha ryngkat u Acting Dolloi Jowai, Puramon Kynjing bad Acting Dolloi Shangpung, Mandame Dhar.
Ka surok na Umshyrpi na thaiñ Mylliem yn shna da kaba nigam saw tylli ki kali (four lane).
“Ngim pat ithuh ia ka PDF kum ka seng sain pyrthei haduh mynta", la ong u Dr Donkupar.
Kaei kaba la leh bakla da ki Nongmihkhmat Hynñiew Trep ha ka por ba ioh ïa ka Jylla Meghalaya, ngi dei ban pynbeit mynta mar mar ym dei shuh ban dang buhteng.
Ka tnad kam sor ka jylla ka la pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ban weng ia ki jingeh ha kine ki slum da kaba pyntreikam ia ki skhim pynroi sor.
Ka KSU kala pynpaw ba ka jingkhlad jong u Bah GH Kharshanlor ka long ka jingduh kaba khraw ymtang ïa ki ba haïing ba hasem, ka seng HNYF, hynrei ka jingduh kaba khraw ïaka ri bad ka jaidbynriew jong ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum bad ïaka Jylla baroh kawei.
?" La buh jingkylli u Panah“Katta ka miet ban ia shong ar ngut ar ngut kumne te… Kam long ho.
U la ong ba la pyngngat ia kane ka case hapoh ka kyndon 304 ha kaba ki pulit ki la thung ia ka Incharge Officer da ka pulit kynthei kaba don ha ka kyrdan Sub-Inspector kiba dang hap ban salute shiphew sien haba ki wan kine ki heh pulit bad halor kane ka Case, yn ym don ban lah ban mutdur ba ka SI kan shim jingkylli kat ia ka rank Superintendent of Police khamtam kiba dei ki IPS.“Hangne ka paw shai ba ka don ka jingdkoh ha ka jingtohkit na ka liang ki tnad pulit, hynrei kaba don ia ka jingkyrmen ka long ba lada kane ka Inquiry Commitee ka ba la dep thung da ka sorkar kan weng shuwa ia u SP EJH,SP Traffic bad DGP kan sa don ka jingtohkit kaba khuid"u la ong.
To ngin ia pynshisha kumne: lada lait post artylli ha kano kano ka ophis, ki nong apply pat ki lah ban don 200 ngut.
Kine ki saw tylli ki surok kiba la plie paidbah ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka surok na Dewsaw – Tengri , Nongshillong -Jakrem , Nongshillong – Domkseh bad ka surok Kynshi – Myriaw.
Ka Kyntien “Pnar", imat ka dei kaba ki la khot da lade ïa lade.
" U Tangmar um sei ia u sum, hynrei u la tur ban mait sa ia u diengthung uba lai.
Shillong, Jymmang :ïa ka jingïakop Drawing bad Essay Writing ba la pynlong da ka Ministry of DONER ha ryngkat ka jingïatreilang ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya bad ka Shillong College la pynkut noh hynnin ka sngi hapoh Shillong College Conference Hall.
Kane ka wan urlong hadien ba pynliem noh ïa ka Croatia lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha De Kuip kaba ha Rotterdam, Netherlands.
Ha ki bnai Naiwieng, Nohprah shuwa ka elekshon, u bah Lapang u shu bunkam ban rung ban mih hapoh Hospital ban phah sumar ialade, ka kurim jong u ruh ka rung ka mih ha Hospital namar ka koit ka khiah jong ka, nga ruh ngam tip eiei ba ka AICC ka thung ia nga kum u President jong ka MPCC bad ngam don jingtip ne jingiasylla eiei ia kata ba nga ruh nga bunkam ha ka kam elekshon ialade.
Ka pyrthei kan ym tip eiei namar ki doktor kin ym lah ban pynbna paidbah mano ba shitom kumno.
Shillong, 12 Nailar:Ka Central Executive Committee  ka  Western Youth Wefare Ogani sation (WYWO) kaba la long ha ka sngi Saitjain, ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Tikna ki Khynnah LP kin shah hikai haki Anganwadi namar iaki Anganwadi siew tulop duna pyn trei khia pat kham palat ban iakiba heh tulopKa dei phi ka Sorkar Kala Leh beiñ ia ki Angenwadi workers.
Ha kawei pat ka khubor, mynhynin ka sngi ka 17 tarik u Naiwieng ki runar ki bym lah ban tip ki la shoh la dat ia uwei u samla ha Pynursla, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Armeson Khongsar bad u la mynsaw jur , la pynkit ia u mar-mar sha Woodland Hospital shillong.
Shillong: U Bah Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Social Welfare, u la pynshai ba na ka liang ka tnad social welfare, ka khlem ai ia kano kano ka hukum ba dei ban ai syrnot Scheduled Tribe ia ki ba ai jait kpa.
Ka Wah Umkhen na shaphang shatei mihngi.4.
Ka KSU kala ong ba kam pat don kino kino ki dak ki shin ban buh sorkar iaka BOP ha kane ka shnong.
Shillong 02 Ïaiong: Ki 2 ngut ki dkhot ka seng KSU ki ba la shah kem kiba kynthup ia u Samla Shanborlang Shati u ba la don 26 snem ka karta uba na shong Wah utip bad u samla Medasapbor Khembil na Saitsohpen , kuba la shah rah ha ki bor pulit ha ka mier jong ka 2 tarik u iaiong 2024, ban tohkit halor ka jingsuha ba ki don kti ba  pyniap ia ki bar jylla ha Ichamati.
Kumta, ka ILP kan treikam kumjuh bad kine ki wei ki ain ruh.
Ha katei ka jingïasyllok la wan ban ïashimbynta da u Dr.Nalin Mehta uba long u Director jongka NEIGRIHMS, u Sampath Kumar u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam niam hapoh ka kynhun Shillong’s All Faiths Forum.
Hynrei katba nangmih ki sngi bad kipor u tei u shyiap u ba don ha katei ka Dew Lynnong kaba la bna nam bha u la nang duh noh ka jingitynnad ka jong u namar ka jingpynsniew dur noh da ki briew lyngba ka jingtih bad khat noh ia utei u shyiap na ka bynta ban pyndonkam sha kiwei pat ki bynta.
La lah ban ong ba ka KHADC, ha ka jingwanrah ïa katei ka trok da u CEM, ka la don bynta lang ban peit bniah halor ka jingkhuid jingsuba jong ka Ïewduh bad ki hynriew tylli ki kyntoit ba markhap jong ki shnong.
"U la ong ka burom dei ban ai sha kiwei ruh kiba la sam ïa ki marbam sha ki paidbah kiba donkam jingïarap ha ka jaka ban kynthoh pyrshah ïa ki bad ha ka jaka ban lorni na jingkhangiit haba kine ki jingjia ki la jia.
Haka jingshisha ka sorkar kadei ban pynsngewthuh paidbah shwa shaphang u Smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh namar kumba long mynta bun ki briew kiba trei na kti ha ktien ne ki BPL kin shem jingeh bad sha ktah hadien habud lada pyndait Smart meter, ong u Ma Lypon.
Kane ka kam iakhajia pud kine ki ar shnong kiba don hapoh Amlarem sub division kala neh la 22 snem bad kala wanrah iaka jingpher jingmut hapdeng kine ki ar shnong.
Haba kren ha ka jingïalang pynbna ïa ki kyrtong jong ka thup ba nyngkong jong ka UDP na bynta ka elekshon 2023, u bah Metbah u la ong, “Nga sngew ba dei tang ka seng trai ri kaba lah ban kyntiew ïa ki briew lajong.
Na ka lang ka Manipur Chapter jong ngi, ka la trei shitom ban ïaleh ban wanrah jingsuk ha Manipur bad na ka liang ka jong ngi ruh, ngi la don ka jingïakren bad ki paralok jong ngi kiba dei na ka jaidbynriew Meitei bad kumjuh ruh ki Kuki," u la ong.
U general secretary Seng Khasi Kmie, Rangbah Hainess Marbaniang ha u kyrwoh bala phah, u la pynpaw ba ka jingduh noh jong ka Seng Khasi Kmie ïa la u President, uba long u Nongïalam u ba ha khliehduh, ka long ka jingduh kaba khraw kaba yn ym don kyntien ban batai, khamtam eh ha kum kane ka por kaba ka Seng ka dang donkam bha ïa ka jingïalam ka jong u.
Ha ka liang ka jingrai jong ka jing ïa kyntur pud bad ka sorkar Assam, ka jing bym hun ïa ka rai ka long ba ka NPP ka sheptieng namar ba ka dang kwah suhthied ha Assam.
Na ka liang u Bah Blikshon Mukhim, Rangbah shnong ka Madan Umwang, u la pypaw da kaba ong ba ka shnong ka shem jingeh bad iakynduh ia shibun ki jingjynjar ban pyniaid ia katei ka skul, khlem kano kano ka jingiarap na ka liang ka sorkar.
Kumta ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin bam lut baroh kawei ka pylleng ha ka jingbam ba manla ka sngi ba lah ban pynrung ka protein.
U la ong ruh, lyngba ka ‘Ear Tag’ kaba don number bad ka kynja Certificate kaba la pynshisha da ki Doktor ka tnat AH&VD, ia ki masi kiba la bit ban ot doh na ka bynta ban bam ki paidbah, ka seng ruh kan peitngor ban kem ia ki masi ki bym don ia kitei kiba la buh da ka sorkar, kaba long kum ka jingtehlakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 07: Ka shad niam Nongkrem ne ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ha ka sngi Nyngkong ka la kut noh hapdeng ka jingphuh jingphieng ryngkat ka jingwan shim bynta ki khun ki hajar ka hima bad kumjuh ki nongwan shim bynta na kiwei pat ki hima jong ka Bri u Hynñiewtrep kaba la long ha madan shad ha phyllaw jong ka Ïingsad ha Smit.
Ula ong ruh ba ka Jowai Constituency hadien ba ka u Andrew Shullai ula phet seng haka khyllipmat kaba khatduh, ia kane ka constituency ruh ym pat lah ban rai bad ka party ka dang hap ban pynbeit ia kane ka constituency kaba bun ki nongkyrshan kila sakma.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ban don noh kawei ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, u Samla Ajit Makri, President ka HANM Byrnihat, u la ong ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw ban iohi ba kawei kaba don harud ka surok ha Byrnihat, ka la kylla long kum ka jaka bret niut bad kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba la ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Hadien ba la ioh ban pyntip ia kane, kiba haiing u Mohon, ka shnong Nongsohphoh Upper Lumparing ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ban bat ia utei u Hijira.
Kumta ka long kaba donkam ia ki samla ban shah hikai bad tip ia la ka kolshor bad ban kot shaduh ka kyrdan ban hikai sha ka jaidbynriew khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ia ka.
Ha kane  ka sngi la don lang ruh ka Sherry Lalthangzo, Economic Adviser (E&M), NEC, u S.Sundar, MD, AMTRON, Guwahati, u Fr.Sagi Stephan jong ka Don Bosco Technical School, Shillong, u Tanung Jamon, Director (S&T), NEC, ki ophisar ka ALIMCO bad kiwei pat ki heh ophisar jong ka NEC.Ïa kane ka projek la bei pisa da ka NEC ha ka dor kaba T.5 klur kynthup lang bad ka ACC Institute, Senapati, Manipur.
Jingpynpaw 6:1-2.
U Steve Bannon, u iathuh ha ka kotkhubor The Mail, ba mynta ki pulit syntiat jong ka America, ki dang tih bniah bha halor kane ka jingjia, ba kin ioh ban ujor pyrshah ia ka Beijing, halor ka jingjia jong kane ka khlam, kaba la pyn sohsat ia ka pyrthei baroh kawei.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka jingshisha ka KHNAM ka la thmu ban pynlong da ka jingiaiaid proseshon hadien ba la wai ka jing ialang na Madan Student sha Motphran , Khyndailad ter ter haduh jaka shah thngan u bah Adelbert.
Hynrei, lyngngoh pat ba kata ka rukom pynjynsur ka long pynban kaba noh shilliang".
Nongstoiñ, Rymphang 4: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Kyrmen ba ki jaitbynriew A’chik kin ioh shisha, kumba ki iai angnud, ia la ka jong ka ‘Separate Garoland ne ka Separate A’chik State’ khang ba ngi ruh ngin ia iohlem ia la ka jong ka ‘Khasiland ne ka ‘Hynniewtrep State’.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ruh ha u Myntri Rangbah Duh ba ka jingïakren ïasuk ba pura ka la sdang ïaid mynta bad ka Sorkar Jylla ka kyrmen skhem b aka jingïakren ïasuk kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kane ka jingjop bun na Rilum Garo ka la khanglad ïa ki MLA NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia ban kam nongkynti ïa ka shuki Myntri Rangbah bad sa shisien pat, u Conrad K Sangma, da kaba suk, u la bam smai biang kum u Myntri Rangbah.
Shillong, Jymmang 08: Ka dorbar shnong Qualapatty ka la pynthymmai ïa ki nongkit kam shnong ba thymmai jong ka shnong ha kaba u bah Dester M Thangkhiew u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, bad ïa u bah Martamlin Pyrbot la jied kum u nongaibuid, la jied ruh 7 ngut ki kynthei ban ïa kit kam.
U la ai khublei ruh ïa ki bor pynïaid District (District Administration) naduh ki ophisar bad kiwei pat ki nongtrei ba ki la pynthikna ba ka prokram shah jingit ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
ïa ka met la pynkit noh sha ki hospital ba marjan ban leh post mortem.
Nga phah ïa kane ka khubor sngewlem sha phi baroh kiba don ka jingïadei bad nga duwai ruh ba U Blei un ai ka jaka shongthait kaba junom ïa ka mynsiem jong I bah R.G Lyngdoh.
xiii) Ka prokram Jingïakynduh bad u /Ka Nongthoh (Meet the Author) kaba yn bei tyngka da ka Sahitya Akademi.
Ka kong Grace Mary kala ong ba kam don eiei ban ong halor katei ka phang.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha FEND studio Bynther.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ha ka Sngi Balang ka la pynsngew hakhmat ha Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh halor ki jingduna hapoh ka Hospital 100 jingthiah jong ka Mawkyrwat ïa kaba la plie paidbah ha u bnai Nohprah, 2022.
Ha kaba la rah tian bishar ia u ha ka 24 tarik ïaiong 2024 bad ki pulit ki la ioh ia ka lad ban tohkit haduh 12 sngi.
Na ka bynta ki nongtrei la dep ban appointed ban pynïaid ïa kane ka jaka sumar kynthup ar ngut ki Pediatrician bad 2 ngut ki OBC Specialists ha ryngkat ki Staff Nurse bad kiwei de nongtrei kiba dang trei mynta ha Jowai Civil Hospital Ialong.
Shuh shuh, lada don ka jingkhlad ha ka por shah sumar, ka hospital ka hap ban ai ia ka kaiphod jong ka jingkhlad.
U la ong ba la ithuh 271 tylli ki jaka shong um ha ka thaiñ shatei lammihngi da ka ISRO na ka bynta ka jingïada na ka jingshlei um ha ka ri.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïa -lehkai ha la ïing jong ka lympung I-League pyrshah ïa ka Churchill Brothers FC ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo ha ka por 2 baje janmiet.
Lah ban kdew ba ha ki bnai ba la dep la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba u Dr Mukul u la don ka jingiakren bad ki nongialam ka BJP ha Delhi, bad katkum ki khubor ha ki social media la ong ruh ba ki nongialam na Delhi kim kwah ia u Dr Mu kul ban don ha ka BJP.“Nga la iohi shibun ki khubor, youtube kiba pynmih kumba ki la ioh ia ka khubor kaba shisha, hynrei ngam kwah ban kren, ioh lehse kin, duna nongpeit pyn ban, ka ban pynduna kamai ia ki", la kren danda artad u Dr.Mukul.
Kata ka por, u Blei un kyrkhu ia ki Israel, Egypt, bad Assyria.
Ka sorkar ka dei hok ban kyrshan ia ki khun ka ri kiba dei ki trai jaka trai puta bad hakhmat jong ki nongwei ki bymbiang ki jingpynsisha ki trai kim shnong kim don han pynshisha hynrei dei ban khanglad ia ki nongwei.
“Da kane ka rai kin lah ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong bad iada ia ki hok jong ki paidbah" u la ong.
Lah ban kdew ba u bah Leston u dei uba ju shah rem salit ha ki elekshon ba la dep ha u MLA ka Shella konstitwensi u Dr.Donkupar Roy.
Kane ka jingïoh slap ka Sohra haduh 2457.2 mm hapoh ki lai sngi ka dei palat ban ïa kaba ka Mumbai bad Delhi ki ïoh ha ki lai snem.
Nalor kata u la ong ruh ba u sngewkmen shibun ban pynbna na ka bynta ban mang haduh T.2.1 klur ban shna ia ka stadium hapoh ka madan football ha Nongkseh.
Shuh shuh, la ïoh jingtip ruh ba kine baroh arngut kin sa ïoh ban ïashimbynta sa ha ka 46th Meghalaya State A Chess Championship 2023 ka ban sa pynlong ha Auditorium Hall, Umsning, Ri-Bhoi District ka ban sdang naduh ka 21 haduh ka 22 tarik mynta u bnai (Naitung) 2023 kaba la pynïaid da ka Ri-Bhoi District Chess Association RBDCA).
Kane ka jingjia kala jia tang kumba 300 metre na khappud kaba ym pat ker sainar shiah.
Ïa kane ka jingpynkup burom la kyrshan lang da u MLA ka thaiñ Bah HM shangpliang.
Hynrei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi thohdieng ha Khasi National Dorbar Hall kaba dei ka sngi pyntian smai ia ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, u bah Anthony Kharbuli u la kren shaphang ka jingshong kynrong ka jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta namarba kim don ki nontgialam kiba khlain kiba don shisha ia ka mynsiem ieit jaitbynriew, bad utei u rangbah uba la long teng u nongialam ba shitrhem jong ka KSU ha ka por u bah Bull Lyngdoh u la ong ba u Tirit Sing u la ngiah ban peit ia ki syntiew ba la wan pyndeng ia u hynrei u kwah ban iohi ba ka jaitbynriew kan long kaba im kumba u la prat lynti ha ka por ba u la iakhun ban beh ia ki nongwei na kane ka Ri-Khasi, “U Tirot Sing u la ngiah ban peit ia kito ki syntiew,  u kwah ban iohi ba ka jaitbynriew shano ka poi" ong u bah Anthony Kharbuli.
Lah ban kdew hangne ba ka Longkmie ka la shah pyniap ha ka 14 tarik Rymphang, katba ka dang mih na ïing ban leit sha ka jaka thang rnga kaba don ha kawei ka khlaw ba marjan bad ka shnong.
Ka wat ïalehkai ba hynñiew jong ka SPL kan sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka lahduh ka Shillong Lajong FC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew kan aireng pyrshah ïa ka Malki SC kaba don ha ka kyrdan ba hynñiew.
La ong shuh shuh, ba naduh u snem 2018, ka sorkar jylla, ka pynlut ar shah, ha ka jingai pisa, kaba long T.9,858 klur ha u snem 2017-18 sha ka T.18,881 ha u snem 2022-23 bad ka jinglut kaba long palat 50 percent, ha ka jingpynlut ia ki kam kiba heh, kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Hynrei ki shem jingeh haduh katta katta ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba jngai bha, namar ba ym don kali kit nongpang satia.
:Kum ka jingrakhe bad ka jingpynshlur ïa ka jingtrei bad jingseng ïa ki kam la jong, ka Sorkar Meghalaya ha ka Sngi Thohdieng, ka la sam ïa ki Cheque sha ki nongseng kam lajong bad kum juh ruh ïa kito ki kynhun kiba ïatrei lang kum ka kynhun bad ruh ïa kiwei ki seng jong ki shong ki thaw ha kylleng ka jylla hapoh jong ka jingpyntrei kam ïa ka CM-ELEVATE program.
Tangba u la pynpaw pat ba um sngew skhem la kane ka jingtohkit kan ai ne em ïa ka hok na ka bynta kito ki lanot kiba la khlad ha Mukroh.
Shillong:U bah Friendly Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, ula khot ia ka jingialang ba kyrkieh ia ki Rang bah Shnong, kiba hap ha ka Raid Mukertila, ha ka 1tarik Iaiong 2023, ha kaba ula pynpaw ia ka jing sngewpyrshah kaba jur, halor ka jing iehbein ka sorkar ia ka surok NH 40, Shillong Dawki, khamtam na duh na Lad Umsyiem.
Nalorkata, u Bah Prestone uba dei ruh u National Vice President ka NPP bad ruh u Symbud Rangbah ka jylla u la ong ba mar ïa dep niew vote ka mat kaba khluit ba ki iakren kadei ban ïoh thaw sorkar.
Don ki briew kiba la tip ia ka daw, don ruh ki ba dang lorni ban tip ia ka daw.
Chynrem, (Bangladesh)14 Lber:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka la don ka jingialang kyrpang hapdeng ki khlieh nongsynshar jong ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ( thain Dawki)   bad ki rangbah shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha ri Bangladesh.
Khliehriat, Jymmang 20: Ka surok bah ha sor Khliehriat ruh ka la shah ktah haduh katta katta na ka daw ka jingther jur u slap myn ha kine ki sngi ba la leit, kumta ki dkhot jong ka East Jaintia National Council Khliehriat Circle mynta ka sngi ki la ïa mih bad maramot da kaba pyndap da ki maw ïa ki jaka kiba la pei thliew hapdeng surok, ha ka surok National highway ha Khliehriat West.
Ka PIA ka la mad ia ki jingeh kiba khraw haba iadei bad ka ioh ka kot jongka hadien ba ka European Union ka la khang pyrshah ia ka ban treikam hapoh jong u snem 2020 namar ka jinglap ia ki license thok jong ki nongñiah ‘Pilot’.
Kumno ki nongkyndong tang ka iing kim biang katba ki MLA, minister, ki MP ki don bun ki iing, ki jaka ruh", la ong u Prof.Kma.
Ka jingbitar jong ki ka la poi shaduh u pud uba kim lah shuh ban pynïapher hapdeng u briew bad ibeiñ ïa ki dak ki shin jong ka ri jong ngi, kaba la i saitmet shisha," ong u Kharkrang.
Ka por samla ka dei ka por kaba ngi hap ban mat ia shibun ki jingeh, jingjynjar bad ki jingtynjuh ba har-rukom namar kane ka dei ka por ksiar por rupa ban pynkhreh ialade ban ieng ha la ki kjat.
U President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru u la iathuh ba kane ka jingkhrong pisa kitei ki sahep sorkar ka paw shai ba ka long kaba be-ain namar haba ki shim ia ka pisa kim shym la ai kano kano ka slip ne ka receipt.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba u dei uba ju trei bad u AIG (A) u G.K Iangrai.
Sa tang kumba katto katne por shwa ka jingsdang jong ka jingpynbeit biang ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka wat ba ar, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka Sngi Balang u la leit ban ïuh kjat sha ka shnong Nongwah Mawtamur ban kynduh ïa ki nongïalam shnong bad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ban tip ïa ka sur ka jong ki bad ruh khamtam ïa ki jingeh ba ki mad.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka VDP (Village Defence Party) ka la ioh bat ia uwei u khar bangla mynta ka sngi ha ka por 4 baje ei ei ( mynstep).
Na ka liang ki bor pyniaid ia ka elekshon, ki la pynbiang ia ki bor pahara baroh ha ki jaka ba donkam khamtam ha ki jaka ba don jingma ba lah ban mih ka huri hura.
Halor ka jing pynlip ding ha ka jylla, u myntri kane ka tnad, u la kynnoh ba ka jingpynlip light ka kham palat ha ki por mynshuwa lada shim naduh u snem 2010 ter ter haduh 2018, ha u snem 2020 kam shem don kata ka jingpynlip ding bad dei tang ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingpynlip ding, namar ki kyndon jong ka NTPC.U la ong ruh ba ka jingeh ba ka MeECL ka mat mynta ka long ba ka sorkar barim, ha kato ka por kam shym la leh ia kaei kaba ka la kular bad dei na kane ka daw ba ka MeECL ka hap ban siew na pla sha ki nongtrei kaba la kot sha ka T.844 klur tyngka.
“Ka jingkhang dewiong, ka la ktah shi katdei ia ka roi ka par bad ka kamai kajih jong ki briew, kiba shaniah na ka jingtrei dewiong bad nangta sa ka jingduh kamai kaba ktah jur ia ka sorkar Jylla" ong u myntri rangbah ha U Rajnath Singh.
“Hangne, ka jingïadei briew bad jingïadei Kur hapdeng ki riewlum ka khlaiñ bha, bad ka jingïapher ha ka jingngeit kam pynthut satia ïa kane ka jingïadei," la ong ka Synjuk.
Ia ka jingiathir la pyniaid da u Rangbah Sumar Sing Sawian uwei na ki nongthoh khubor ba paw jong ka jylla.
Ka jingniew ia ki vote, kan long ha ka 10tarik Lber 2021.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren jingpynshai na ki ’riew rangbah kiba kynthup ïa u nongsaid aiñ ba rangbah ka Jylla, u Bah Erwin K.Sutnga uba long ruh u Chairman ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM), u Syiem barim ka Hima Mylliem, u Pa’iem Laborious Manik Syiem, u Bah W.Passah, nonghikai barim ka St.Edmund’s College, Shillong, u MDC ka Khanduli, u Bah Dawan Lyngdoh, u Chairman ka HBDRF, u Bah Chandame Sungoh nalor ki Waheh Shnong ka thaiñ Block-1 bad kiwei-kiwei.
Na pdeng ki san ngut ki nongmihkhmat, MLA napoh Ri bhoi dei tang u bah Mayralborn Syiem nongmih khmat na Nongpoh bad u bah George Lyngdoh na Umroi kiba dei shisha ki nongialam kiba tbit kiba don shisha ka sur ban kren ban iasaid na ka bynta ki paidbah jong ka them ri bhoi.
"“Ha kum kata ka por na ka liang jong nga, nga la  pyrta briew ban ïarap ïa nga bad ha kata ka jingpyrta jong u, ar ngut ki longkmie kiba khwai dohkha bad  kiba dang ïabam ja  haba ki la ïoh sngew ïa kane ka jingpyrta jong nga ki la wan ban ïarap ban ïakren bad ki BSF" u la ong.
U la ong ruh kumba ngi iohi ba ki khynnah ki juh pynkhreh ialade tang ha shwa ban long ka School Sports lane ka District level, kumta ngi shim ia kane ka sienjam ban ai ka jing hikai iaki khynnah ha baroh shi snem ba kin long kiba la pynkhreh lupa lada don kino kino ki kompetition bad ka thong jong ngi kalong ruh kumno ban wanrah  bad ban sei iaki khynnah sha ka madan ialehkai khnang ban pyllait iaki na ki kam kiba sniew bad naka bynta ka jingkoit jing khiah.
Ki la kynriah na Tbanlangjrong,Khadphra Mile.
Kumjuh ruh haba kren sah ki pathai khubor, kitei ki nongialam ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, ki la ong “ ngi na ka liang ka seng ngi sngew ban ong ba kane ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah ïa kane ka lynti rel ha ki katto katne ki jaka ha ri Khasi bad lehse dei na ka daw ka jingpulom noh kumta ka la sdang ban phai khmat noh shane East Jaintia, hynrei ngi sngew ban ong ba kane ka long kumba peit poh ïa ka district jong ngi, ioh lehse ba kane ka jingthmu ka sorkar ioh ka don ka jingioh jingmyntoi tang jong ki katto katne ngut, hynrei kum ka jaitbynriew ngi dei ban pyrkhat shwa kumno ban ioh shwa ïa ki hok ki jong ngi kum ka Inner Line Permit kaba long ka lad ban ïada ïa ka jaitbynriew, nga sngew ruh ban ong ïa u myntri rangbah ka jylla ba ha ka jaka ban wanrah jubor ïa kum kine ki project u la dei ban pynbor shwa ïa ka sorkar halor ka ILP bad halor ka jingpyrshah jong ngi ïa kane ka lynti rel ngin sa ïa shong pyrkhat lang bad kiwei kiwei ki seng ruh ba ngin dup lah ban ieng pyrshah shuh shuh ïa kane ka project kaba ngim pat sngew iahap ban pdiang ïa kane bad lada ka sorkar ka thmu ban thom jubor, ngi kum ka seng ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïa tylli khang ba ngi jop ïa kane ka mat kaba ngim pat lah ban pdaing"pynpaw u bah D.H.Sumer.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kham mynshwa ka la pynbna da ka Ordinance da kaba bsuh ia ki kyndon hapoh kane ka Ain hynrei ka la shu sah khlem treikam namar ba u Lat ka jylla, u Tathagata Roy, um shym la soi ia ka Ordinance da kaba ai daw,ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ka ain ka sorkar pdeng.
Ngim lah ban ïa im khlem ka jingsuk.
Ka NPP, ka la rai ruh ba kan ia khun lut ha baroh ki 24 tylli ki Constituency jong ka Lok Sabbha, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad nangta ha baroh 60 tylli ki Constituency sha ka dorbar Jylla ha Arunachal Pradesh, ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Shabar ka Meghalaya pat ka ST Certificate u Khasi kam iaid iew, namar ym don baithuh ia ka.
U Arminius ula ong ban weng ia kane ka jingeh ha baroh ki iew bad ki shnong ki thaw la khot bad kyrpad iaka synjuk waheh shnong bad ki nongshong shnong ban iatreilang bad ban long kawei ban pynjem iaka jingeh halor ka niut kaba ktah iaka koit ka khiah.
The groups have also asked the government to fulfill the pending issues including seeking the Centre’s approval for implementation of the Inner Line Permit (ILP), relocating the Sweeper’s Colony from Them Iew Mawlong.
Kumta, ngi kyntu ïa baroh kito kiba die dohsyiar kin poi lang sha katei ka jingai jinghikai," ong u Bah Wanshai Kharchandy, President All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba ka pyrkhat ruh shaphang ka jingpule bad shaphang ka jingkhmih lynti ki nonghikai ka sngew jah burom shisha bad kam sngew myntoi shuh ban im.
Kane ka jylla Meghalaya ka la nang hiar bha ha kiba bun ki bynta kum ha ka pule-puthi, ka koit ka khiah, ka jingïoh um bam um dih, ka jingsniew ki surok, ka jingbymdon kam don jam ïa ki samla bad ka jingkiew ka jingshim ram jong kane ka sorkar MDA na ki nongai ram kiba har rukom.
Kumta, ka long ka jingtest kaba biang ba lah ban ïoh jingtip tang ha ka por ba lyngkot.
Ki Nongrep ki long ki ba kordor haduh katta katta ha ka shnong ka thaw ha ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka jingïakhun ka la neh haduh kaba kut jong ka 90 minit khlem da don shuh mano mano ba ïoh pynkhihjar bad kane ka la pynlong ïa kine baroh ar kynhun ban ïasam mar shi point na kane ka jingïalehkai.
Ka jingkhawai ka la long shisha kaba kordor ha kaba na ka liang ka iing u Rangbah Shnong ka la pynkhreh janai kum ki riewshai.
Ki dieng Khristmas, u Santa Klos, ki jingpynitynnat, ki jingai sngewbha bad bun kiwei pat ki rukom leh ba ngi ju mlien ki long kiba pynkmen ïa ka ïing ka sem ki paralok ban pynkynmaw ïa kane ka aïom jong ka snem.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba rit ha ryngkat kiba bun bah ki jait jingpang.
“Nga la pynduh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ha ka ban thep vote, nga la pynduh ia ka Panchayat ha Madanrting bad ka jingthmum jong ka sorkar ban pynngat sha ka Municipal ia ka thain Nongthymmai na la pynduh", la ong u Bah Kharkongor.
Katkum ka jingïathuh jong u heh pulit, la ong ba kiba bun na kine ki lanot ha ka jingjia ki dei ki nongrep ha kaba ki la ïap hadien ba ki la shah pom pyrthat katba ki dang trei ha ki lyngkha jong ki.
U Bah Roykupar Synrem uba dei u General Secretary ka HYC u la ong ba ka seng ka pynpaw ba kine ki jingpynkhih shnong jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ka Assembly Election ka ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Ka la kular ba kan iakren bad u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ba un iarap ia ka jingdonkam jong kane ka skul.
Ka Konarak, ka dei ka jhad thma, kaba la shna da ka sorkar Netherlands, kaba don 155 ft bad ka la don ha ka kam jongka, naduh u snem 1988 bad ka lah ban kit mar 40 ton.
U General Secretary Seng Khasi Kmie Rgh Hainess Marbaniang ula ong ba ka Seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki p a rakur parakha khamtam ia ki “khon ka Niamtre jong ka Seiñ Raij Jowai".
Kumta u la lum lang pat ia ki Jiw ki la don ha la ka ri bad ki la long ka ri kaba la synshar dalade ialade kumba 71 snem mynta.
Hynrei naduh katei hi ka sngi katei ka Longkmie kam shym la wanphai iing satia, tad haduh ban da lap ia ka metiap jong ka da ki pulit ha ka 19 tarik u Lber na katei ka jaka kaba don ha surok Mawlai By-Pass.
U bah O.Khardewsaw, Divisional Soil & Water Conservation Officer (DS&WC), South West Khasi Hills District ula ong ba ka jingthmu jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long ban pynshlur ban thung da ki dieng ha ki jaka kiba la pynduh, ka jaka bym seisoh shuh bad ba la iehnoh shrah khnang ban ïada na ka jingtuid noh ka sboh khyndew lyngba ka jingtih pathar ïa ki marpoh khyndew bad kiei kiei kiba don hapoh jong ka bad ha kajuh ka por ka jingdon jong ki dieng ka pynneh pynsah ïa ki tyllong umdih bad kjit noh ïa ki jaboh kiba don ha ka mariang.
Ka jingiaid lynti jong ka Langsning pat ha kane ka samoi ialeh ka la long kaba iapher na kiwei ki kynhun, ha kaba ka la duh nyngkong ha ka Lajong da 3-2 myn ha ka 22 tarik Lber ha shuwa ba kan shah rem biang sa ha ka Mawlai ha ka jingiakhun kaba bud, bad namar kane ka la hap ban ieng ha ka kyrdan kaba hapoh duh jong ka miej iakhein poin.
Naka liang jong u CEM, u la iathuh ba u la bthah ia ki nongtrei ki jong u, ba kin pyntikna ba kine ki briew kiba la dep ban beh kim dei satia ban shong biang ha ka juh ka jaka.
Na kine ki jynthew jong ki dongmaw lah ban ong ba hangne la shna lai jait ki waitlam ha la kijong ki jingjrong, ka bajrong 40 inshi, ka bajrong 54 inshi bad ka bajrong haduh 66 inshiLa ïathuh pateng haba ki kamar ki kwah tip ïa ka jingnep (sharpness) jong ki waitlam ba la shna hangne kine ki kamar ki rah ïa ki waitlam sha ka nur-um.
U myntri rangbah duh jong ka Iraq, u kren kob mynta ka sngi, ba ki shipai jong ka sorkar Irag, ki la kurup biang ia ki jaka, kiba ki la duh ha ki ehrang ISIS, haba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai Iraq, ki la shah rem noh, ha ki ehrang Sunni, ha ki bynta ba shatei jong katei ka Ri.
Ka long kumjuh bad ki nongïaid lynti.
U Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Environment jong ka Delhi u Gopal Rai u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pyntreikam ïa kumba 33 tylli ki kynhun ki ban khmih bniah ïa ki jaboh ba pynmih na ki karkhana, katba 259 tylli ki kynhun ki la shah pyntreikam na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingbret jaboh jong ki karkhana.
Ka BJP kaba la ïoh ban synshar ha Assam, ka la wanrah ïa ka aiñ kaba tip kum ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act, 2021 ban tehlakam ïa ka jingshohdoh bad shalan masi sha kiwei ki Jylla kum sha Meghalaya, Nagaland, Mizoram bad kiwei.
Dang shen ha Uttarakhand ha u snem 2021, kaba ishyrkhei bha.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Finely L Pariat u la pynpaw ba nalor kine ki hynñiew tylli ki jingïalehkai, ka Meghalaya ka kyrmen ba kan dang ïoh shuh kham bun ki jingïalehkai kiba ka jylla kan lah ban shimbynta katba ka rai kaba khadduh yn dang hap ban ap na ki bor pynïaid jong ki synjuk ïalehkai jong ka ri.
“Kumta nga la pynpaw ruh naduh basdang, ba ka jingpynïaid jong phi da ka Core Commitee ha kaba jied kyrtong, ka ïaid pyrshah ïa ki rukom treikam jong ka Seng bad ïa ka riti treikam, ïa kaba phin sngewbha ban da peit bniah ïa kane ka bynta," la bynrap u Bah Bindo.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 14 bad Ri Bhoi: 3.
Ka long ba na ka daw jong ka jingbym biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka Policy baroh shi katta, mynta dei ban thung noh kham bun da ki Garo ha ki jaka ki Khasi Jaiñtia ban pyndap ïa kito ki kam.
Ka East Khasi hills, ka don 21 ngut kiba ioh ia katei ka khlam, kynthup ia iwei ha East Jaintia hills, iwei ha North Garo hills bad nangta sa iwei ha South Garo Hills.
Katba na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, la wan ban mihkhmat da ki arngut ki vice president Rgh Wanllamphang Roy Rgh O Pyngrope, Asst Genl Secretary Rgh Paia B Synrem, Asst.Secy Rgh Synroplang Kharshiing, ki dkhot ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie, nalor katta la sakhi lang ruh da u President ka Seng Khasi Mawlai u Rgh DL Nongbri ryngkat ki nongwan synran ia ki nongshad bad u spah ngut u nongwan khmih kai.
Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Ka dustur jong ngi hi ka dei u magnet uba tan ia ki.
Ka ‘Doctors For You’ ka bym dei ka kynhun ba don jingiadei bad ka sorkar ka la shim ia 100 ngut ki nongpang TB napoh EKHD ha kaba kin ai ka jingkyrshan ha ka liang ka bam ka dih ka ba tei na ka bynta jong ki ia kaba la bei tyngka da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
Kine ki ar ngut ki dei ki dkhot ka KSU ïa ka jingpynshisha kiba ha iing jong uwei uba la tip kyrteng u Samla Shanborlang Shati 26 snem ka karta uba na shong Wah Utim, katba uwei pat ym pat ioh satia ia ka kyrteng hynrei la ioh jingtip ba u dei na ka shnong Saitsohpen.
“Ka MGSPHSVA ka sngewkmen ba kaei kaba ki la dawa mynta la jan hynriew snem kynthih ka lah ban urlong.
Ban sot biang sa katto katne īa ki jingthoh jong-u, ula thoh, “On May 22 last, KHNAM MLA Adelbert Nongrum did something silly.
Kumba ka Buit ka long ka Bor, ai ba ka Bor jong kane ka Buit kan synran ïa ka Jaitbynriew Khasi ruh.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ruh ia baroh ba kim dei ban pyndon kam bakla ia ki pass kiba la ai da ki tnat sorkar ia  ki kali sorkar lane ki kali jong ki riew shimet.
Kumta un shynshar tang 3 snem shiteng.
Da kane ka jingpynbna ka Congress ïa u Bah Batskhem ban long u Kyrtong jong ka, ka Mairang mynta ka la don lai ngut ki Kyrtong, kata u Bah Metbah Lyngdoh jong ka UIDP, u Bah Batskhem Ryntathiang jong ka Congress bad u Bah Shanlang Warjri jong ka VPP.Shillong, Naiwieng 28 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la pynkhreh ban buh bun tylli bha ki ktem pulit (border outpost) ha kylleng ki jaka khappud bad ka jylla Assam kiba ju don ki jingkulmar.
U bah C.Shullai ba dei u Rangbah Shnong ula iathuh “ Ba naduh u snem 2022, ka Tnad PHE kala wan ban tih ia baroh shi lynter ka surok PWD, ki shnong shnong bad ki lynti iaid kjat ha baroh ki kyndong kynshrot ka Shnong ba kan thep ia u pipe um rong blue (JNNURM), hynrei haduh mynta kala shu ieh lyngkrang bad khlem wan maramot shuh".
“Por elekshon te kiba bun kim patiaw ïa ka jingkhot jong ngi, hynrei ki ïa beh sha kaba ïoh pisa, ïoh kyiad, ïoh bai bos leit bam khana, hynrei mynta hadien ka elekshon pat kiba bun ki wan sha ngi ban pynkren lem ïa ki jingeh jong ki", la ong u Bah Ardent ha kane ka jingïalang, kaba long lehse ka jingïalam kaba bun briew tm naduh ba ka VPP ka la leit kylleng kylleng ki shnong ban pynshai ïa ki nongrim badban pynrung dkhot.
JOWAI: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU), ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila leit buh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haka 7 tarik une u bnai ban ujor halor  ka jingjur palat ka jingshalan tuh iaki masi manla ka miet sha Bangladesh.
Ha ka jingiathuh jong u nongthoh, kane ka kot ka dei ka kot kaba kham pher khyndiat na baroh Ki kot kiba u la thoh namar ka dei ka kot kaba u la don jingangnud ban thoh ia kane ka kot naduh ka por ba u dang dei u khynnah ap blang ap masi ha ki lum sha shilliang ka wah Rilang bad sha shiliang ka wah Kynshi kaba u lap ia kane ka jaka ha ka por u dang ap masi bad lyngba ka jingïathuh ki Riewtymmen na Nonglait la ïoh ban pynshisha shuh shuh da ka jingïathuh na kiba bun ki riewtymmen kiba la khladnoh kum jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh, Bah Sedon Lyngdoh Bah Kringly Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka seng  Congress mynta ka sngi ka la pynbna ba ia katei ka mat ia kren dei ban pynjah noh.
Lah dep pass ne kumno kumto kane ka ain ai bhah sha ki shynrang?.
Ka long ka khubor kaba sngew sarong ban tip ba ka kynhun ki nong ia jngi ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA), ki la lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia la ka jong ka jylla, hdien ba ki la ioh ba kin khur 18 tylli ki takma, ha ka jingleit ban iashim bynta ka jong ki sha ka iakob jngi ba la tip kum ka ka III Himalayan Swimming Meet Kane ka jingiakob kaba tang shi sngi kadei kaba la long mynta ka sngi ka 26 tarik ha ka pung jngi jong ka Tashi Namgyal Academy, Gantok Sikkim.
Ia une u dohkha la la pynap jar da u bah Mathius uba shong ba sah ha ka shnong Umniuh Umiam Khwan kaba don hajan ka shnong Umbir hajan Umiam hi ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai karate ba kim dei ban kulmar jingmut hynrei ki dei ban ïai bteng ban ïasnoh kti lang bad ka synjuk na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah ha ka kam ïalehkai.
Shillong:Kum shi bynta ban pynïaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ba ar, ka Regional Commitee na West Jaintia Hills District, kan sa buh ia ka jingïalang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka la don ka jingsheptieng jong ki paid nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad katei aiñ ka ban teh pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki masi lyngba ka jylla Assam ba kan khang noh shisyndon ia ka jingbam doh masi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hynrei kata kam long satia kumta “Kane ka aiñ jong ngi kan nym ktah satia ia ka jingbam doh masi lane ka jingpynpoi ia ki masi sha ka jylla Meghalaya ne Naga land ne Arunachal Pradesh," la ong u Himanta Biswa Sarma hadien ba la wai ka prokram, hynnin ka sngi ha Sohra.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka stieh jong ka jaidbynriew ka dei beit tang ka aiñ kaba lah ban ïada ym satia ka jingdon ki seng lehnoh ne ka jingbun ki kynhun seng bhalang.
Ula ong ba ka Argentina ka shaniah bha ïa u Messi, uba thep kol jan man ki jingïakhun, ki ruh ki long kumjuh kumba long ka Argentina, ki shaniah ha u bah PT Sawkmie uba dei u Messi, uba la pynjop ïa la ka ri.
“Ngi dei ki Khasi trai muluk, ngim ju siew khajna ha Iewduh hynrei tangki dkhar bad lada long kaba lah, pynlait noh ia ka jingpynphong ia ka sopti uniphom", u la ong biang.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba kane ka jingkhot pan jubab ki pulit na ki nonghikai ka long ban ïoh sabut namar na ka liang jong ki ki la pynlong jingtohkit halor ka jingjia ha kato ka sngi ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Rupang nga kwah ba phin advertise lem ba shane sha shnong pashum bad shnong wahkdait lah shi taiew mnta ngim ju ioh netwrk.
La pynpaw ruh ba yn iatai ruh ia ki mat ba kongsan kum ka jyrsieh bam sap hapoh ka Scheme PMGSY bad kiwei kiwei ba ka Seng shen kan sa ai da ka dorkhas sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
U Bah GK Iangrai ha ka kyrwoh kaba la phah myn hynnin ka sngi u la ong ba haduh mynta la kem 8 ngut ki briew bad la mudui mukotduma ia ki 70 ngut kiwei pat ki briew kiba la suba don kti ha katei ka jingiakulmar.
Ha katei ka sngi nalor ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam, ka HYC ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam barim ka HYC Nongstoiñ  kumjuh ïa ki nongrwai kiba paw ka thaiñ Nongstoiñ ba kynthup ïa ka samla Mattibahun Shangdiar, u Bah Dono Jame Dkhar bad ka kynhun Thunder Cave.
Ha kane ka jingleit kynduh ka HANM ïa u DC ka East Jaiñtia Hills District, la synran lang ruh da u General Secretary HANM East Jaiñtia Hills District, u bah Commingsoon Dkhar lem bad ki dkhot na ka central body.
Ka daw ka long ba katba ka um shini ka dang don hapoh u riewhadem, kata u dang dap sngaid; hynrei ynda la mih noh ka um shini bad sah tang ka shini hapoh u symboh, hangta u sa sdang ban syti.
Hangne ha nongbah Shillong, ka la don ka jingïakynad kaba mih hapdeng ki ar kynhun, hynrei ki pulit ki la lah ban tem ïa ka bad ka la don ruh ka jingïalang hapdeng ki nongshong shnong ka Manipur kiba sah ha Shillong kum shi bynta ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha kane ka jaka.
Amendment-Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ïa ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
U Sergio Ageuro, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong na ka liang jong ka Argentina, ha ka minit kaba 19, hynrei la pynphai kylliang ia ka kol ban pyn ia khaid da U Alfred Finnbogason.
Ngi sngewnguh ïaka Sorkar kaba la wanrah ïa kane ka rukom ban pynkylla bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai.
ïa kitei ki shithi dawa pisa la ai da ki ar ngut kiba la kam ïalade kum ki dkhot ka seng, kata ha ka kyrteng u M Rynjah, uba la kam ïalade kum u Finance Secretary ne da u Synshar Khymdeit kum u Area Collector jongka East Khasi Hills & Ri Bhoi.
“Ha Secretariat ki don 119 tylli ki post kiba dang lait thylli bad nga la pan jingtip da ka RTI ban tip don aiu ha lyndet ka jingbym pat pyndap ïa kine ki post kiba dang sah thylli," u la ong.
Kumba ka long mynta, ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka don ka jingduna ia ka jingpynmih doh sniang haduh 1000 Metrik Tone kaba mut 65%, ia ki sniang mynta la wan rah sha kane ka jylla naduh ka jylla Punjab.
Ka mynsiem ka jingim ka long kaba kordor bad remdor tam hangne ha khyndew bad ha bneng ruh kumjuh.
U la ong ba ka Council kam long pyrshah ia kano kano ka jaidbynriew ne jait niam hynrei ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep na ki jingthmu basniew jong ka India te kumta banse kim hap ban kieng aktiar.
Shillong, 06 Risaw:Ka jaka buh ia ki tiar sah kynmaw hyndai hynthai ne ka Museum kaba don ha State Central Library ha nongbah Shillong jong ka tnad Arts and Culture ka la kamai bun eh haduh 11 hajar ha ka shi bnai na ka jingwan ki nongpeitkai.
Ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la iathuh bad phla paidbah halor ka jingeh kaba ki shem, naduh ba ki seng ia katei ka skul kata naduh u snem 1995, hynrei da ka jingiaishah ia baroh ki jingeh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong, kaba la pynlong ia katei ka skul ba kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad tad haduh ba kin da lah syndon ban don haduh ka Secondary bad kaba la urlong tad haduh u snem 2011.
Tang myn hynnin ka sngi, ka jingdon kiba ioh thymmai ki don 27 ngut, katba kiba la ioh jingkoit na katei ka jingpang ki don kumba 81 ngut bad kaba lah ban ong ba dei tang mynta ka sngi, kaba bun kiba koit ban ia kiba ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19.
Ha ka jingiaid paidbah la iohi ba ki nong kyrshan jongu, ki rah da ka diengphna, kaba don ruh ia ka dur U Jisu, uba la shah sah narphna.
Leader of Opposition- Lampyrshah Liangsorkar: ka kdew ïa u dkhot ka dorbar thawaiñ u ba la shah jied ban long u ban lam khmat pyrshah ïa ka liang jong ka sorkar ha ka dorbar thawaiñ.
Ka bynta jong ka Lower Primary skul ka long kaba donkam eh bad ka donkam ka jingkitkhia kaba khraw na ka liang ka sorkar.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan u Puramon Kynjing Doloi Elaka Jowai bad u symbud kongsan u Chibor Najiar Chief Engineer P.H.E haka jingdonlang u waheh Shnong ka Mynthong u Lamphrang Pohktai, u Rikut N.Parien President barim ka JSU, u Treibor R Suchen General Secretary JSU Central Body bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ki ophisar nangne na thanat ki la leit ban pynjai-jai bad ki CRPF ki la leit noh.
Katkum ka ejahar kaba la mudui u George Ros Mingson Manner, ba na War Jaintia uba dei u trai kwai ula iathuh ba kane jingjia shah lute ki kali kit kwai jong u kala jia haka 19 tarik une u bnai haka por 10:30 Am ha ka jaka kaba la tip kum ka Rymbai Sohpieng.
Haba ther tyngeh ia katei ka juh ka jingkren u Mohon Bhagwat, ka Samajwadi Party u la kynnoh ba ka Sangh ka ia shim bynta ha ka sain pyrthei, ka la kynnoh ba ka dei ka buit ban pyniapra bad ban wanrah ia ka jingiasih niam.
Ha kaba ïadei bad u kyrtong u ba kin pynmih na ka liang u Bah P Khiewtam, u la iathuh ba ka seng kan sa rai ïano kan phah ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone uba dei u MLA ka Pynursla.
Shillong, 14 Naitung:Ki 13 sengbha lang ki la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban khot ia kren noh ia ki ban tip ia ka jingiaid lynti ki aiñ pyrkhing mynder kiba ki sengbhalang ki ia kren bad ka sorkar.
Kane ka kynhun kala kyntu iaki paidbah bad ki nongshong shnong ka Jowai ban long kiba lehkhuid bad ban sumar ia kane ka jaka kaba khring iaki paidbah bad nongshong shangkai suwari.
Katba ha kaba iadei bad ki paidbah u DC u la bthah ba kin thied ia ki marbam na ki dukan shnong lajong bad ka lockdown kan dang treikam kumba ju long bad yn ym shah ia kiwei ki dukan ki bym die marbam ban plie ha katei ka sngi bad la mana ruh ia ki briew ne kali ban iaid khlem da don ka jingiadei bad ka thied ka pet.
Kiba duk te haba ki ianujor bad kiba riewspah teng teng ki tim ia u Blei balei u leh shiliang khmat ia ki?.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki 60 ngut ki MLA ruh kin synniang lem sha ka Chief minister’s public relief fund ban iarap ia ki lanot mariang ha katei ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Laloo ka la iathuh ba mynta ka sngi ka ophis ka la ioh ia ka jingujor ha kaba ki briew ba wan phai na shabar jylla ki ba dei ki nongtrei ha Central Goverment ophis bad Private ophis ki iaid lait na ka jaka test; ha kaba kawei na kine ki dei ki kali ML01 bad ha kaba ki pulit pahara ha Mawiong ki la bat bad pynphai biang ia ki sha jaka test.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ha katei ka jingpluh kitei ki dukan la shu antad ba ka jingjulor ka long da ki phew lak tyngka eiei.
Shuh shuh ula bynrap da kaba ong kaei kaba u Bah Mawrie, u kren, ka dei kaba ula ka ialam bakla ioh ka don ka jingtyrwa pisa ban ai loan, hynrei ka FOCUS hi ka dei ka skhim ban ai sha ki paidbah la ka dei T.5000 ne katba sngewbit ban aï.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pyndam noh ïa baroh ki tamasa tlang bapher bapher kiba la thmu ban pynlong hapoh ka jylla namar ka jingjia kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam ha rilum Jaiñtia.
Kumba U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ba ia kiei kiei baroh ba U thmu U da pynskhem ia kata.
Haba ai jingiaroh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong, u MLA ka Umsning, u la ong ruh ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka don ha ka jingialeh ban khang ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, nalor ka ka jingtrei shitom ki briew sorkar, hynrei kaba hakhmat eh ka long ba ki paidbah bad ki nongialam shnong ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ban shimlang ia ka jingkitkhlieh.
Kumta na ka liang ka seng HYC kan ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa u Bah Adelbert bad kiwei de ki nongthaw aiñ ba kin nang lah ban wanrah shuh shuh ïa ki Bill kiba long ka jingmyntoi ïa baroh.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u la kyntu ruh ia baroh ki driver (NOngniah kali) ba kin long kiba don akor khamtam haba ki wan ban shakri Blei, khnang ban lait na kano kano ka jingdheng kali bad khamtam eh na ka jingjia ba sngewsih naka daw ka jingpynher sted bad overtaking.
Ha katei ka sngi la don ka jingialang ha kaba la iadon ryngkat lang naduh u President ka FKJGP Mawlai Circle u Bah Marbud Dkhar ryngkat ki dkhot ka Mawlai Circle, u trai ka Campa Mineral Water u Beriwal S.N, u Rangbah Shnong ka Kyntonmassar u Bah Marco Metri bad ki bor pyniaid bad ki trai jong kane ka skul kynthup I Principal i Kong S.Nongkhlaw bad I Pastor L.Pohsngap.
U bah Edmund u la iathuh ba don napdeng jong ki -kiba don ia ki kot ki sla, don pat kiba biang ka Labour License hynrei baroh kim don ia ka Work Permit bad dei na katei ka daw ba ym shah ia ki ban kin dang trei bad la pynher krad lut noh ia baroh.
Ha ki lum Khasi-Jainita u rymbaija ruh u long u jingthung uba lah ban iada ia ka khyndew na kaba shoh eh u slap, bad u kham pynsboh ruh ia ka khyndew.
Shillong,5 Rymphang:Ka Mawthadraishan Bock Congress Committee (MBCC) ha ka Special Executive Committee ha ka ophis jong ka party ha shnong Kynshi kala ioh ban thaw ia ka Adhoc Body na ka bynta ban pyniaid shaphrang ia ka kam jong ka party naka bynta kane ka election MDC 2014.
Ka ïingshari kala kren shaphang kane ka kaiphod ha ka jingbishar ba khatduh jong ka halor ka jingtih dewïong.
Ka dei me khun kata.
Ka jingeh kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salïa bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkïang bah ïa ka ktien Khasi ba kan ïoh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Tang ha ka minit kaba 3 u Kampher Pale u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong bad ha ka minit ba 18 u Wilbert Marbaniang u la thep ka kol ba ar bad ha ka minit ba 73 u la thep ka kol ba lai bad u Roikhihbha Nongtdu u la thep ka kol ba saw ha ka minit ba 78.
“U Myntri ka Sorkar Pdeng u la khot lang ïa ki Ophisar ka tnad ka Rep ka Riang ha kaba ki la shimkhia bha ïa ki jingpynsngew na ka liang jong ngi ka Jylla Meghalaya," u la ong.
Hato u Executive Engineer u mut ban niew thala ia ka bor jingtip bad jingshem phang jong ki nongshong shnong? (iii) kumno ka tnat PWD bad u Executive Engineer ki mynjur ia ka jingoh dur kaba bakla bad balei ba ki shah ban tei ia ka iing kaba la dro dur bakla? (iv) hato mynta u Executive Engineer un pynbna paidbah ia baroh ki jingtei kiba hapoh ka jingpeit jong u, ba ha kano ka rukom la khot tender bad kumno la bate kam sha ki contractor?Mynta pat sha ka ophis jong u Shongknor badon burom ka iingdorbar Thaw Ain, ha ka Ri synshar paidbah ka ophis jong u Shongknor bad ka iingdorbar Thaw Ain baroh kawei ka long kaba kyntang bad uno uno ne kano kano kim lah ban khein dewthala ia ka.
U Showik, u iathuh ba ula ju pynioh droks ia U Sushant bad kumjuh ia kiwei de ki aktor jong ka bollywood bad ba la phah thied ia kitei ki droks da ka Rhea, kaba dei ka hynmen jong.
Kane ka jingjia pluh iing kala jia haka miet 22 tarik Naiwieng 2022, kaba la wanrah ruh iaka jingjia ba sngewsih kaba wanrah iaka jingiap ki ar ngut ki khynnah.
“U Gram Sevak haba kylli balei u shim pisa,u iathuh ia ngi ba ka dei ka buit jong u Rangbah Shnong, ban pynjah burom ia u" la ong u Dohtdong bad bynrap ba “ U Rangbah Shnong bad u Gram Sevak  ki ia sait met uwei ia uwei pat halor kane ka jingbam pisa beain".
Katei ka dei ka jingpynbeit na ki Sengbhalang, na Jaintia Hills, kaba la ioh da ka email kaba la phah hynnin ka miet, wat la kham mynshwa, ha ka email kaba la phah nyngkong, la iathuh ba  ka pakhang shnong kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa ha Khasi Hills, wat la  ha Jaintia hills pat la pynjynsur sha ka 12 kynta.
Ki nongkren kum ki kongsan ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka RBYF, namar ka jinglah jong ki ban pynurlong ia katei ka Ambulance, kata lyngba ka jingiasynniang hapdeng ki para dkhot.
Ha kaba ïadei bad ka jing-sngewthuh ïa ki seng saiñ hima sima ha ki jylla kiba rit kum ka jylla Meghalaya lada don ïa ka party riewlum kaba khlaiñ kan jin da long kaba bha tam namar ba ki party riewlum lane ki trai ri, ki sngewthuh kham bha ia ka jingeh jong u paidbah hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya, man jan ki elekshon ki mih ki party riewlum thymmai bad kane ka la dei ka jingeh ïa u paidbah namar haba la bun than ki nongshet la sniew noh ka syrwa.
Shillong, 6 Iaiong:Ka HANM ka la ujor sha u Controller ka tnad Legal Metrology namar ka jingbym biang thew ki lyer shet ba sam sha ki paidbah.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa ki 18 tylli ki trok kiba kham heh la thied ha ka dor 23.68 lak tyngka katba ïa kawei pat ka trok kaba kham rit na bynta ka Dorbar Shnong Lumshyiap la thied ha ka dor kaba 20.96 lak tyngka.
Ka K.J.P.Synod Sepngi da ka jingisynei U Blei, ka la lah ban thied ia ka jaka ha ka snem 2011 kaba jngai kumba 8 kilometre na CMC Vellore.
Kane ka jingaiti ia ka iing ba la pynshna kalong kum ka dak ban rakhe burom ia ka jingdap 46 snem ka jingshakri jong ka seng.
Hadien jong u Bah Sniawbhalang, uba wan ba ar u dei u Myntri Sorkar, u Bah Comingone Ymbon, bad ka jingdon jingem jong u baroh ka long T.23 klur tam.
Ki lai ngut ki MLA jong ka seng Congress na Jharkhand lem bad arngut kiwei pat ki nongbud jongki, ki la shah kem ha ki pulit jong ka West Bengal.
Na ka liang u Coach jong ka Shillong Lajong u bah Bobby L Nongbet, u la ong ba ka kynhun jong u ka phaikhmat beit ban khur ia ka lai point pyrshah iaka Srinidi, hadien ba ki la iakhaid bad ka Neroca FC bad ki kyrmen skhem ba ki khynnah kin ialehkai bha ban ioh ia ka lai point ha la ïing.
Ki 3 ngut ki Expert Member ki dei u Prof DV Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u expert member ha ka Sociology, Prof Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences (deemed to be University), Mumbai kum u expert member ha ka population studies bad Prof Subhadip Mukherjee, Assistant Professor of Economics and Public Policy ka IIM, Shillong kum u expert member ha ka Economics.
Naka liang u Dr.A.War u la ong ka jing shitom ba ioh naka bih jong une u tit kadei ka jing ktha khlieh, prie bad bunsien kyllon ha madan khlem jing tip brew shuh.
Kane ka jingtwa surok kala jia ha surok Borkhat-Muktapur Alamrem, katba ka jingshlei um pat ka jia ha ki bynta ka surok hajan ka shnong Kharkhana ha wah Amlati bad ka wah Amsakyrchoh ha kaba ka wanrah iaka jingsahkut ki kali.
Namar u long uwei na ki nongïalam bad rangbah uba ieit ïa ka jaidbynriew bad uba kwah ban pynskhem bad saiñdur shuh shuh ïa ka jinglong tynrai ka jaidbynriew.
Ka jingpynlut pisa na ka bynta ban siew sha ki nongtrei ba la shongthait ka long T.6,8, 75, 549 klur.
Ka Lockdown kaba la pynjari ha kylleng ka ri bad ka jylla ban tem ïaka jingpur ka khlam COVID-19, kala phiel ha East Jaintia Hills District ha kaba u paidbah ha ryngkat ki synjuk bad ki sengbhalang kila mih paidbah sha surok ban pyrshah iaka sorkar Jylla halor ka jingailad jong ka ban kit dewiong na Assam, ka jaka kaba pur u khlam Coronavirus (COVID-19) ha lad Jaliyiah, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Balang.
Ka Synod kaba 18 kan long ha Balang Presbyterian Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District.
La ïoh jingtip ba ka KSU kaba la bud dien ïa kane ka kam naduh kaba sdang kan ym shong kli kti hynrei kan ïai bud dien tad haduh ban da ïoh pynrung ïa ki samla Khasi bad Jaintia kiba wan shakhmat ha ka Open Category khnang ba kiba don ha ka Waiting List pat ruh kin ïoh ban rung ha ka list ban leit pule doktor.
Na ka liang u Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingpyrshang jong u myntri kam pohing jong ka sorkar India u Amit Shah ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka CAA ka ha iing dorbar bad sha bar jong ka iing dorbar da kaba ong ba ia ka Ri India la phiah ha ka por ba ioh laitluid ha ka nongrim jong ka niam ka long ka ba bakla bad ka ba pyrshah ia ka history jong ka Ri bad ia ka burom jong ka Ri.
Shillong: Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Assiociasion mynta ka sngi ki la wan ban buh ia ka dorkhas ia u myntri ka tnad pule u bah Lakmen Rymbui, ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Salary Structure bad ban pynkiew ia ka tulop jong ki.
Ha kane ka kynti ruh u myntri Rangbahduh u ong ba un phah biang ïa u kyrwoh khot sngewbha ïa u pope bad un pyrshang ruh katba lah ban pynurlong ïa kaei kaba kum ki riewngeit katholik ngi angnud," ong ka kyrwoh na ka CBCI.Ha kane ka jingïakynduh, u Myntri Rangbahduh ka ri u la ai ka jingkular ban bteng ïa ka jingkyrshan ïa ki rit paid ha ka ri kiba kynthup ïa ki khristan ruh haba ai jingkular ïa ka jingkyrpad ka CBCI ban ai jingïada ïa ki Khristan na kino kino ki jingshah khñiot beiñ.
Lada u lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah ngin ai lad ia u ban thung ia ka EC jong u, hynrei ten gin dawa ba dei ban weng noh ia u bad ban pynlong biang ia ka Election sa shisien", la ong shuh shuh utei u RS barim katei ka shnong.
Haba phai pat sha ka U-17 ki shynrang, ka  jingiakhun hapdeng ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School pyrshah ia ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School ka la lah ba kan pynliem da 5-0 ia ka North Garo Hills Bakenang Sec School, ka  resol lam kylla pongpet jong ka sngi kaba sdang ka long ba ka South West Garo Hills Okkapara Sec School ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School, katba ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School.
Ym shym la iathuh satia ia ka daw, jong ka jing pyn sangeh ia katei ka eksamin.
Nuksa, ka jait Malngiang ka dei na ka ‘Kur Long Syiem’ hynrei baroh ki dkhot jong ka kur Malngiang kim dei ki syiem.
U bah Ardent u la pynpaw ia ka jingsngewhun ha ka jinglong CEM jong u namar ha ka por ba lyngkot u la ong ba u la ioh ban trei.
U la ong ruh ki samla pule kin ïoh ïa ki tiar jinghikai bad ki saiñ jingtip ki ban pynproh ïa ki jabieng khnang ba kin dup lah ba noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi shaphang ka aiñ ha ka Jylla.
Shillong, Lber 28: U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ki don haduh kumba 903 tylli ki skul SSA ha ka jylla kiba ka jingdon ki khynah skul baroh ka duna ïa ka 20 ngut.
Kum ban shu pynpaw ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei haka step jong ka 9 tarik mynta u bnai, da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haïing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thaiñ Umdap, ha kaba ki runar kila shu pynïap dusmon da kaba lynthem maw haduh ba ka khlieh utei u rangbah kala pra phom.
Haba kylli, u Mukul u la ong, “Kan don khyndiat ka jingiakhun hapdeng ki lai party (ha Tura) hynrei ka jingiakhun kan kham long bad ka sitting MP." “Ngi don ia ka vote bank.
Kane ka jingpynbna kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep tat haduh ban da dep ïa ka jingñiew ïa ki vote.
Nalor kata ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka jingpynjulor noh ia u drok ba la ioh kurup da ki bor pulit ka jylla dei ban leh bad pyndep hakhmat ka jingsakhi lang da ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingpynshisha kaba khuid.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka sngi Balang u la pynpaw ia ka jingangnud ban pyniasoh ia ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri India bad ki ri ka thain Asia ba marjan khnang ban pynsuk bad ban kyntiew ia ka kam khaii pateng.
Kat kum ka khubor ba la ïoh da u nongthoh khubor kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai Prah jong ka seng VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai bad ïa kane ka jingrwai la tem ha katei ka sngi Rakhe ia ka Sngi Burom ki Nonghikai.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha madan Catholic phutbol Pamrakmai, East Jaintia Hills haka jingïadonlang ki dkhot nongïalam jong ka Seiñ Dkhar na East Jaintia bad West Jaintia Hills District mynta ka sngi Saitjain.
La iathuh ba na kine ki 1,755 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,206 ngut kiba kynthup 33 ngut ki armed forces bad 1,173 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 158 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 106 ngut, ha West Garo Hills district ki don 178 ngut kiba kynthup 43 ngut ki armed forces bad 135 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 31 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 12 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
“Tang ka jingrisain kam lah ban pynneh ia ka jinglong MLA namar ba ka hukum ka High Court kam buh ia kane ka kyndon bad bad namarkata, ki dei ban shah sloit ia ka jinglong MLA", la ong u bah Madal ha ka sorkhas ha u Lat ka jylla.
Kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA."Haba kylli la u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u President ka NPP, ki la pan ïa kano kano ka jingkyrshan na ka Congress, u Bah Gabriel u la ong ba u Myntri Rangbah um shim la ai ktien eiei ha kaba ïadei bad ka jingpan jingkyrshan na ka Congress.
Kumta hadien ba ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang ka la pynphai kylla ia ki sha ka jaka ba ki wan lyngba kitei ki bus kiba don u regirster number AS01 JC 1899, bad AS17 C 7000 shaduh shaduh khanapara bad ka la maham ruh ia ki driver bus ba kim dei ban wan kit ia ki bar jylla ki bym don ki kot ki sla hapoh jylla Meghalaya.
Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka Sngi Palei ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la shong shah thngan mynta la sngi lynter hajan ka Additional Secretariat halor ka jingleh kuman jong ka sorkar ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad ban pynsangeh ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, hapdeng ka Tura DCA bad ka North Garo Hills DCA na ka Zone 2, ha Salpara, Mendipathar la hap ban pynsangeh, khlem da ïoh ban sdang.
Mamata kan wan jngoh ïa ka Shillong ha ka 12 bad 13 tarik Nohprah 2022", la ong ka thymmei khubor na ka party.
Ha kajuh ka por ruh ka kynhun tem na jylla jong ki ka Emperical Tribe kan sa wan tem lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei pat ki kynhun kiba na Sor Shillong.
Ka sorkar India, ka la rai ruh ban bei T.264.67klur, ha ki saw tylli ki tnat trei karkhana, kiba don sha ka thain shatei lam mihngi, kiba kynthup ha ka Central Capital Investment Subsidy Scheme (CCISS), 2007 of North East Industrial Investment and Promotion Policy (NEIIPP), 2007.
Shillong: Hadien ar sngi ba ka tnad pyniaid kali ki pulit ,ka la pyrshang ban pynkylla ia ki rukom iaid kali ha ki ar sngi ha ki thain Laitumkhrah bad Dhanketi, ka la nang kham pynjur pynban ia ka jingdheng kali na ka liang ka tnad pulit ka la rai ban pyndam noh ia kane ka hukum bad ban ai lad biang ia ki kali ban iaid kumba ki ju iaid baroh shi katto.
Ha kata ka por, ka khyndew ka dap da ka burom jong u, ki nongrim jong ki khyrdop ki la win na ka jingsawa uta uba pyrta bad ka ing ka la dap da ka tdem.
Ka jingpyndonburom ba khatduh ia ka met jong i kin pynlong nyngkong ha iingsah jong i ha ka por 12baje mynsngi bad nangto kin rah pat sha iingmane ha ka por 1baje nohphai sngi.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah D.P.Wahlang u Comssioner & Secretary ka tnad Information Technology uba la ong ba ka buit jingstad teknoloji ka trei borbah ha ka jingpule bad ha kane ka pyrthei stad.
“Te lada long kumne ngi kiba pas hok iaka eksam bad ia ka interbiw ba la pynlong da ka DSC ngin leit shaei", la ong ki samla Grade IV.U la ong ruh ba haduh mynta myne ki dang ioh jingtip ia kane ka jingthung kam sop sop wat hadien ba la pyntreikam ia ka ophis memorandum ha ka 23 tarik Jymmang 2013.
Hynrei lada kim poi pat para ma ki, ka Party kaba ki kham noh mynsiem ban ïatreilang kadei ka Seng Congress.
U bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip ïa kane ka Indoor Stadium u la ong ba kam dei ba un shu wan ban peit kai ïa kane ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang, hynrei na ka liang jong u kum u nongpeit nongjngoh ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla Meghalaya un sa shimkhia bad u la kubur da kaba kular ban thaw ki lad ki lynti ban phah maramot noh mardor khnang ba kan nym long ka jingduhnong na ka bynta ki khun samla jong ka shnong ka thaw bad kumjuh jong ka distrik hi baroh kawei kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai.
Ha ka shithi sha u Member Secretary jong ka Commission, u Bah Pala u la ong, “Nga ngeit ba ka Law Commission jong ka Ri kan bishar bniah ïa ki mat kiba nga la kdew ha ka jingthoh bad nga kyrpad ruh ïa ka Commission ba kan pynsngap ruh ïa ki jingpynsngew kiba wan na ki kynhun bapher bapher bad pynlong ruh ka jingwad bniah kaba janai halor ki jingktah kiba lah ban mih na ka UCC ha shwa ban shim ïa kano kano ka ri.
" La ong biang ka Lydia“Dih phi sa rat ia i sha ruh…" La ong u HepHadien ba la dep dihsha ka Lydia ka ieng joit na la jaka shong bad ka leit ban rah sha jaka khlieng tiar.
Shillong, Nailar 27 : Ka Indian Chamber of Commerce ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba la tip kum ka North East Water Conclave ha State Convention Centre, Shillong ha kaba u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la wan plie pyrda kum u Kongsan.
Lah ban pynduna ia kane ruh da kaba kynshait da katei la dawai  ba la shna ka ka umphniang sharak bad ka sabon.
KHMIHTHUH LADA DON KI DAK PAW HAKA MET:— La ka dei ka jingioh baiongkhlieh ne ka jinglong thait ka met, kaling kaba donkam ban KHMIHTHUH halor kino kino ki dak kiba paw kiba ka met jongphi kam pat lah satia ban pynthikna ba phi la lait na une u khniang jingpang.
Ka kam District council ruh lah kham thanda mynta.
“Kane ruh kan ïarap ban pynskhem ban ïada ïa ka jinglong trai bad ïa ka hok nongkynti halor ki khyndew ki shyiap jong ki.
Kane ka long katkum ka rai bala shim hadien ka jingiakren bad u DC ka West bad East Jaintia Hills haka taiew bala dep.
Ia kane ka iing la aiti bad plie paidbah iaka haka sngi Thohdieng da u MLA Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla.
Thik ka long kumba la dep iathuhlypa da u Prophet Sekharaiah ha ki snem 500 B.C kaba ong – “To leh kmen shikatdei ko khun ka Seion, ko ka khun Jerusalem, u Syiem jong pha u wan ha pha uba shong halor u kadda" Sekharaiah 9:9-10.
Kane ka pynpaw ha ngi ki nongbylla ba imat ka don kaei re kaei shalyndet.
Kane ka la jia  ha iew Bishnupur hyn rei donbok ym shym la don ba mynsaw lait noh ki jingduh ki tiar ki mata.
Ki rai kiba la mih ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka jingdawa pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ka sorkar Meghalaya ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh kumba leh ka sorkar Assam da kaba leit sha kitei ki shnong khnang, khnang ban pynsuk ia ki paidbah bad kumjuh ruh ba ki dei ban pdaing tang ki Residential Certificate ba ai da ki Rangbah Shnong.
Kane ka jingdawa jong ki ASHA ka sngew shong hok namar ka kam kaba ki trei ka long kaba donkam haduh katta katta namar ka ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
U Trai Jisu un pyniap da ka jingpyrsad ka shyntur jong u, bad un pyndam noh thiaw da ka jingpynpaw kata ka jingwan arisen jong u".
Phi phim dih sikret, phim dih kyiad bad phim bam kwai balei ki khmat jong phi ki leit shondur ia kata ka kam bam kruin – met bad mynsiem.
Nalor kata u la pynpaw ruh sha ka kynhun SHG jong ki kynthei hapoh kane ka dong ki ba don baroh kumba shispah ngut ei ei ba u long u ba kloi ban ai ïa ka jingïatreilang bad ban ïarap ha ka ba ïadei bad ki jingdonkam ki jong ki.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba u Mukul u pyndonkam da ka bor bad um kwah ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingïakynad da ka jingïakren, u Conrad u la ong ba ka NPP ka ngeit ha kaba rah shakhmat ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Hadien lai minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Blanang khongsdam.
U la ong ba ka don ka dak kaba pyni ba la pyniap ia katei ka tymmen da kaba shu tied na khlieh jong ka.
“Ka seng ka pyrshah jur lada ka ophis ka thung da ki bar jylla ha kitei ki kam kiba lait namar ba kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad kine ki don 11 ngut kiba thmu ban ioh ia katei ka kam" la ong u samla Lambokstarwell ryngkat bad ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka Selection Committee kiba khmih ia ka jingpynrungkam ki dei ban jied ne thung da ki trai shnong jong kitei ki district.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ki bor pahara jong ka Afghanistan ki la lah ban pynithuh ia utei u lehnoh ba don kti ha katei ka jing pynbthei bom bad ki la siat iap syndon ia u habar jong kawei ka ophis treikam jong ka tnat kam bar ri.
Utei u rangbah mynta u la iathuh ba ki shyieng ngab jong u baroh la law lut khait hapoh NEIGRHIMS bad ki ngab jong u kim lah kyrshan shuh naba ym don shyieng shuh bad ki noh shapoh, “Ki la lut ki shyieng ngab, Dei na kane ka daw ba nga teh noh da ka jain ba kan kyrshan ia ki ngab jong nga" ong utei u rangbah uba pyni artad ia ka ngab jong u kaba la shah puid bad u law ia ka jain kaba u tap.
