Lah ban ïohi ruh ia shi kynhun ki nongrep kiba dang puh pynthor kiba shu hylla na jaka ba ki dang trei ha ka por ba u Bah Ardent u dang mut ban leit sha Rambrai hynrei la ïohi ba ki la ap lupa ha surok ban ai khublei ïa u ynda u la mut ban leit phai sha Shillong hadien ka jingïalang ryngakt ka jingkitbok ïa u bad ïa ka VPP.Nongpoh, Jylliew 11: Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka thuk thuk (Scooty) kaba u niah, ka la shah tynrah ha kawei ka trok dumper hynne ka janmiet hajan ka skulbah USTM.Kane ka jingjia la kynnoh ba kala jia namar ka jingniah khlem akor jong u nongniah trok uba la pynher sted ïa ka kali bad leit tynrah beit beit ïa kane ka scooty.
U la ong ruh ba ka Jylla kala pyndep palat 4 lak ki longiing ha ka jingpynioh kor um hapoh Iing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longiing.
U la kren kop ba ka NPP kan knieh noh ia ka Shillong Constituency na ka Congress ha kane ka kynti.
Haba ki la mih noh na Ijipt hadien ka jinglaitluid, hato ki khun Israel ki la shu mih kyrkieh bad ïaid ruma khlem pyrkhat bad khlem plan shano bad nangno kin iaid? Ka Baibl ka ïathuh ba ki khun Israel ki la sher dara ha Pi Hahiroth ka shnong kaba don hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw.
“Hynrei haba ngi don bad ka liang synshar ngim hun satia ïa kata bad kumta ngi la hap ban wad lad kiba kham biang kumta ngi la rai ban pynïasoh noh sha ka BJP, ka party kaba peit ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki nongrep.
Shillong, 09 Naiwieng:Mynta ka sngi, kumba 16 ngut ki Parliamentary Secretary jong kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA), ki la risain noh da kaba ai shithi ienoh kam ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba kane ka lympung ka la long kaba jop," la bynrap u Bah Warjri.
Ka longiing longsem kum ka “balang rympei" ka dei ka jaka jong ka jingiakynduh bad u Khrist hapoh kawei ka iing ka sem Khristan – ka jaka ha kaba man la uwei pa uwei u dkhot jong ka longiing u don la ka bynta bakongsan.
Da don pisa ban shna kano kano ka project shu ai work order sha ki kontraktor.
Tangba kane ka shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa.
U Bah Gigur ha katei ka sngi u la ioh ruh ban leit iakynduh iaka longing kaba la mad iaka jingsngewsih ha kaba u wei na ki dkhot jong kawei ka longing jong kitei ki 28 tylli ki longing kiba la shah ktah u la khlad noh ha katei ka jingshlei um.
Ban shu ïa shun sah namar ka ilekshon, kan ym poi shano-shano.
La kyrpad namarkata da U Bah Fredrick, ia ka KSU bad ki 13tylli ki Sengbhalang, ba kin poi sha ka jingiabeit bad ia sngewthuh jingmut lang, ba u paidbah, un nym sngewthuh bakla ia kane ka jingiapher jingmut kaba don ha ki.
Ki nongshong shnong ki la shah shet kylla la biang bad dang shen ngi sakhi ia kane bad kin dang jia shuh ha ki sngi ban wan.
U Dr.Kailash C.Baral haba kren kum u symbud kongsan u la ong ba ha shwa ban wan ka Sahitya Akademi ki nongthoh ki la don ha Ri India bad ïa ki jingthoh jong ki la pule; kaei kaba ka Sahitya Akademi ka la leh ka long ban lum lang ïa ki nongthoh bad da kata ban nang pynroi lyngba ka jingpynkylla na kawei ka ktien sha kawei pat.
Te nga ai jingmut ba haba la shna ia ki jingrwai ba iadei kyrpang kyrpang katkum ki jait jingiaseng kum ka Khristmas, New Year, Pynbaptis, iathoh shongkurim, iap briew, jingiaseng iing, jingiaseng khynnah, jingiaseng samla; balei ym long ban shna jingrwai kyrpang na ka bynta ka Environment Sunday, Palm Sunday bad kiwei kiwei ki bym pat don ha ka KHB? Lada ngi lah ban leh kumta ngin sa ong kumba ong u Paul, “Ngan rwai da la ka dohnud, Ngan rwai da la ka jingshemphang ruh de".
Na ka liang u nongpeit ia ka GVK Company ha ka jylla  u Dipankar Choudhry, u la iathuh ba na ka liang ka Company ki la mynjur ia ki katto katne ki jingdawa jong ka MEMRIWU bad kin dang noh ka jingtrei kam ia ki Ambulance 108 ynda ki la dep pynbit pynbiang bha ia ki kali Ambulance namar ba ki kali ki la shu ieh khlem pyntrei kam la palat arbnai.
Pynban ha kum kata ka por, utei u nongtuh bar jylla, u la leit tynrah pynban ia kawei ka dukan kaba don mar shiliang surok, hajan ka dukan RJ Lyngdoh, kaba don ha Umsning.
Shuh shuh ruh katei ka klob ka iathuh ruh ba ka don ia ka jingkhmih lynti ba ki kam ki  jam baroh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka klob yn pyndep noh la kumno kumno haduh u snem 2026.
Kim donkam ia kren kha ia kren man shuh namar haba u phareng phi tip u shong shaduh sha shiliang sohmyndur (Europe) bad u dkhar hapoh ri India.
To kylla noh jinglong babha.
“Kane ka Bill yn rah noh ha iing dorbar kaba dang iaid mynta", u la ong bad bynrap “Kito ki MLA kiba long MDC ha kajuh ka por, kin jied ia kano ka kam ba kin iehnoh".
Ka jingmih bad ka jingthiah surok ki nonghikai skul Adhoc hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) sa shisien pat ka la pynpaw madan ïa ki jingeh ba ki Nonghikai Skul ha ka jylla ki mad bad ki ïakynduh ha ka lynti ïaid jong ki.
Kine harum ki number kiba pom iaka lucky draw: 1st prize: 31455 2nd prize: 48076 3rd prize: 30497 Consolation: Consolation prize: 47996, 47343, 48372, 32129, 47155, 44421, 30609, 49201, 32091, 32473, 32072, 32713, 31919, 32420, 33215.
Kumjuh ruh wat ka North Africa ka la ioh mad ia ka jingshit kaba jur ha kine ki sngi bad ka la ioh ruh ia ka jingmaham na ka Moroccan Meteorological Service ba ka lah ban ioh mad ia ka jingkhluit kaba kham palat shuh shuh ha ki por ban wan.
“Bun ki jingthung ki mrad kiba lap tang ha kane ka jaka jong ngi, hynrei ki briew kim da shim khia ban pynbha ban pynroi ia ki namar ba kim sngew phoida hynrei lada lah ban pyndonkam ban pynphriang sha kiwei ki jaka ba ki briew kin tip ban wan jngoh ia ki, kan long ka jingioh nong ia ki briew kane ka jylla namar ba ka long ka jingplie ban kamai na kum kane ka kam", la ong u Mukul.
U la ong ruh ba lada don ki nongtrei ba trei tang da u khulom bad kiba shu shong tang ha ka shuki yn nym lah ban ithuh ba ki shnong ki thaw ki roi ki par hynrei ka donkam ruh ban don ki nongbylla sngi kiba pyntrei ïa ki jingtrei kiba har rukom kum ki ïing ki sem, ki lynti ki synkien, bad kiwei ki lad pynroi.
Ki nongrep kiba la shah ktah jur ki la dei ban ïoh ïa ka bailutksan, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba hap hapoh ka Crop Insurance Scheme, la pynbna u Myntri Rangbah kumba ju leh ha ki por ba la leit.
Ki don ki briew ha ka imlang sahlang kiba don ka jingpyrkhat ba la donkam ban pynduh noh ia ki district council namar ba kam don jingmut shisien ba la ïoh ïa ka jylla hynrei ki don kiba pyrshah ba ki district council ki donkam ban ïeng kum ki nongmuna ban peit ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur bad kiwei ki rukom leh rukom kam jong ka jaitbynriew.
Kumta la ong ba ha kane ka por, kam don shuh kano kano ruh ka jing artatien ne ka jingkulmar jingmut halor ka jingpynlong ia katei ka ilekshon, namar baroh arliang ki la iabeit bad mynjur ba yn pynlong beit ia katei ka ilekshon ha kajuh ka sngi ha kylleng ka ri baroh kawei.
Haba ia kren bad u Rupang u Executive Engineer ka PWD National Highway u bah Rilang, u la iathuh ba ia katei ka surok la pyntrei da ka Dhar Construction ha ka jinglut kaba T.2.74 klur tyngka (Ar klur hynniew-phew saw lak tyngka) katkum ka Tender Value.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, kum ka Myntri ban peit ïa ka ne ka tnad, ngan pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka  MHIS bad ka  Prime Minister’s health scheme kan yn long ka ba duna na  ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ka kong Simi Khongtiang kaba dei kawei na ki Director kaba la shna bun tylli ki phlim kata kumba 19 tylli ei ei ka la shah jied kum ka Vice President katba ka kong Lucky D Kharsatia kaba la pynmih bun tylli ki phlim khasi ka la shah jied kum ka General Secretary.
Hadien ka jing ap ba la slem bha naduh u snem 1999 haduh u snem 2018, ha ryngkat ka jing iatreilang bad kiwei ki parti, hadien ka elekshon 2018,ngi la ioh ban synshar bad ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023 ngin trei shitom bad pyntikna ba ngin ioh synshar marwei ia ka jylla Meghalaya".
Nongpoh, Nailur, 20: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) kala lap ba ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd kam don satia ïaki kot ki sla ki biang halor ki jaka puta bad jaka treikam ki karkhana ha ka thaiñ Byrnihat ha kaba naka liang ka CoRP kala pynpaw ba katei ka jaka la shu kurup beaiñ da ka MIDC hadien ba ka seng kala wad jingtip lyngba ka RTI.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Pateng Marsing Working President haka jingdonlang u Bah Shining Kyntla Finance Secretary u la ong ba ba hadien ba ka seng kala pan da ka RTI halor ka jaka bala kurup da ka MIDC ha Byrnihat ka seng kala ioh jubab haka 1 tarik Nailar, bad ha katei ka jubab naka liang ka MIDC kam shym la lah ban pyni kawei ruh ka kot ka sla naduh ki Land Agreement bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïaki jaka ba kala klun, ha kaba ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba kumno katei ka MIDC ka lah ban kam ïaka jaka khlem ki kot ki sla biang.
Katba, na ka liang ka China pat, ka tnat kam bar ri jong ka China kam shym la pynpaw ne ai ktien eiei haba iadei bad kitei ki jingleit syntiat bad jingleit pahara jong ka China ha kylleng jong katei ka dew lynnong namar ka China wat haduh katei ka sngi ruh, ka kam trai beit ba katei ka dew lynnong ka long hi ka bynta jongka.
Shuh shuh haba kylli lano ka sorkar ka don jingthmu ban plie noh ïa ka MCH ha Nongstoiñ, ka Myntri kam shym la jubab shai hynrei ka la shu ong ba kum ka Myntri ka la wan bad ïohi bad ïohsngew ïa ki jingdonkam bad ka shong sa ha ki MLA ka West Khasi Hills ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam bad lada ka sorkar ka lah ban leh tang 5 na ka 10 ka la long ka jingïohmyntoi kaba khraw.
“Ka jingsngew pyrshah BJP, ka long kaba jur shibun, ha kaba wat manga ruh ngam lah ban pynsngewthuh ia ki briew jongnga" ong U Dr Donkupar Roy.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew ban ialeh pyrshah ia kane ka jingsniew bad kawei ka dei ruh ka jingtlot ain kaba pynshlur ia ki runar.
Haba ai jing kren ha katei ka sngi u nongkren na ka ïing ka sem jong u tei u ba la khlad noh u la ïathuh ba kum ka ïing ka sem ka mad ia ka jingeh bad jingtynjuh ha kaba wat ban nguid ia ka umbiah ruh, haba iadei bad kane ka jingjia ha kaba na ka liang jong ka ïing, ki sah ha ka umdum.
Haba phai ha ki snem ba la dep ki don katto katne ki Balang kiba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi, kiba pynlong ïa ki social work ha ka sngi saitjaiñ ha kaba ki dkhot ka Balang ki ïa mih paitbah ban thung dieng ha ki jaka kiba I donkam.
U bteng da kaba ong ba ia ka khajna kynthup ia ka VAT hap ban siew shuwa bad  kumta, kan ym don shuh ka jinglait tuh jong ka khajna.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai jong ka Group-B, ka Niaw Wasa United ka la shah pynliem noh da 1-0 kol ha Mulait United kaba na Saipung Area Sports Association.
Kane ka kynthup ïa ka jingshna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ba heh ha Sakaladuma, West Garo Hills, ha ka shnong Shnongpdeng ha West Jaiñtia Hills, ha ka shnong Sohra, East Khasi Hills, ha ka shnong Mawlyndep, ha ka shnong Nongmahir ha Ribhoi, ha Nongkhnum ha West Khasi Hills, ha Thadlaseiñ ha West Jaiñtia Hills bad ha Pelgawari kaba don ha South West Garo Hills.
Ha ka kylla miet ka City ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Manuel Akanji ha ka minit kaba 76 bad hashwa ban wai ka la thep biang sa shi kol lyngba u Julian Albarez ha ka minit kaba 90+1 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha katei ka elekshon na Chokpot, ka BJP kam pat lah ban pynthikna la kan sei kyrtong ne-em ban ia aireng, bad haba ia kren bad u President katei ka seng u bah Khlur Sing Lyngdoh u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban sei kyrtong na katei ka konstitwensi, bad ba katei ka seng ka shaniah beit ha ki nongialam jong ka na ri Lum Garo ban pynbeit ia kaba donkam.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ia ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ia ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ia ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Hadien ba la wai ka jingialehkai la sam ia ki medal, trophy bad ka song pisa da u working president u ban KS Kurbah, u Chairman Football Committee bah Robert Dkhar, u Hony Secy bah SS Rapthap, Women’s Football Secretary bah Freddy Kharpran.
U la ong ba nyngkong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la ong ba un shu leit peit ia ka jaka hynrei u la ong ba ka la pynlyngngoh pat ba na katei ka jingiakren u la leit thew pynban ia ka jaka ban ker sainar shiah.
Hynrei hapdeng ka jingiaid lynti jongki, 16 ngut ki la duh noh la ka jingim ha shiteng lynti namar ka jingkylla khongpong jong ka lieng ba ki shong ha ka por ba ki poi ha ki bynta ka duriaw Tunisia, kaba long ka nongbah ba 2 jong ka Sfax.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingjia khie jumai kaba saw sien ha ka shisngi ki lum ki wah ki la twa ha bad ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur.
Shillong, 26 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la ai por 7 sngi ia ka sorkar Megha-laya ba ka dei ban weng noh ia Weight Bridge kaba don ha 13 Mer bad ka la byrngem ba lada jia ba kam leh kan ujor sha ka sorkar Assam.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip shuh shuh halor jong u ka dang ïai bteng.
U la ong ruh ba ki  long kiba kloi ban ïakren bad ka sorkar ka dei ban sngewthuh ruh ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka rukom kaba dei bad ymtang kata dei ban pynbeit ruh ïa ka Reservation Policy katkum kane ka jinglong kaba mynta, bad u la ong ba ka seng ka la kdew ruh ba kane ka Reservation Policy kaba mynta kam long katkum ka jingbun briew bad ka ïaid lait ruh ïa  ki briew kiba don jingduna lane kita ki People With Disability (PWD).
“Ngim pyrshah eiei ia ka jingsdang ka Kongthong ban pynpaw ia kane ka jinglong tynrai hynrei ngim lah ban pdiang ia u Modi ne ka sorkar pdeng ban ithuh tang ia ka Kongthong", la ong kine ki sordar.
Ki ong ba lada iakhun da ma i ha kane ka MDC ilekshon in kham don shibun ka jingkyrmen ban jop.
Ha kane ka jingialehkai, u Wadajied Ryngkhlem u thep 2 kol, u Kitboklang Khyriem  2 kol, Gladdy N.Kharbuli kawei, u K.Lalfakzuala kawei bad u  Emboklang Nongkhlaw  kawei katba na ka liang ka Chhattisgarh kam shym la lah ban thep eiei.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Dris Mynsong, ka dei ka long kmie na ka shnong Thadrang ka ba la kynnoh ba ki doctor ka Ganesh Das Hospital ki la pynslem ban ai ka jingsumar ïa ka, wad hadien ba la khlad i khyllung i ba ka la pun ha kpoh.
Ki lah ban don shibun ki daw kiba pynlong ia ki bniat jong phi ban stem ne jngem.
Don kiba la kynthoh, jin lada ki paidbah ki mih sha surok kumba long ha kane ka samoi jied syiem shisien san snem ban kyrshan ïa ki jingdawa jong ka jaidbynriew na ka sorkar khlempep ka sorkar kan ym nud ban shu sngap mynthi hynrei kan jin da la pyrkhat arsien bad ki jingdawa kin ym sah pongding da ki snem ne da ki phew snem.
Da kaba pynpaw ba ha kawei pat ka liang ki sngewdonbok ba ka Jaidbynriew ka don shibun ki Myllung bad ki nongthaw jingrwai, hynrei u la ong ba lada nujor ïa ki nongthaw jingrwai kiba mynta bad kiba mynnor pat ki la don shibun ki jingïapher.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, u MLA Umsning ha ryngkat bad kitei ki nongialam Balang, ki la leit ban ban jurip ïa ka madan na ka bynta ban shna ïa ka rynsan Jingïaseng Synod bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban pynbiang na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka jingïaseng Synod, nangta ki jaka ban sangeh kali lem bad kiwei ki jingdonkam.
Ym dei ban pynjur ïa ka ‘jingsngew’ halor kiba kum kine ki mat bakongsan.
Watla u Sohan D Shira, uba dei u Self Styled Commander-in-Chief jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat ïap ha ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka jingïasiat kaba la jia ha u snem 2018 hynrei ki Pulit ki dang ïai bteng ban ïoh kurup ïa ki tiar siat, ki kuli bad ki tiar pynbthei jong kane ka seng kieng atiar na ki khlaw ba rben jong ka rilum Garo.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit ka Jowai, ki la pyllait noh ia 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la shah pyniaid ban leh ia ki kam awria.
Dei ha ka por 1 baje eiei u la ong ba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka bad haba ki pulit ki la plied ia katei ka synduk.
U Sangma, u thoh ba kitei ki myntri, ki la ia mynjur haduh 98 percent, na ka jing ia pynbeit kaba long mynta bad ka Assam, ha ki hynriew tylli ki jaka jing ia kajia.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot jong katei ka seng u bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary u la ong ba ki bor Distrik kim shym la shah ban thang tyngshop bad ki hap ban shu tar noh ia ka dur ki synran jong u Dr.Mukul bad ki synran jong u.
Shuh shuh ula ong lyngba kane ka Behdeiñkhlam kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Ex.Rev.K.LangrinKa jingpule kot ka long kaba ai   jingmyntoi shibun ia kita kiba don kamon.
Ha khyndiat por ba la leit, ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) ka la pynpaw ia ka jingai jingkyrshan ia katei ka ri, kaba ioh mad ia kum kitei ki jingjia thombor ba khah- khah bad ka la ai mynsiem ruh ba kan iai kyrshan ia baroh ki dkhot jong ka NATO khamtam ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor jong ki lehnoh.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India, hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
U la ong ba la pyntip sha ka KSU ba ia kitei ki 2 ngut ki nongñiah kali kit nongpang la thep ia uwei ban trei ha OPD bad ia uwei pat ban trei ha X-Ray.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ba sngewsih hynrei ka ding kaba klang ka la bam shngiam lut ïa ka ne ka karkhana.
Da ka bor U Blei ngim ym sheptieng ia ka.
Nangta la hikai ruh ïa ki kumno ban ïaid da ka khmat ba phuh samrkhie, ban kren ban jubab khlem jingkyiuh bad bun kiwei kiwei ki jinghikai.
Namarkata, ha kaba ïa dei bad kane, u nongthoh khubor haba ïoh ban ïa kren bad ki nonghikai kumjuh ruh bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewsih namar ka jingbym biang bad jingkhapngiah ki kamra klas ka la pynlong ïa ka Managing Committee ban kan shim kyrkih ban pynkha kamra klas tang ban ym pynduh shong skul ïa ki khynnah rit.
U Myntri Rangbah u la pynshai ba ïa ki ïing bishar District Council la dep pyllait lypa na ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar.
Ka Assam, ka don mynta sa 92 ngut kiba dang shu ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2656.
U la ong ba mynta ka VPP ka dang ap ïa ka jingong ka sorkar ba kan pynlong ïa ka jingïalang halor kine ki artylli ki mat.
U la ong ruh ba ka UDP kadei ka seng riewlum hynrei ka NPP kadei ka national party.
Ka thymmei khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba kane ka trok ka la thmu ban leit buh ïa ka umphniang ha Thangkhiew Service Station kaba don ha Mawlai.
Nalor kata u la ong ba ha u snem ban wan kan don ka Election ha ka jylla, kumta ki lah ban ai daw ba ki la bun kam ha ka election.
Kiwei pat kiba la ai jingkren bad ai mynsiem ki long na ka kong J.U.Kharpuri, Additional District Magistrate, South West Khasi Hills District, u Rev.Dr.S.I.Iawphniaw, Vice President jong ka Governing Body, Dr.K.K.Nongsiej, Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong C.Syiemlieh, nonghikai Political Science, bad ka jingkren khublei na u bah S.Kharwanniang, Vice Principal, Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka jing pynshai jong phi ruh ka khlem Shai, ka jing leh jong phi ka dei ka ei? Pyn Shai ia kane kham shaiwatla katta ruh nga tharai phim don jingiapher na u Martin Luther.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ Haripur, Garobadha West Garo Hills ha ka step Sngi Thohdieng.
Ka CEC kan dawa na ka sorkar wanrah ia ka tnat pule kaba biang hapoh ri lum Jaintia, ban dawa ban wan rah ia Extension Building jong ka Kiang Nangbah Government college bad skul sorkar ha East Jaintia Hills bad ban dawa ban shna noh iaka Civil Hospital hopoh East Jaintia Hills District.
Ha kawei ka liang, ka BJYM Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2017 ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingshah thombor kaba la jia ia ki kynthei khynnah ha ka taiew ba la dep, ia ka la jia ha Shnong Mawryngkneng ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 bad kumjuh ia ka jingjia ia ka khynnah Tripuri ha ka Marvelene Inn Laban.
Ïa kine ki lai kol la thep da u Trepyniolad Lamare (41), u Bernard Suchiang (45) bad u Dayowanki Pale (47).
Shillong, Naitung, 05: Ka Meghalaya Awakening Concern Citizens (MACC) ha ka sngi balang ka la pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingbret jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ha jaka theh ñiut ha Marten, Shillong.
Ha ka jingshisha, ka UDP ka la dawa na u myntri rangbah dang shen ban leh eiei pyrshah ia u James wat ban sloit noh ia ka tnad kam pohiing hadien ba u la shah kynnoh donkti ha kaba iadei bad ka jingioh laitlan ki trok kit dewiong beain ha ka thain Garo Hills.
Ha ka jingiakynduh bad ki pulit Assam mynta ka sngi ha Wah Myntang, ha kaba la iadon lang  u kontraktor u Ma Friday Hinge, u Overseas ka PWD u Ma R.Lyngdoh, u Ma F.Syngkon na Sahsniang,  u Samla Joshwa Lathong President ka KSU Sahsniang Unit, u Rangbah Shnong ka Khatkasla bad ki wei kiwei ki riewpaidbah, ki pulit Assam, ki la ong ia u kontraktor ban sangeh trei noh shisyndon katba ympat dep ka jingiakren hapdeng ki arliang ki DC bad ki la bthah ruh ia u kontraktor ban wan sha Hamren, Karbi Anglong ha kaba na ka liang u kontraktor, ula kyntait mardor.
Ha Kokrajhar yn pynlong ha SAI Special Area Game Centre, kaba lah ban ngiam 10,000 ngut ki paidbah bad ka Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati ka lah ban ngiam haduh 30,000 ngut ki paidbah nongpeitkai.
“Mynta ngin hap ban wad ïa ki buit (strategy) jong ki nongkhaïi droks ba wan pynpoi droks ha Jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka sengbhalang HYC hapoh ka jingialam jong u Bah John Lyngdoh President, la ong ba kumba long mynta ka nongbah Shillong ka lah khim palat lada shna ia ka shopping mall, ha katei ka jaka bad kan wanrah shuh shuh ia ka jing khapngiah bad jingdheng kali kaba manla ka sngi.
Hadien ba kita ki Rangbah arngut ki la leit sha iing u Bah Shanbor, kiba dang sah baroh lai ngut ki la ia peit bniah bha ia ka jinglong jingman ha iing u Maheh.
Namar bym pat ioh kem ia u trai jong kitei ki masi, ki pulit ki la aiti noh ia ki masi ha ki pulit Customs ha Pynursla ban leh ia kaba donkam.
Ki seng bhalang shynrang ki la ialeh ban dawa ia ka ILP, lada ym lah ban iada ka pateng ban weng kan sa kylli aiu.
Da kaba pynbiang ïa ki kali pura ryngkat ki nongniah kiba donburom bad ba la tbit bad buh hakhmat eh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong, ngin ai ka jingshakri kaba paka kaba ki nongwanjngoh kai kin sah kynmaw ïa ka jingwan jong ki.
