Ka jingleit ban noh jingïarap jong ka TULBA da ka song pisa ïa ka ïing jong ka kong Daïa Kharsyntiew kaba don 3 ngut ki khunswet ha katei ka shnong.
Lada u Speaker kum u khlieh jong ka House u ai hukum shisha ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban leit tur Delhi,lehse,kine ki 60 ngut ki MLA ki lah ban leit lut namar u don ka bor bad ka iktiar kum u nongpyniaid ia ka Assembly khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh(non-partisan/neutral man).
Kumban shu kdew hangne, ha Sohiong haduh mynta, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ki kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang MLA ba mynta na ka HSPDP, Bah HDR Lyngdoh uban sa pynïasoh sha ka UDP ha ka 29tarik mynta u bnai bad sa u kyrtong jong ka Congress.
Kane ka jingiadait dor jong ka bor pyniaid ka MCCL ka long hadien ba kim don pisa satia ban siew kumba la dawa ki nongtrei.
Ia kane ka jingtohkit la khlieh da u Additional District Magistrate (ADM) ka West Jaintia Hills u bah  SS Syiemlieh hynrei haduh mynta ym pat shym la pynbna ia ka kaiphod jingtohkit.
Shillong:  Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki paidbah kim dei ban shu peit tang ia ka jinghiar ka Congress hynrei ka dei ban peit ruh ia ka tlot ne ka jingphiel ka BJP kaba synshar ha ka ri.
Hadien katei ka jingjia, ïa utei u briew la pynkit noh da ka liengsuiñ sha Jackson South Medical Centre naka bynta ban ai jingsumar ïa u na ki jingmong kiba u la shah dait ha utei u dohkha.
“Ban sted ka jingmynjur u Lat ia ka VAB, kaba iatyngkhuh bad ka tnad Kam pohiing ka ri, ka KHADC ka dei ban pynphai noh ia ka VAB bad wanrah da ki jingpynkylla (amendment) halor jongka", la ong u Myntri Rangbah.
U la pynbna paidbah ruh ia ka Springshed Development Initiative , ka projek jong ka Soil & Water Conservation Department ka ban thaw ia ki dam bad kiwei pat.
Kane ka wan hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSS Act, 2016 ha ki 7 tylli ki shnong ha sor Shillong.
Ka Sorkar ka la pyntip ba yn sa pynim ïa kane ka karkhana lyngba ka Joint Venture hynrei kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta la kumba katto katne snem.
Lah ban kdew ba ki paidbah ba pyn donkam ia ka ‘Yes Bank’ ki la shem jing jynjar hadien ba ka sorkar India ka la dep sei kumba 6 hajar klur ka pisa na ka ‘Yes Bank’.
Halor kane ka jingjia na ka liang katei ka seng ka la pynrem jur ia ka jingshah thombor ba man la ka por jong ki Asha ha ki briew bad ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan leh eiei ia kum kine ki jaot briew ki bym don shuh ka mynsiem ia tip lem.
Ka Ingbishar ka la ong ba ki nongmudui ki la ban ai ïa ki jingpynshai halor ka jubab ba la ai da ka sorkar jylla naduh ba la pynmih ïa kane ka jingbthah.
Shuh shuh ka pynpaw ruh ba ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki pyni lynti ruh ba ha ka khim ha ka banse, sha ki jaka ba ki shynrang kim long shuh ban tur dei ki kynthei kiba lah ban rung haduh ki kamra ba thiah ki nongshun.
Kumta ha u bnai ba lah dep ka UDP Nongthymmai Circle ka lah thaw ia kawei ka kynhun kaba ai kyrteng ka ‘Community Crisis Management Team’ kaba dei ka kynhun ba lah ialam hi da u Dr Jemino Mawthoh MLA barim jong ka Nongthymmai Constituency kum u Chairman ki lah mih shakhmat ha kane ka kynti kaba mynta ruh ban kner ia ki kti jingiarap sha ki paidbah ba shong ba sah ha Nongthymmai Constituency bad ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka lah noh shwa da ki Raincoats, face masks, face shield bad ki marbam kum ki jingiarap bad ai mynsiem ruh ia ki frontline workers kiba kynthup ia ki Asha, nurses bad kumjuh ia ki doctors kiba don ha UHC Nongthymmai bad ha State dispensary Rynjah kiba lah poi sha ka 75 ngut baroh.
Ka Mrunal ha shwa ba kan rung ak phlim ha Bollywood ka la long shwa ka puron jong ki show ha TV bad ka la ak phlim nyngkong eh bad u Hrithik Roshan ha ka Super 30.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 39 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 76 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces bad 3 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills I don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Kane ka pyni ruh ba ki khun ki kti jong ngi kim dei kiba duna".
Shillong,24 Naiwieng:U Bah   DV Massar, District Social Welfare Officer, Tura u la ujor sha ki pulit ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep, uwei u khynnah uba la shah set ha phatok khynnahnamar ka jingdonkti ha ki kam lute ha Mendipathar u la lait phet  na katei ka jaka set ia ki khynnah shynrang kaba don ha  Tura (WGH).
“Ha kane ka sngi jong ki nongrep, ngi ithuh bad ai burom ïa ka jingnoh synniang kaba khraw jong ki 4.5 lak tylli ki longïing ha ka rep ka riang kiba la kyntiew ïa ka jylla" la pynkut u Myntri Rangbah.
Ka rilum Jaintia mynta ka sngi ka la ioh ba kan sakhi ia ka jingplie pyrda ia kawei na ka rukom pyntreikam da ki kor ki bor kat kum kane ka juk stad kaba mynta, katta ka long ka jingplie ia ka Drone/UAV technology for payload delivery, kum shi bynta ban kham pynsuk pynaram ia ki paidbah nongrep ia u shynrai ‘Lakadong’ kiba don kham sha jngai na ka shnong kaba lait ka lynti syngkien.
Ka sorkar Delhi lem bad ki pulit jong ka Delhi, ki la bthah mynta ia ki bor pyniaid ka Markaz, ba kin pyllait noh ia katei ka jaka.
Kumta haba iadei bad kane na ka liang ka RBYF, ka la dawa ia ka sorkar bad Kontraktor ba ka dei ban sdang noh ia ka jingpyntrei ia katei ka madan hapoh shibnai, lym kumta ka seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Shillong: U nonghikai (coach) ap kol jong ka klob Langsning F.C bad u nongialehkai barim ka Shillong Lajong, u Bah Matheus Khyriem u la khlad noh hynnin ka sngi hadien ka jingban jong ka jingshitom ha ka met jong u.
Katkum, ka  ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), u District Election Officer ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote shaphang katto katne ha ka ba iadei bad ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Shillong: Ka ophis jong ka Dong Barato-A ka ai sngewbha ia ka Barato PHC da ki Face Shield mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Secretary Dong Barato-A, u ma Sarlangki Dkhar, da kaba ia snoh kti lang ryngkat bad ka ing ka sem jong u.
Halor katei ka phang, ka KHNAM, ong shuh shuh ba kane ka pynpaw ba une u myntri ka sorkar pdeng u la wan iuh kjat ha ka shnong ba la kha ia u syiem Tirot Sing, khlem da dong ka jingshemphang shaphang kaei kaba la jia.
Ka KSU ka maham ruh ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ia kitei ki khar bangla ban ialam shapoh shnong poh thaw watla ki ia dei ha kam khaïi pateng.
Uwei u Resource Person jong kawei ka Cluster u hap ban peit haduh palat 20 tylli ki skul", la ong u general secretary ka ARPSSA-M.Nalor ban peit ia ki kam jong ki skul, ki hap ruh ban peit ia ki skul, hap ai jinghiksi ruh ia ki nonghikai.
“Ka ain ka iaryng kat kyrdan bad ki pulit ki nongbat ain, ki dei ban bat ia ka ain, ym ban pyn donkam bakla", la ong ka  President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Shillong, 11 Nailar: Ka seng ki nongiew Ka Iewduh Khasi Pnar Association (KIKPA) ka la kyrpad ia ka seng HNLC ba kan pynjynsur noh ia ka kynta pakhang shnong na ka 48 kynta sha ka 24 kynta.
Ka seng ka kyrpad ia ki khlieh duh jong ki skul ka Bri U Hynñiewtrep ban ai lad ia ki khynnah ban iashim bynta lyngba ki skul jong ki, na ka bynta katei ka jingthmu ba kongsan.
Katkum ka tyllong khubor, ka jingiakhih ban pynhiar shuki ia u ma Thombor Shiwat ka la sdang naduh une u bnai ba la dep ha kaba ki la don haduh 21 ngut ki MDC kiba la soi kyrteng ban kyrshan pura ia u CEM ka JHADC bad ban nym ailad ban pynkyllem ia ka shuki jong u.
Namarkata, kum ka seng ngi kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar, kiba ju mlien ban wanrah nongtrei bylla da ki bar jylla, ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia katei ka kam kaba ki shait leh bad kata ka long halor ka jingai bylla pathar sha ki bar jylla, khlem da pyrkhat shuh ia ki samla Khasi Khara.
Kine ki kynhun ki la pyni ïa ka rukom ïalehkai ka ba itynnad bha ka baroh kawei ka lympung.
Ka jingbthei kaba jur ka la jia ha Pakistan ha ka jaka mane Muslim kaba don ha ka thaiñ Balochistan ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, Risaw: The Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Nailur 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
U Director ka School Education and Literacy (DSEL) u Swapnil Tembe u la pan jingshai na u Principal jong katei ka skul.
Poster- Kot-antor- ka mut ka kot ka ba pathai antor sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingong kane ka kynthei Khasi ba 30 snem ka rta kaba dei ruh ka pulit langrut jong ka Meghalaya,  ka dei napdeng ki 16 ngut ki nongkiew lum na kane ka thain North East ban shim ia kane ka thong kaba la tip kum ka First North East India Top Expedition, 2013.
Kum ban shu pynkynmaw ba kumba 5 ngut ki nongtrei tih dewiong ki la jah rngai ha ka pardewiong ka ba don ha Umpleng, Sutnga East Khasi Hills District naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad haduh kane ka kynti ym pat lah satia ban sei ia kine ki briew.
“Kane ka jingleit u Lalu ka dei ka jingpynkhreh lypa" ong ki tyllong khubor napoh katei ka hospital, kaba la iathuh ba ka jingleit jong u Lalu sha Mumbai ka dei ban sumar na bynta ki jingpang kiba ia dei bad u klong snam.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki heh nongialam bad kiba dei peit ia ka Ri Bhoi College, kaba la long hynnin ka sngi ha skul Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh, ha kaba kitei ki heh bad kiba don ha ka Governing Body jong ka Ri Bhoi College, ki la kren shai ba ka Northern Ri Bhoi College, kaba la thmu ban buh ha ki thain Umden, hynrei mynta katei ka College kan sa urlong noh bad ban kan sa treikam noh ha u Bnai ban wan.
Ki la kyrpad ruh ia u Lat ba un tuklar ban pyllait ia ka arrear kaba phra bnai bad kiwei ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi jong ki nonghikai.
Hangne ki kdup lut ia baroh, ym dei tang katta ki kam bahaiing, ki kam kur kam mama bad kam kynum ruh kat ia uba ki iakynduh, namar ba ki ieit palat ia ki para briew, la uba iong ne uba lieh kam pher.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan sakhilang lem bad ki khynnah jong ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ryngkat bad ki dkhot na kiwei ki seng, kiba kynthup ïa ka KSU bad ka HNYF.Ha kane ka sngi u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie u la long kum u kongsan katba u Bah Arkinfield Khonglam Sports Secretary FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan.
Hynrei ka parakrap 3 kaba ju shah mynshuwa, ka la duh noh lyngba ka jingpynkylla (amendment kaba 91) ba la pynduh bad weng ha u snem 2003, kaba la sdang trei kam naduh ka 1.1.2004.
Ka la ong ba ki party ha kane ka jylla kim nud ka rukom pyrkhat na ka ideology kaba neh bad ki shu kynmaw tang ha ka por elekshon.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) myn ha ka 19 tarik, Nohprah, ka la dawa ba ïa ka jingtei ha Motphran, dei ban pynbna kum ka jaka jong u mot jingtei.
U Parad Pnan u la shim ïa u bai khan bad siang ruh ïa ka sla dot (bret) khaw bad kyrpad ïa U Trai Kynrad la ka bit ne em ban shong ban sah noh ha kata ka jaka.
Haba ai iaka jingkren hakane ka sngi u SP ula pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingiatylli jong ki dkhot ka VDP khamtam ka jingdonlang ki dkhot kynthei.
U District Collector jong ka Khurda u K Sudarshan Chakrobarty u la ong ba la don tang kawei ka met ïap jong kitei ki lanot kaba dang shah ithuh haduh ba la thoh ïa ka khubor.
“ Kumta kumba ngi la khylliap lama noh ïa kane ka Meghalaya Games ba San to ngin phai khmat sha ka Meghalaya Games ba Hynriew ha u 2025 ka ban long ha Jowai.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ki nongjop mynta ka kynti dei ka kynhun ialehkai ka West Khasi Hills hadien ba ki la ioh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 7 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong, ka district ba la wan ba-ar dei dei ka West Jaintia Hills kaba la ioh ban khur 8 tylli ki takma ba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 1 ka takma rnong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: Ka jingdon jong ki riew shim kabu ha West Khasi Hills ban wiang ding pathar ïa ki khlaw ki btap, ka ktah haduh katta katta ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun.
Kumta u la pynrit noh ia ka jingwad tang hapoh ka jylli jong ka iew die mraw, kata ruh tang ha ka iew die mraw kaba tat dor tam kaba die tang ia ki mraw kiba tat dor ne ki bym iaid iew shuh.
Ngam tip lehse ha rilum Garo ki la long kiba kloi.
Baroh ar ngut shi paralok, mynmiet ki la ia ksaid ban pyrkhat shaphang u Bah Malki.
Ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ka Sorkar Pdeng ban wanrah noh da ka ‘one election, one nation’, u Bah Batskhem Myrboh, nongaiktien ka VPP u la ong, “Ngi ïohi ba hapoh India, ngi don elekshon manla ka hynriew bnai bad nga ju lyngngoh kumno ba u Myntri Rangbah Duh un pynïaid ïa ka ri haba u pynlut ïa kaba bun ka por jong u ha kaba ïalap elekshon".
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Sikkim ha ka 16 tarik Nohprah ha Cuttack.
Katei ka Vintage Inn ka dei ka ïing shi mala kaba la shna naduh ka por jong u jumai bah.
Kine ki kynthup ïa ka West Khasi Hills bad ka East Jaiñtia Hills ha ka liang ki kynthei, katba ha ka liang ki shynrang ki long ka West Jaiñtia Hills bad ka Ri-Bhoi.
Kane ka long kum ba shu pashat jingmut, hynrei ym dei ba kynshoit iano iano namar ba ka jingsngewkhia ka long ia ka imlang sahlang ha jylla bad ia la ka jaitbynriew.
Shillong, Naitung 14 : Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah hapoh phyllaw ka skulbah NEHU ban phah ïa ka khubor ka jingsuk, ka jingïalong shipara hapoh ka Jylla Manipur, kaba don hapdeng ka thma ïapher jaidbynriew.
Hooid ban shu ong ki samla ki dei ban ïeng hala ki kjat ka suk hynrei lada ym plie ka lad lada ym don jinghikai, bei pisa tyngka ïa ki kumno keiñ kin ïeng ha la ki kjat ki hap hi ban phai khmat sha ki kam sorkar bad kane ka dei kawei na ki lad bah ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Lah ban kdew ba ka Kong Paltima kaba la leit kha ha Ganesh Das ha Lawmali ka la hap ban rah noh sha NEIGRIHMS ban sei ia u thyrnia hadien ba u la sahkut ha ka met jongka, bad la kynnoh ba ka dei ka jingleh torti kiba dei bynta ban leh ia kane ha ka por ba puid ia ka.
Khyndiat shaphang ka Ummulong Presbyterian College, ka jngai 15 km na nongbah Jowai.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang ka Dorbar Shnong Pathardharo, ha kaba ïadei ba katei ka jingkynnoh jong ka Regina Marbaniang naka liang ka shnong Pathardharo ka pynshai paidbah kumne, ba ka jaka baroh jong ki nongshong shnong kaba ngi shong ngi sah ka dei jong ka Raid Saw shnong, kata Umkynsier, Pathardharo, Mawskei Them bad ka Mawskei Lum.
Lah ban kdew ba ka KJBWA bad ka FKJGP ki la khih radbah ha kine ki sngi ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki ban ksam shkor ia ki masi kiba la pynthikna ba ki dei kiba koit ba khiah bad kiba long ban bam doh bad katei ka jingksam shkor ka mut ban ithuh ba ki masi na iew khanapara kim dei ban leit sha ki nongkhaii tuh sha Bangladesh hynrei ka dei ban leit sha ki nongdie doh.
Lada ym lah ban ai ka jubab halor kane ka notice yn sa pynshitom ïa phi pat kum ki kyndon aiñ jong ki tnad sorkar".
Shuh shuh ula ong kine ki National Party baroh haba peit ïa ki mat treikam (Manifesto) jong ki ki long tang ka pynbeit suda da ki jingbam khynnah bad ki bym don ïa kata ka nongrim ba skhem ba peit ïa ka jingeh jong ka Jylla hi baroh kawei.
Da ki hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ryngkat ki seng bhalang naduh ka RBYF, KSU, HNYF bad FKJGP na Nongpoh Circle ha ka lama ka Joint Action Committee (JAC) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem halor kane ka jingjia pyrshah ïa katei ka samla da kaba rah ïa ki lama ïong, ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh pynrem ïa utei u runar ba ki bor ka aiñ ka dei ban pynshitom jur ïa utei u runar wat lada dei ban sdien phasi ne set along shi jingim.
Katba na ka liang u ma S.K Lato haba kren ula ong ba ‘ka ñiam bad ka Dustur ka long ka juh bad ym lah ban pynïakhlad ïa ki’.
Ka jingkiew suki ka Meghalaya ha ki startup prokram la ainam ïaka rukom treikam kaba bniah, ka jingbhah ïa ki spah mariang bad ka jingkwah ban pynbha ïaka jinglah ban seng kam lajong.
Hadien ba ula phla ki pulit ki la phah ïalam ia u sha ka jaka ba ki la pyniap bad bret ïa ka metiap u Damehipaia bad ha ka jingïalam jongu ki pulit ki la lap ïa ka metiap najan ka Cattle Market, Mukoi Mihmyntdu hapoh kawei ka lawbniah kaba jngai kumba 1 Km na surok Jowai Bye Pass (Soomer-Thadlaskein Road).
“U Myntri Rangbah um shym la ai kano kano ka jingkular hynrei u la pyntip ba un sa shong bishar bad ban lum ïa ka jingïalang shwa ban shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Kasperline.
Ha JN Sports Complex, St Anthony’s School Stadium, Nongthymmai Sports & Cultural Club, U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Shillong Club, Laban SC Indoor Stadium, Crinoline Swimming Pool bad Assam Regimental Centre.
naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha kein" Jeremaiah 9: 23-24.
U lok haba u iohsngew ia ki kyntien u saiantis u la sngewsih shi katdei eh bad u la mut ban ia kren ia khana ban pynsngewthuh ia u shapang U Blei hynrei um ioh por ba bun palat ki briew.
U Conrad u la ai  ruh ryngkat ka Account nombar jong ka CM Relief Fund A/c No.702002035105.
Hadien ka election, lada jop mano mano ruh, arsnem te dang kynrum kynram tang ban pyniasuk ha ka kam ki mamla, nang ïohnong mano nangïabieit mano.
Ki la kam ba kane ka jingpynsngew jongki, ka long na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk bad ka jingbiang jong ki paidbah ka Pynursla Civil Sub-Division bad ka Sohra Civil Sub-Division.
Naduh ba ka Election Commission jong ka ri India ka la shah ïa ki political party ban pyndonkam ïa ki jingrwai ha ki jingkanbas elekshon jong ki, ka la don ka jingmih ki jingrwai ba bun jait na ka bynta ki kyrtong (candidates) ha man la ki constituency.
Une u Pope u la buh ba ka New Year’s Day ne ka snem thymmai jong ka Gregorian Calendar kan long ha ka 1 tarik u January man ka snem bad ka long haduh 365 sngi shi snem.
Ka bom ka la sawa jam ha Mawphlang konstitwensi ha kaba u kyrtong jong u bah Eugeneson Lyngdoh u la jop ha kane ka elekshon bad u la lah ban bat biang ia ka jaka u kpa jong u, u bah Syntar Klas Sunn.
“Kum ka Party ka la shim ïa ki sienjam ban ïakren ïa ki mat kiba bun kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah da ka jingïadonlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) kum ka jingeh halor ka PMAY, PDS, ka EIA, ka jingkiew ka bai thang bor ding elektrik bad kiwei pat wat ki kam kiba ïa dei bad ka skul bah NEHU", u la ong.
U bah Process u la ong ba kum u MLA u la dep ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren bad u ban pyntrei kam ia ka skhim NREGA hapoh ka shnong jong ka Mawlai baroh.
Shuh shuh u la ong ruh ba nang mut ba ki pulit ka jylla ki dei ki nongïada hynrei ki dei pynban ki nongshet kylla ha kaba tad hadien ba ki pulit Assam kila phet na katei ka jaka ba ki sa leit kheiñ katno kuli ka Assam ka la siat bad u la ther tyngeh ruh ïa ki nongmihkhmat ka Jylla da kaba u la ong ba kiba bun na ki nongmihkhmat kim sngewsih na ka jingjia shah siat ïap ki paradoh para snam ha Mukroh hynrei ki sngewsih ba ïoh ki rem ïa ka elekshon na kane ka jingjia.
Shuh shuh Katkum ka khubor ba la ioh da u Rupang la iathuh ba, hadien ba ki MDC jong ka KHADC ki la leit ban iakynduh ia u Myntri Rang bah Dr.Mukul Sangma dangshen kiba la ban jur ban pyntreikam beit da ki constituency kiba la phiah thymmai, na ka liang jong ka sorkar ka la mynjur ia kane ka bill phiah constituency bad la phah ruh sha u Lat na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
“Lada ngi kwah ban tip ia ka roi ka ri, ngi donkam ia ka jingroi ki kynthei, kumba la ong u Myntri Rangbahduh ka ri u Jawahalal Nehru", ka la ong bad bynrap.
La iathuh ba kane ka police outpost, kaba la wan shna ka Assam ka long harud jong ka shnong Saba kaba jngai tang arphew minit, ban iaid kjat na shnong bad kane ka jaka kam hap hapoh kata kaba ki ong ba don ka jing iakajia.
Na ka liang katei ka ophis trei kum shi bynta ban pynlong ïa kane ka Run for Science ka la khot la wer ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban shim bynta ki dei ban poi ha katei ka sngi bad ka jingwan shim bynta shitrhem ki samla kan pynlong ruh ïa kane ka sngi kaba jop halor ka jingpynlong ïa ka ne ka Run For Science.
Kila pynpaw ba don shibun ki lad jingpule ba ki samla pule ki lah ban leit hadien ba kila pyndep iaki jingpule Class XII, hynrei kaba kongsan ka long ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh iaka jinglah bad ban jied iaka line pule kaba ki kwah ban bteng bad kam bha ban shu bud tynneng iaki paralok.
Haba batei halor katei ka jingjia, u Bah Jebes Suphai, u la ong ba ma u lem bad ka Executive Committee, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki kor um hapoh shnong kiba la tyrkhong um ha shnong, hynrei ka don tang kawei ka kor um hapoh shnong kaba mih um bad katei ka Kong Volenda Nongpoh, ka la saitjain ha kor um, katba ki nongtong um kim ioh lad shuh ban tong um namar ka Kong Volenda Nongpoh ka saitjain hapoh katei ka Kor um.
La jan man la ka sngi ka jylla ka la hap ban pdiang ia ka jingiap bad ka jingiohpang jong ki briew da ki phew ngut kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19 kaba la syllad tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Ka jingrisa bad kymhoi ka mamla(liang)kaba jop ka sawa bad ngam sha kylleng ki krem pubon kiba don sawdong ka shnong Sohra.
Ban lehkhuid ïalade shi met, ha ïing ha sem, ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Kane ka jingleh klet ia la ka jong ka long  ka jinglehrain ha khmat ka pyrthei ba u babu SoSo Tham u ong “Jingstad ngi wad kylleng pyrthei, ia la ka ri ngim tip ei ei"Te nga ai jingmut hangne ia ki khun samla ka Ri Lyngngam ba kim dei ban leh klet ne ban leh bym suidniew ia la ka jong.
Naka liang ka seng KSU hapoh ka jingïalam u samla Receive Pator President ka KSU Western, Ri Bhoi haka jingdonlang u Bah Najim Kharmalki Sordar ka Shnong Patharkhmah, mynta ka sngi kila leit ban wad jingshai naki bor pynïaid jong katei ka skul halor ka jingbym mih kyrteng kitei ki 9 ngut ki samla pule kiba shim ruh ïaka subject tourism, bala kynnoh ruh ba ka dei ka jingleh bakla jong u nonghikai ba shim ïa katei ka subject, hynrei naka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kim shym la ioh kynduh ïaki bor pynïaid hynrei la shu kynduh tang ïa uwei u nonghikai ha katei ka skul.
La pynshongkun ia kane ka prokram da ka jingiadon ryngkat lang ka Principal, ki heh jong ki department bapher bapher ka college, ki nonghikai, ki staff bad ki samla pule ITEP.Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, IAS kala pynmih iaka hukum ban khang pyrshah ha kaban pynieng kali (No parking zone) naduh Khyndailad, Police Bazaar (Uncle’s Shop), Shillong shaduh Motphran naduh lashai ka sngi Thohdieng.
Mawkyrwat: Hynnin ka miet ha ka por kumba 11:30 PM ei ei, ka ding kaba klang bha ka la ioh ban bam duh ia kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Marshilong South west khasi Hills District.
U la bthah ia la ki nongap ba kin leit phai noh sha shnong bad ba kin iathuh ia ki khun ki hajar jong u ba u Tirot Singh u la im bad la iap u Syiem (That Tirot Singh lived and died a King).
Hynrei u Blei pat u la dep tip lypa ia kine baroh baka jingshem ia u chip kan dei noh ia ka por kaba lajan ban pyntrei kam.
Ula ong ruh ka jingrakhe iaka WED ka dei ban ialap ban pynsngewthuh kumno ban tyngkai iaki lai phew jingthaw ha ka sla pyrthei.
Ïa ka jingrben jong ka khlaw Narpuh la lap ha ka jingïaid kjat kaba lai sngi kynthih ban poi sha u lum Bah Bo Bah Kong ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
) la pynmih da ki samla kane ka shnong kynthup u Bah J Khongkhlad bad Bah Fartune Khongkrom bad la rwai da  8 ngut ki kaitor kane ka shnong kynthup u Bah Fartune Khongkrom, Bah Plesimai Khongsdam, William Khongsdam, Helon Binan, Tonic Khongtim,TR Khongkhlad, J Khongkhlad bad Realmen Nongrum.
Ka um sohpieng : Kane ka jingdih ba lah ban sakhi ha kane ka ri ba la pynkhreh na ki sohPieng kiba dang im, ka dei ka jingdih kaba lah ban tem ka jingshit.
"U Bah Morningstar Khongthaw, uba dei u nongseng jong ka Living Bridge Foundation iba la bna nam shibun ha kaban sumar ia ki jingkieng ba thaw da ki thied dieng ha Rangthylliang, Pynursla u la iathuh, “Ka jingdonkam ba mardor ha kane ka juk ka ia kaba mynta ka long ba ki dei ban pynshlur ia ki khynnah samla ha ki skul bad ki kolej ba kin ioh ia ki jinghikai shaphang ka mariang bad ym tang ban shu kut tang ha ki kot ki sla hynrei ba kin iohlad ruh ban thung bad ban ri ban sumar ia ki.
Ha East Khasi Hills, kine ki shnong ba jyllei bha ka jingpyndonkam drok, ki kynthup ïa ka Madanrting, Jhalupara, Laitumkhrah, Nongthymmai, Polo, Nongmensong, Mawlai, Mawprem, Lumdiengjri, Ïew Mawlong, Mawngap, Mawryngkneng bad Pynursla.
Ki la ai jait katba ki sngew bit ban ai.
Nongstoiñ, Jylliew 3: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan ka dei ka shnong kaba itynnad haduh katta katta, khamtam eh hadien ba ka sorkar ka la ithuh ïa ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong katei ka shnong kum ki jaka jngoh kai.
Na ka liang, u Coach jong ka Srinidi Deccan FC, u Carlos Vaz Pinto u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka long kaba la pynkhreh ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Shillong Lajong, namar ki la dep ban peit bniah ia ka rukom ialehkai, khamtam hadien ba ka la shah rem noh hala ïing, hynrei u la ong pat ba ym lah ban shu kheiñ sting satia ia ka Lajong.
Ka la kyntu ia ki bor ba peit ia ka TSC (Total Sanitary Campaign) ba kin shim khia ia kane ka kam.
Ka NPP kum ka party ka ïeng skhem ha ka nongrim ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki paidbah" ula ong.
Ka um snepkor: Kane ka dei ka jingdih kaba thiang bad riewspah ban don ki electrolytes bal ah ban duhnoh na ka met na ka daw ba jur ka jingkhluit.
Kumta ia kaei kaba u Blei u la kren hangne, un leh ruh kumta.
La leh kumta ha shuwa jong ka por kum ka jingpynkynmaw bad ka jingkhring ia ka jingmut ki paid nongshong shnong.
U bah Lahkmen ula iakynduh mynta ka sngi ia ki nongialam na ki kynhun rit paid kum ki Khristan, Muslim bad kiwei ban iakren ia ka National (Draft) Education Policy ban pynkylla dur thymmai ia ka rukom pyniaid ia ki skul, kolej, skulbah ruh kumjuh.
Kine arngut ki la tei ia ka longiing longsem bad ki khun ki kti jong ki, ki la leit ban kylla long ki Mahadei jong ka Hima Shillong.
Mynta ki dang test ruh ia u khun bad kiwei pat kiba ha iing U Singhvi lem bad ki nongtrei ruh, ioh ki ioh ia katei ka khlam covid 19.
Haba ñiew ïa ka JJM kum ka sienjam ba wanrah jingkylla jong ka Sorkar, kala ong, “Ka JJM ka la wanrah jingkylla ïa ka jingim ki briew khamtam ki Kynthei ha ka shnong jong nga.
U la ong ba ka la don ka daw namar ba u Myntri Rangbah jong ka Telangana u KC Rao um shym khot ïa u Nitish sha ka jingïalang kaba la long ha ka jylla jong u naba u la khot la wer ïa kiwei pat ki Myntri Rangbah ha ka prokram jong ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah.
Ha kano ka rukom ka shongkha khleh ka pynkhlain ia ka jaitbynriew, kumba la pynksan da ki ba bun ngut, kam da shai bha namarba kim pynsabut da ki nuksa kiba shai.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka dang iai bteng ia ka dharna jongka, kaba ka la sdang naduh hynnin ka miet jong ka Sngi U Blei, ban pyrshah halor ka jingleit tohkit, ki pulit jong ka CBI,ia U Rajeev Kumar, u heh duh jong ki pulit jong ka West Bengal bad ka da kynnoh tyngeh, ba U Narendra Modi bad U Amit Shah, ki thmu ban pynhap jubor ia ka sorkar jongka ha katei ka Jylla.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kumba long mynta, um pat ioh sngew eiei ban don ka jingbym biang ka ru kom pyniaid ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET).
Katei ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jingiabiang bor bha ha ka rukom ialehkai hynrei kaba la pyniapher noh ia katei ka jingiakhun kadei tang ka jinglah jong ka Nongkrem ban pyndonkam hok ia ka kabu thep kol kaba la ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol kiba la biang pura ia ka kynhun ban jam sha ka Quarter Final jong katei ka lympung.
Kat kum ki jingtip kiba nga la ïoh lum naki ba bun ki jingïathuh khana, la shem ba ïaka ne ka shad la pynlong nyngkong eh ïaka daka briew kaba kyrteng ka Ksoo Lyngdoh naka Raid Labang jong ka Elaka Labang Nangphyllut.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mookyndur-Moodymmai Area hadein ba kala dep ban pan jingpynshai naka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ïoh ïaka jubab naka Administrative Officer ba ka JHADC kam shem la buh dor lane ai bor ïaki Daloi ban shim daka dor haba pynshisha ne recommend ïa kano kano ka Dulir Khyndew.
Lada kane kan ïaid bteng hato ngi ju pyrkhat neem kaei ka ban jia ha ka pateng ban sa wan ki khun ki kti.
Hynrei ka jingshlur bad jinglen lade da ka jingieid ia la ka RI kim phai dien ne kyrtiang dien.
La iathuh shuh ba katkum ki jingtip ba la ioh da ka Ophis u DC ka EJH, ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ki 97 Bn jong ki BSF kadei ka thain kaba jur bha ki kam Khaii tuh bad kine ki nongkhaii tuh ki lah ban wanrah ka jingma ka ka District bad kumjuh ia ka jylla.
Ïa baroh kine kiba la shah pyllait hadien la aiti sha ki Childline kiba dei khmih ha kine ki jaka bad ban pyndep ïa ki jingpyntreikam kumba dei rukom bad ban pynphai pat sha ki bahaïing hadien ba la dep ban leh ïa ki jingdonkam baroh.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham ïa kito ki bar Jylla ki ba wan pynbor ïa ki Rangbah shnong ka thaiñ, ba ki dei ban sangeh mardor ban wan pynbor, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Balei ba hap ban mushlia da ka sorkar jylla ia ka income tax jong u nongtrei sorkar jong ka ri jong ka sorkar India.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Blei u la khot ia u Moses napdeng kata ka dewlynnong u ong “Ko Moses ko Moses; U Moses u la jubab ha khmih ma nga.
Nga ai ka jingïaroh ïa baroh ki nongshim bynta bad kitbok ruh ïa baroh ki ba kin ai ïa kaba bha tam ha kane ka lympung.
Shillong: Mynta ka sngi 2 tarik Naitung 2019 u Myntri ka tnad Transport, u Ma Sniawbha lang Dhar u la leit jurip ia ka kad Liengsuin ha Umroi Airport Ribhoi District.
Kane ka jingong u Bah Dkhar ka long halor ka jingkylli ba don ki shnong kiba la buh kyndon ia ki kyrtong ba kim bit ban wan ialap elekshon bun kali ne ban wanrah ki nongkren khnang ban lait na kano kano ka jingeh kaba lah ban mih.
Shillong,Naiwieng 09: U President ka Hill State People Demoratic Party (HSPDP) u Bah KP Panngiang u la ong ba ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya kam pat pura satia namar ym don kino kino ki aiñ kiban pynskhem wat ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jingdon jingem jong ka kumba ïoh ki Mizo, ki Naga.
Haduh ba wanrah ia kane ka khubor ki pulit kim pat pyntip eiei halor ka jingshah kem bad yn dang buddien na ka bynta ka khubor kaba bniah.
Ki nongkitkam ka shnat Umpawin ki kynthup ia u ma Lyrshai Pale kum u president, ka kong Sebia Pale kum ka secretary, Baiasuk Pale kum ka finance secretary bad ka kng Streamlet Plae kum ka Treasurer bad kiwei kiwei.
“Nga shu kwah ban pynkynmaw ïa ki paid Garo ba ki lei ki la dei kiba ïoh palat ban ïa kaba ngi ïoh na ka Reservation Policy namar kat kum ka para 3.4 jong ka Reservation Policy la ai kyrpang tang ïa ki Garo ïa ka lad ha kaba ïadei bad ka rukom rah ïa ki post ba la bhah na ka bynta jong ki haduh lai snem lada kim lah pyndap na ka daw ba ym don briew kiba apply bad ka jingai lad ba kat kino kino kiba dei ki jaidbynriew Garo wat la kim dei na ka jylla Meghalaya, ka jingkwah jong ki ban pyntreikam ïa ka roster naduh u snem 1972 ka pyni ïa ka jingkwah rhah jubor jong ki Garo," u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HANM ka kyrpad bad kyntu jur ia ka tnat ka koit ka khiah bad ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnat ba kin phai khmat sha katei ka thaiñ na ka bynta ka bha ka miat ha ka koit ka khiah jong ka thaiñ bad ha district hi baroh kawei.
Baroh ar tylli ki team ki khur mar 4 point hynrei ka Shillong Lajong ka lamkhmat na ka jingïapher ha ka rukom ïathep kol.
La kylli na u bah Arbinus hato u la iathuh ne kynjoh ktien ne-em ia u bah Ngaitlang un leit ia soh noh bad ka seng UDP, “Ngan ia kren aiu shuh bad u –u dei u Congress, nga dei u UDP" u la ong.
U la ong ba u tip ba ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka shong ha kti ka sorkar hynrei ka Council ka lah ban shu phah ia ka khubor ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyntreikam ia ka.
“Kum ka seng haba ngi ïoh pdiang ïa ka block, ngi dei hok ban pdiang ïa ka da kaba kmen.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ym dei tang kane ka kam kaba u la shah ktah kti ha u nongïalam ka sengkmie bad ki la don ruh ki kynrum ki kynram hapoh ka seng kiba la pyrshang ba ïa pynbeit na ka bynta ka jingbha ka seng bad phewse ha ka jaka ban ïa pynbeit ïa kitei ki kynrum ki kynram la shah pynibor pynban ha ki nongïalam ba kum ki nongïalam bad ki dkhot na Ri Bhoi district kim lah ban pdiang bad kim hun satia khamtam ka jingshah ktah kti jong u President uba ma ki ki la shañiah ban ïalam hapoh ka District bad uba ju ai ruh ka jingshakri kaba paka ban kyntiew ïa ka seng, u la bynrap.
Katei ka jing ia kynduh,  ka long hadien ba  ka Enforcement wing jong ka  KHADC ha ka 30 tarik u Risaw 2019, ki la leit ban khynra laisen ia ki bar jylla kiba shong madan bad ai ruh da ka phom ia ki trai jylla ba kin ioh pyntikna ia ka jaka ban die madan.
Ngi iohi ha kine ki sngi, ba ki la sdang mih sa ki dorbar shnong, kiba khang lad ia la ki jong ki para shnong, ban leit bylla, ban leit kai sha ki shnong ki thaw bad ki jaka shangkai pyngngad bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
“Dei ban don ka notification kaba shai, halor ka jingpynkynriah ia ki mukotduma na ki District Court, sha ki District Council Court dei ban shai ba ki mukotduma dei ban ia khun hapoh ki District Council Court, khnang ban ym don ka jingpyndonkam bakla" u la bynrap.
Kiba bun ki nongwan kai sha katei ka tamasa ki khmih lynti ban ïoh mad ïa ka bam ka dih tynrai kumba long ka kyrteng ryngkat ka jingkhmih lynti ba ki jaka bam kin don bun tylli bad ruh ha ka dor kaba biang.
Shillong, Rymphang 12: U General Secretary in-charge of Communication jong ka All India Congress Committee (AICC), u Jairam Ramesh u la maham ba kumba ka sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ha Delhi ka lah ban pynduh shiteng synïa ïa ka jylla Jamu and Kashmir (J&K) ban pynkylla sha ka Union Teritory bad ban weng ïa ka Article 370 kaba ai jingïada kyrpang ïa ki trai muluk katei ka jylla kam don jingeh ruh ba kan leh kumjuh ïa ka 6 Sixth Schedule haka jylla ka BJP kan lah ban leh kumtei.
Ki paidbah ki la iamih ryntih tang ha kawei ka sur kata ka sur jong ki paidbah ki nongwest ha ryngkat ki lama iong bad placard kila pynrem jur ia ki pulit ka Meghalaya da kaba ki la pyrta ba ki dei ki menshohnoh bad kila pyrta ruh ia ka jingdawa ban pynioh ia ka jingbishar kaba hok ia u bah Che.
"Kane ka kam la dei ban thanda naduh mynno lada ka sorkar ka pdiang ia ka Village Administration Bill, 2015 ka KHA DC.Ka rai jong ka Kasha ri kan iap noh lada pdiang ia ka VAB ka KHADC", la ong u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka daw tynrai jong ka jingbym ïoh lad kiba bun ki khynnah ban leit skul ne pynnang pynstad ïa lade ka long namar ka jingduk jingkyrduh ha kaba ki Kmie ki Kpa jong ki ki la ïa kynduh mawsiang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti wat tang ha ka liang ka bam ka dih bad ka kup ka sem.
Shillong: Ka rai jong u MLA ba mynta jong ka Mawphlang konstitwensi ban nym ïakhun shuh ïa ka elekshon MLA mynta u snem kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongkyrshan ka United Democratic Party (UDP), namar ba katei ka seng ka la lah pat ban sei da uwei u riew shemphang uba long u ophisar ba shongthait.
Ka ABVP Meghalaya haka jingdonlang ryngkat u Bah H.Thabah, Incharge jong ka Rilbong Beat House mynta ka janmiet haka por 6.30 kila pynlong ia ka jingkynmaw burom ia u ne u riewshlur bad riewkhraw ka Ri, ha Rilbong.
Shillong, 27 Nailur:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la ong ba ka jingbym tip ki briew ia ka Dong Mihngi ka la pynlong ia u ban shim da kawei ka rai ba un kren bun sien ban ia kiwei hapoh ka iing dorbar ha ka por ba u jop nyngkong.
Ki la ïathuh ba ka dor petrol ka la poi kumba T.93.89 naïa ha ka shi litar, kaba mut ba ka dangrem, ki la ong ba kam pat myntoi eh ban phah shong kali kumba mynshwa, lada ym pat duna ka bai petrol ka ïawan ïalong kumjuh bad mynta lei lei ba bun ki paidbah ki dang salia ban ïamih bun briew kumta ka eh ruh ban ïohi ïa ka jingpahuh ki nongleit nongwan ban kwah shong kali kamai.
U bah Metbah u ong ba  kum ka party ka pdiang ia u bah Monarch bad Wellbirth da ka jingsngewkmen bad khmih lynti ba kin ai ia ka kti kamon ka kti kadiang sha kane ka kynhun ba mynta jong ka party, ia kaba u la ong ruh ba shen kum ka party kan sa khreh ba kan bynshet ne ban sa tynrong ne ban sa ai ia ka lyngkor ha kine ki arngut ban ia kit lem ia ki kam nangne shakhmat.
Ki Pulit kila lap ruh ïa ka mobile phone, ka bek pisa bad ka slipar na kane ka jaka ba ka hap.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingkyrni ha ka jingdih buaid kum ïa ka kyiad bad ki droks ka wanrah bun ki jingsniew ym tang ïa u briew shimet hynrei ka pyndik ïa ka longïing longsem, ki marjan marpa, ïa ka imlang sahlang bad ka ktah ïa ka ri hi baroh kawei.
“Kala shimpor haduh 48 snem ba ka sorkar Jylla kan sngewthuh ïaka jingeh bad ka jingdonkam jong ki shnong ha khappud ban ioh iaka roi ka par naduh ban pynbiang iaka surok, ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiwei," la ong u ma Nujorki Sungoh.
U Bah Vivek u la ong ba kine san ngut ki la shah kem ki dei kiba lehbaheh bha ha katei ka thain.
Hynrei kaba ai mynsiem pat hadien, ka long ba ba ha u snem 2000 ynda la wan long Chief Minister u Bah E.K.Mawlong tang kumba shi snem tam, u Bah Kek u la pynbna hapoh ka Dorbar thaw ain ka jylla, ba ia ka ktien Khasi bad Garo, yn ithuh noh kum ki State Language hapoh ka jylla, bad la thung ia u Bah Thrang Rangad, uba long Minister Education ha katei ka por, kum u Chairman ka Cabinet Sub-Committee ban peit bniah ia kane ka kam katkum ki riti-ki dustur kiba iadei bad kane ka kam, da kaba ia syllok ryngkat bad ka KAS.Ki jinglong ka sain pyrthei ha jylla ruh, ki pynkulmar ia ki jingtreikam, namar la kyllon noh ka sorkar u Bah Kek, la wan shimti sa ka sorkar u Dr.F.A.Khonglam, kumta kine ki jingkylla ki pynthut bad pynslem ia ki kam ki jam.
Ki don lut ki khar Muslim, Hindi, ki Khristan bad kiwei ki khar adivasi ha katei ka jaka", ki la ong.
Katei ka surok kaba na Shillong sha Dawki, ka jrong 82 km bad ka kynthup ruh ia ka jingkieng ha wah Dawki, ha kaba yn bei pisa da ka JICA.Na ka bynta katei ka surok, la pule bniah da ka  M/s Transys Consulting Private Limited, kaba na New Delhi.
Ka JHADC ka la pynkiew ia ka dor permit na ka T.450 sha ka T.900 kaba kynthup ia ka bai stamp kaba 200 tyngka.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba u la ong ruh ba kine baroh 27 ngut ki biang lut nadong shadong bad ki la lait lut na ki jingma baroh.
Kumta ka EKH ka la kam trai shuwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 59 run na bynta ban duh 3 wiket.
I la kyntu ruh ia ki khynnah skul ban shim khia ia kaba kum kane ka programme bad ban burom bad niewkor ruh ia ki nonghikai jong ki.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U Bah P.T Sawkmie, MLA barim u ong ba ka ishu Railway ne Lynti Rel hapoh Meghalaya la donkam ban buh shwa hapoh duli Godrej namar ba ka sorkar India ruh ka dang buh ïa ka ishu Inner Line Permit (ILP) shapoh kyndong.
U la ong ba lada ngi pdiang ia kane kan don ka jingma kaba khraw ha kaba ki Rangbah Shnong kin duh noh hynrei kin wan da ki Sarpanch ha kaba ki bar jylla ruh kin ioh bynta lang ban ia jied Sarpanch da ka elekshon.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Sainkupar Nongtraw  Publicity Secretary katei ka seng , u la ong ba ka HNLC ka kyrshan ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ki Syiem, ki doloi bad kiwei pat ki kynhun kiba ia khih ban pynbor ia ka sorkar ba kan mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill.
Nongpoh, Rymphang 03: U Dr C Lyngdoh u ba dei u MLA barim ka Umsning u ba la shah pynrem noh haka elekshon 2018 ha u Bah Jason S Mawlong, bad uba la jop biang ha kane ka kynti ba mynta u la pynpaw ka jingsngew-kmen kaba khraw ba ki paidbah sa shisien kila phai biang ki khmat sha u, bad kane ka jingjop jong u ka paw shai baka pisa kam treikam satia ha Umsning Constituency ha kane ka elekshon ba mynta, hynrei ka dei ka jingïeid bad ka jingsha-niah jong ki paidbah ban wanrah ïa ki jingkylla bad ki kam pynroi.
La synran ia u bah Jansing da ki nongialam jong ka Block Committee jong ka NPP Pynursla bad la synranlang ruh da u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ai jinghikai ha ka (1) General Awareness (2) General English, (3) Numerical Ability, (4) Shorthand and Typing, bad (5) Basic knowledge in Computer (theory & practical) khnang ban pynkup bor ia ki khynnah SC/ST jong ka jylla Meghalaya kiba dang wad kam ha kaba kin long kiba la khreh ban ialeh ia ki Competitive Examination.
Ki la ïathuh ruh ba kane ka jingdheng kali kala sdang naduh mynsngi nyngkong hynrei mynta ka sngi ka 8 tarik kala jur bha.
“Lehse kane kadei tang ka jingpynkup burom kaba rit, hynrei nga kyrmen skhem ba nangne shakhmat ka sorkar kan sa ai shuh shuh ki jingïarap kiba kham heh.
Ki shipai khappud, ki la wad ia katei ka miaw, kaba la buhrieh ha katei ka iing, hynrei, kim shym lap satia, hynrei, la iathuh ba ka miaw, ka la phet ruma, hadien ka jingshah set ki trai jongka, katba kitei ki trai iing, ki la shah set khop, na ka bynta 20 sngi kynthih, kum ka jingshah pyn shitom, ba ki ri miaw.
Hynrei kaba kham  phylla shuh shuh ka long ba ym tang ka shongkha shongman hynrei ki la pynskhem syndon ialade sbak da kaba ai jait ai khong syndon sha ki kur Khasi.
Lyngba ki video kiba la saphriang la sakhi ia ka jingiatai nia kaba jur hapdeng ki heh pulit ka Assam bad ki paid Khasi-Pnar kiba dei ki trai shnong ha kane ka jaka.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai kriket ki khynnah skul kata ka Inter School Cricket Tournament naduh ka 16 tarik mynta u bnai ka ban pynlong ha Shortimai Syiem Stadium ha Smit.
Haba kwah ban ïoh ka Sorkar kaba skhem, donkam ban don ka seng saiñ pyrthei kaba skhem ka nongrim khnang ba ki paidbah kin shaniah bad ba kin lah ban ai ka rai kaba biang ïa kano ka seng kin phah synshar.
“ Namar haba phi wanrah ïa kano kano ka Bill ne ka Ain kam dei tang na ka bynta ki Khasi, Garo ne Bengalees hynrei ka dei lut ïa baroh bad ka dei ruh ban long hapoh ki kyndon ka Riti Synshar ka ri India.
Ki Under graduate  (ii) Ki Postgraduate bad (iv) Ki paidbah.
U Ma Awhai Andrew Shullai, u CEM barim ka JHADC ula kynnoh ba ka Executive Committee kaba ïalam ka NPP bad UDP kala ïasam ïaka pisa jong ka konsil kaba la tip kum ka Council Own Fund (COF) haduh ₹4 Klur ban ïa shna skim MDC, katba ki nongtrei jong ka konsil pat ki duh tulop haduh 6 bnai mynta.
Katba, ka India bad Pakistan pat ki la ioh ban long ki dkhot ba pura jong katei ka kynhun naduh u snem 2017 ba la pdiang bad pynrung dkhot pura ia ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka kong Elizabeth, ka la iathuh ba ha ka 27 tarik Naiwieng 2020, ka la don ka jingleit wah lama iong ia ki kali ha Nongpoh ha kaba hapdeng ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ka la don ka jinghuri hura hapdeng u Bah Markus bad ki dkhot ka HYC.Haba ka jinghuri hura ka la poi sha kaba khluit, ka la don ka jingiashoh iadat hapdeng ki dkhot ka HYC bad u bah Markus.
U Bah Peter Shallam haba ïakren bad u Mawphor ha ka ïing sah ka jong u kaba don ha Laitkor Nongdaneng da kaba pan jingkyrshan na ki paidbah, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban die ïa ka vote jong ki lane ka vote jong ki kan shah thied noh namar ka long kumba ki die ïa ka pateng ban wan.
Toi ïa ki katto katne kiba don kiba lah, ka long ka jingkyrmen, hynrei lano pat yn sdang biang ban shallan dewiong.
La khang ia katei ka Bank, ka dei hadien ba la lap ba don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka bank, u la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Kine ki khusnam baroh la sam hynne ka sngi ba kut noh ka lympung.
Katkum ka khubor na ka tnad Shon Kot ka sorkar, la iathuh ba naduh mynshwa, haba ki jing thoh ki wan na ki district council, ka tnad ka shon beit bad kam ju don kano kano ka jingkylli eiei.
Ka jingkiewdor ki jhur ha iew ka la sdang ha kine ki taiew, ba la dep naduh ba wan u slap.
Ka Syria, ka la maham tyngeh, ba kan iakhun dohiap dohksew, halor katei ka jingthmu jong kitei ki ar tylli ki Ri bad U Secretery bar ri jong ka Syria,u ong ba ka jinghiar thma jong kitei ki ri sepngi, kan iarap ia ki riew ialeh pyrshah, ba kin nang khlain bor.
Shillong, Nailur 07 : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ka jingïadei paralok hapdeng ki ar tylli ki ri kata ka ri India bad Bangladesh ki shipai ïada khapud jong ka ri India ki Border Security Force (BSF) bad Border Guard Bangladesh (BGB) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingïalehkai paralok da ka jingïalehkai volleyball.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar bad pynsyier mynsiem ia u paidbah ba bun, hadien ba ki 5ngut ki  briew, ki la shah siat iap ha Tinsukia, ha kaba la suba ba la siat da ki ehrang.
Kine kiba shah jied ki dei kiba la iashim bynta ia ka district level inter school athletic meet kaba dang shu dep shen.
Kiba shah bat ki don 624 ngut.
Ki nongbam khana hadien bala dep bam ki dei ban pynkhuid iaka jaka kaba ki pyndonkam.
Haba kylli kiei ki mat kiba ha khmat duh ba ka seng ka don jingthmu ban bsuh ha ka manifesto, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba mynta um pat lah ban ïathuh namar ki don la ka komiti ki ban peit bad kam pat dei ka por ba ngin kren halor katta.
La iathuh ba ha ka por ba ka dang treikam katei ka Miej Iarap paidbah, la ioh bun jait ki jingujor jingkyrpad na ki nongshong iew na Iewduh kiba ka Council ka shem jingeh ban ai ia ka jingiarap.
“Ngin hap pynbeit biang ia ka sngi namar ngim shem la poi pyrkhat ba kin wan bun ki samla ban shim bynta ha kane  ka interview ,ka la don ka jingkhnium na ki briew namar ba ngi la pynsangeh kynsan  ia ka interview namar ki don ki ba wan na jngai ruh , hynrei ngi la pynshai ba ka long ka ba eh ba ngin pyndep ia ka interview mynta ka sngi kumta ngi la rai ban sa pynlong pat ha kawei ka sngi"u la ong.
“Ngi dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hynrei ki kular hana ban khot da ka All Party Meeting hynrei shuwa ba kin lum ïa kane ki la leh buit tuh lupa bad ki khohreh ban pyndap ïa ki post ba thylli kat kum ka Roster da ki paralok Garo khnang ba ki post ba thylli yn pyndap da ki Garo katba ki samla jong ngi pat kin hap shong tyrkhong namar ka kam la bhah lut ploiñ sha ki (Garo)," u la bynrap,U la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa kane ka Polisy bhah kam kam dei kaba ki leh khlem da pyrkhat kumba bun ki kynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi pdiang sngewbha lut ia baroh bad ka jingkhang jong ngi ka plie beit bad lada don mano mano kiba kwah ban pyniasnoh bad ngi ki lah ban wan namar ka iing jong ngi ka long kaba heh.
U ai jinghikai rwai Lem bad ka put ka tem ia ki khynnah Samla ha shnong Mawlangdep, Mawliehbah- Mawnar bad nawei.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC kila iakhaid mar 1-1.
"Kajuh ka jubab la phah sha ka PWD NH (Roads) ha ka 23 tarik Jylliew halor kajuh ka kam", la ong u Bah Rynjah.
Namar ba la jur ka jingshitom bad ba ka donkam ban sumar ha ICU ki la phah noh ia ka sha Civil Hospital ha ka 16 tarik u Nailur 2020 hapoh civil hospital ha ka  por kumba 8:40 baje mynmiet,  hynrei ka la khlad noh ha ka por 9:45  baje mynstep na ka Covid pneumonia, respiratory failure.
U Additional Advocate General, uba mih khmat ia ka sorkar jylla, u iathuh ha ka kashari, ba katei ka hukum, ka dei kaba pynpaw, ia ka jingthmu jong ka sorkar, halor kaei kaba ka dei ban leh, ynda yn pynmih ia ki kyndon pyn jynsur ia ka jing khang dam.
Kumba long ha ki longkmie (dakaba burom) hashwa ba kin kha ia I khun.
U la bynrap ruh wat la ka jingiarap ka long tang khyndiat hynrei ka long pat kaba donkam na ka bynta ki khynnah khunswet bad kum kitei ki jingiarap ia ka imlang sahlang ka long kaba dei ban pyrto.
“Ngi la ong ba watla ka Mining policy ka la don ha kti naduh u snem 2012 hynrei ki don ki bynta kiba iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng, bad nga la ju leit iakren bad u Myntri Rangbah barim ka ri u Dr Manmohan Singh ha u Jymmang 2014 bad u Myntri Rangbah ka ri ba mynta Narendra Modi  ha ka 28 tarik Naitung mynshem snem" la ong u Myntri Rangbah.
“Ki bor synshar district bad ki pulit ka Garo Hills ki la shim ia ki lad ki lynti ba pyrkhing bha ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
U la iathuh ba ia ka kaiphod la dep submit sha u Principal Secretary jong ka tnad pule puthi bad ka don bad ka sorkar.
Ha u snem 2017 pat ki don 11,857, kata 7974    kiba sah bad 3883 kiba la shu ai dawai.
Ka jingkren jingbatai kyrpang halor ka Independence Day la ai da u S.D.Laloo, ha kaba u la ong ba ka jingrakhe pyndonburom ïa ka Independence Day ka long kawei na ki jinglehkmen ka Ri ban kynmaw burom ïa ka kyrteng bad ka nam ki nongïalehlaitluid ki khlawait ka Ri kiba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kyrpang ruh ula ïathuh khana ïa ki khynnah shaphang u who Kiang Nangbah, khlawait ka Ri Khat-ar Dolloi, uba la shah phasi ha ki shipai ka Sorkar Phareng ha ka 30 tarik Nohprah 1862 bad ki kyntien Blei kiba ula kren shwa ba kin phasi ïa u ki long shisha ka sakhi sabut ïa ka ri Khat-ar Dolloi kumjuh ïa ka Ri India kaba laïoh ïa ka jinglaitluid na ka sorkar Phareng tang hapoh 100 snem hadien ba la dep phasi ïa u.
U President ka Turkey, U  Recep Erdogan, hynnin ka sngi, ula hukum ban pynkylla noh ia ka iing mane barim jong ka balang  Orthodox, sha ka mosque lane ka iing mane jong ki Muslim.
“Nalor ba dei ka surok kaba bha, kaba bun ki lad bad kaba bun ki kali kiba iaid ba ieng, kumta kam long kaba shngain iangi haba ngi donkam ban iaid na shiliang sha shiliang bad kaba kham ma ka long ia kito ki kali kiba wan na ki jaka kiba jngai, namar ka jingbymtip ki ju pynher stet ia ki kali kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingmynsaw ia ki nongiaid nongieng" ki la ong.
Ha Assam, ki don sa 10 ngut kiba iap hynnin ka sngi, na ka khlam coronavirus bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,879 ngut.
U Bittu Bajrangi, uba dei uwei na ki riew ieid masi, u dei uwei na kiba shim bynta, ha ka jingiaid paidbah jong ka seng Vishwa Hindu Parishad, ha  Nuh, Haryana.
U Lat ka jylla ula pyllait paidbah ïa ka Foundation Flag bad kaei kaba ïoh na ka jingdie yn sa phah sha ka National Headquarters jongka Bharat Scouts and Guides khnang ba yn lah ban pyndonkam na ka bynta ban ïarap sha ki duk ki suk kiba don ha kylleng jong kane ka ri.
Ka HNLC, ka kren shai ba U bah Tarzan, u don bynta tang ha ka jingiakren iasuk jong ka seng bad um dei satia u dkhot lane u nongkyrshan jong ka HNLC bad u ju synran lang ia U bah Sadon, ha ka jingiakren iasuk jong ka seng.
La iathuh ba la kem ia ka kong Skem na Mooralong, Jowai, na ka iing sah wai jongka, da ki pulit jong ka East bad West Jaintia Hills.
Hashwa ban sdang ïa ka Rongbiria, la kyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi da u long u Acting President jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah O.Pyngrope bad hadien kane u Rangbah Skor Jala uba long u Chairman jong ki Riewtymmen Riewsan ka Seng Khasi Kmie u la pyndep ïa ka nguh ka dem bad ka jingkren balyngkot na u Rangbah O.Pyngrope bad na u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Hainess Marbaniang.
Ka High Court ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka bording ka don katkum ka jingdawa bad dei ban pynkhreh ïa ki saiñdur khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording hadien habud.
Mynta ka dei ka kamram jong ka komiti ban ïakren halor kiba bun ki bynta bad ban ai jingmut sha u Myntri Rangbah," la ong u Bah Mawrie.
U Karan, kham hadien, ula weng noh ia katei ka video bad ula pan map ruh halor katei ka jingkren jongu.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Byrnihat, Ri Bhoi District ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka NPP napoh Shillong kaba dei ruh ka Myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dhar u la ong ba ki don kumba 4-5 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha ilekshon, hynrei u kyrtong ka UDP un ym poi shano shano ruh bad u kyrtong ka VPP ruh kumba phi tip baroh kin shu kut tang ha Nongpoh (Byrnihat).
Haba iadei bad katei ka jing ailad kaba 7 kynta, ka Kong RM kurbah Deputy Commsioner ka Ri-Bhoi District, ka la ong ba katei ka hukum ban ailad shongthait ia ki nongtrei ha Screening Centre ka treikam tang ha ka por mynmiet, ha kaba mynmiet te ym shah iano iano ban rung ban mih sha ka jylla, hynrei mynsngi te la ailad paidbah kiba kwah ban wanphai sha ka jylla ki lah ban wan rung ha ka por mynsngi.
Ha ka por mynstep u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ, u Most Rev.Wilbert Marweiñ u la pynbynta ïa ka jingkñia Mass Bakhuid bad sam ruh ïa ka Khubor na ka Ktien U Blei da kaba pynkynmaw ïa ka jingkhot jong u Ioannis sha ka jingkylla kaba mut jong ki nongpop.
Hynrei katei ka jingong jong ki ka dei tang ka jingpyrkhat biej ka bym lah ban pdiang.
Lah ban pynkynmaw ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynbiang ki bor pahara kiba khlain ha kane ka sngi, khnang ba kin ym mih kino kino ki jingjia sngewsih ha kane ka sngi pakhang shnong.
U riewhadem kum ki jingthung baroh u don shibun ki jingpang kiba pynshitom ia u; hynrei imat kine kim da pynjulor eh haduh ba dei ban da pyndonkam kano-kano ka lad ban pynduh ia ki.
Kum ka dak ban pyrshah ïaka jingthmu ka sorkar jylla; ka KSU haka jingïalang paidbah ban pyrshah ïaka  ‘CAB 2016’ ha Motphran ha Balang kila thang ïa ki tynshop jong ki vice chairmen ka sorkar.
Kane ka jingjia shah pyniap u Shanbormi Lamare (25 snem ka rta) u lok jong ka Meris Lyngdoh kala jia haka 7 tarik Kyllalyngkot haka shnong Barato.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang u Rangbah Shnong, u Bah Pherlus Mawroh, u Bah Stephan Shadap, u Bah R Lynshing, u Bah Bhalad Mukhim bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthymmai kiba la mih paidbah ban ïa shim bynta ha ka jingïapynkhuid ïa ka shnong ka thaw ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong.
“Ngi donkam ban pynskhem ia ki dorbar shnong katkum ka jingkylla ka juk bad ka tnad District Council Affairs ka jylla kan bishar bniah ia kane",la ong u Dr Sangma.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingdon jong ki bor pahara ha man la ki poling station na ka bynta ban peit ïa ka jingïaid beit iaid ryntih jong ka jingthep vote khlem kano kano ka jingpynwit lane ka jinghuri hura ïa kaba la sakhi naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki don 355 ngut kiba ioh pang iabit tang ha ka sor bah Guwahati.
Jowai, Ïaïong 20: Uwei na ki riew rangbah na ka shnong Moolamylliang East Jaiñtia Hills District u ma Damewanhi L.Rymbai uba dei ruh u Asst.Waheh Shnong ula kloi ban ai ïa ka krem dewïong kaba u khlem da pyndonkam shuh kaba don ha Pynsymroo EJH ba leit theh ïa ki ñiut ba mih na sor Jowai shapoh katei ka krem dewïong.
Katba ki briew kiba shong hapoh katei ka shnong, ki la pynpaw ba katei ka jaka ka dang hap hi hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei ka daw kaba la pynlong ban mih kitei ki huri hura, ka la jia namar ba la don u briew na Assam, uba la wan ban thied jaka ha katei ka jaka bad u la kam ba katei ka jaka ka dei kaba hap sha Assam, hynrei namar ba ki bor shnong ka Barapthar ki pyntrei ia katei ka surok ula phah briew, ba kin leit pynpra noh ia katei ka Signboard jong ka jylla Meghalaya.
Wat la ka paw sha ka pyrthei ba ka bor jong ngi ka long kaba tlot, hynrei da ka jingiawanlang ngin pynpaw ia kata “ka bor jong ka jingtlot bad ngin pynrem bad pynkhyllem ia ka jingtlot, ka jingbymman bad jingrunar jong kiba khrawbor".
Na ka liang jong u bah RL Blah General Secretary jong ka SNSBH, haba ai jingpynshai ha katei ka jingialang u la kren ia shibun kiei kiei ha kaba iadei bad katei ka mat VAB bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka Synjuk ka ieng rangbah na ka bynta ban iada ia ki riti ki dustur jong ka Ri bad ka Jaitbynriew bad khamtam ia ki Dorbar Shnong, kumta ka synjuk ka donkam ia ka jingioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep khnang ba yn lah ban ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka VAB, kaba la shu shat shrieh mynta la sharum shaneng haduh ba kala poi ruh shaduh sha Nongbah Delhi.
Utei u rangbah, u dei uba trei ha Delhi.
Kane ka jingleh ka buh ha ka jingeh ym tang ia ki khynnah, hynrei ia kito ki kmie ki kpa ruh kiba duk bad kiba ap khmih lynti ban ioh jingiarap na ka sorkar ban kyrshan leit skul ia ki khun jong ki.
U la ong ba haba thoh ïa kino kino ki jingthoh kidei ban buh ryntih ïa kaei kaba don na ka bynta ka jingtip ki pateng ban wan.
Ula pynpaw ba ka jingdawa jong ngi ban kynthup lang iaka Jaiñtia haka anthem ka long ruh kum shi bynta ban pynshong nongrim kadei halor ki lai tylli ki major tribes (Khasi, Jaiñtia bad Garo) lada ka English ka ioh rung kum kata ka official language balei iaka Jaiñtia pat kaba lah don laka histori ba wat hashwa ba u phareng un wan iuhkjat hangne ha Ri jong ngi ruh ka Jaiñtia kalah don lypa ryngkat ka niam bad ki riti ki dustur kiba lah hikai naduh ki mynbarim.
“Lada ki Hima ki bat ne pyniaid hi ia ki Khlaw Adong, teng teng ngi iohsngew ba ki don ki katto katne ki khlaw tang hadien kato katne snem ki la shu jah rngai noh bad ym tip na kaei ka daw ki jah rngai bad kan long kaba bha shibun ba lada aiti ha ka District Council ban pyniaid ia ki khlaw Adong namar ba kin nym jah rngai bad ka Council kan nym nud ban leh lyndet ia u paidbah" ong u President ka HPF.Ula ong ruh ba lada ka KHADC ka leit ban sieh ia ki mawpud ha katei ka khlaw kaba don ha Lum Mawpat, ka seng HPF ka long kaba kloi ban iadonlang bad ka Council na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura.
Ki sdang ban die tad ia la ka riti dustur khasi da kaba ia peiñ spah peiń phew bad u nongwei, ngi iaburom ia u dkhar kum u syiem haba u wan sah kam sah jam ha jylla jong ngi? Hato ki khun ki kti jong phi ki long syiem mo ha ka jylla jong u? Ki lah mo ban iaid laitluid kumba iaid u Khar Bihar ha jylla jong ngi?Wat ha kum kane ka por mynta ba don ka lockdown ka dei ka por ba hiran eh ha ki liang baroh, hynrei kim don mynsiem sngewlem shuh bad kim map satia ban pynibor syndon da ka kam riewkhlaw jong ki? Ngim tip ha ki por ban sa wan leilei? wat ha kane ka lockdownka jia kumne.
Ha katei ka jingialang paidbah u James u la iaroh ia u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong ,"U bah Prestone u dei u briew uba la wanrah shibun ka roi ka par ia ka thaiñ Pynursla, nga burom ia u lada ong kumno kumno ruh, ban ia ujor lei lei ia ki kam jong u bad ki kam jong ki MLA ha ri Lum Garo ym ia hap shuh haei haei ruh" ong u James da kaba kdew ia ka Phulbari konstitwensi ka konstitwensi kaba mihkhmat da u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Abu Taher Mondal.
Ka Kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiňtia Hills ki iakam Kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki Kur ki bun ha Khasi Hills.
La pynkynmaw ruh ba ha shwa jong ka jingjia ia ka kong Agnes, u Bah Poipynhun Majaw, ula shah pyniap ha U Lber 2018 bad haduh mynta ym don satia ka jingbishar kaba hok halor ka jingiap jongu.
Tang uto shisha u samla uba sngewlem ia nga ha kato ka sngi.
Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, ki Doktor bad ki nongtrei ka Civil Hospital, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher, ki dkhot ka  Jaintia Student Union, ki samla pule ka  Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College bad kiwei pat.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 24,926ngut, na kaba long 19,980ngut ha ka sngi thohdieng.
Haba ther ia kiwei ki parti, u bah Prestone u la buh jingkylli ki leh aiu kiwei ki parti wat ha Sohiong konstitwensi ruh bad namar ba kim nang ban treikam, bym ioh burom ki lapmiet tang ban bien briew.
Ka Sorkar ka la pyntip hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ba ki don kumba arspah sanphew (250) tylli ki jingujor pyrshah ia ka jingtih bad jingshalan be-aiῆ ia u dewїong hapdeng u bnai March 2019 bad bnai February 2020.
Sa kawei ruh jan baroh ki dang ïadei jan bad ïadei shikur bad shikha bad shi balang ruh.
Te, lada kine ki nongialam ki ia hap bad ka jingshem ka jong nga, ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Most Reverent Archbishop Dominic Jala hi, te, ka jingjia kaba la jia ha ka shiphew tarik u Risaw, 2020, ha kaba ia dei bad ka buskit ka la long shisha ka jingjia kaba sngew tynnad, kaba iai sah jingkynmaw bad ka bym poi pyrkhat da leilei ruh.
“Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingpanmap ba la phah da ka Patanjali, ka Supreme Court ka la maham jur ïa u MD jong ka Patanjali u Acharya Balkrishna bad ïa u nongseng lang ïa ka u Ramdev ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka jingshah pynshitom ha kaba ïadei bad ka jingjia.
La sngewthuh ba nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ba kin phah dorkhas sha u Ma Vincent H.Pala, ka la dei namar ba ki la sngew ba haba katei ka Kad Liengsuin ka don ha Umroi, kumno yn khot ia katei ka Kad Liengsuin kum ka Shillong Airport.
Ïa kitei ki tiar baroh kiba ïoh la kurup lut bad la ong ba yn sa rah sha iing kashari shen.
“Ka bor synshar district ka la bthah ia ki ban mih noh shwa ka 12 tarik u Jylliew da ka jingbyrngem ban leh da ka bor.
“Lada don kiba wad bniah ha ka sain pyrthei, ki dei ban leh ia ka jingwad bniah ia ki district council naduh ba sdang, ki district council kim lah ban im khlem ka kynrum kynram.
Hynrei, utei u nongaiktien ka AITC ruh u la pdiang sngewbha bad kohnguh shisha kumba kwah u Deputy Chief Minister bad u la ai jingmut ban pynlong ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2022 ha kano kano ka sngi bad ka por ba u Deputy Chief Minister u lait por.
U Jarnail, u dei u dkhot jong ka kynhun runar u Gopi Ghanshampuria, une u dang shah pyllait  jamin, la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah halor ki rukom pyntreikam jong ki dkhot ka kynhun runar.
Lah ban kdew ba ia ka kyrteng u MDC shu sieh ki MDC kiba don hapoh ka PDF ki la aiti beit ha u CEM ka KHADC u bah Pynshng aiñ N Syiem ban jied hi ma u hynrei ban pyntip sha ki shuwa ka dorbar.
Kane ka pyntroiñ ïa ka jingïaieit bad ïatreilang.
U Tangkasiar u la rah da ka ksiar bad ka tyngka shi plakhung ban pynbieit ia ka Tongsoh.
Kane ka jingïaaireng kine ki kynhun kynthup ki shynrang bad ki kynthie wat hapdeng ka jingpynthud u slap ki la sei la ki sap ki phong ban pynjop ïa la ka kynhun na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop bad haba ïa knieh ïa ka nam jop na kaliang jong ki kynthei ka West Garo Hills ka la Lah noh ban pynliem ïaka Marngar women Team 2 da 1-0, bad ha ka jingïakhun jong ki shynrang ka Marngar Men Team 2 ka la Lah ban pynliem noh ïaka East Garo Hills da 3-0.
Ha ka snem aiu ki la pynmih.
Ia katei ka jingtyrwa la leit rah hakhmat ka Defence Ministry da ki tnat shipai iada bad lah ruh ban pynbna ia kane hadien ka jingleit jurip jong u Myntri Rangbahduh ka ri- u Narendra Modi sha France.
Ka Mahua ka la ong ba ka ba kongsan ïa ki paidbah ka Meghalaya kidei ban sngewthuh ba ka TMC kadei ka National Party bad ka wan ha Meghalaya ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh ka sorkar kaba treikam na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ïa ki nuksa ki paidbah ki lah ban sakhi kumno ka TMC ka pynïaid ïa ka sorkar hapoh ka jylla West Bengal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ba ha kane ka mat treikam jong ka party ki mat ba kongsan kiba ka party ka kynthup kata naduh ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka rep ka riang, ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ki lynti synkien lem bad kiwei kiwei.
“Kum ka RDA ngim pat ïakren halor ka kyrteng jongno-jongno.
Katei ka kali Maruti Car, ka dei kaba leit sha Guwahati bad kaba wan na Silchar bad ka trok ruh, ka dei hi kaba leit sha Guwahati, hynrei katei ka jingjia, ka la jia noh ha Shillong bypass ha Madan Umroi, ha kaba ka jingjia, ka dei mynta ka sngi ha ka por 5.56baje mynstep.
Nga la leit jngoh ia baroh 11 tylli kine ki iingmane.
Ngi donkam ki nongïalam kiba khlaiñ hynrei sniewbok ba hapoh ka jylla Meghalaya ka la mih tang ka jingïaknieh nongïalam bad na kane ka daw ki ïohlad kine ki ‘National Party’, la bynrap u Bah Star.
Islamabad: U heh duh ka tnat pyniaid elekshon jong ka Rawalpindi, ula hiar shuki noh, ha ka 17tarik Rymphang 2024 bad u da phla paidbah, ba ula leh thok ia ka elekshon kaba la long, ha ka 8tarik Rymphang 2024.
Shillong,12 Nohprah:U President rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba tang shu poi elekshon ha ri Lum Jaintia bad ha Ri Bhoi ki briew ki kren beit tang ia ka pisa.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki mat ki dei katto katne na ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ki san seng hapoh ka lama jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’.
Ha kawei pat ka hukum ka District Magistrate, ka la khang dam, ia shibun tylli ki jaka sah ki nongtrei Municipal, ha Bishop Cotton Road bad kitei ki kynthup ia ki Quarter No.A4, Quarter No A5, Quarter No A6, Quarter No A7, Quarter No A8 bad Quarter No A9, naduh ka 27tarik Nailar 2020.
New Delhi: Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ki bynta jong ka pyrthei bad kumjuh ha ki jylla jong ka Ri ruh bad kane ka la pynlong ia ka sorkar India, ba kan ai jingmaham, ka khlam, ka lah ban trei tyngeh ha ki 100 sngi ki ban sa wan.
Uma Kynjaimon Amse, u muktiar bad u ba long u Adviser jong ka Joint action committee ka Huroi, Hingaria, Lahalein bad ka Lejri ula ong ba ka jingshna iaka surok kan pynjem iaka jingeh kine ki saw tylli ki shnong kiba la im hapdeng jingim ka jingsyrtok da ki phew tylli ki snem.
Namar ka kur jong u ruh kam pdiang ban kyllur-lang ia ka jingiadei niam bad ki kha.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum ban khang biang iaki iew ha Jowai hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 kaba la kynjoh haduh 15 percent ka jingshah ktah (positivity rate) jong ki nongshong shnong na une u jingpang khlam nalor ba kiew ka jingiap na ka khlam.
Hangne ruh ki dei napdeng ki riew paidbah hi kiba pynshit ia u, hynrei utei u bhai un leit phohsniew aiu kum ia kata.
Shillong, 16 Nohprah:Ka jingthmu ban pynlong elekshon MDC da ka constituency thym mai jong ki Autonomous District Council ka dang long artatien bha.
“Ka paw hi noh kumta kein" u mynjurKata ka sngi ka la shu iaid ka jingiakren shaphang kata ka bynta.
College bad pynkut pat ha madan Chilliangraij bad ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka West Jaiñtia Hills District Bicycle Association.
Kine ki jaka ba pang ym dei ban sop, dei ban pynlong pjah.
Shillong, 16 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo u la iathuh ba ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III  yn pyndep noh ha u Lber 2015.
Hynrei tang namar ka jingsniew kane ka surok, ki lah ban shimpor ban poi ha ka por ba biang eh bad kaba lah ban pulom noh ka jingthmu jong ki ban poi ha ka por ba biang.
Haba kynthoh ha ka jingwan jongu sha Shillong, u nongtem, U  Doug Robb, u ong “Ka long kaba sngew tynnad ban wan sha kane ka jaka".
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia katei ka pisa ba utei u nongtrei ka Vishal u la tuh na ing sah jong u kaba don ha Saw Furlong.
U Amitabh, ula pynbna ba ka Binita, ka dei ka nongjop kaba nyngkong eh mynta ka kynti, ban ioh ia katei ka buskit kaba T.1klur.
"Ngi khmih lynti ba kan ym don shuh ka jingthut jong utei u tnum nangne sha khmat, bad ngi maham jur ba lada ki kam, ki iaid da kumwei, ngi ruh ngin leh da kaba tyngeh" la pynpaw u Samla Cherity Suja uba long u Asst.General Secretary ka KSU JHDU.Ha kane ka sngi la don ruh kiwei pat ki dkhot bad ki nongialam ka Seng kiba sakhi ia katei ka jingiakren bad ruh ki dkhot ka Khliehriat Circle.
Haba pynkut ka jingkren u bah Dkhar ula pynsngew shibun ki jingeh ba kine ki khynnah ki donkam ïa ka jingiarap hynrei ka Foundation kaba dang rit kam pat lah ban leh bha hynrei da ka jingkyrkhu jong U Blei ka lad kan sa plie hi ïa kane ka Foundation ban pyndep ïa ki jingmut ba bha ha ki sngi ban wan.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh kaba la long ha madan Third Ground, ka Sanmer SC ka la pynliem noh ïa ka Mylliem Lum SC da 2-1 kol.
Ha kane ka jingïapynbeit pud, ka shong pat sa ki paidbah shano ki kham noh ka mon ban leit, la ka long ban ïai neh hapoh ka jylla Meghalaya lane ban leit ïasnoh sha Assam.
U MC Rymbui udei u nongthaw jingrwai, nongthoh drama bad kiwei kiwei, hynrei ka dei pat ka sien kaba nyngkong ia u ban pynmih paidbah da ka kot.
Ha kane ka sngi ki heh ophisar kiba dei peit ia ka kam rep kam riang bad ka jingsumar ia ki um ki wah hapoh ka Distrik, ki la ai jinghikai sha ki nongrep shaphang kumno ki lah ban nangpynheh ia ka kam rep jong ki ha kata ka rukom kaba dei, ha ryngkat bad ka jingiada ia ka Mariang.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki riew niam ka dei ka bynta ka jong ki ban pynsngewthuh ïa ki paidbah na ki nongïalam bakla kiba pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah".
Halor katei ka mat u MDC ka Mawkynrew ruh u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah khniot ki nongrep, ha kaba ki mahajon ha iew ki ju khniot ia ki da kaba ot kilo ia ki jhur jong ki , bad katei ka jingot ka long palat kaba ki ju ai daw ba ki ot ia ka jingkhia ka byrni , hynrei ki ju ot da ki 5 kilo shajrong na kawei ka byrni phan, halor katei ka phang ruh u EM ka Trade u la ong ba ka tnad kan sa leh kloi ia kaba donkam.
Ka khubor ka ïathuh, ba katto katne ngut ki MDC ka Kongress, ki la ujor sha ki nongialam ka MPCC bad dawa ban pynkylla nongialam hapoh ka konsil da kaba kynnoh ba u Thombor, ula leh pyrshah seng, sam shiliang ia ka skim sorkar kmie hapdeng ki MDC bad thungkam beaiñ hapoh ka konsil.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka United Nation ba wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingai jing synshar lyngba ki kor teknoloji bad ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki thaiñ nongkyndong.
Kumba la ïohi, kiba bun hi na kiba la leit shim tika kidei hi na ki bar jylla, kiba la poi kumba 80% eiei, haba ïanujor pat bad ki trai jylla kiba la shu kheiñ kyllum ba ki Khasi kiba poi ki long kumba 20% eiei.
Ka Thei thei, da ka jingkmen, jingsngewmyllung bad ki ummat bym lah ban set shuh ka iam bad kdup sbak ia la u kpa haduh ba ki hynmen para jong ka ruh ki iam kmen lang bad ka.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ha u Risaw mynshem snem, ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia kane ka Bill hapoh san bnai hynrei mynta la jan shi snem ruh kam pat leh eiei.
Kumta ka Government High School Mawkhar ka la shimti ïa ka Shillong Zillah School kaba la seng da u Babu Jeebon Roy bad kaba la pynlong ïa ka Govt.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba ar jong ka Jowai zone, ka Ladthadlaboh SC, ka la lah ban pynliem noh ia ka Sein Pynbhalang SC da 5 la 0.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip jong ka MSCPCR kaba la ong ba naduh ba sdang pyntreikam ïa ka POSCO Act 2012, ka jingujor kaba nyngkong eh ba la pynrung hapoh kane ka aiñ ka dei ha ka 4 tarik Jylliew, 2013 hapoh ka ïingbishar POCSO ka East Khasi Hills District bad haduh mynta ki la don haduh 2,566 tylli ki jingujor ha kaba 1,984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingbishar jong ki ïingbishar bapher bapher jong ki District ka jylla.
Haba la mih ka jingkylli, ba ki Jylla ba rit kum ka Meghalaya, kim lah lehse ban bei ia ka 10percent ba la phah bynrap da ka sorkar India, ka Luthra, ka iathuh ba ha ka jingshisha, katei ka 10percent, ka dei tang ka hok long trai, kaba ka Jylla, ka dei ban ia synniang lang, na ka pisa kaba bun jong ka sorkar India.
“Kane kadei ka jingshim kabu namar ïa ka kam kaba phi hap ban ïoh 40000 ne 50000 tyngka hynrei la shu siew pat ïa ki kum ki nongtrei casual kaba ki hap pat ban trei ïa ka kam kum ki nongtrei ba pura.
“Na ka liang ki paidbah kiba wan thied ki iaroh bha ia ka dohsnam namar ka long kaba la bang palat, bad ka long pher na kiwei ki dohsnam, hynrei ki ud pat ba ka dor ka la rem eh, bad ka jingdie rem ia kane ka dohsnam ka long namar ba ka bai dukan ruh ka la rem lypa," la bynrap ki nongdie dohsnam.
Kine ki 7 shnong kila kyrpad ruh iaka tnad pulit ba kin pynshitom iaki trai kali ne driver kiba phynkhein iakane ka ain ne kiba kit palat iaka 9 metric ton katkum bala kdew ka PWD.U Additional Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, u pyntip sha baroh ki paidbah kiba pyndonkam ia ki LPS hapoh East Jaintia Hills District ba na ka liang ka Indane Oil Company (LPG) kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah lyngba ka jingleit jurip sha ki iing ki sem ban pyni ia ka rukom pyndonkam ia ki LPG ha ka rukom kaba dei khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
"Ko ki kmie ki hynmen ki para, ki pyrsa, phi long kiba khraw ha ka bor ban ieit, bad ban len  ïalade, na ka bynta ka longbriew manbriew jong ka  ïing bad ka jaidbynriew jongngi, ki khun jongphi ki long ki shanryndang bad ki piengkhmat jong ka Ri, bad ka jaidbynriew jongngi, ka jingkitkhlieh jong ki longkmie kan long kum ka Jekhobed, ka Rabekah, bad ka Esther, ka Esther lymda ka la len  ïalade, ka jaidbynriew Jiw hi baroh kawei kan jin da la ngat ha ka jinglynñiar kthang, namarkata ka jingim jinglong jongphi ki thei ka wallam ïa ki jingkyrkhu bad ka jingpyllait im ruh  ïa ka jaidbynriew, lada ma phi phin  ïaid sakma ne ïaid kynriang noh, mano pat ba lah ban tei ? Phi long ki nongri nongsumar la i jaidbynriew barit jong kine ki Lum Khasi bad  Jaiñtia, ka kynthei kaba stad, katei ïa la ka ïing, hynrei kaba bieit ka lied ne pynpra noh da la ki jong ki kti.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u Secretary Legal Cell ka AAP, u Bah Peter Dohkrut u la ïathuh ba ka tnat MeECL ka la pynpoi bording ha ka shnong Puriang naduh u snem 2006 katba ïa ka bai thang ding ka MeECL ka pynpoi katba ka mon.
Shwa ia kane, ka shnong ka la ai ia ka mat jingdawa ha u MDC ban iakren sha ka sorkar ia ka jingeh ba iakynduh ki nongshong shnong kum ka jingkyrduh bym ioh shuh ban bylla sngi, ka jingslem ban pyllait pisa ia kiba rejister ha ka tnad Labour, ka jingbym lah shuh ban leit die ia ki mar rep bad ka jingbym ioh khaw jong kito ki bym don ration card.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba kane ka hukum ban sdang noh ia ka jingiaid Odd-Even ia ki kali kamai kan treikam pura noh naduh ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
Tang ka por samla ym pat kynjoh ne ban lehkmen ia ka aiom samla ruh khlem pat iohbha ,la poi sha ka jinglong tymmen, duh lut ki jingkmen ha ka por samla.
Ym shym don kata ka jingpynthikna da ka jinglum jingtip ban pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ka BMI bad ka jingdon dak ha ka atrium ba sha kadiang, kaba long kawei na ki saw tylli ki kamra u klongsnam.
Ka Mawlai bad ka Laitkor ki dei ki kynhun kiba la lah ju wan hakhmat ha ka lympung iakhun jong ka Women’s League, katba ki shiphew tylli kiwei pat ki kynhun ki la pyni ka jingkiew ha ka rukom ialeh naduh ba sdang kane ka lympung myn ha ka 19 tarik u Jylliew 2023.
Shillong, Ïaïong 21: Kum ka jingbud dien ha kaba ïadei bad ka jingkhynra Trading License jong ka KHADC kaba la pynlong hynnin ka sngi Palei ha ki bynta ka Them Ïewmawlong, mynta ka sngi Thohdieng na ka liang u Mawphor u la leit ban peit la kine ki bar jylla ba shah beh na ka daw ba kim don License la ki la wan biang ne em ban die shana bad ha ka jingleit jngoh la ïohi ba ha kane ka jaka la wan mih bujli pat da ki Khasi ban shong die jingdie.
Ka la long ruh ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ïa ki riew tymmen kiba la kham noh ka karta bad ki bym lah shuh ban dang bteng ïa ki jingtrei bor met.
ïa kane la pyntip sha ka ïing bishar High Court ka jylla na ka bynta ka Coal Controller halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Champer M Sangma.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ka HYC ka la ong, “ngi la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Enquiry Commission ba ladep thung ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfiled Thangkhiew ka ladep bad ha kajuh ka por ladep aiti ruh ha ka ophis jong phi ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban shim ïa ka rai katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry commission.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival 2023, ka dei kaba la pynlong ha ka 17 tarik haduh 19 tarik Naiwieng ha madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Kumba la sahi ha katei ka jingïalang paidbah ba la poi palat 500 ngut ki paidbah ka thaiñ Mawhati ba u State President ka PDF Party bad uba dang dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan hi da lade ban pynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone, ki paidbah khlem da pynbor da mano mano ruh ki la mih ban synñiang pisa ïa u kyrtong ka PDF, u Bah Roswell Shadap kaba long shi bynta ban kyrshan ïa u ha ka jingïakhun ïa kane ka election MLA na Mawhati na ka party PDF bad kaba ki angnud ruh ban pynduhjaid noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa kaba long ka jingshah shet kylla ki paidbah lada ki biej ïa ka bor jong ka pisa tang ha ka por election.
Ka Seng ka la ujor ruh halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Governement Secondary School bad ka jingbym pyntreikam ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata, ïa ka Residential School bad ka Block Teachers Training Institute.
U MLA ka Mylliem u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingpyrshang jong ki bor ban pyntlot ia ka district council ban duh noh ia ka.
Ha shnong ki don saw tylli ki Balang (ki niam).
Katkum ka jingïathuh jong u, ka committee ka ïatrei bad ka jingpyntreikam jong ki khyrdop lum khajna kiba katkum ka jingpynmih jong ka Sixth Schedule, Forest Act, ka jingpynïaid jong ka kam khaïi pateng da ki bar jylla bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakynduh jong ka seng ia ki nongialam ka Association, ka dei halor ka jingmih ki kynrum kynram ha kine ki khyndiat sngi ba la dep lyngba ki lad pathai khubor, namar ka jingmih khubor halor ka jing ia pynibor ka association bad ka seng.
“Ka don ka jing ia mai, kaba neh haduh 4 kynta ha ka shisngi bad ki lad ban ia beit kim don lynti shuh" ula ong shuh shuh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkha ïa kane ka Block ba thymmai kan pynthikna ïa ka jingsynshar khaddar kaba janai haduh ki shnong ki thaw.
Shillong, 26, Rymphang:Ka sorkar Meghalaya kan pynlait pisa T.80 klur ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka Maw mluh Cherra Cements Limited (MCCL) bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong: Ka Khasi Student Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo people, Ri-bhoi Youth Federation bad ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma halor ka jingthmu ban wan rah ia ka  Meghalaya Residential Safety and Security Act.
Shu syntuid bluit kum poi kynmaw: ngi dei ki briew bad ngi don ki jingdonkam kum ki briew.
U bah M.Marbaniang, I/c Director ka MBOSE u ba la pyllait paidbah ia ka kot jingtip shaphang  katei ka skul bad  u la kren kyntu kynpham ia ki khynnah kumno ba ki dei ban nang ban jied ia ka sobjek jong ki kumba la buh ha kane ka kot  khnang ba kin poi sha ka thong ha ka jingim jong ki.
Ha kane ka shithi, u Reddy u la ong ba ki bor treikam kum ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki trei ïa ka bynta ba kongsan bha ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ka Meghalaya, nalor ka jingïada ïa ka mei mariang bad pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingïada.
Kumta, la kyntu jur ia ka sorkar India ba kan thaw ia ka ain ba khlain bad ba kyrpang ban iada ia ki jaidbynriew tynrai jong ka Meghalaya kata ia ki khun u Hynniew Trep (khasi-Jaintia bad Achik ne Garo).
Ki don mynta 169 tylli ki longing ba kynthup ia 589ngut ki briew, kiba la kynriah na katei ka jaka ba kin shong sha kiwei pat ki jaka kiba shngain bad la pynshong ia ki, ha ki 835 tylli ki kamra, ha Joshimath bad Pipalkoti kiba lah ban pynshong ia ki 2,630ngut ki briew.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka South West Khasi C.A kala lah ban kamai 107 runs bad hap lut baroh ki wicket hapoh ka 24.5 over, U Iainehskhem Lyngkhoi ula ïoh 44 runs na ki 34 bol, katba na ka liang ka All Jaiñtia C.A u Chwamiki Ryngkhlem marwei ula khur haduh 5 wicket na ki 6.5 over.
U Chirrup haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka ngi u la ong ba baroh shi katta ki nongdie madan ki la sngap jar, namar ba kim tip ia ki ain hynrei mynta u la ong ba hadien ba ki la ioh ban pule ia ka aiñ kaba la tip kum ka Meghalaya Vendors Protection & Livelihood Act, 2014 ki la nud ban mih madan ban ia kren halor katei jka kam.
–‐———————————————————Nga la thaw ia kane ka poitri mynta ka janmiet, dt.06.04.2020 ba ki nongpule kin pyrkhat jylliew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pres tone, u la ong ba ha ka jingshisha ha ka ba iadei bad ka Inner Line Permit ka sorkar naduh ba la pdiang ia ka Resolution ha ingdorbar thawain ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng ban pan jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 30: Uwei u briew uba ha ki karta 23 snem ei ei u la khlad noh hadien ka jingjia takhuh kali ha ka surok bah Mawlangwir – Mawkyrwat ha kaba ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka (surok) kaba don hajan ka Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingmudui katei ka seng kala kdew ba ki don haduh 17 tylli ki phang kiba long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ki nongkitkam ba hakhmat jong NPWF, ki kynthup ïa ka Kong Victoria Kharnaïor, kum ka President, ka Kong Santi Jyrwa kum ka Working President, ka Kong Imilia L.Lyngkhoi, General Secretary lem bad kiwei.
La pynlong ïa ka jingkynmaw burom kaba kyrpang ïa katei ka sngi, da kaba pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phylla jong ka ophis u Superintendent of Police ha Nongstoiñ, ha kaba baroh ki ophisar pulit jong ka District ki la ïadon ryngkat.
Shillong: U nong ai ktien ka Congress u Zenith M Sangma, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba la katto katne snem ki don ki briew hapoh jong ka tnad kyiad (Excise Department), ki la pyrshang ban wanrah ia kane ka jaka die lang ia ka kyiad ha kaba ki don tang katto katne kiba lah ban bat ia ka kam khaii kyiad ha ka jylla.
Katba u EM ba peit ia ka Iew u Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingrai jong ka Executive Committee ka KHADC ka long ban tehlakam ia ka  jingioh bsuh ki mynder ban kit daju pathar ha Iewduh.
“Katkum ka jingïohi na ka Video kaba la ktah bad ishyrkhei shisha, la ong ba ka jaka kaba la jia ka dei na Anni, Kullu, ha kaba ka jingtwa ka khyndew na ka ranab lum ka la pynkyllem lut ïa kiba bun tylli ki ïing bun mala.
Kiba iap, ki la poi sha ka 19,268 ngut, da ka jingiap sa 613 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka skul JNV Niangbari, ki la don shibun ki khynnah kiba la pynsngew sha ki nongialam ka seng halor ki jingduna ha katei ka skul, pynban hadien katto katne por, la wan uwei u nonghikai na katei ka skul, uba la pynmih ia ki kyntien, ba mano ba pynphriang ia ki khubor bakla, tad haduh ban da wan poi bun briew ha katei ka jaka.
Jowai, 4 lyngkot:Ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynia khun da u samla Nehemayah Tyngkan sha ka Election MLA 2018 na ka 4th Mowkaiaw LA Constituency.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 751 ngut hapoh ka Jylla.
“Kane ka dei kaba ngi la leh ha ki por mynshwa bad ngi tip ia ka kam jong ngi kumno ban leh", u la ong bad bynrap, ‘phi iohi, kam dei kaba thymmai, phi iohi ha u snem 2013 kaei kaba jia bad phin sa peit biang ia ka por kaba la dep kumno ngi la leh bad ngin sa leh ha u 2018″.
Hadien ba ki runar kim shymla lah ban pied ia ka jaka buh pisa (Save), kila rong tuh noh ia ki kor kompiwtor na katei ka Bank kiba kynthup ia kawei ka CPU bad ar tylli monitors kiba shongdor haduh kumba T.33, 000, katba ia ka ophis Presbytery pat kim shym la leit khura ei ei, hynrei ki shu pynpait tang ia ka tala.
Na ka  liang jong ka koit ka khiah ruh ki paidbah nongshong ki la ud bha namar kim don ki lad jingiarap kiba jan ban ioh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM jong ka KHADC, ka la ong ba ka pynrem jur ia kane ka jingkynthoh jong u tei u briew, ka la ong haoid ha ka shongkha shongman ka dei ka kam shimet, hynrei ban shim kyllum ia baroh ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kan don ka jingiaseng Samla Narpuh Border Presbytery ka ban long ha Umkiang, naduh  mynta ka miet 25 tarik bad ka jingiaseng procession jong ki paid riewngeit catholic ha ka sngi u Blei, ong ka kyrwoh na u samla Deibormi Dkhar, General Secretary, KSU Narpuh.
Na ka liang u bah H.M Shangpliang u la ong ba ha kine ki lai snem shiteng naduh ba la dep ka election 2018, ha ki snem ba la leit nga la sngew duh jingkyrmen namar ba ka party Congress ka la dang hiar shi hiar bad i kumba kan pra ha shuwa u snem 2023, hynrei haba na ka liang ki nongialam ba ha khliehduh ki la pynbna ba la thung ia u bah Vincent H Pala kum u nongialam ka la don ka jingkylla ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei iaka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi iengskhem ban ioh iaka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
Kane ka dei ka juk digital, kaba ka sorkar India, ka ju hikai bha sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad kaba kongsan, ka long ba ka internet, ka dei ban biang, ha  man la ki shnong bad lada katei ka la biang, kumta ka siew ka tda, ka  jing pule khubor bad ia baroh ki jingtip kiba donkam hapdeng ka sorkar bad ki paidbah, hapdeng ki balang bad kumta ter ter, yn lah ban pyniaid da ka jingstad thymmai tam jong kane ka juk.
Ia katei ka mang tyngka ba yn ai ram sha ka Ukraine, la wanrah shwa da ka jingthoh hapoh ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Britain ha u Bnai ba la lah.
Wat hapdeng ka Lockdown ruh ngi dang ïohi ba ka don ka jingpyrshang rung jong ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kumba ngi lah ïohi dang shen ha Umsawkhwan Ri Bhoi District, ha kaba don haduh 5 ngut ki Khar Bihari kiba na ka Jylla Bihar kiba wan kyndit shapoh katei ka Shnong haka 20 Jymmang 2020.
Ka tnad Wildlife kala pyngngat ïa u ne u Laditsak Lungtau hapoh ka kyndon aiñ jong ka Wildlife (Protection) Act 1972 bad ka ïingbishar jong u First Class Magistrate ha Khliehriat kala set ïa u hapoh Judicial Custody bad ka jingtian bishar ïa u kala ïaid shakhmat.
Dei ban thaw ia ki lad ki lynti, ban pynbiang ia ka jing injek ia ki dawai iada corona bad ban nang pynbha ia ki lad ai dawai ha ka Ri hi baroh kawei.
Ki jaka, ba la weng ia kitei ki tynghung, ki kynthup ia 1,366 tylli ha ki bynta jong ka Varanasi, ha Meerut 1,215 tylli, ha  Bareilly (1,070) bad ha Kanpur (1,056).
Ban leh ia kane la dei ban iaid da ka aiñ.
La ïathuh ba kane ka kynhun kan ïaid beit shakhmat ha ka jingtreikam jong ka ban dawa na ka sorkar ba kan buh beit ïa ka National Law School hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U Bah Chyne u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip halor kane ka jingjia ka dei ha ka por 1:30 baje noh sngi bad u la ong ruh ba ka jingwad ïa u Bah Marshall kan dang bteng beit haduh ban da lap ïa u na ka jingshah tap ha ka synrum jaboh.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (H N Y F) Southern Riwar Circle Dawki, ka la ioh kem, ia u khaw ba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh, lyngba ka shnong Riahjalong kaba don ha ka thain Dawki Bakur (Tamabil), ha ka 8tarik bad ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2021.
“U ñiut ha Jowai, ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong la hap ban pynkynmaw da ka High Court.
Mano ban kyrshan skul ïa ki?" ka la ong.
Namar ki tiar ban shna ki dei ki plastic kiba lah ban shu tam na ki jaka kiba la bret ki briew, kane ka wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba, u la bynrap.
Shillong:Ka jing pyneh jong ki san ngut ki MLA, pyrshah ia ki nongialam jong ki, kan dang skhem shuh shuh ha kaba na ka liang ka nongialam jong ki 5 ngut ki MLA jong ka Congress ba kin long noh, kum ki MLA marwei nangne shakhmat.
Shillong, Lber 16: Ka Sorkar Jylla Karnataka ka la thung ia u ïada Martin Marbaniang, IPS officer jong ka kynhun ne batch jong u snem 2009, kum u Commissioner of Police, ha Belagavi, Karnataka.
Halor kane ka jingleh donbor, sngew ïahab ban ïarah kti lang bad ka jingong u J.Nye, “Ka jingbamsap ka thew ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla kiba la dep shah hikai namar ki long ki briew kiba ïaishah bad don ïa ka thong ban leh eiei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka ïoh ka kot.
Khatduh eh ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia haba iadei bad ka Crime Map jong ka Mawlasnai Police Outpost, namar kumba ka long mynta bun na ki shnong Khasi ba hap ha Block II, kim shem la kynthup ha kane ka Crime Map bad kane ka jingbym kynthup hapoh jong ka Crime Map, ka wanrah ruh ia ka jingdkhoh ha ka rukom treikam ki Pulit ophisar lada don kano kano ka jingsniew ha kitei ki shnong.
Na kine baroh, kaba kham i shyrkhei eh kadei ka jingsahkut jong kawei ka kali hapdeng surok bah ha kaba ka um kaba tuid ruh kadei kaba khlaiñ.
Na ka liang ki dkhot ka CoMSO ki la ioh bat da ki phew ngut ki mynder ri  ki ba wan rung ha ka jylla khlem da don ki kot ki sla ban pyn shisha ba ki dei ki nong India kumta na ka liang ki dkhot jong ka COMSO ki la phah leit phai noh ia ki ba mynder ri bym don ki kot ki sla ba biang.
Ka Tenancy Bill ka ktah jur ia ki trai shnong kiba shong wai namar ki hap ban bam smai ban ioh ia ka jingithuh ia ka syrnod jaka sah jong ki.
Jowai, Nailur 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Laskeiñ Area hapoh ka jingñalam u Nimain Lyngdoh kum u President bad haka jingsynran lang u Vice-President ka West Jaintia Hills u Overfive Biam kila hiar ban jurip ïaka Community Health Centre (CHC) Laskeiñ hadein bala ïoh Shibun ki jingujor naki paidbah halor ka jingduna jong katei ka jaka ai jingsumar kaba la buh naka bynta ban ai jingshakri ïaki paidbah ka thaiñ.
"U la ïathuh shuh shuh ba kala don ka jingïalang jong ka UDA ka ba la don mynshem taïew ha kaba la don katto katne ki MDC ki bym shym la wan mih ha katei ka Executive Committee.
Lait noh ka NPP, kitei ki party rilum, NCP bad ka BJP kim pat poi shano shano ruh.
Kaei pat kaba thymmai kaba ngi la sei madan ha kine ki sanphew tylli ki snem naduh ka snem 1969? Dang shen ka la mih pyrthei ka kaiphot, kaba la tip kum ka Performance Grading Index (PGI) 2019-2020 bad kane ka їathuh ia ka jinglong jingman ka pule puthi ha baroh ki Jylla jong ka Ri India.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka bynta, u la ong ba lada pyntreikam naduh 1972, ka lah ban don ka jingduhnong ïa ki kyrtong na ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia nangne shakhmat bad lehse ka jingïoh kam jong ki ka lah ban long hadien bun-bun snem.
U Muktiar jong ki nongmudui u P.Sharma ula ong ba lada don ka jingbuh iaka mawpud ha kito ki jaka bala dep pynbeit kane ka mukutduma kala iap lypa.
Haba kren halor ki dak ki shin, u bah Skor ula ong ba ki paw ba ka biang bad ka bha, ha kaba ka jaitbynriew kan sa pynmih ia ki simpah simsong ki ban iasaid iathew ia ki mat ka jaitbynriew.
U Lat ka Jylla lyngba ka Notification ba la pynmih ha ka 15 tarik Iaïong, 2008, ula mynjur ïa ka jingpynkha ïa ka Directorate of Prosecution hapoh ka Jylla hynrei tip shuh kaei ka daw ba ka Sorkar Jylla ka kheiñ sting bad ka rai kala shu kut tang ha ka jingthoh bala sop pumpum mynta ha Secretariat.
Saw tylli ki wicket ka Meghalaya ki la hap mar mar hadien ba la sdang ia ka jingialehkai bad kane ka la jia tang hapoh ka 25 ron.
Shillong: Ka Seng Jaiñtia Student’s Movement, Eastern Region hapoh ka jingialam U President Bah Wellson R.D Siangshai bad General Secretary Bah S.Bareh lem bad ki dkhot myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District hadien ba ka Seng ka la ioh ia ki jingujor na ki Nongri Sniang lane ki Supplier na ka District ba don ki katto katne ki Supplier ki bym dei Trai Jylla (Non Tribal) kiba wan rah ia u Sniang symbai (Piglets) na ka Jylla Assam sha ka District jong ngi tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat ia ki briew jong ngi.
“Ka TUR ka pynrem jur ïa ki briew kiba shim ïa ka aiñ ha ka kti lajong la ki dei na ka liang ki bor Sorkar bad bym dei Sorkar.
Haba kylli pat katno ngut ka BJP kan pynieng kyrtong kynthei ha ka elekshon 2018 ka kong Pelcy ka la ong “Ngim pat nang ong katno ngut haduh mynta te hynrei ki bun ki kyrtong kynthei".
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad ban shna ïa ka surok ha kane ka shnong, u Waheh Shnong jong ka shnong Narwan, u Ma Lamsuk Langstang u la aiti ïa ka dorkhas ha u Bah Prestone Tynsong uba la long kum u kongsan ha ka jingplie paidbah ïa ka Cla,rin 23 Resort ha ka shnong Narwan ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Kong Ivory Kharduit President jong ka Trained Nurses Association of India Meghalaya State Branch ka la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka prokram ïakynduh lang ka wanrah ka jingïajan hapdeng ki samla pule Nurse bad ruh ka jingïa ieit bad ka jingïatreilang.
U la ong ba ha jaka ban pynthoh bria ia ki briew PLHIV, ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ban iada na ka jingsaphred kane ka jingpang.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc haduh 100 percent ha baroh ka jylla na ka bynta ki secondary bad higher secondry skul.
Ka Ryntieh bad ki Khnam ki dei ruh ka bynta jong ka kolshor bad dei-riti jong ka jaidbynriew Hynῆiewtrep.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la dep ban pynlong ïa ka screening ne ka jingbishar ïa ka rta ïalehkai ki khynnah ha ki Zones ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai ka ‘group stage’ jong ka lympung Meghalaya State Youth League.
U la ong ba katei ka jingleh ka BJP ka dei kaba sngew thamula bad ka bym sngew don nongrim eiei ruh.
Ka shnong ruh bun hi ka kyrteng “Maw" kum Mawsynram, Mawkyrwat, Mawryngkneng, Mawlasnai etc.Mawryngkew – Napdeng ka jingbuh jingsat ka ‘Lei synshar.
Ïa ka sur tem, la shimti da u Bishow Chanambam bad la pyntreikam ha DI Studio.
U sdang ban pyntbit ha ka rukom rep bym pyndonkam dawai lyngba ka jingpyndonkam ia ki sboh kum ka eit masi, vermicompost, bad kiwei kiwei.
Katba u bah Ronnie V Lyngdoh u dkhot katei ka komiti u la ong ba kam don kano kano ka jingkhang lad ban pyndep ia ka kad liengsuin, “Ngi kwah ban pynthikna ba dei ban siew sha ki trai jaka da ka dor kaba biang" ong u bah Ronnie u MLA ka Mylliem konstitwensi.
Kane ka jingjia jong ka jingkylla katei ka trok 14 shaka kaba don ïa u nombor AP16-TS-9689, ka la jia ha ka por mynstep jong ka Sngi Balang hajan jong ka dukan die kali ne ka Hyundai Showroom.
Ka la pyntip ruh ha iing dorbar ba kane ka skhim ka ai jingiarap haduh T.2.8 lak ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang ba kham jynjar kum ka jingpang bampong.
U bah Fabian Lyngdoh, MDC barim jong ka Ribhoi bad General Secretary ka MPTMC pat u la pynkynmaw ïa ki ar tylli ki rukom treikam ba kum ki nongïalam ki dei ban don kata ka long ka jingstad ban treikam bad kawei pat ka long ka jingshlur kum u nongïalam ban ïada ïa ka hok bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingpynmih ïa ki umsoh bad ka jam na kane ka jaka, ka la kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Hangta u Samuel u la duwai u ong – “To shah shkor ia ka ktien kine ki briew ha kiei kiei baroh ba ki ong ia me, namar ym dei ia me ba ki kyntait, hynrei ki kyntait ia nga ba ngan ym long Syiem halor jong ki …….
Katba ynda kylli kaei ka laiñ kaba u kwah ban leit, ka jubab ka long ‘Ngam Tip’.
U bah Harkin u la ther tyngeh ruh ia ka Congress da kaba ong ba katei ka seng ka la leh shilliang khmat ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba kam shym la wan ban pynpaw dur khmat ha ka por ba u bah Drola u ia khun ha u 2013, katba mynta ka kynti pat ka trei shitom ban pynjop ia u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang).
Kine ki samla pule ki la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ban sam M-Tab ha une u snem ka dei tang ka buit elekshon jong u Mynti Rangbah u Dr Mukul Sangma na ka bynta ban pynbiej ia ki samla pule na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan.
Namar ka jingujor na ki dong bapher bapher, u heh ka PHE u la ong ba baroh ki jaka ba tih ban buh paip la pyndep khyndew noh kumto kumto hi ban lait na ka jingpynwit ia ki paidbah.
Ki seng ba kynthup ïa ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Jaiñtia Students’ Union (JSU), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh shnong ri Jaiñtia bad Synjuk Waheh Shnong Jowai hapoh ka lama Jaiñtia Co-ordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) ki la sdang ïa jingïakhih da ka ‘sit in demonstration’ ne shong kyllaiñ mungor ha Stand Taxi Ummulong, Ïawmusiang, Jowai ha Sngi Nyngkong mynta ka taïew.
Haba jubab la u don ne em ka jingmynsaw u Babu Birbor u la ong ba na ka liang jong u u la don ka jingmynsaw ha ki bynta budlum bad ka jingpang ka kjat bad ka met baroh shi rynïeng hi kaba u la shitom wat ban wat ban ïeng ne ban khih na ka jaka ba u shong.
Ha ka ïing tynrai Khasi ka jingïalum lang baroh shi ïing ban ïabam ïadih, ban ïakren ïapyrthew ïa ki kam baroh ka dei sawdong ka lyngwiar dpei kaba don hapdeng jong ka ïing.
U CEM ka JHADC, Ma Thombor Shiwat u la ong ba katei ka jingmih jong ki ban pyrshah kam dei ba ki shu pyrshah kumto hynrei kadei halor ka nongrim bad ka bor kaba la pynkup ïa ki da ka Khyrnit kaba Hynriew.
U la pynkynmaw shuh shuh ia ki nongrim longkur longjaid ba la buh da ki longshuwa naduh hyndai kulong kumah bad wat la kim shym la tip ia ka thoh ka tar, ki la long ki briew kiba stad ba la pynshong nongrim halor ka jingtip briew jingtip blei, ka jingtip kur tip kha.
Ha kane ka jingpynkhuid, u Paiem bad ka Dorbar Hima Mylliem ki la lah ban pynïeng biang ïa ki mawbynna kiba la pait la pra, kiba la khyllem bad shah tap ha ka khyndew.
Mynta ka sngi, ki don  3,66,161 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha India bad na kitei ki don sa  3,754 ngut kiba iap.
La bthah ruh ia kito kiba phah da ka email, ba kin phah ia ki kot ki sla, kiba pura ha ki ophis jong ka MBOSE ha Shillong, Tura bad ia ki tarik eksamin, yn sa pyntip kham hadien.
Ha kine ki sngi kiba lahdep, na ka liang ki Sengbhalang ba kynthup ia ka HYC bad kumjuh ruh ki Sengsain Pyrthei ha ka Jylla ki lah pynpaw ia ka Jingpyrshah halor ka rai jong ka Tnat Bording ban aiti sha ka Kompeni na U.P.ia ki 56 Tylli ki Sub-stations jong ka MePDCL lyngba ki jingthoh bad ki lad pathai Khubor halor ki daw bad ki Nongrim kiba shongnia.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 602 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4665 ngut hapoh ka Jylla.
U ia kren ruh ia ki bor pyniaid ka NEIGRHIMS, ba kin pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka jaka sumar.
Kine ki sienjam ki la wanrah shibun ki jingkylla, ryngkat ka jingkyntiew ïa palat 250 ngut ki nongshong shnong da kaba plielad ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad lah ban thaw ia ki lad kamai kajih.
“Ka Seng ka sngew-kmen ruh ban tip ba ka seng HNLC ka la kwah ban wan ïa kren sha ka lynti kaba bha bad ban ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka seng bad kum ka seng ka da sngewkmen ruh ba la jied ïa u President ban long uta u ksiang ba kane ka long ka lynti ban wan rah ïa ka jingsuk hapoh ka jylla" ong u Bah Marcus Marten, bad bynrap ruh ka seng HNYF ka dei ka seng kaba ieng ban shakri ïa ki paidbah bad dei namar kane ka daw ruh ka ai ka jingkyrshan ïa u President ba un long uta u ksiang ka seng HNLC na ka bynta ban wan rah sha kata ka miej jong ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng kam banse ba lada ka sorkar kam sngap ia ka ka jingai jingmut jong ka seng na ka liang jong ki kin mih sha madan ban ïakhih hynrei ka la maham lypa ba u Myntri Rangbah u dei ban shim ka jingkit khlieh lada ka mih ka jingjia sngewpher jaidbynriew kumba jia ha ka jingïakhih ia ka mat jong ka MBOSE.“Ngi la buh lupa ia kane ka jingmaham ba lada ka sorkar kam sngap ngim banse ban mih sha madan hynrei ngi kren shai ruh ba u Myntri Rangbah u dei ban shim pat ka jingkit khlieh lada mih ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo kumba jia ha ka jingiakhih ia ka ishu MBOSE ha ki snem kiba mynshwa," ong u Bah Robert.
Nga la pyntip sha ka ïingbishar halor ki jinglap jong ka kaiphod ba nyngkong," la ong u Katakey.
Ka Kong SimiroyKhongtiang, ka nongshna phlim ba pawnam na Jaiñtia Hills, ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ha Sutnga da kaba ong, “Nga la shah jop bunsien bad nga la leh shibun ki jingbakla ruh.
Kumta, haba ngi ong “Khasi paka" kam don nongrim ban pyrkhat ba ‘Paka’ ka mut ba ngi dei thik kum kita ki Khasi jong ki spah hajar snem mynshwa.
La kha ia u ha ka 1 tarik Nailur 1947 ha ka shnong Chapahati ha South West Garo Hills District.
Ban pynbor treilang bad kiwei ngim lah namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim," ong u nongaiktien ka seng.
Ha Salpara, Mendi pathar, ka EGH kaba la ioh jop ia ka SGH myn shi sngi, hynnin ka sngi ka la lah pat ban pynliem sa ia ka NGH da phra wicket.
Ha ka jingialehkai ka Yellow House ka la ioh khur 610 point bad rah syndon ia ka nam lahduh katba ka Red House ba wan ba-ar ka la khur 460 point.
“Lada kane ka Citizenship Amendment Bill kan long ain, da ki klur ki khar Bangladesh kin ioh long nong India bad ngi kum ka jaidbynriew ngin sa shah tyllep noh bad duh bor noh ha la ka Ri", la ong ka CoHSO.U la ong ba ka jingthmu jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka Bri Hynniewtrep  ka ing shong ki Hindu na Bangladesh ban skhem ka vote jong ki kumba jia ha Tripura.
:Ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la bthah ïa ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya bad ruh ïa ka Ministry jong ka Home Affairs ka sorkar pdeng ban phah ïa ka kaiphot kaba khatduh bad kaba bniah ïa ki kam ba la leh halor ka jingjia shah siat ha Mukroh ka Meghalaya ha lane shuwa ka 11 tarik u Jylliew.
Haba ia dei bad kane ka jingwan pynkhuid ka jylla Assam ia katei ka jaka ban shna surok, u bah Purningstar Shabong la kynnoh ruh ba kane ka jaka kaba ki la wan ban pynkhuid ka lah ban dei ba ki la dep ban die sha ki shipai bad mynta kane ka jaka ki pynkhuid ban ker kynroh noh.
Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ia la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
Na ka liang jong ki paidbah ruh kiba ïoh jingmyntoi na ka Scheme PMGKAY kiba hap ha ka thup AAY kila ïathuh ba kim shym la ïoh ïa u khaw kumba ka mang da ka sorkar 5kilo shi khlieh, hynrei ki ïoh beit tang 5kilo shi card naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Nailar, 2020.
Shuh shuh ka CSWO ka la kynnoh ba bun na ki politishian bad ki heh pulit ki don ka jingiadei bad ki heh dewiong bad dei namar kane ka  daw ba kim leh pusia eiei ban phikir ia ka mariang haduh ba ki um ki wah ki la jaboh lut khait bad ki lum ki la syllen tang na ka bynta ka jingmyntoi lade shimet.
Kane ka jingjia ther bom improvised explosive device (IED) ha building ka police reserve Khliehriat kala jia haka por kumba 1:45 Am ha ka sngi Balang “Kane ka seng kieng atiar kala kam baka donkti ban pynbthei ia une u bom IED ha Khliehriat," la ong u general secretary cum publicity secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw.
Dei lyngba ki iing khristan la pynlong ia ka balang ba paw kaba long ka nongleit kurim ba paw jong u Khrist ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka 6 tarik Naitung, la ujor ejahar ia ki san ngut ki rangbah ka shnong kynthup Bah Prik Mukhim Rangbah Dong Blocl-IV, Jesterfield Langstieh u Vice President VDP, Bah John Nongrum Rangbah Dong Block-V uba dei ruh u president ka VDP, Bah Iaineh Shylla Asst Rangbah Dong Block-I ad secretary VDP bad bah Shemphang Lyngdoh dkhot VDP.“Ha ka 8 tarik Naitung, la ioh jingtip ia ka jingkhlad jong u Marak bad ha ka 9 tarik la wan ki pulit na Umiam Police Station ban iakynduh ia nga u Rangbah Shnong bad ki la ong ba ki donkam ia kitei ki san ngut ki Rangbah ban wan mih sha police station ban shim jingtip halor ka jingjia", la ong u Bah Rangbah Shnong ka Nongsder.
Na ka liang u Sirdar Mawmluh pat u la pynpaw ka jingsngew burom ïa ka iing ka em u Bah Ransom Sutnga bad Kong Eldora Lyngdoh ba dei Chairperson jong ka Rabon Sing Memorial Committee, kiba la kynmaw ïa kane ka shnong jong u Babu Rabon Sing Kharsuka.
Ka Sorkar kala ai ksai ban ai ka bhah ka konsil shuwa ka Christmas bad iaka bhah kiba rim ruh ka pynbeit iaka jingkhein jingdiah ka dang iaid shait shait.
Katba u Vice President jong ka Joint Action Committee on Two Lane Road Nongstoiñ-Mawthabah u bah Stelin Thongni u la kynthah jur ia ki runar kiba pynthud ia ka jingialang jong katei ka kynhun kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
U la pynsngew ruh ha ka synshar khaddar ka donkam ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka KHADC ka la thung Acting sirdar ia u bah Roket hadien ba ka jinglong sirdar u bah PS Khongbeh ka la kut noh ha ka 30 tarik Naitung, 2019.
Kiba la shah jied ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Swarajeet Das, Jaskirat Singh Sach deva, Dippu Sangma, Abhishek Kumar, Ram Gurung, Kishan Lyng doh, Raj Biswa and Aryan Borah.
La ar palat shibnai naduh ba ngi ïakhih hynrei ym pat don satia ka jingïakynduh bad ki Myntri Sorkar bad lada ngim ïa kynduh mynta ka kynti ïa u MR ngin ym treh ïakren shuh bad ki ophisar sorkar, ïathuh u Babu Mayborn.
La kha ïa une u Rangbah ha ka shnong Malki ha u snem 1942 bad mynta u shong u sah ha Kynjatphubol, Riat Laban, Shillong.
Na ka liang jong u kongsan ha kane ka sngi u Zenith Sangma uba la wan ha ka jaka jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la pyn paw ia ka jingsngew kmen ban ioh iadon bynta ha kane ka jingrakhe dap snem jong ka seng.
Balei ka mih kane ka jingbym-ïatylli para ma ngi naduh ki rympei ïing haduh ka imlang sahlang.
La pynkynriah ia ka iew sha kane ka jaka kaba don mynta ha ka por jong ka jinglongsyiem jong u Meit Sing Syiem bad pynlon ia ka lehniah bteng ruh ia ka Leh Niam Iewduh naduh kitei ki por.
U nongthoh khu bor u la ioh jingtip ba ka jingpynhiar u CEM ia u ba Donevak ka dei na ka bynta ban ai bhah ia kiwei pat ki Party ba la wan kyrshan PDF ba kin ioh shonglang ha ka shuki EM.Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ia ka shuki u bah Donevan u bah Pynshngaiñ un ai noh sha ka seng UDP, katba khyndiat sngi mynshuwa pat u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Teiñwell Dkhar u la ong ba un ym treh shuh ia ka shuki EM hynrei un ailad noh ha kiwei pat ki para MDC jong u, bad ka tyllong khubor ka la ong ba ka UDP kan phah da u bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning ban leit shimti ia katei ka shuki kaba thylli u bah Donevan.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai, Bah Shakliar Warjri haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia kitei ki nongialehkai ha Secretariat u la ong ba ka sorkar ha ka sngi Nyngkong kan sa pynlong da ka prokram pynkup burom ha kaba kin sa sam ruh da ki kynja scholarship sha kitei ki nongialehkai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Kurbah ka la pyntip ruh ba ïa katei ka rai kin sa shim hadien ba la kut ki 15 sngi ba ka sorkar ka la khang ban die ïa ki dohkha ba wanrah na shabar hadien ba la lap ba ki don ïa ki formalin lane ki kynja dawai ha kitei ki dohkha.
U la ïathuh ruh ba ka tnad pulit ka la ïoh ban kurup noh kumba 300 tylli ki kali kiba la pyndonkam da ki nongkhaïi ban pynïaid ïew ïa u drok ha ryngkat 600 tylli ki mobile phone.
Da ka jingïalam lynti jong ka jingtrei ba shitrhem ban shna ïa ki jingsleh na ka bynta ki khyllung, ka Johnson’s® Baby ryngkat ka jingstad bad jingshem phang kaba la da ki phew snem bad ryngkat ka jingstad saïan ki la ïeng ha ka nongrim ba skhem ba kin jied ïa ki jingkhleh ki bym don jingma na ka bynta ki khyllung ne ki ‘Baby safe’ bad ïa kine ki jingkhleh la khlehlang bad shna ïa ki jingsleh ïa kaba la dep ruh ban test ne khmih bniah bha khnang ban ïada ïa ka sniehdoh ba lung jong ki khyllung.
Ia ka kam Vice-President la jied ia u Karbar Tyngkan, Allan K Suchiang, Surely Niangti bad u Daiolang Pakma, General Secretary -Moonlight Daw bad Marda Uru Laloo.
Ka jingpynkylla saiñpyrthei lut nadong shadong ïa kiei-kiei ka wanrah ïa ka jingsniew.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ka Sorkar jong ka Meghalaya kaba phi ïatreilang ka dei kaba bamsap," ong ka Lamba ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Shongknor u la kren shaphang ki nongrim jong ka synshar paidbah kiba khlain ha ka ri bad u la ong ba ki jaka jong ki nongmihkhmat kum ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla bad ki kynhun shnong kidei ki jaka kyntang jong ka synshar paidbah ha kaba ki nongmihkhmat ki rah ia ki jingangnud bad ki jingthmu jong ki briew.
Na ka bynta kane ka sngi ka KSU ka la pynkhreh ia ka jingrakhe ha Khliehriat, East Jaintia Hills District, hynrei namar ka jingbym ioh jingbit shuh na ki bor synshar district la pynsangeh noh ia ka jingrakhe jong kane ka sngi.
Baroh ki jingat ha ka jymbuiñ kim lah ban dei ka jingpang bampong hynrei kine ki test kin ïarap tip kloi ïa ka jingpang.
U Haokip ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ym shym la don briew ha ka ïingsah jong u ha Songpi haba ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la thang ïa ka ïing jong u.
Shillong, Nailur 15: Ka kynhun jong ki thei jong ka Shillong Cricket Association kan sa ïakynduh ban aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association ha ka final jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, kaba la pynkhreh ha madan Umbuda Ground, Nongpoh.
“Ngi sngewsih ia kane, bad ki la wan hi bad ki la lied ia ki jingkhang", u la ong.
Mynta ka Belgium bad ka England, ki la ioh rung sha ka pali knock out jong ka World Cup.
Mynta ka sngi, katei ka longkmie, u khun jong ka bad ki pulit na Khliehriat ki la hiar sha katei ka jaka bad iohkem ia kitei ki bar jylla ha ka por katba ki dang tih bad sei dewiong na katei ka krem.
Na ka liang jong ka tnad ba dei khmih ia ki District Council, ka District Council Affair jong ka sorkar Jylla, ka la phah ia kane ka Bill jong ka KHADC sha u Lat ka Jylla mynta u bnai na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jongu, hynrei na ka liang jong u Lat pat u la pynphai kylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Hadien ka jingkyllon noh jong ka Executive Committee kaba la jia ha ka 22-11-2019, bad hadien jong kane, kila iatreilang buit bad bor na ka bynta ban ioh biang ia ka jingbun paid na ka bynta ban shna biang ia ka Executive Committee ha KHADC.Hynrei haduh mynta ka sngi, kaba la dap kumba lai bnai duna, ym shym la poi shaei shaei ruh.
“Kiba bun ki kynnoh ianga ba nga dei kata ka briew kaba pyrshah jaidbynriew, hynrei ha ka jingshisha hi ngam long kumta, pynban ki paidbah kim sngewthuh ia ka jingmut, namar naduh mynsiem hi nga don ia kata ka thong ban treibha bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam hapoh ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba ka Bible Society ha ka pyrthei ka la kynjoh ïa u mawjam ba 222 ei ei snem, ha ri India ka don ïa u mawmer uba 211 snem, ha ka Shillong Auxiliary ka la ïaid 66 snem bad kaba kham kongsan mynta ka sngi ba ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch pat ka don mynta ha ka jingdap 50 snem bad kine kiei kiei baroh ki long lyngba ka jingkyrkhu ka ksang kti ba donbor jong U Trai Nongpynim.
Ka Punjab, Goa bad ka Uttarakhand, kan thep vote ha ka 14tarik Rymphang.
Hadien katno sngi kane ka injection kan treikam ne pynmih iaki shipai iada         (antibodies) haka met u Briew? 14.
Hynrei kita ki jingpynbna paitbah baroh artylli, ki pulom noh namar ka jingiaknieh shuki bym hun ban long Myntri Rangbah da u Khasi Pnar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah D.Jyndiang President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la ong ba ka jingpyrshah ka jong ki ia ka State Election Committee jong ka Party ka dei namar ba kam shym la leh katkum ka riti treikam jong ka Party ban jied ia u kyrtong, hynrei ki la shu rai ia katei tang nalor bad u la ong ba ha jingshisha ia ka rai ban ai tiket dei ban leh kumba leh ha Sohiong bad kata ban shim lang ia ka rai bad ka mon na u ba bun balang.
U CEO ula ïathuh ruh ïa ki jingeh ba ki nongpynïaid election ki hap ban mad haba leit sha ki polling station na ki jaka riat jaka ram, ki wah, ki khohruh khohram bad kiba kum kine ki don haduh 183 tylli.
Na ka liang u Myntri khynnau uba dei ruh na ka longïing khristan u la kular ban pynpaw ki mat ba la pynpaw da ki nongïalam niam bad kyntu ïa ki paidbah ban snohkti lang bad ka sorkar pdeng halor ka jinglah ban wallam bad kyntiew stet ki kam pynroi ha ka jylla kaba la sahdien ha kiba bun ki liang.
U bah Bindo u la ong ba ha ka Village Administration Bill kam shym la don kata ka kyndon ban shong dorbar ki kynthei, hynrei ha ka Ammendment  ia ka 6th Schedule ba la wanrah da ka sorkar India pat u la ong ba ka don ka bynta ba ki buh ba ha ki dorbar shnong ne ha District council dei ban don ka bhah ia ki kynthei, “Nga nga sngew ba ka pyrthei mynta ka la kylla, ki longkmie kiba bun ki la kit lang ha ki kam shnong kam thaw, nga sngew bym dei shuh ban buh ia ka jingsngew barim ba ki kynthei kim dei ban don dorbar, khamtam ha ka ri India jong ngi, lada ha Pakistan bad ha Bangladesh ki kynthei ki don ha khmat, ngi lei lei hangne ba ki longkmie ki don ia ka kyrdan kaba kyrpang , ki longkmie kiba don jingkitkhlieh ki dei ban don ha ka dorbar shnong ne ha dorbar dong namar ka por ka la dei ba donkam ban ia kitlang ia ki jingeh", ong u bah Bindo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba u la mih na kamra u CEM ka KHADC.Shuh shuh u bah Bindo u la ong ba la ju iohsngew ba ki don ki dorbar shnong kiba pdiang dkhot dorbar ia uno uno u rangbah da kaba buh kyndon ba hadien ba u la  long nongshong shnong la 20 snem ne kumta ter ter, ha kaba ia dei bad katei u la ong ba ka shong ha ki dorbar shnong bad ka shong ha ka jingibit jong ka dorbar shnong , u la ong ba ka lah ban long tang shisnem ruh lehse lada ka ibit ka lah ban thung noh ia u.
Haba iadei bad katei ka jingleit ai sngewbha Dewbilat ki FKJGP, ki Tymmen Basan bad ki rangbah Balang jong ka Sohkyrbam Domphlang, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia ki nongialam ka FKJGP, namar ba ia utei u Dewbilat kin ioh ban pyndonkam ha ka ban shna ia katei ka Iingmane.
Ia ki nongniah kali kiba smat ba pynher kali smat ne ialeh race ha ka surok paidbah ka ain kam don jingmap shuh mynta namar yn dain kuna san hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad shiphew hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Shibun ka por la pynyrwa ei ha ka por ilkshon.
U bah Swell u la pule ha kawei ka skul LP ha ka shnong Laitkynsew haduh ka klas III bad hadien kata u la leit skul biang ha shnong la jong ha ka skul Presbyterian ME School haduh ba un da pass ia ka klas VI.Tang mar ia pass ia ka klas VI u bah Swell u la leit ban bteng ia ka jingpule jong u ha Ramakrishna Mission, Sohra ha u snem 1936 bad u la leit skul ha katei ka skul haduh ba un da poi sha ka klas X kata haduh u snem 1939.
Kane ka Jingiaseng Synod kan long naduh ka 28 tarik u Rymphang haduh 1 tarik u Lber 2020.
U Sangma u la ïathuh ruh ba na ki 12 tylli ki shuki Myntri, 4 tylli ki shuki Myntri kaba kynthup ïa u Myntri Rangbah kin dei kiba na Garo Hills bad 8 tylli ki shuki Myntri kin dei kiba na Khasi-Jaiñtia Hills.
Namarkata, kum ki samla haba ki sngewthuh ba ki don ka sap ha kane ka kam ïalehkai ki dei ban pynkham bun ïa ka por ryngkat ruh ka jingpynleit jingmut ha ki jingpule.
Shillong, 29 Risaw:Ka synjuk ki Rangbah shnong ka sor Shillong ka sngew bynniaw ban ioh sngew bad iohi ia ka jingkynnoh jong u Bah RV Lyngdoh ia ki Dorbar shnong ba ki dei kiba donkti ban ailad ne don bynta ha ka jingwan rung jong u Mynder ha kane ka jylla.
Mynta ka sngi kum ka dak ban iarap lem ia kiwei ki para briew ba donkam ka jingiarap, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u vice president u Michal Chyrmang lem bad ki dkhot ka seng kala ioh ban leit ai jingiarap sha kawei ka jaka ri khunswet  kaba la tip kum ka 7-Thyndai Child Care Institution Cum Counselling Centre, kaba la pyniaid da ka seng kynthei jong ka Tuber Kmai shnong, kaba don ha Tuber Kmai Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki longkmie kiba la pyniasoh sha ka NPP, ki la thaw ruh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka National People’s Women Front (NPWF), kaba dei ruh ka sngi kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka NPP ki longkmie ha Mawhati, ha kaba ka rai kaba la iashim na kitei ki longkmie ka NPP bad kitei kiba dang shu wan pyniasoh thymmai, ka long ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati.
U la ong ruh ba kane ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongshong shnong namar lyngba ki snem kiba la sdang ban pyntrei ki la don ka jingkhmih lynti ba ka ïaid ka ïeng jong ki kan sa pynsuk, hynrei kita ki jingkhmih lynti jong ki ki long da khongpong namar ka jingkheiñ-sting u kontraktor ha kaba u don ka aïom slap haduh phra bnai bad u trei tang saw bnai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dang shen na ka liang u Taket Jerang u la lait jamin na kaei ka mokotduma kaba ïadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli eksam APPSC.La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka ïing kashari ka la ai ïa ka ‘interim bail’ kaba 20 sngi na ka bynta u Iken Bagra (kpa jong u Kender Bagra bad Kenjum Bagra – JE RWD) na ka daw jong ka jingshitom klongsnam jong u.
Haba ai jingkhein halor kiba iohpang ha ka jylla, la iathuh ba ha East Garo Hills ki don 98 ngut bad na kine, 28 ngut ki dei ki kynthei bad 70 ngut ki dei ki shynrang, ha East Jaintia Hils ki don 30 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki kynthei bad 24 ngut ki shynrang, ha East Khasi Hills ki don 948 ngut bad na kine 349 ngut kidei ki kynthei bad 599 ngut ki dei ki shynrang, ha North Garo Hills ki don13 ngut bad na kine 4 ngut kidei ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang, ha Ri Bhoi ki don 119 ngut bad na kine 25 ngut kidei ki kynthei bad 94 ngut ki dei ki shynrang, ha South Garo Hills ki don 16 ngut bad na kine 3 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki shynrang, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut bad na kine 1 I dei I kynthei bad 3 ngut ki shynrang, ha South West Khasi hills I don tang iwei iba dei I kynthei, ha West Garo Hills ki don 186 ngut ba na kine 31 ngut kidei ki kynthei bad 155 ngut kidei ki shynrang, ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki kynthei bad 5 ngut ki shynrang bad ha West Khasi Hills ki don 30 ngut bad na kine 6 ngut ki dei ki kynthei bad 24 ngut ki shynrang.
Hynrei mynta, ïa kum kane ka jingbishar la lah ban pynlong pyrshah ïa kum kine ki riew runar bad ka ïingkasahri kan ai sha ki ïa ki Nongiasaid Aiñ bad yn pynsajia ruh ïa ki lada donkam kat kum ka aiñ.
Ban pule ia ka B.Ed.
Kane ka jingleit iakynduh ia u Director Health Services haka 29 tarik u Iaiong la iadonlang ki nongialam na ka KSU, u Laitphar Syngkrem, Lurman Talang, bad na ka FKJGP, u  Reachingson Kongwang bad Bahshlur Mukhim.
Ha kane ka jingjia sa lai ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ba kynthup ïa uRaphael Thyrniang u ba dei pasan jong ka khynnah, Albert Kharjahrin ba dei parit bad u Hector Marshiangbai pakha jong ka khynnah, ki la kyllon ha madan khlem tip briew shuh.
U Ma Alan Niangti, president Synjuk Waheh Chnong Jowai ula ong ba ia ka rai ban sangeh iatreilang bad ka bor synshar district West Jaintia Hills kin sa shong jingialang ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shuh shuh u tei u nongialam ka KSU, u la iathuh ruh ba nalor kitei ki 29 ngut ki dang don shibun bah ki briew kiba kwah ban weng noh na ka thup kyrteng Adhaar kiba la wan mih sha ka ophis jong ka KSU, hynrei kim shym la wan rah pat ia ki card Aadhaar ia kaba kila dep ban ioh.
Haba phai hapoh ka ïingdorbar u Bah Charles u la shah jied da kaba suk kum u Deputy Chairman namar ym don mano-mano ba ïakhun pyrshah.
La ong ruh ba mynshwa bun ki bar jylla ki ia thied jaka hapoh kane ka shnong khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka Land Transfer Act 1971 ka shnong kam ailad ba kin shna iing shna sem namar ba ki pynkhein ia kane ka ain.
Ia kine baroh la pynkupburom ha ryngkat ka jingdonlang u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan, Paiem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan, u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah, Bah Hamlet Dohling, Project Director ka DRDA, Bah PT Passah nalor kiwei kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong ka Upper Shillong bad kiwei kiwei.
Haduh mynta palat 6,000 tylli ki projek kiba kot palat T 1.1 lak klur ki dei kiba la pyndep bad ïa ki projek ba dang sah yn pyndep shuwa ka 30 tarik u Jylliew 2024.
Kho:- U rah ia nga (2)U Jisu U ieit shisha, U rah ia nga, 2To U Trai Un kyrkhu ia phi baroh , na ka bynta ka burom jong U Haleliwia.
Shillong:Na ka liang ka tnat treikam jong kane ka Seng hapoh East Jaiñtia Hills District Khliehriat, kaba la tip kum ka FKJGP East Jaiñtia Hills District Khliehriat kan mih madan lang ban dawa ïa ka Sorkar jylla ban leh eiei na ka bynta ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki laiñ bapher bapher.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ïoh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ïoh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ïa ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ïa ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiweipat.
Hadien ka jingpynlong ïa ki jingtohkit, na ka liang ka CBI ka la pynrung da ka mokotduma hapoh ka Sections 120B jong ka IPC bad Section 7 jong ka Prevention of Corruption Act.
Nga kynmaw iaki por kiba nga dang rit nga shah kyntait bha ha ki paralok shnong namar ba nga dei tang u khnnah ai bam phlang masi bad hakajuh ka por dei ba ngi wan mih na ka iing ka ba duk.
Shillong, Lber 26 : U kyrtong shimet na ka Shillong Parliamentary Constituency u Prof Lakhon Kma mynta ka Sngi Ba Ar hadien ba la thep kyrteng u la ong ba ka jingshong shngaiñ jongka ri ka don ha ka jingma na ka jingpyntreikam jongka sorkar NDA ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act.
U paid bynriew ka pyrthei u rakhe ne ai khublei ia u snem rim bad pdiang ia kiei kiei kiba bha kiba thymmai jong u snem thymmai bad kane ka long ka rukom jong ka jingim briew ha pyrthei naduh uba biej haduh uba stad naduh uba duk haduh uba riewspah tam.
Ha ka jingjah slem jong u, ka kmie ka la khot la pyrta (khut-kbai), hynrei kam shym la ioh jubab eiei.
Ha kane ka por la iohi kynsan ia ka jingkhluit jong u bah Ronnie V Lyngdoh, namar um sngew lah ban shah ia ka jingkren jong u MDC jong ka seng NPP, na Rambrai kontitwensi u ba la sdang ban ai jingiaroh bad pyrto ia ki kam ba la leh bad ki sienjam ba ka sorkar ka leh ha ka jingialam jong ka parti.
Kaba ar ka long ba ka tnat ka koit ka khiah ka klet lehse ba ia ki nos bad doctor kiba ngat ha ka jingsumar sukher ia ki nongpang Coronavirus kin nym lah ban wanphai sha la iing la sem namar kin sa pynsaphriang ia u khniang jingpang Coronavirus te kumta kin hap ban sah ne don beit ha hospital.
Hadien ba la ioh ia ka jingpan map, na kane ka longkmie, ka bor pyniaid ka la rai ban ia map bad ban iasuk noh hynrei ha kajuh ka por, ka la maham bym dei shuh ban mlien shuh nangne shakhmat ia kiwei ruh kumjuh.
U Bah Rumnong u la ong ba ki Khasi bad Jaintia kiba la kylla Khristan la niew kum ki rit paid nalor ba ki ioh kyrdan scheduled tribe.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 47985 ngut bad napdeng kine 42500 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 817 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada phi dei kito kiba ju mlien ban kynthup bun ka shini haki jingbam ba man ka sngi jongphi, kine harum kilong ki jingbam kiba lah ban ai jingiada ban pynduna ka jingdon ka shini haka met.
“Lada ka sorkar ka pynhiar dor T.2 bad ka pynkiew ia ka tax kali, kane kam don jingmut namar ba wat hapdeng ka jingkhangdam ruh hap ban siew lut ia ka khajna halor tang ban kamai ruh ym ioh.
Accident kali ha Wapung, iap 2 ngut ki shi kurim Kane ka jingjia akasident kala jia haka 6:30 PM mynta ka sngi ha kaba kine lai ngut ki briew kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi haka jaka markhap bad ka Wapung Shnong bad Wapung Skur kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
Ka Lumpaia Avengers CC ka la pyndep ia katei ka ron tang hapoh 11.5 Over.
Bad ngi don ruh ha ka jingkordit ba khraw ha ka long briew manbriew jong ngi tang namar ka jinglynshop ka jingpang Coronavirus.
“Kiba haiing kiba trei ha BSNL ruh ki hap ban pyndonkam da ka network Grameen ka Bangladesh, wat ki nongtrei sorkar na India ha khappud Myanmar ne China ki hap ban pyndonkam da ki network na kiwei ki ri, haba ki leit sha khappud namar ba ym don network, bad kane ka dei ka jingeh jong ki paidbah ba sah ha khappud", la ong u Conrad ba la don lang u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka DoNER u Dr Jitendra Singh mynta ka sngiu.
Ngi la ïakynduh ïa u Myntri bad ki ophisar ba la rangbah ka Switzerland bad ka jingthmu hi ka dei ba ngi kwah ban pyntreikam ïa ka project katkum ka European Standard," la ong u Myntri.
Kumba paw mynta, ki kyrtong ban aireng ki la sdang pynkhreh bad ki la bunkam ban shang kylleng ki shnong ki thaw ban leit sha ki prokram bapher bapher kaba ki shah khot, nangta sha ïng iapbriew, nalor ka smat leit jingïaseng kaba ki la pynlong kum ka rynsan ban khring briew, mareh leit peit nongpang, bad pariah briew sharum shaneng ban ïoh khring briew.
Ka jingshah siat iap da ki suloi jong ki Pulit ka Assam ha Mukroh ka la dap 53 sngi pura mynta ka sngi ba thoh ia kane ka jingthoh.
Ha ka jingia kren bad bad ki lad pathai khubor, hadien ba ka seng ka la dep ban ïakynduh ban iakren bad ki nongkitkam ka Khasi Hills Archery Sports Institute, u bah Bless Dkhar, u ba dei u President ka seng, u la ong ba ka jingleit jong ka seng ha katei ka jaka kam dei ba kan pyrshah ne khang ïa ka jakpoh jongno jongno, hynrei ban leit ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh khajna jong ka sorkar namar na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ong ba kam ju don kata ka jingïoh khajna na ki dukan thoh tim.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kane ka jaka ka jingpynrung ïa ki briew ban sah ka long beit hapoh 25 ngut kiba la wan na kylleng ki jaka jong ka jylla kum na Tripura, Nagaland, Manipur, Singapore bad Bhutan.
Ynda kata ka kam ka la lait biang, kan ïai long beit ka bhah jong kata ka kynhun, bad kumta, hap thep ïa ka ruh da ki briew na kata ka kynhun hi.
Ha India, ki don kumba 26.8 million ngut ki briew kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met katkum ka khanasamari 2011, bad kane ka pyni ia ka jingdonkam ia ka assistive technology hangne.
Shillong, Rymphang, 27: Kum shibynta na ki kam ïasnohkti lang ban kyrshan ïa ki nongshong shnong na ka liang ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul jong ki phra tylli shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka Cheragaon, Rongdusora, Naosora, Bagli, Kachusora, Garobita, Majhesora, bad Khunjoy kiba hab hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, hynnin ka miet ki la leit ban kawang maw dusmon ia ka kali jong u Bah Augustine Wahlang, uba dei ruh u President ka NPP, Nongpoh Constituency, ha ka por ba u dang pynieng ha Pahamsohthri, kaba dei ka jaka kaba iajan bad ka ophis treikam ka Nongpoh Block Congress Committee.
Ka Mohammedan mynta ka kamai 9 point, kumjuh kum ka Langsning hynrei ka kham kiew kyrdan namar ba ka don jingiapher ha ki  kol bad ka Langsning ka donkam ban  lehkai bha nangne shakhmat lada ka angnud shisha ban ioh rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
“Baroh ar kine ki party kim don ishu ban kren sha u paidbah lait tang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam kaba ki pyrshang ban bsut ha ka jabieng ki poaidbah ka jylla na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ki," u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban lap ia ka kmie kaba kha bad kaba leit ban bret ia itei I khunglung ha katei ka jaka.
to the Govt.
Haba u SP News Agency u la ioh ba ia kren bad kato katne ngut ki MLA kiba dei na ki constituency kiba na nongkyndong  kila kubur ba ka don ka shithi kaba la phah da ka sorkar ha u bnai Nohprah jong u snem 2015 ha kaba la bthah ia ki ba kin phah ia ki skhimjong ki kiba dei na ka SRWP sa shiklur tyngka  shuban kut jong une u snem mang tyngka 2015-16.
Ka Seng – ka – dang kam long khlem ka jingtrei, bad ka Jingtrei kam long khlem ka Seng – ka – dang, namarkata, hapdeng u nongpyntrei bad ki nongtrei jong u, dei ban don ka hok – kylliang kaba kdup ha ka kut – shadem jong ka ia ka jingiaieid.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ula ong ‘ki don hangne ban pynkiew ïa ka jylla hi baroh kawei wat lada ki don shibun kiba kynthoh na kiba bun ki liang’, na ka liang ka sokar ruh kala ïaleh ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khia.
Ka Jylla Meghalaya ka don 6839 tylli ki shnong, ha kaba haduh 1164 ki shnong kim pat ïoh satia ïa ki mobile network.
Ka sorkar ka ai baibam ia kiba duna dkhot met na ka Chief Minister Social Assistance Scheme ka don ka jingdkoh ha kaba iadei bad ka jingpynlait ia ka pisa namar ba kam ju long thikna bha.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ruh ki jingrwai kyrpang na ka Jingïaseng Kynthei bad ki Choir jong ka Jingïaseng Samla ka Balang.
“Kane ka jingleh jong u ka la pynlehraiñ ïa ka University baroh kawei bad ka long ruh kumba pyrshang ñiewbeiñ ïa ka kyrdan ki rephri kiba ka MFA ka ñiewkor bha ïa ki namar dei ma ki kiba pynïaid beit ïa ka phutbol ha kylleng ki lympung ïalehkai kiba don ha ka jylla," bynrap biang u President ka Synjuk.
Kane ka long katkum ka jingshem jong nga shimet.
U la iathuh ba u Gram Sevak jong ka Umling C&RD Block um pat wan haduh mynta, hynrei la ioh jingtip ba un leit lashai ka sngi sha katei ka shnong ban jurip ia ka jingjia.
Ia kane ka jingleh burom ia kine ki khynnah bad ki samla la pynlong da ka Meghalaya State Kickboxing Association.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kala pynbeit ia ki saw tylli ki jaka ba kin rung kata ki dei ka Ratacehra East Jaintia Hills, Byrhinat Ri Bhoi District, Bajengdoba North Garo Hills bad Tikrikilla ha West Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingialang, u President rangbah jong ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh u la phai dien sha ka mynnor ba la leit, ba ki nongialam kiba la leit noh, Bam kwai ha dwar u Blei ki ju angnud bad ong ruh ba ki dei ki rangbah kiba iohi jngai, u la kular ba un bud iai buddien ïa ka jingangnud jong ki bad u kwah ruh ba ka jingbud dien jong u kan long da ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat jong baroh ki dkhot bad nongialam jong ka party bad lyngba ka jingiatrei lang khlem pep yn lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki nongialam kiba la leit noh.
Kumta ka ong ruh ba dei lyngba katei ka skim ba yn lah ban pynkupbor ïa ki shnong ki thaw bad pynkupbor ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
U la iathuh ba kane ka pisa yn pynioh ha u snem ban wan.
CASTOR OIL, SOHJEW BAD U SHYNRAI.“Ki Ingredient:— Shi shamoit ka castor oil, shiteng u sohjew bad shiteng shamoit u powder shynrai.
Khyndiat sngi mynshwa, ha ka por ba u leit kanbas elekshon, u iathuh paidbah, ba ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, ka la bat ia u kuli pynhap khun ha kti bad ka la mut sa ban dih, ha ka por ba ka dang armet ia ka North, kaba dei ka khun nyngkong jongki.
Sngi, u  Bhoi um nud saham ia u Nepali batieng ioh shahmait khukhri.
Haba kumta hato phin siew ma phi їa ka bai khaw, bai skul, bai jaiñ bai nep jong ki khun ki kti jong ki nongrep nongbylla? Nangta balei phi pynjot їa ki mar sorkar? Phi tip ne-em ba їa kito ki kali sorkar, їing sorkar bad ki mar sorkar ba phi pynjulor la thied da ka khajna ba la lum na ki nongrep nongbylla? Haba kumta hato kam dei ba phi pynjulor їa ka umsyep jong ki?Bun na phi ki nongїalam seng phi shong ha sor.
Ym ba ngin iai long ki briew kiba im sngi ban tim ban kynthoh  ne ban  ber bih ha ki social media kum ki Facebook, WhatsApp, Twiter  ne ha hi kotkhubor bad ki khana lamler sharum shaneng da kaba bein ba khoh bad pynlong sohpdung ia ki sengbhalang  bad lada kine kieiei ki iai bteng khlempep ki ba bun ki  samla lehse ki lah ban lyndet noh na ki jingdon ha ki kynhun sengbhalang bad dei hangta ba ka jaidbynriew jong ngi kan jah syndon na kane ka sla pyrthei.
U la pyntip ruh ba ka jingdawa jong ka Association ka long ba ka Sorkar ka dei ban siew lem ïa ka baibam tymmen bad ïa ka DGRG sha ki nonghikai kiba la shongthait hashwa u snem 2017 bad hadien u snem 2022.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Group-B, ka Lebanon ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 2-0 kol ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Ia ka por Mortem la pyndep mynta ka sngi bad mar syndep, la kit noh sha iing ban pyndep ia ka niam ka rukom shwa ban rah sha Lum jingtep.
Na ka liang une u rangbah, u la pynsngew sha ki hajar ngut ki paidbah ba ha ka sngi nyngkong kata ka 28 tarik rymphang 2022, un sa leit ban iakynduh ia ki MLA ban pynsngew ia ki jingeh ba ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang ki mad bad ban kyrpad ruh ba kidei ban wanrah ia kane ka mat ia tai ha ka Dorbar Mangtyngka ka ban sdang shen,U la dawa ruh ba dei  ban ai ka jingithuh ia ki nongrep, ban ai ka jingithuh ia ki mar rep bad ban wanrah biang ka sorkar ia ka dawai Uria, khlem da thied beaiñ na ki dalal, kiba ju die ia ki ha ka dor kaba heh, kaba la pynduhnong ia ki nongrep.
Shillong, ïaïong, 07: Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women ka Dr.Phidalia Toi lem bad ki dkhot jong kane ka kynhun ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ki ophis treikam jong ka 181 Women Helpline kaba don ha Lachumiere, bad ka ïohlynti One Stop Centre kaba ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Katkum ki tyllong ba la ïohlum la ïathuh ba ïa u Bah Hopewelson la ïohi khatduh ha ka 20 tarik Nailur.
Ka jingmut jong U  Zuckerberg, ka long ba ia ki kyntien ruh lah ban type, da kaba pyndonkam da ka jingbthah jong ka jabieng.
Watla katta u la ong pat ba kane ka jingpyrshang jong ka Seng ban shim ia kane ka sienjam ban pynkhuid ia kane ka Wah Umkhrah ka la long kaba jop.
Ha kane ka Rokustica Unplugged Music Competition 2022, ki nongïashimbynta kiba la poi sha ka Grand Finale jong kane ka jingïakop ki long ka kynhun Meraki, Melodic Hues, Dawbhaki Pde, Saini Diang Bareh, The Hawk, Saiwansa Challam, Radiant Wave, Teibok Tongper, Audio Garde wa u Donean Laloo bad ïa kane ka jingïakop lawan ban bishar da ki riew don sap ka ri lum Jaiñtia ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem ba kynthup ïa u Ram Suchiang (singger) ka Amable Susngi (singer) bad u Starly Shullai (vocalist)Ka kynhun MERAKI ba la mihkhmat da u Byron Mandy Lamare, u Jobian Mandy Lamare bad u Mardy Pohdweng kum ka lah duh jong kane ka Rockustica Unplugged Music Competition 2022 ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa ba 30 hajar tyngka, ka Dawbhaki Pde kum ka Runners-up ryngkat ka song pisa ba 15 hajar tyngka katba ka Melodic Hues ba la mihkhmat da u Alexis Syngkrem, Winifred Passah, Rilana Lawai, Donald Syngkrem wa u Posperwell Dhar ka la rah ïa ka nam Best Original Song ryngkat ka song pisa basan hajar tyngka.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
Ngim peit shwa ba ngi dei na kajuh ka jaitbynriew, hynrei ngi kloi ban ïa thew ïa ka jingïapher ha ka jingngeit.
Ka Sistalin Ryntathiang ka la khur 3 wicket ha ki 25 run na ki 10 over.
Ki borkynsan jong ka juk mynta bad ki balang Khristan ki la jop thiaw ban pynkylla ïa ka imlang sahlang haduh ba ki briew ki klet bad lyndet noh ia la ka nongrim kaba la palat da ki hajar bad phew hajar snem, khamtam ka bor shemphang jong ki longshwa manshwa.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la pan kaiphod na u heh duh (DGP) ki pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong uwei u nongbylla shna ïing ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarik Ïaïong.
Ka jingjngai na Nongspung sha Lyngkhoi ka long 10 KM.Shillong, Lber 07: Ka jingbam sami jong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ki kynhun myntri jong u lah ban sakhi ba ka la long ka sngi kaba ki Myntri lah ban ïohi ba ka la kylla kum ka sngi kaba ki nongsaiñ pyrthei ki pynpaw pyrthei ba ka dei ka sngi jingduwai kaba bun sien tam namar ha kane ka sngi na ka liang ki myntri ki la duwai haduh ar sien syndon.
“Kumba ngi lahdep ban kren naduh ki sngi bad ki snem kiba lahdep, haduh mynta ka kynti ruh ngi ïaineh skhem ba ngi pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang ban khyllie biang ïa ka kitab tih Uranium napoh kane ka Ri ka jong ngi," ula ong.
Haba kylli ïa ka nongrim kaba ka HSPDP ka ïeng ha kaba ïadei bad ka Roster System bad ka Reservation u Bah Sandondor u la ong, “Dei ba ngi la ïohi ïa ka jingnoh shiliang jong ka Reservation ba ngi sa pynrung ha ka kular elekshon bad kum ka party lei ngi ngeit ba namar ngi don la ka jong ka jinglong kyrpang bad ki Garo na kata ka daw ban pynïoh ïa ka bhah ba 100 Percent ha ka bhah kam ba ngi sa dawa ïa ka jylla la ka jong.
U nongai jingmut jong ka ain ka CMJ Foundation u SP Sharma ha kane ka sngi Balang, u la ong ba ka jingai jingmut jong u Lat ka jylla ban pynwai ia ka CMJ University la iakhun ha Kashari High Court ka jylla.
Haba kat kine ki post kiba heh ki lah ban bat bad ban long ki khlieh nongsynshar,kan eh aiu tang ban don bynta ha ka Executive Dorbar jong ka Shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pomshutia CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa hynrei na ka jinglah ban ïalehkai bha ki rangkawang bol ka Lumpaia Avengers CC, ka la ïoh ban kamai tang 54 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.5 over.
Namarkata, la shim ïa ka rai mynta ka snig ba kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa ki jaidbynriew ba dang sahdien bad kam donkam satia ban don ïa ka kyntien “backward classes" bad namarkata, ngi la weng noh ïa kane ka kyntien “backward classes" naduh mynta ka sngi," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Dr.Khoirom Sasheekumar Mangang, additional director jong ka health department ka Manipur, u iathuh ba ki arngut, ki dei uba 19 bad uba 26 snem ka rta bad ki wan na Delhi, ha kaba ki shong ha la ki jong ki jong ki bos.
Na ka liang U president ka HYC War Jaintia circle, u samla Yoodahunki Shylla, hadien ba la ioh iakren bad ki nongshong shnong kitei ki shnong, u kyntu jur ia ka sorkar jylla bad ia u myntri ba dei peit ia ka Disaster management Department bad iaka District disaster management authority ba kin ai jingiarap ia kine ki shnong kiba la mad ia kine ki jingeh.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba ia kitei ki tiar pynbthei la lap na kawei ka jaka, ha kaba ki briew ki la thep bad song bha ia kitei ki tiar pynbthei hapoh ki pla plastik bad kiba la ieh ha kawei ka jaka ba long nala hapoh ka surok Killing sha Pillang kata.
U Dr Mukul u dei u MLA ka Songsak constituency hadien ba u la iehnoh ia ka Ampati bad la mih bujli da ka khun jong u ka Mianmi Shira.
Kumba la ong da u Prophet Mikah, ba ha Bethlehem un wan mih u Nongsynshar ha Israel bad halor na bymjukut, un synshar halor ki Israel bad halor ka pyrthei ha kata ka 1000 snem ka ban sa wan bad shaduh bymjukut.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP ha kane ka elekshon ban wan ka ïohi ïa ka jingphai khmat ki nongshong shnong ha ka jylla sha kane ka seng sain pyrthei riewlum ka ba heh tam ha ka jylla.
Ha ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalehkai la ïa don lang naduh ki Rangbah na Phlangwanbroi u R.Sohmat, na Kenbak Malai u bah S.K.Dewkhaid bad na Mawsawa u Lamper Iawrod bad kumjuh ruh ki Tymmen Basan, ki Pastor, ki Rangbah Balang.
● La khang pyrshah ia ki Nongdie Nongthied ki ba nabar shnong ban wan die ia ki tiar ki tar jong ki shapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Ia kine ki kol la thep mar shi kol da u Yooluti Pakma (28), Sumarlang Suting (35) bad u Skhemlang Nongsiej (55).
Ha kawei pat ka jingiakhun ka West Khasi Hills kala pynliem South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills kala jop West Jaintia Hills haka pre-quarterfinals jong ki kynthei ne women.
Kala iaroh ia u Myntri Ranggbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la iathuh ba ki nongthain jain na kane ka jylla ki dei kiba la tbit lypa kiba lah ban iatreilang halor kane ka bynta.
Kito kiba la dep register kim donkam shuh ban dang leh biang.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka Lawsohtun pyrshah ia ka Eastern Pirates por 10:30 am, ka Seven Brothers pyrshah ia ka Sawmer por 1:30pm.
“Ngi dang bishar bniah ban wanrah da ka ain syndon ha ing dorbar ban khang lad ia ka jingshah trei ki PS katkum ki kyndon ba iahap ka riti synshar ka ri", la ong u Mukul.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai lyngkot ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ban pyllait ïa ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad shalan dewiong naduh ba sdang haduh mynta.
U Myntri u la iathuh ba 18 ngut ki briew ki la kem pang na kane ka jingpang shit ha kane ka taiew ba ladep.
MUNICH: Ka Germany, ka la jop hynnin ka sngi, ia ka Portugal, ha ka jing ialehkai European cup.
Ha tura konstitwensi pat u Purno A Sangma ka NPP u la jop ha katei ka elekshon MP Lok Sabha 2014 pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Daryll Ch Momin.
U bah T.Lyngdoh uwei na ki riew tymmen u la ong ba ka la don ka jingïaleh mokutduma palat hynriew phew snem hapdeng ka kynhun jong kitei ki briew kiba pynsangeh ïa ka jingpynïeng ïa utei u tower mobile ryngkat ki paitbah shnong.
Hynrei,donbok ba ki nongialam Niam bapher bapher ki pyrshah lut ban pynlong kam ia khalai ia kane ka state jongngi namar baroh baroh ki tip kum ka “Christian state".
Kine ki kam kiba thaw thymmai ki long IT Supervisor, Toll operator, multipurpose, security guard bad kane ka dei ka jingjop iaka tnad lyngba ka jinglah ban thaw ia kine ki kam.
Shillong, Nohprah, 16: Kum ka jingpynkhreh ban kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, MCrown Hotel kaba long ka ing basa kaba don ha Khyndai Lad, Shillong, kumba ju leh manla u snem, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la khot sngewbha ïa ki khunswet ba la ri bad sumar da ka Reach Shillong Ministry ban bamja sngi ha 3 Olives Restaurant kaba don hapoh kane ka Hotel.
U Bah Toki, u ong shuh shuh, ba ka sorkar mynta, ka ju pynshlur, da ki subsidy, hynrei, kitei kin nym lah ban iarap, namar ba lada pynmih ia kitei ki mar, ban die sha ki iew jong ka India, hynrei, ym lah satia ban die.
Kumta ki barikor ki sngew diaw bad umdum halor kine ki kam thurmur ki ba ym lah shuh ban shaniah ha kita ki ba la kheiñ kum ki nongsumar nongiada jong ki paidbah ka jylla.
Hynrei u la pyntip pat ba ka sorkar jylla kan sa lah ban ïakynduh ïa ki jingeh kiba jwat ha ki sngi ki ban sa wan namar ka jylla ka la dep ban pdiang lypa ïa palat 35,000 ngut ki nong Myanmar bad nong Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit, u  Nurul u la wan mih ha ka Kashari  District Session Court ha kane ka sngi Balang janmiet bad ka lok bad u khun jongu.
Lyngba kane ka khubor, ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit bniah halor ka jingjyllei ki mynder ri kiba leh laitlan hapoh ki thain Khasi -Pnar.
La long noh ia ka District ba kan kylla thik kum ka lieng khlem u maji.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, ka la plie ia ka Child Development Centre ha Sohiong bad la pynlong ruh ia ka prokram halor “Ka Hok Ki khynnah".
Kane ka jing wan rung BJP U Mettrinson G Momin ka pynkyndit ia bun balang namar ha ka election Deputy Chairman u lah ioh jing kyrshan na ka congress tangba mynta pat u lah rung sha ka BJP.Lah ban shu kdew ba khyndiat sngi mynshwa u MDC jong ka Balachanda constuituency u Sofiur Rehman u lah ong ba kin don ki MDC ban wan join sha ka BJP namar kim shaniah shushia ka Executive Committee ba ialam da ka NPP.Kumba shu kynmaw ha ka 27 tarik Naiweing 2019 ka liang pyrshah ba ialam da ka Congress led Opposition ka lah jop ia ka election na ka bynta ka shuki deputy chairman pyrshah ka  NPP.Haba kylli ka seng BJP kan pynkhihwin ne em ia ka EC ba mynta, U MDC  ka BJP u Bhupendra Hajong u lah ong ba mynta shipor ka seng kan hap ap shwa namar ba dang don case ha Court.
U la pyndep ia ka BA bad Philosophy na Suvidya College Bangalore bad ia ka Theology na Oriens Theological College, Shillong.
dar-ly-dar : kaba lah palat liam ka jingplie.
Ka Anendya Raajsshre ka la ïathuh ruh katto katne ki buit kumno ban pynkhreh ïa ka eksamin UPSC kaba ki samla na kylleng ka ri India ki ju ïakhun.
Ha kane ka khlam covid 19, ngi la iohi ia shibun ki jingkylla, ha ka jinglong jingman jong ki briew bad ha ki jingtrei kam jong ka sorkar ruh kumjuh bad kawei na kitei ki jingkylla, kaba ngi hap ban ai jing iaroh, ka dei ia ka jingkren khasi jong ki ophisar bad ki myntri sorkar, haba ki kren sha ki kotkhubor bad katei ka dei ka jingleh, kaba ngi dei ban ai jing iaroh shi katdei ia kane ka sorkar jong U Conrad Sangma, kaba la ailad ia ki myntri bad khamtam ia ki ophisar ban iathuh ia ki rai kiba man ka sngi lane ia ki jingpang, kiba iai jia ha ka ktien Khasi.
Uwei na ki nongialehkai pynmareh kulai ka ri u Hriday Chheda u lah shah jied mynta na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri  sha ka 19th Asian Games ka ban sa long ha  Hangzhou, China.
Namarkata, ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block da ka mynsiem jong ka jingsngewsynei bad sngewkhia halor kane ka jingjia ka la leit ban noh katto katne ki jingïarap ïa katei ka longïing kaba la duh noh baroh khoit ïa ki jingdon jingem.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba u Tagore u la wan laisien sha Shillong bad ka don ruh kawei ka kamra thiah kaba u la ju pyndonkam ban thoh ruh ïa ki 3 tylli ki kot ha Nongbah Shillong ha kitei ki sngi ba u la sah ha Shillong.
Kham hashwa, ka Sorkar Jylla haba kynthoh ïa ka rai ka ïingbishar ka Jylla, ka la ong ba ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkylla ïa u pud u sam ne ka ïa kylliang ki jaka hapdeng ki 2 Jylla ki long beit ki jingkylli saiñ hima hapoh ka jingkhmih ka Executive.
Kine ki 12 tylli ki Shnong kiba ka Seng ka la ai jingiarap ki long ka Shnong Khliehriat Nongjngi, Umsalang, Lummuriap, Thadialong, Bhaiñ, Thadsning, Khliehsniriang, Thangraiñ, Sohmynting, Pynthorlangteiñ, Mustem, Madantyrpait, bad ka Samanong.
Hynrei,ia ka jingkwah jong kiba donbor kiba bat ia ki bor sorkar,kam don jingmut ban pyrshah namar kam dei ban pulom ne ka dei ban pynhun ia ka jingkwah jongki(to serve their purposes).
Ïa kane ka lympung ïalehkai Second Division la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Hynrei haba u Nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad une u trai Trok u la ïathuh ba la kit ïa une u dewiong na Laitryngew bad la thmu ban leit pynhap sha Byrni.
Ka jingialehkai kan long 4-5, 6-7, 8-9, 10-11 bad 12-13 snem.
Ha East Khasi Hills District ki don   106 ngut; ha West Garo Hills District 12 ngut; ha Ri Bhoi District, 6 ngut ha East Jaintia Hills District uwei, ha West Jaintia Hills District uwei.
Baroh ki kyrtong kiba ïoh tiket na ka party ki long 2 % haduh 50 % ki kyrtong ka dei kaba don dak sniew pyrshah ïa lade hi.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba la mang 120 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa kylleng ki jaka treikam jong ki Block kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka Shillong Lajong FC ka pdiang burom ïa u Damaitphang Lyngdoh sha ka klob bad pynpaw ba ka jingwan ïasoh ka jong u kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun khamtam ha ki bynta midfield bad ruh ban sa kyntiew ïa ka klob ha kine ki snem ban wan.
U la ong ba u Mukul Sangma u dei u shiah jong ki paidbah bad ka imlang sahlang ka thar namar ka jingdon jong une u shiah bad kaba bha tam ban lait na ka jingthar jong ki paidbah ka long ba ki dei ban weng noh ia ki.
Ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka la lap ba bun na ki dukan ha kane ka thain ki thoh “Rynjah Bazar" kaba long ka ktien nongwei.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ki kompeni shna kali ki la don kiba pynpaw ia ka mon ban wan sha kane ka jylla ban buh ha Garo hills.
Ha kane ka jingiakop ym don kam ban siew ia ka bai rung, hynrei ki nongjop ha kane ka jingiakop shad tynrai kin ioh ia ka khusnam kaba nyngkong kaba kot haduh T.10000 tyngka , ia ki ba ioh ba ar kin ioh rah ia ka khusnam  T.7000 tyngka , bad kiba wan ba lai kin ioh rah T.3000 tyngka.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ha kaba iadei bad ka jingleh thurmur jong ka tnad District selection committee(DSC) jong ka East Jaintia hills district ha kaba iadei bad ka post LDA cum typist; na ka liang jong ki ar tylli ki sengbhalang napoh East Jaintia hills, kiba kynthup iaka Hynniewtrep achik national movement (HANM) bad ka East Jaintia national council (EJNC) ki dawa jur na u Deputy Commissioner (DC) ka EJHD uba long ruh u chairman ka DSC jong ka district ba u dei ban pynshai paitbah noh hapoh 10sngi halor katei ka jingleh thurmur jong ka tnad DSC, ha kaba iadei bad ka post LDA cum typist ong u Bah Ency Shadap president HANM-EJH.Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba kumno haduh 23tylli ki kam kiba lait, katba don tang iwei i ba pass napdeng ki 50ngut naka liang jongki 2seng ki pynpaw ia ka jing suba jur ba ka don kaei  re kaei sha lyndet; namar kumba shu pynkynmaw ba dei hapoh ka jingialam ka jong une hi u DC hapoh EJHD ka la don shibun ka jingthungkam sop sop hapoh katei ka ophis ha u snem 2013-2014,ong u samla sambormi lyngdoh secretary EJNC.Ki ar seng kin pynlong iaka jingialang hadien ka jingkut jong ka jingaipor lada ka jingaipor kam seisoh.
Ki la dawa ba ia u Prof Sharan bad Prof Nayak dei ban weng noh kim lah ban pynbeit ia ki jingeh ba la buh hakhmat jongki da ki samla pule.
“Na ka liang u National president ka seng BJP u Jagat Prakash Nadda u la thung ia u Rikman Momin kum u state president jong ka seng BJP ha Meghalaya.
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka la long shaba palat bad la bunsien ruh ki la ju leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingleit pynsngew kam shym la urlong satia kumba ki la kular.
Kitei ki arngut ki nongialam, kiba kynthup ia U bah John Kharshiing bad U bah HDR Lyngdoh, ki kynthoh ruh ba ha shwa ban rai ia U Ma Pala, ka Meghalaya Pradesh Election Committee (MPEC), kam shym la pan jingmut ruh na ki nongialam jong ki Block lane ki District, ki MLA,MDC bad la ong shuh shuh ba ha ka jingialang jong ka MPEC, la ailad ruh ia kiba pan tiket, ba kin ia shong jingialang bad katei ka wan rah ia ka jingbym shai bad ka jingbym beit shuh jong ka jingialang.
Shillong:U President jong ka BJP,ha ka jylla,bah Ernest Mawrie,  hynnin ka sngi u la ther ia ka NPP, halor ka jing sdang kyndit thiah ka jong ki, ban trei ia ki kam na bynta ki paid bah jong ka jylla.
Shuh shuh kine ki samla ki la ïathuh ba ka jingïakhih jong ki kam dei satia ba ki don kano kano ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar hynrei tang ban pynpaw ïa kaei kaba ki dawa kaba shong nia shong aiñ.
Ka jing injek ha Pakistan, ka long tang kumba 2lak antad, ha ka shi sngi shisngi, wat la, ka jingkhein, ka nang kiew ha kine ki sngi bad kiba shah injek, ki don tang khyndiat eh, na ka jingdon briew, kaba 220 million ngut jong katei ka Ri.
Don ruh ki bym treh kam hi tdot ba dei na kata ka shnong bad ki sngew khyllew ba dei nongsor.
Uwei na ki riewpaw khamt bad u khraw pyrkhat ka jaidbynriew u Dr HH Mohrmen u la ong ba ka jinglong jaidbynriew jong u(identity) ka dei kaba u la ïoh pateng a ki kmie ki kap tymmen kiba u la hiar pateng naduh ki por bym pat lah ban buh jingthoh bad uhn ïai neh ruh kumta bad yn ym don ano mano ba lah ban pynkylla ïa kane da kino kino ki jingpynïadei da kiba ym tip eiei ïa ka jinglong bad ka jinghiar npateng jong u.
U la ong ba ka sorkar ka dang iai khmih bniah ia ka jinglong jingman ka khlam corona bad u la pyntip ba ka sorkar ka dang iai ap ia ka jingshai na ka Indian Olympic Association bad ha ka juh ka por ka tnad sports department ka la nang pynkhreh ia ki jaka ialehkai na ka bynta kiba bun ki jingialehkai na ka bynta ka National Games 2022 bad u la iai kyntu ia ki sports associations ban pynkhreh ia ka National Games.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 126 ngut.
Ka long lehse ka jing pyn kynmaw ia ki sngi  Emergency, haba ka sorkar Congress jong U Kamal Nath, ka la hukum ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kin pynlyngki lane shoh dab ia uwei u shynrang briew ha shwa ka jingkut u bnai Lber bad lada um lah ban leh kumta, un hap ban shongthait noh na ka kam ba u trei.
Halor kane ka jingjia, ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut kila pynrem jur ia ki briew kiba la leit ban pynjulor ia kane ka jaka ba kyntang bad pynpaw ka jingpyrshah kaba jur.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 100ngut ha ka jylla.
U nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingshna beaiñ ïa ki bom ha katei ka karkhana ruh u la ïap naba jur ki jingmynsaw ha Nursing Home kaba don ha Cuttack.
U Nuclear ban switch u don ka No First Use.
U bah Bindo u la ong ba kine baroh ki jia namar ka jingtlot ka sorkar haduh ba ka kashari kaba long kum u Linesman ha madan ialehkai phutbol, ka la mih sha madan ban ialehkai phutbol lang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Vice President jong ka seng Hynniewtrep A.chick National Movement(HANM), U Bah Kyllang Thongni u la ong ba ka jingthoh jong u Lat barim ka jylla ka long ka jingpynshit bad kynshoit ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew.
U Bah Adelbert u la ong ba ka saiñ pyrthei ka dei ban saiñdur ïa ka lawei ki samla bad ka jylla ym dei ban saiñ dur ïalade ne ban pynkylla long ka kam khaïi.
Ha ki ar shaka, ka  Hero MotoCorp, ka hiar da 22.9 per cent drop, ha ki 5,11,374 units, ka rival Honda Motorcycle and Scooter India (HMSI), ki hiar da 10.53 per cent ha ki  4,55,036 unit.
Soitan ka mut satan.
U Circle Inspector uba long ruh u officer incharge ka Jowai Police Station Ma Sunday Manner, OC Women’s PS kong I Kharpran, DCPO S Passah, Waheh Shnong Iongnoh Hoping Bang, VDP Secretary ma Manchwa Khlem bad kiwei kiwei.
“Haduh 13000 ngut ki briew la ïoh ban ïarap bad pynkynriah sha ki jaka rieh ba shngaiñ, katto katne ha ki ktem jong ki shipai ïa kiba la wanrah na Churachandpur, Moreh, Kakching bad Kangpokpi districts" ong u Nongaiktien ki shipai.
Hynrei ka Sorkar ruh kan kit khlieh.
Dei hangne ba ngi hap ban mynjur bad i Dr.Batskhem Myrboh, Nongai ktien ka VPP, iba la ong ba ka dei ka jingbieij jong ki nongai hukum bad u ophisar uba pyntreikam ia ka hukum ban pan jingpynshai bad phah pan map ïa i Principal jong katei ka skul tang namar ba tem ïa kane ka jingrwai.
Satan,who tempted Eve is at once u Ksuid and u Soitan in the poem.
Na kitei ki don  8,988ngut kiba dang shah sumar bad 1,035 ngut kiba la jem na ka jingpang.
“Yn sa sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep ha madan Kalbari ha kaba u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh un sa long u kongsan ha ka Mass Bakhuid bad ka proseshon Eucharist kan sa long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi," la ong u Bah Barnabas.
U la iathuh ba ka jingmih ka kynrum kynram ha katei ka jaka ka dei namar ka jingjyllei ki dkhar ha thain Majai namar ba ka don ka kam khaii bad ka jingailad ka Hima ruh ka dei ka jingbakla.
Kumta ngi tip ba ka politics lane ka government kam dei ka jingthaw jong u briew hynrei ka dei kaba u Blei hi u shah lane ailad ban bishar bad synshar ha ka hok.
Ha kane ka jingïalang ban sdang ïa ka Skill Hub la wan ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka JNV Mukhla bad ki khynnah ka Kiang Nangbah Government College.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Surykaumar uba tang marwei napdeng ki nongtied jong ka kynhun ialehkai ka ri ha ka thup ba 10, u lah iai shadkmen ha ka jingiaid lynti ba seisoh bad ba jop ka jong u ha aiom ialehkai Kriket jong u 2022, ha kaba u lah iai bteng ia ka jingseisoh ka kamai ron ha ka jingiakhun pyrshah bad ka New Zealand  bad Sri Lanka dang ha ki khyndiat bnai ba lah dep jong une u snem ba mynta.
“Ka dor jong ka Petrol ka long T.85 haduh T.86 tyngka shi litar, ka dor ka diesel ka long T.74 haduh T.75 tyngka shi litar hynrei ka dor jong ka Methanol ka long tang T.22 tyngka shi litar katba ka Ethanol pat ka long T.50 tyngka shi litar bad lada pyndonkam da ka bording kan long tang T.10 tyngka shi kilomitar" ong u Gadkari haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA) kaba dei kawei na ki shlem aijinghikai ha ka jingialehkai karate ba la rim tam ha ka jylla, mynta ka sngi Palei ka la thaw syndon ia ka rekod halor ka jingdon jong bun tam ki nongiashim bynta ha ka lympung ialehkai ba ka synjuk ka juh pynlong man u snem.
Haba pynksan nia ia ki kam jong ka sorkar pdeng, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la jer kyrteng ia kiba bun ki kam ba ka sorkar pdeng ka la leh ha kane ka jylla.
“Dear, Mei,“ Nga dei ka khun tam sneng jong phi.
Ha ka dur, la iohi ia katei ka hukum, kaba la soi da U A Hamza, Secretary Education, ha ka 20tarik Naiwieng 2018,  jong ka Jylla rit ha Lakshadweep bad kaba pyni ia ka hukum jong ka sorkar India, kaba la mih naduh ka 5tarik Risaw 2018.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah A.S.Lyngdoh, Secretary LYWA, U Bah B.S.Lyngdoh, President ka LYWAS, u Pastor K.Pyrtuh, Kong Anjela Rngad, u Bah Ohitait Dkhar, President KSU Jaiñtia Hills District, U Bah Ferdinan Kharkamni, President KSU NKHD, u Bah Samuel Jyrwa, NESO, Auguster Jyrwa, Secretary KSU, Central Body bad u samla Forwardman Nongrem President KSU SWKHD.Shillong,21 Naitung:Ki kontraktor na ri Lum Garo kiba don ha ka kynhun North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) ki la ai por ia ka sorkar hapoh 15 sngi ba kan siew dep noh ia ka ram jong ki kaba la kot sha ka T.24 klur tyngka bad katei ka jingbuh por, kan sdang naduh mynta ka sngi.
Ha katei ka jingialeh ki shipai ruh, ki la duh ia u major bad lai ngut ki shipai, ha katei ka jing iakhun.
Hynrei kum ban ai nuksa ba baroh ki jingsong bam ne dih ki dei ban rah noh bad ki ym ban bret pathar.
Ha ka sngi ba u lahduh ha ka pyrthei u Magnus Carlsen u lah shah rem noh ha u Fabiano Caruana, u Gukesh  u lah ioh ban pynliem ia utei u nongiakhun pyrshah ha ki 37 sien pyniaid dice na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka sngi iakhun sa kawei pat ka jingjop ha ka Classical Time Format ha ka rynsan iakhun kaba don ia 10 ngut ki nongialehkai.
Haba kylli halor ka jingiakhun jong u na ka party UDP u la ong ba ka dei ka mon jong ki paidbah ba ngan ia khun na ka party riewlum ka ba long ka UDP namar ba u kpa jongu, u la leit pyniasoh ia lade bad kane ka party.
"“Wat la ka dei ka sien kaba nyngkong baka JFA kala pynlong ïa kane ka trail, hynrei ka jingwan jong ki spah ngut ki khynnah kala ai mynsiem ïaka JFA baroh kawei bad ki kyrmen ba ki khynnah kynthei kin mih shakhmat ban wan sha ka trail kaba ngin pynlong lashai bad ha kiwei kiwei ki sngi kiba ngin sa khot kyrpang kham Haiden", la ong u Organising Secretary ka JFA u Ma Mararki Patwet, uba long u Assistant Coach ka JFA bad udei ruh uwei na ki coach uba ïalam ïa Niaw Wasa Utd, ka kynhun lahduh ka WJDSA.Shillong: Mynta ka step ka nongbah Shillong, ka dait thah sam sam bad ka bneng ruh ka dum ngiew lem bad ka jinghap slap, kaba la shu biang antad hi.
Ka Global Initiative on Digital Health kan wanrah lang ha kawei ka rynsan ïa ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka jingai jingsumar lyngba ki lad digital.
Uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Sukmon Dhar (35) ula ngam jyllop ha ka Wah Umngot mynta ka Sngi U Blei.
Ïa katei ka lympung ïalehkai, la wan ban plie paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka State NPYF, u Bah Marcus Lapasam, President ka NPYF Jirang Block lem bad kiwei.
Kumban shu pynkynmaw ia ka HLC la thaw hadien bala mih ka jing iakynad hapdeng ki paidbah ka jylla bad ki briew ba sah ha Them Motor ha u snem 2018 bad ki paidbah ka jylla ki la dawa ruh na ka sorkar badei ban pynkynriah noh ia ki na Them Metor.
Hynrei lait na kine ki jaka don bun ki jaka leit bar ki ba la dep ban pynkhuid bad ki ba la shna ruh sha bar kum ba ju long haba don kano kano ka jingïalang.
Lada ka HSPDP ka ïoh 7000 ka kynhun Independent u Bah Bobby ka dei ban ïoh 10000 vote.
"Ngi sngewthuh ba kane ka Bill ka la leit sha u Lat ka jylla banioh ia ka jingmynjur hynrei nga sngew ba ka long kaba donkam banpynsngewthuh ban pynshai ia ki paidbah shaphang ka VAB kaba thymmaikaba la pynkylla da ka PDF bad pas ha iing dorbar namar ba kane ka VABthymmai ka dei kaba tlot ban iada ia ka jaitbynriew", la ong u BahNongrum.
To kylla kaba mut na kane ka kam bymman jong me, to duwai ha u ioh lehse un dang mab ia me na kane ka buit ka dohnud jong me, me long u ksang ka jingkthang" ki kam Apostol 8:14-23.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia shah prong tuh ha ki runar ka lah ban dei ha ka sngi Saitjaiñ ne sngi U Blei ha ka por ba kane ka shlem treikam ka khang bad la antad ruh ba ka lah ban dei ha ki por mynmiet.
Ha ka sngi Thohdieng la pynlong ïa kane ka prokram ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang hapdeng ka DFO Goalpara bad ka DFO Tura kaba la kyrshan lang da Aranayak, kaba long ka seng trei mon sngewbha ban pynneh pynsah ïa ki hati bad ki jingthaw ba im kiba la sdang ban duhjait.
Ka Sorkar lyngba ka tnad pulit, ka la lah ban thung kam haduh 3,000 ngut ki pulit ha ka kyrdan Constable ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnad pulit.
Nalor ki paidbah, hynrei ki la don ruh ki heh ki hain bad kiba dei ruh ki nongmihkhmat, kata naduh ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka Laitumkhrah, u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki pastor ki tymmen basan, ki ophisar na ki tnad sorkar bad kiwei kiwei.
Ban pynkhreh ïa ka kam pynpoi um kaba heh katne bad ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ka lawei, ha ka 23 tarik u Rymphang, 2022, ka la don ka jingïamir jingmut lyngba ka Webinar hadien ka mang tyngka.
Ula ai nuksa ruh ba ‘ba ka ding kaba heh ka wan shwa na i ding iba rit eh’, kumta u pan ka jingkyrshah na ki paidbah ba un sdang ïa kane ka jingshakri na ka bynta u paidbah ha ka dur jong ka ding kaba rit, da kaba un long kum u ksiang bad u nongïasaid ïa ka jaitbynriew.
Haba u dang rit, ka met jong u ka jyrngam hynrei ynda u la kham heh u lam byriong.
U sah ha Nikwatgre  ha nongbah Tura.
Haba phai sha kane ka prokram jong ka jingplie paitbah jong ka sport club, ia une u mot sah jingkynmaw jongki nong seng ia kane ka club, haba ai jingkren ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ka la kyntu kynpham ia ki nongkitkam jong kane ka Sports club ba kin nanglah shuh trei ban trei shitom ia ka jingbha jingmiat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang bad ki paitbah bad ki nongialam jong ka shnong ban warah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka sport club bad ka la ong ruh ba kum ka sub center kaba don hapoh ka shnong kan iaid lynti ban bud dien khnang ban ioh pynkiew noh sha ka PHC ia kane ka jaka ai sumar bad ka surok Sunapur shaduh Huroi,ka iew border hat, kan trei shitom ban bud dien ba kin ioh ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kane ka shnong kin khamsuk.
Lai aiom ngi knia da ki sniang bad haka sien kaba saw ngi knia da ka masi bad mynta ka snem ka dei ka pali kaba saw," la ong u Dalloi.
Uwei u khynnah skul ka St Edmunds Higher Secondary School u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba u la shah tynrah ha ka scooty kaba la pynher sted bha mynta ka sngi Palei ha ka por 10:55 mynstep hajan Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
U Prof Laloo u la ong ba un leit hi ban jurip ia ka jingiaid ka kam ka jam jong kane ka projek kaba heh bha ba la bei pisa da ka sorkar na ka bynta ban sam um sha ki jaka ka sor Shillong.
Ha Mawrynkneng ki la thung Convener ia ka kong Ampareen Lyngdoh wat la ki tip shai ba u bah Charles Pyngrope, u ba dei u trai ka Constituency, hynrei balei ki ai ia ka Kong Ampareen bad haba la rem la shu ia kynnoh iwei ia iwei.
Ki jingbym biang ki long, ka jingshah thoh Absent ha ki sobjek ba la thoh eksamin bad ka jingshah pyn phiel lane sha ai Absent ïa ka sobjek kaba ki ladep pas.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 961 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 288 ngut kiba kynthup 19 ngut ki Armed Forces bad 269 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 7 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, Ri Bhoi district ki don 253 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 249 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 95 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 56 ngut, ha West Garo Hills district ki don 121 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces bad 116 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 20 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills district ki don 86 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 14 ngut.3 ngut ki MLA ki la shu kren kulmar ia ki kam ain hapoh Ing Dorbar Thaw Ain, kaba la ialam bakla shibun ia ki paidbah, khamtam ia ki babieit -bathem.
U la ong ba ka jingthoh khanasamari kam mut ban jied ne pynhap lypa iano iano ha kano kano kyrdan ba riew spah ne ba duk hynrei ka dei ka jinglum jingtip ia baroh ki nongshong shnong.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation, Sengkmie, hynnin ka sngi ka la ioh ban pyllait paidbah pat sa ia kawei ka Ambulance, kaba la lah ban thied lyngba u Synniang kaba la noh da ki dkhot ka seng bad ruh lyngba ka jingiarap na ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem.
Ngin dang ïai ïakren bad ngin pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam" ula ong.
Ka jingïoh Red Card noh u Heisnoki Syngkon jong ka Malki ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step ka la dei kawei pat ka dawbah kaba la ktah bad pynduh mynsiem haduh katta katta ïa ka kynhun baroh kawei.
Na ka bynta kane kane ka kynhun kaba la tied ïa ka inning kaba nyngkong, u Gaurav u la lah ban kamai 20 ron na ki 25 bol, u Santosh Paul u la lah ban kamai 12 ron na ki 11 bol.
Kumjuh ruh u Ish Sodhi (620)  bad Shaheen (624) ki long kiba lah kiew kyrdan mynta shakhmat da saw bad ar jaka.
Ha kane kynti ka sur ki paidbah ka la paw ba kan don ka jingkylla ha ka liang ka jingsynshar, ha ka sorkar hynrei kano bad mano ban thaw sorkar kan shong hadien ba la mih ka jingkhein haka 3 tarik u bnai ban wan.
Ïa katei, u Bah Vincent u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka Congress, u Bah S.Osborne Kharjana kaba la long ha ïew Sohïong ha ka Sngi Thohdieng.
"Nga tip ba kin don kiba ong, “ban shlur bieit lei, kaba ma.
Namar u ngeit, “Ka jingshisha — namar ka jingieid long kaba halor tam kaba man u briew u dei ban ioh.
Ym dei ban ailad ïano ïano ban shu leh lalot da kaba shoh da ki dawai ne kiwei pat ki rukom.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ula pynbna bala weng iaka micro containment kaba ula pynngat ha ki lai tylli ki shnong haka district.
Ka por ka ïaid stet bad dei na kane ka daw, ba ki party jong ka Jylla, ki khohreh ban wad Kandidet (candidates) bakynsai, ban jop kham bun ngut ki MLA ban ïoh thaw sorkar, tang shi seng lane da kaba ïasynrop lang ar ne lai seng, kumba la jia ïa kane ka sorkar MDA ha ka snem 2018.
Ïa katei ka kol na ka Salaroh FC la thep da u Apbor Kurbah haka minit ba 103 kaba la biang pura ban ïalam ïa ka kynhun sha ka final.
ïa kane ka prokram la wan ban plie da I Kong Eva Nongrum, CO (Community Organizer) jong ka Shillong Municipal Board.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ka DC ba kan kren lem sha sorkar na ka bynta ban buh ruh ki jaka ban talasi mynder kum ha Jirang, Block II, Surok Jagiroad lem bad kiwei kiwei ki surok kiba pyniasoh sha ka jylla, namar ha kab kum kane ka por kin don ki mynder kiba rungtuh na kiba kum kitei ki surok, da kaba shimkabu halor ka jingbymdon kiba talasi.
Ban khring iaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, la pyni ruh iaka video kaba lyngkot ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi na kadaw ka jingbymnang u khun bynriew ban kheinkor bad burom iaki jingkyrkhu jong ka.
Halor ka jingkynnoh u Mukul ia u Purno ba u kwah ban klun lut ia kiei kiei  shuwa ba un iap, ka Agatha ka la ong vba u kpa jong u kwah ban shakri ia ki paidbah Garo bad lada dei ba u kwah tang ialade un ym mih madan hi ruh ban ia khun ha kane ka elekshon.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ia u CEM da ki Executive members ma Lasky Rymbai EM i/c Forest ma Winning G Sungoh  EM i/c Taxation  Phasmon Dkhar lem  bad kiwei ki EM ki officers kynthup ia ka Secretary Executive Committe kong R.Phawa, Joint Secy.
Jowai: Ioh kurup biang ki pulit ia u drug uba khia haduh 12.5 grm u drug heroin na ka shnong Nartiang myn hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka pisa ka tyngka ka HNLC ka la ong ba haduh mynta ki nongbei tyngka ia ka ki dang iai theh tyngka kiba dei ki riewlum bad kumjuh ruh ki bym dei riewlum.
Kumta, la rai sdien phasi ia u naduh u snem 2018, hynrei da ka jinglah jong ka ïingbishar ban tehlakam, la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ha utei u snem.
U la ong ba ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynma ia ki paidbah trai shnong ka jylla hynrei kan wai jingmyntoi shuh shuh ia ki.
Ha kane ka jingjurip, la synlang da ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council (JNC) Jalaphet Unit hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Phrangsngi Chyrmang.
Ki kynhun riewlum na jylla Manipur kham ha shwa ki la poi ha jylla Meghalaya khyndiat phew snem mynshwa bad mynta ki la long ki nong shong shnong ba pura jong ka jylla bad kane ka pynsngewsih ia ki jaitbynriew kum ki Khasi bad Garo, kiba dei ki kynhun jaitbynriew ba don ha jylla Meghalaya.
I kongsan ia la ioh ban pyllait paidbah ia katei ka kot, hynrei ha shuwa katei, I kongsan i la leit ruh ban jngoh ia ki jaka bad ki law kyntang jong katei ka kur kiba kynthup ia ka Kpep Thangbru, jaka pamblang, jaka thungdi sniñ,Chungble, law kyntang bad ki mawnam mawniam jong katei ka kur.
Ka shnong Narwan ka dei ka adopted village jong ka NSS Unit Jaintia Eastern College, Khliehriat na ka bynta 5 snem, kata naduh u snem 2022 haduh 2026.
Nalor ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ia ka Fete ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie ka long 50,000 hajar ha ka 1 tarik Nohprah bad 1,00,000 lak ha ka 2 tarik Nohprah 2023.
Ki nongrep bapli na kylleng sawdong ki jaka jong ka jylla Meghalaya jong ngi ki la sdang kyrkaw bad kyrthat lut namar ka jingtad bad hiar dor palat jong baroh ki jait mar rep mar riang jong ki.
Nongpoh:U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ha ryngkat ki nongialam ka All Tiwah Student Union, Meghalaya State Committee, kiba kynthup ia u Nimru Hukait bad u Niru Pumah, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u SE ka Ri Bhoi Distribution Circle, kaba don ha Umiam, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingbym lah ban pynpoi bording ka Meghalaya lyngba ka tnat sam bording, sha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha kane ka prokram la iadonlang u Asst.Secretary, U Ma Ellend Mynthlu,  ki dkhot committee Dorbar Shnong Umkiang,  ki Rangbah Dong / Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ki dkhot Committee jong ki Department bapher bapher jong ka Dorbar Shnong Umkiang, ki VDP Umkiang bad u President / Secretary jong ka Seng Samla Shnong Umkiang.
Katkum ka kaiphod, kiba bun na ki  nongmihkhmat jong ka sorkar Saudi Arabia bad ki nongkhaii ba pawnam katei ka ri, ki lah dep ban sakhi ia ka rukom ialehkai Kriket ha ka ri India baroh kawei da kaba phaikhmat ruh ban ioh ia ki trai jong katei ka lympung bad  ruh ia ki nongkitkam ka BCCI na ka bynta ka jongthmu jong ka ha kaba iadei bad ka lympung kaba lah ruh ban ienglang ha kajuh ka kyrdan bad ka IPL ha kaba iadei bad ka pla pisa ka jong ka.
Ha kaba iadei bad ka National Games ban long ha ka 2022 ha Meghalaya, u Conrad u la iathuh ruh ia u Modi ba ka donkam ka jingkyrshan ka sorkar pdeng ban pyllong ia kane ka lumpung kaba jop kabad kaba shongkun.
Dei na kane ka daw ba ki paid Pnar ka Khanduli bad ki paid Karbi ki la ieng ban ïa pyni bor markylliang kat haduh ba ka la mih ka jingïakajia hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kumba ka long mynta ka JNC ka la ong ba ka EJHD ka dei kawei na ki District ka bun bha ki karkhana bad ka jingwan jong ka lynti iaid rel kan pynmyntoi tang ia kine ki karkhana kiba don hapoh ka District bad kan pynsuk ia ki ban shalan ia ki jingpynmih mar ki jong ki sha kiwei pat ki jylla bad kan sa ktah pat ia ki kali kit mar jong ki trai ri trai muluk.
“Ngim lah ban klet i la long EAC ha Amlarem sub division ha u snem 2014 bad ha ka 17 tarik march 2015 bad 9 tarik October 2017 i la incharge kum ka SDO civil bad shimti lang ban long BDO ha Amarem block haka 21tarik August 2017 ha duh ka 30 tarik October 2019 bad ha u snem 2018, i la wan rah burom ia ka Amlarem block lyngba ka jingioh Award ka block na ka sorkar pdeng lyngba ka District namar ka jingkiew bad iaid beit ka skim shispah sngi MNREGA bad ha ka 1 Oct 2018 i la incharge biang, kum ka SDO civil Amlarem ha u ne u snem i la kit khlieh ban pyniaid ia ka ophis Amlarem block bad ophis Amlarem sub division, namar ym don officer ha SDO ophis, namar i don tang marwei bad ha ka 2O tarik October 2019 ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ia kum ka ADC incharge SDO Civil Amlarem bad ka tnad supply ha poh ka jingpeit jong i ka kiew bha lada ia nujor bad kiwei ki tnad supply hapoh ka jylla" ong ka kyrwoh.
La kem ia u da ki pulit ka Madanrting bad ka District Narcotic Cell.
Ha ka jingïalang jong ka NGO Coordination Committee, la pynbna ruh ba ïa ka jingïalum lang (Solidarity Gathering) yn pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai habar jong ka ïing sah jong u Lat ka jylla.
Kine ki kali kamai ki ai kam ai jam ïa bun ngut ki briew.
Shillong, Lber 20: U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren ha ka jingpynlait paidbah ïa ka 1978 KSU Shirta ka Documentary Film jong ka KSU ha U Soso Tham Auditorium u la ong ba kumba ka KSU ka pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban khlong ïa u Uranium kan ïai pyrshah mynta ruh bad kumjuh ïa ka lynti rel kaba ka sorkar ka ïai don ka jingpyrshang ba man ka por ban wanrah wat la ka don ka jingpyrshah na ki kynhun kiba pher bapher.
U la bynrap ruh ba ha ryngkat kane ka 10 % ka jingmang GBS, ka mang tyngka une u snem (ka jingantad ba la pynthymmai) na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la kiew bun bun shah haba ïanujor bad u snem 2014-15.
Joytiful Narlong, U18 Event- Long Jump.
Katei ka tnga, ka leit sha ka kashari Sharia ha Fujairah, ha kaba ka la ujor ia ka jingiaid palat pud jongu ia ka, ha kaba ka la iathuh ba ka jingim jongka, ka long kaba sngew jlep shi katdei, namar ba um ju pyndik satia ia ka, wat tang shisien ruh, ong ka khubor Khaleej Times.
Ka sorkar ka la khot iakren ia baroh ki seng sain pyrthei lashai ka sngi por 3:30 baje janmiet.
U la poi iing ha ka por 6:30 thik“Mei nga la wan ho" u kren ia la ka kmie“Phin dihsha em khun?" kylli ka kmie“Hooid, ngan dih" u la jubab“Shim mei kane ka bai bylla jong nga" u ai ia ka pisa ha la ka kmie“Katno khun" kylli ka kmie“Shiphew hajar mei" u iathuh“Phi sngew kumno mei ka biang ne kumno?" kylli jingmut u Peter“Ia mynta te nga sngew lah biang hi.
Haka juh ka por ka seng kala pynpaw ba kan nym treh shuh ban ïakynduh ïa u VC tad ynda u VC u lah pynurlong ïaki jingdawa ba ka seng ka lah buh ha khmat jong u naka por shaka por.
Ha kata ka por, dei sa tang da ka ILP ba lah ban teh-lakam ia ka jingrung kyrthep jong ki heh-paid (bar-jylla bad mynder-ri) sha ka jylla Meghalaya.
La ong ruh ba ha katei ka jingjia pluhding, la don kumba 4 ton ka jri ki la kylla dpei, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia, ka shu julor tang ha katei ka Karkhana, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
Ka exhibit ka la pynlong ïa ngi ki judge ban add sa alarm na bynta ki nongshongshnong sharum dam haduh khap Bhoi Lymbong.
Katei ka jing duh nong, kaba la ktah jur, ia uwei na ki nong pyniaid bos ha Kerala, ka la pynbor ia u, ba un tyrwa die noh ia ki bos jongu, tang ha ka dor T.45 shi kilo.
Namar kane ka surok lah dep mynta hynrei ki dang don ki jaka kiba lah sniew biang.
U Novembirth u dei u General Secretary jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) hynrei u la wan ia soh noh bad ka UALA ha u risaw, 2013.
Nangta, ka jingduk jingkyrduh, kaba la jia ha ki snem 1990, ka la pyniap ia ki bun bun hajar ngut ha kitei ki snem bad katei ka la nang pynduna briew shuh shuh ha katei ka Ri.
Haba kren ha kane ka sngi, u babu Ranjit Sing Marbaniang uba hikai ha Sacred Heart Boys School, Mawlai u la ong ba u la sdang ia ka kam hikai ha u snem 1979 ha ka jingsiew kaba 300 tyngka shi bnai.
“Nga sngewkmen shikatdei ba nga la ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom ka jong nga.
Kane ka nam lahduh ka North Liberty Higher Secondary School kala wan hadien bad la ïoh khur 18 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ha kajuh ka por u la kren ruh ïa ka jingsniew jong u drok bad lada don kino kino kiba donkam jingïarap ki lah ban leit sha ki Police Station ne kino kino ki jaka ban ïoh ki jingïarap kiba donkam.
Te kumta, “Uta u Syiem un leh kat kaba u mon (namar u la ioh ban synshar lut ia ka pyrthei), bad un kyntiew ialade bad pynkhraw ialade halor ki blei baroh (u dei u blei jong ki blei) (namar u leh ialade kum u blei) 1 Thess 2:4.
Namar ka jinghiran ka їoh ka kot kine shitnga ryngkat bad arngut ki khun shynrang, u Mahlon bad Khilion, ki la phetwir bad leit shong shnong sha ka Bri jong ki nong Moab.
“KIne ki bynta ha Hospital kim dei ban jah bording namar ban ktah lada lip", la ong u Dr Tariang.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Sohra la ia don lang ruh u Shyam Shundor In-charge BSF Bholaganj Post kum u Kongsan uba ha ka jingkren u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nongiashim bynta.
Ha kawei pat ka khubor, laiathuh ba la ioh kem ia arngut kiba suba donkti, ha katei ka jingjia bad kitei ki kynthup ia u bah Pynshailang Warjri (32) uba dei na katei hi ka shnong bad nangta sa u Banshngain Tynsong (28), uba na Nongthymmai Lapalang kaba sha thain Pynursla.
U kylla noh namar u ioh ïa ka pisa bad leit thep vote noh sha uta uba ai pisa ïa u.
“Kum ki nongshongshnong, ngi sngewkmen haba don ki nongïalam kiba ym dei ba ki kren ne pyrkhat tang ïa ka Constituency la jong, hynrei ki peit lem ruh ïa ka jingeh jong kiwei pat ki shnong ki thaw ha ka jylla", la ong u Bah Wanstep.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District.
Ngam kwah ba ki paidbah kin shah thied ha ka bor jong ka spah, namar lada ki paidbah ki shah thied ha ka bor ka spah kim don dor shuh hakhmat u MDC ne MLA", la ong u ma Baitlang.
U Kumaraswamy, ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingeh ki nongrep, ha kaba u ong “Nga la lum jingtip halor ka jingmap ram ia ki nongrep.
U la ong ba la ïohi ba ki briew ki bun ki bym pat sngewthuh ïa ka jingai jong ka sorkar, ha kaba ki bam ei ïa ki scheme, ïa ka bill light kim ju siew bad kumta ter ter.
U la pynkynmaw ruh ia ki 18 tylli ki shnong ka thaiñ Warsanlyngdoh kiba hap ha Nongstoiñ C&RD Block bad ha ka Hima Nongstoiñ ha kapor ba phiah ia ka SWKHD kitei ki shnong ki kwah ban neh ha WKHD, hynrei kim lah tang na ka daw jong ka Assembly Constituency kaba ka aiñ jong ka sorkar India, ka Act of Parliament, ka limitation Act 2017 ka ong ba kitei ki shnong ki hap ha ka Ranikor Assembly Constituency, kumta yn nym lah ban pynneh ha ka District kaba rim kumba ki kwah.
Namar bun kin pdiang da ka jingarsap, kin pdiang ryngkat da ka jingbishni briew, da ka jinglorni para shnong, da ka jingsarong, da ka jingbymkhuid bad da ki rong ba kynja pyrthei.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang rnga pathar, namar kane ka wanrah jingjulor ïa ki khlaw ki btap bad ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin thawlad thawlynti da kiwei pat ki rukom kamai jakpoh ki bym pynjulor hynrei kiba pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ha ba ia kren bad ka principal kane ka skul, ka kong B T Jyrwa, ka iathuh ba ki nongthang dusmon ia kane ka skul ki la buh ruh ia ka kot ha notice board jong kane ka skul ha ka ba ki la byrngem bad kren shaphang ka pisa.
“Ka jing ia khih pyrshah kam lah ban kut da kaba khrai ia ka khlieh jongnga.
Kane ka jingleit shah hikai pyntbit jong kine ki arngut ki nongkiew lum ka long kaba lah ïoh ka jingbei tyngka na ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya.
" The former DHS (MI) however said that the expenditure of the DHS (MI) at that point of time was around Rs 248 crore.
Hynrei kane ka kam kut tang hangne bad donkam ban tip ïa ka jingthmu ka sorkar, namar ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Shillong:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, kaba dei ruh ka District Election Officer, East Khasi hills District, Shillong, ka pyntip paidbah, hyn nin ka sngi, ba ki kandi det elekshon shiteng samoi, ki election agent, ki polling agent, ki counting agent, ki nongniah kali, kiba ia kynduh paidbah bad kynthup ruh ia kiba pyniaid elekshon, ki dei ban long kiba la dep injek iada covid ar sien ar wat.
Ki Rangbah kum u Capt.
U Messi uba la dep ïakhun haduh 20 snem ha ka World Cup hynrei ha ka snem ba u la rai ban shongthait syndon u Messi bad ka kynhun jong ka Argentina ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba donburom na ka bynta jong u bad  ka Argentina.
I dei u kpa ka pule puthi jong ka ri Khasi, lyngba ka jingsdang jong I ia ka skul M.E ha Shillong Mawkhar, wat hadien ka jingkyntait ka sorkar Phareng ban kyntiew ia ki skul sha ki kyrdan ba kham halor.
U Bah Wirfortis Lyngdoh Mawphlang President ka FKJGP Malki bad u Organising Secretary ka FKJGP sengkmie, ula ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingkhynra ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor ba bun ki bar jylla kim shym la don ïa ki kot ki sla ban khaïi pateng ne ki ban pynthymmai ïa ki kot khaïi pateng ha ka ophis jong ka SMB.U Khrawkupar Nongsiej Organising Secretary ka FKJGP, ula ïathuh ba ha kane ka jingkhynra la shem ba bun ki bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki kot ki sla bad bun ki dukan ki la khang khyrdep lut haba ïoh jingtip ba ka don ka jingkhynra.
Na NEHU la thoh pyrshah, hynrei haba long JCB bad ka jingailad kine ki nongïalam Riewieid jaitbynriew, ym lah leh ei ei.
Hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u CEM, haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Joe u la iathuh ba ki ia kren bun kiei kiei ki mat ba donkam bad u CEM kiba long ki jingai jingmut bad ka jingkhublei kyrpang ruh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh u EM ka Trade u bah Latiplang Kharkongor kiba watla ki la shong ha ka shuki dang khyndiat bnai pynban ki la pyni ia ki kam kiba dei eh kiba long ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew.
Hadien ka jingïalang la pynbud ruh da ka Technical Session halor ar tylli ki phang kata ka ‘NEP2020: Role of Stakeholders’ ha kaba ka Prof.S.Sungoh, Professor jong ka Education Department, NEHU, Shilong ka la long ka nongbatai bad ka ‘Study Habit: Role of Institution’ ba la batai da ka Dr.Basancy Kharbuki, Assistant Professor, NERIE – NCERT, Umiam bad ka Dr.Balaiada Dkhar, Assistant Professor – NERIE – NCERT, Umiam.
Ka la ther tyngeh ruh ba ka sorkar jylla haduh mynta ka dang kheiñ troiñ bad ka dang ñiew ba ki ASHA ki dei tang ki jaka bret ñiut.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ka Mahila Morcha kaba dei ka seng ki kynthei ka BJP ha ka sngi Baar ki la hiar sha ki District bapher bapher jong ka Jylla ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
“ Ka jingkylli ba ngi ïatylli ne em kam mih namar haba ngi wanrah ïa ki mat kiba kongsan hapoh ka ïing dorbar bad halor kita ki mat ngin ïatrei lang da kaba ngin ïamir jingmut lang shwa ban rah ïa ki hapoh ka ïing dorbar.
Te lano kein kan kut kane ka pakhang shnong? Da dei kum ha ki khlam mynhyndai te dang ioh pahuh kita ki phankhlaw, ki jhur khlaw hynrei mynta te kita ruh kim don shuh.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïa ka Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Trainning) ïa ki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ïa ki ïa ka rynsan ïakehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby League, Youth League, Women’s League kumjuh ruh ki Tournament sha bar jylla.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynpaw pyrthei ïa kiei kiei kiba pher kum ki jait jingbam Pnar, ki jait tiar ba shna hi kiba na ka thaiñ namar lada remdor katno katno ruh kam pher namarba kiba wan jngohkai pyryhei kin thied beit tangban pyntikna ba dei ban lah ban ai da kaba bha tam.
“U EM u kwah ban leit wad na sorkar pdeng ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba ka EC ka la pdiang ia kane", u la ong.
Nalor u MLA/MDC ka Nongkrem Constituency, u bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla Meghalaya, kum u Kongsan, kiwei pat kiba la wan sakhi lang ïa kane ka jingpynhap pyrda ki long u Pa’iem Dr.Balajied Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khyrim u la long u Symbud Kongsan, u Bah Roni Wahlang, BDO ka Mawryngkeng C&RD Block, Ki Sordar barim ka shnong Umiew Maw-u-Sam, u Bah Khlaiñni Lyngdoh Nongbri, u Lyngdoh jong ka Raid Nongbri, u Bah Kynsai Syiem, Sordar barim ka Shnong Smit, u Bah R Nongkhlaw, Sordar ka shnong Umphrup  bad ki paidbah nong shong shnong.
La bthah ïa ka sorkar jylla ban pynkhreh bad aiti ïa ka kaiphod halor kane hapoh ka 3 tarik u Jymmang.
Katkum ka kywroh ba la pyllait da ka Press Information Bureau (PIB) la ïathuh ba ka jingthep vote ka long 99%, ha kaba 4796 ngut ki nongthep vote kiba dei na ki MP bad ki MLA ki la ïashim bynta.
Lada ki paidbah ki kwah ban iohi ia ki jingkylla hapoh ka jylla, ki la dei ban ai ka jingkyrshah kaba radbah ia ka TMC bad ba ki dei ban kyntait mardor ia kiwei ki party ha ka jylla, namar ki dei ki Party ki bym pyrkhat ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ki dei tang kita ki Party kiba iarap ne kyntiew tang ia kito kiba da riewspah lypa.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to lehbha ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin lehbha ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Ka la ïathuh ruh ha ki por mynshuwa ka don ka nongkylliang ba ki ïa trei lang ban buh ïa kane ka Lung Rynshong ba ki riew rangbah ki leit sha khlaw ban pom ïa ka Lung siej bad ki Longkmie pat ki ïa khoh ïa ka lung ban buh ïa kane ka lung rynshong.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ki heh pulit ba kin pyrkhat thymmai bad ba kin pyni ïa ka mynsiem jong kine ki aiñ ba thymmai sha ka imlang sahlang.
U la pynshai ba ha shuwa ba ka general election kan long ha u snem ban wan, yn sdang biang ban leit lum ïa ki kyrteng bad ban pynrung ïa ki ha ka Electoral roll ha shuwa ka election, khnang ba kin ïoh ban thep ïa ka vote jong ki ha ka por election kum ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Ka long ruh ka jinglehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei haba ka ïakynduh ïa kiba kum kine ki khep.
“Ka bynta jong ka sorkar ka long khamtam ban plie ia ki lad ki lynti, ban pyntreikam ia ki polisi, ban kyntiew ia ki kam karkhana bad ban khmih ia ka jingiaid shakhmat ha ki Lajong.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka kynhun ki rang Under-17 ka Shillong College H.S.Education ka la kham lah shibun ban tehlakam ïa ka bol kaba la sdang ban ñion naduh kaba sdang bad kam shym la pynsep-ei ïa ki kabu ba ka la ïoh ban khylliap ïa kane ka jingïakhun da ka namjop.
Haba kyntait ba kam long kaba biang ban shu teipop ia ka sorkar, u Mukul u la ong ba ka jingjia ka long kaba sngewsih ia baroh bad ka por kan wan haba ngin pynjah ia ka jingpang.
Lah ban kdew ba u Rangbah Shnong ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew J Jyrwa, u la ong ba ka dorbar shnong ka la dawa ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Lumsohra, Laitumkhrah bad u la kam, ba ka dorkar ka la dep ban ai jingthoh la bunsien halor kane sha ka sorkar bad la ai kopi ruh sha ka MLA ka thain.
Shillong:U Bah Erwin Sutnga uba dei uwei u Rangbah nongïasaid aiñ, u la ong ba ka ai jait kpa kam don nongrim satia namar ka dei ka jait ba la shim na ka Kmie jong uba ai jait kpa, kaba mut ka dei ka ai jait Meikha.
Ym shym don ba iap satia, wat la kito kiba don ha katei ka jhad rit, ki mynsaw malu mala.
Katei ka  jingjia, ka dei haba U DK Sureh MP jong ka seng Congress, u ia ktah kti bad U CN Ashwath Narayan, myntri ka sorkar Karnataka, ha kaba u Basavaraj Bommai, myntri rangbah ka Jylla ruh,  u don lang ha katei ka jaka, ha katei ka por.
“Ka long kaei kaei kaba bakla ba u myntri rangbah un buh shun ïa nga bad ïa kiba haïing hasem jong nga tang namar u sngewthuh ba um jop shuh.
Da ka jingthmu ban kyntiew bad ban plie ka lad ka lynti ïa ki ha ki lympung ïalehkai kiba heh jong ka ri ban ïalehkai pyrshah ïa ki nongïalehkai kiba tbit jong ka ri.
Da kane ka jingtwa ki surok, la don ruh ki khynnah kiba la shah ktah haba ki leit ban thoh eksam namar ka jingsahkut kali, Kane ka la jia ruh ha ka jingtwa surok ha Siatbakon ha kaba ki Pulit ki la ïarap ïa ki khynnah skul ban kam sha shiliang ban leit thoh eksam Matrik bad Class 12.
Teng teng, ngi sngew ba dei tang ki nongkyndong kiba ïakynduh jingeh.
"Ka la ong ruh ba kiba ioh jamin ki dei ban wan mih sha ka Kashari ha ki sngi ba shim bishar biang khlem kano kano ka jingpynthut.
Ki don ki briew kiba ong ym lei lei lada ïap halor ka bam, kane ka long kaba bakla shibun eh namar ba hapoh ha lade ym don iwei ruh iba kwah ban ïap bad baroh ki bam khnang ban im.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Katei ka song ka kynthup naduh ki ‘namding 100 AGM-88B High-Speed Anti-Radiation Missiles (HARM), 200 AIM-120C-8 Advanced Medium Range Air-to-Air Missiles (AMRAAM) bad kumjuh ruh ki ‘namding ban pynkilan bad ai jinghikai naka bynta ka tnat shipai ka Taiwan.
La ïathuh ba kane ka jingsahteng ban pyntrei dep ïa kitei ki post light ban sam bordong kala pynlyngngoh pat ïaka seng ba haduh mynta ïa kine ki poles la ieh noh khlem da pyndep ïaki ha ki ba bun ki kyntoit jong ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District.
Kane ka dei ka kylla jingiakhih kaba ar hadien kaba nyngkong ka la kut.
ïa kane ka Trok thymmai la aiti sha ka Dorbar Shnong Rynjah na ka ban kit ïa ki niut na ka ïew Rynjah bad naka Shnong baroh kawei.
Une u Diengdumbur ula khielung (uba long ka hima Israel) naduh u snem 1948A.D, kata hadien ka thma bah pyrthei 1945A.D, tang hadien 3snem la pynthymmai biang iaka Hima Israel.
U Bah Ernest u la ong ruh ba kum u Khristan na ka Balang Katholik kam ju don satia ka jingleh shiliang khmat ïa u haba u don hapoh ka seng bad leit sha Delhi.
Ka jingjur ha ka jingpep skul ka mut ba ka la don ka jingjur ha ka jingduna ka ïoh kam ïoh jam," ong u Sangma ha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik, Nohprah.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh da kaba ong, “Ngim lah ban pdiang bad ngi dawa na u DC ban pynlong ïa ka hearing ha shwa ban ïaid shakhmat ïa katei ka karkhana".
Hooid, ka jingïoh mihkhmat jong ka NPP ha ka kynhun Myntri ka lah ban nym long katkum ka jingkwah bad kumba phi ong, ngi la don bun nombor; hynrei kumba nga ong pat, ngi don shibun ki daw kaba ngi hap ban ïatreilang bad ngi hap ban ïapynbeit khnang ban ïahun lang baroh.
Ngi iohi haba kane ka khlam kam pat da jur eh, ka sorkar ka la Lockdown kumba Lockup tang shu mih sha surok ne sha lum la pakdong ia u paidbah bad pynshad kynthih jakoid.
Lada baroh ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki sngewthuh ia kane ban ym shah ba ki khun jong ki kin kiew class khlem da pass bha, khlem pep ki khynnah nongkyndong kin ia ryngkat kyrdan bad ki khynnah nongsor.
Ki paidbah naduh kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia kynthup na West Khasi Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad na Jaintia Hills district kiba dang ksoh ha ka niam tynrai ki la shim bynta ha kane ka jingkiew kaba ju long man u snem.
Tang ha ki katto katne ki mat ka paw ba ka East Khasi District ka la lah ban leh bha bad poi ha ka kyrdan ba 57 bad ki District kiba sahdien kum ka South West Khasi Hills, South garo Hills bad North Garo Hills kiba don ha ki kyrdan 82, 92 bad 98.
Nga sngew lehrain ba nga dei na ka Balang Presbyterian lada phi dei u pastor ka Balang jongngi.
U Modi, u iathuh ba ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban pynkhlain ia ka jing pynmih ia ka ethanol, kaba ki ju khleh lang bad ka petrol.
Katkum ka jingiathuh, la sngewthuh ba kiba bun ki dukan ha Iewduh ki ju pynlong ruh ka lad kamai ban pynsah briew mynmiet ynda la khang, katba myn sngi pat ki kamai da kaba die ia ki tiar ki tar, ki mar ki mata.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Laitumkhrah ka la jop ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Neban Lanong ha ka minit kaba 54.
Kiba bun na ki nongtrei ha kitei ki jaka ki dei ki bar jylla na Silchar bad kiwei ki jaka ka Assam bad kumjuh ruh ki jaid bynriew Nepali, kaba pyni ia ka jingwan tuid ki bar jylla ban wan sha ka jylla ban wan trei sha kitei jaka.
Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet kan hap ban ïalehkai bha khnang ban nangjam shaphrang ha kane ka lympung bad ruh ban pynurlong ban ïoh rung biang sa shisien pat sha ka I-League.
Teng teng ki hap ban kup da ki jaiñ jri tang ban lait na ka jing jhieh ka met ka phad.
Ia kine kol la thep da u Diwan khyriem bad u Ritikut Tariang.
Ha ka juh ka por ka seng, ka la kyntu ruh ia ki nongkhaii jhur kiba kwah ban wan thied jhur na kane ka iew ba kin wan sha kane ka iew na ka bynta ka jingiadie iathied.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka Principal bad Vice Principal jong katei ka skul, la ong ba ka daw jong ka jingbym pat lah ban pyndonkam ïa kane ka building ba thymmai ka dei namar ba u contractor ba pyntrei ïa kane ka building u khlem pat aiti (handover) sha ki bor pynïaid jong ka skul.
Haba u bah Adelbert u la pynpaw ka jingsngew pyrshah halor kane ka rai u bah Metbah u la ong “ Nga la shim ïaka sur jongka ïing dorbar bad na kata ka daw ym lah ban pdiang ïa ka bad la hap ban kyntait noh mardor.
Lah ruh ban shna chip,shna cake bad jingbam bapher bapher.
(kaba mut ia kita kiba la mih pat bad ba shah rongnoh) kin ia shem ha suin bneng, kiba dei ki Riewkhiud ia kiba ka ktien u Blei ka ong – “Hato ki dei kiei kine bad nangno ki wan? Te u la ong hanga – kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jynjar bakhraw, bad ki la sait ia ki jain kup jong ki bad ki la pynkhuid lieh ia ki HA KA SNAM U KHUN LANGBROT.Jingpynpaw 7: 13-14.
Ym tang ba ki pynjot ia ki kali, hynrei, la iathuh ba ki la tuh lut ia ki marbam kiba don ha kitei ki kali.
Haba iadei bad ka jingbyrngem jong u samla jylliew ba un leit sha ka high court, na ka liang jong ka Hima pat ka la jubab da kaba ka la ong ba ka Hima ka long kaba la pynkhreh la ka dei ha kano kano ka kam ruh.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka lynti ban leit sha Mawkhap.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingïalang ba la pynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ka HANM, Nongrim Jirang ki kynthup ïa u president ka HANM Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh, Sandy Nongrum, Secretary ka HANM Western Ri Bhoi bad ruh kiwei kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Kitei ki nongialam ka NTC, ki la ong ba ka jingurlong jong katei ka jingsynreit dawai pyniap khniang, ka dei namar ka jingshimkhia bad iarap da u MLA ka Jirang bad ka kompani jong ka CMJ Breweries Byrnihat kumjuh bad ka Meghalaya Fire Emergency Service.
Kata ka ba dei hi ba ong U ne U rangbah jngng namar la da ap tng ia ka sorkar jng ngi te kam poi shano2 ruh dei ban leh da ki syiem ka hima bn ai bor ka ki rangbah shongKi rangbah shnong ne sordar ruh ki don ka bor mynta ruh ba kilah ban ai syrnod nongshongshnong hynrei bun kiba thrang pliah tang ai u dkhar 500 tyngka kilah sei pynsted u khulom khlem da bishar ne pyrkhat rangbah.
Balei, to tip ba ka Synod Presbyterian ka buh ki pastor ban leit por don Synod ne Presbytery ha Bangladesh haba ki Khasi bad Pnar bad Bengali Khristan ki lum lang.
“Ha ka jingsynshar ka Assam, ka United Khasi &Jaititia Hills ka la ïai pyrshang la bunsien ban ïoh biang ïa kane ka jaka.
"Ka Bible ka kren shai shaphang ka jingwan arsien jong u Jisu.
Tang ki shi tyngka, ki khia bha, paka rupa".
GUWAHATI: Kawei ka briew, ka la kha ia u khun, uba 5.2 kilogram ha Silchar jong ka jylla Assam.
“Lada dei ba ngi tip lypa ba kin don haduh katne ki dukan,ngin ym treh hi ruh ban wan wai dukan shane, hynrei ki pyni ia ngi da ka map ba ki don tang katne tylli ki dukan (121)" ong u bah S.Nongkynrih sa uwei pat u nongwai dukan uba la bynrap biang da kaba ong “Kan myntoi aiu ia ngi ban plie dukan haba kam don jingmih".
Dei ban iaroh ia kane ka sorkar ba ka nud ban shim ia kane ka sien jam ha ka ban ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kane ka issue ka la sah teng bun bun snem bad ruh ka la shim shibun bha ki jingim briew khamtam na kito kiba sah ha ki thain khappud ha man ka por ba don ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh  ba ka jingthmu ban pynkylla ia katei ka bill ka kdew ba ba ka don ka jingthew ban weng noh ia ka riti ka dustur jong katei ka hima, watla ka Executive Dorbar ka hima Jyrngam ka la dep ujor bad ym shym la leh eiei katkum ka kyndon ain.
Halor ka jingdkut katei ka jingkieng, ka Ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka 27 tarik u Naitung 2023, ka la leit ban ujor sha u DC ka West Khasi Hills da kaba ka la pynpaw ruh ba ka jingkieng ka la dkut ha ka miet jong ka 26 tarik u Naitung 2023 namar ka jingïaid ka trok dumper kit shyiap kaba la kit palat pud, ha kaba katei ka trok ruh ka la sahkut hapdeng ka jingkieng kaba dkut.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem ha ka sngi Palei, ki nongtrei ka Custom ki la ïoh ban kurup 50 byrni u rynsun China uba khia 950 kilo uba don ïa ka kyrteng Huaguang, ïa uba la thmu ban khaii tuh lyngba ka khappud.
U la ong kane ka jingjia ka la pynkthang da shisha ïa ki paid nongshong shnong ka jylla namar la shu siat pathar ïa ki briew la kum ki mrad kat haduh ba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la iap ei da kane ka jingleh ki pulit Assam.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Group-B bad da kane ka jingjop ka la lah ban kamai 10 poiñ haduh kane ka kynti kaba mynta hadien ba ka la jop lai sien ïakhaid shisien bad shah rem shisien.
Ia kine ki ar shnong la pyngngat containment haka 21 tarik une u bnai hadien bala don ka jingbiabit khlam COVID-19.
“Kumta kum ka sngi ngi kyrpad ia ka NEPMU ba kan weng shuwa ia jingiakhih ban ym pynthud ia ka lehkmen Khristmas ka jong ngi hapoh kane ka jylla," bynrap u General secretary ka HPWU.U la iathuh ruh ba ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang bakyrkieh jong ki hynne ka sngi Balang.
La ïoh ruh ban pynsngew shaphang ka District & Sessions Court WJHD da u N.A.Khan District & Session Judge haka jingkren pdiang sngewbha ïa ki nongwan sha kane ka sngi da kaba ong ïa ka West Jaiñtia Hills District Judiciary la pynïakhlad na ka Executive haka 27 tarik July, 2023 katkum ka Article 50 jong ka Constitution ka Ri.
Kumban shu kdew hangne, u John Leslee udei u MLA barim katei ka thaiñ katba ka Dr.Pilne kadei kaba la aireng teng ha ka elekshon MDC ha GHADC tangba ka khlem poi sha ka thong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Nongkrem konstitwensi ka la shong khlem MDC hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam MDC uba la bat ha ka juh ka pork um u MLA bad MDC katei ka konstitwensi.
Hynrei ha ka jaka, ba kin pynbeit, ki sdang ialeh lushia bad ki la ia king bakla ia ka syrwa naduh u myntri rangbah, u myntri rangbah ba ar, u lamphang dorbar, namar ba ki kwah pynshong jubor ia U CEM barim bad mynta, la iohi, kumba ka jing thynrang jongki, ka la nang jngai bad kan dang shimpor kham slem (wat la ngim kyntait ba kin sa wan suki, lada ki bujli noh, da  uwei pat u nongialam).
Ka “kenosis" ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ban tehsong ia ka longїing longsem, imlang sahlang bad jingїadei para marjan ne para briew.
Shillong, Jylliew 17 : Ka jingther u lapbah hynin ka miet ha ki bynta jong ka West Khasi Hills ka la poi haduh u pud ba ka umsaw na ka wah Nonbah ba kan rung syndon haduh Iingmane jong ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly, Nongstoiñ hynne ka step sngi Saitjaiñ.
Kine ki kynthup na EGH: 16, EJH: 12, EKH: 125, NGH: 39, RBD: 155, SGH: 07, SWGH: 07, SWKH: 13, WGH: 77, WJH: 48 bad WKH: 24.
La ïoh ban kem ïa 73 ngut ki briew bad pyllait im ïa san ngut ki khynnah rit.
Nangta la ai jingmut ruh ban pyndonkam ia ki kynja jingshai jong ka sngi, ban pyniap ia kitei ki khniang jingpang kiba rit kiba her ha ka haw haw.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Phrim Sohshang.
Lashai ka sngi ka sngi ba ar jong ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba leit kñia Aitnar katba haka por mynsngi pat ki khun ka Seinraij kin leit shaw ïaki Deiñkhlam kynthup iaka Khnong Blai na khlaw bad ban wanrah ïaki ha Ïawmusiang.
Ka long kaba shisha ba kum ki Officer bad ki heh sorkar ba kito ki samla ki la ioh kyrdan hadien ka jingminot jong ki ha ka jingpule ka la biang ia ki ba kin hun ia ki kam kiba ki shakri paidbah, hynrei ym lah lait ba ki don kiwei pat kiba kham ikwah da ka kam politik kaba don ia ka bor ban khyrwait shabi ia ki heh sorkar ne ki Officers.
Shuh shuh u la ong ba lada ka UCIL kan beh kam iano iano napdeng ki 10 ngut, ki la shim rai da kawei ka sur ba kin mih madan ban ia khih na bynta ka hok jong ki.
Ka jingbun ki jait sim ha ka India ka dei ka dak jong ka jingriewspah ka ri ha ki jingaiei ka marïang.
Ha ka kylla kaba ar, ki pulit ki la thmu ban buh da kine ki kor ding dur ha baroh ki dukan, ki restaurant bad kiwei ki jaka ba donkam.
Ka jingkren u nongïalam ka BJP, u Chuba Ao uba peit ïa ka parti BJP ha kane ka jylla, ka la pynking klong syndon ïa ka BJP bad kan nang pynngam ïa kane ka parti sha liewlep nalor ba ka la dei lypa ka parti kaba la ijli jur ki paidbah ha kane ka jylla.
Katba ia ka Imson SC la thep da u W.Kharlukhi 36″.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynthymmai ïa ka SAG kaba la kynthup lang ïa ki khynnah kynthei kiba ha ka rta kaba 14-18 snem ka la don ka jingai jingkyrshan bad ha ki distrik kiba don ha ki bynta ba shaphang Shatei-Mihngi, ki la don kumba 22.40 lak ngut ki khynnah kynthei kiba la san ïa kiba la shah ithuh.
Shillong, 24 lyngkot:Ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi, ki 13 tylli ki Sengbhalang na ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka JSU,KSU-JHDU, HNPF- JHC MPUF, RJYF,JSM, JNU, WJNC,CRJM,JYF bad kiwei kiwei ki la rai ban pynlong ia ka jingia iaid paitbah ban rah lama iong ha ka 5tarik Rym phang 2016, ha sor jowai kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner bad U Additional Superintendent ka West Jaintia Hills.
Ia kine ki jinghikai yn ai ha ki jaka ai jinghikai ka Delhi ITDC Hotel kiba don ha Jaipur, Bhubaneshwar, Pondicherry bad Mysore.
Ha kum kane ka por,baroh hi kim kwah ban mih na yieng lait tang ki khep bym long pep.
La iathuh ba ki paidbah nongshong Bus ha katei ka por ki don kumba 12 ne 13 ngut bad baroh ki dei na ka shnong Laitkroh bad ka shnong ba marjan.
Ia ka Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme la pyntreikam ha u snem 2012 ban ai jinghikai ia ki samla pule kiba kwah ban ialeh ia ki kam Medical Entrance Exam, Engineering Entrance Exam, Banking Exams bad IAS.Shillong, 25 Risaw:Ka Kong Deisy Fairlyne Rynjah na shnong Lyngkyrdem, ka la ai pleader notice sha u Mahavir Singhania halor ka jingkynnoh ba u la wan ban khlong maw jubor khlem da tip na jaka ba ka la shim wai ha Lum Saman (Laitkhnum Kynroh Arliang) kaba don hajan Rngain ka surokbah Shillong-Dawki.
Ki don 179ngut kiba iap ha ka  Shifa Hospital, ha kaba ia kitei, la tap lang ha kawei ka jingtep, ong ka khubor.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad uba dei ruh U President ka NPP, ula ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng NPP myn hynnin ka sngi ha Secreteriat ban iakren halor katei ka jing mynjur jong ka Lok Sabbha ia katei ka ain.
Ia ki shipai kiba mynsaw, la kit mar mar da ka helicopter jong ki shipai ha ka hospital jong ki shipai ha  Leimakhong, kaba don hajan Imphal.
La weng noh ruh ia 43 tylli ki jingthoh kynroh ha ki jaka sorkar bad 58 tylli ha ki jaka paidbah.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018-2019  kane ka kynhun ka la rah jingjop khatduh ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Ludhiana, Punjab.
Ka Galaxy FC ka la ioh ruh ia ki kabu ksiar lyngba ki set pieces hynrei ka jingtbit u Goalkeeper jong ka ban kyrda bad pyllait ki jingpyrshang ki long leh noh ei ka jingialehkai jong ka kylla step kala shukut khlem da lah ban ia pynkhih jar, hynrei ki paidbah ki la ioh ban sakhi ia ka mynsiem jingia khun kaba itynnad jong baroh ar tylli ki team.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 11:51 mynstep, ka Twitter jong u Conrad Sangma ka iathuh ba la don sa iwei pat iba la ioh ia u COVID-19 hangne ha Shillong.
Na ka liang jong ki, ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba ki dei ban long borabor kiba leh khuid ïa ki sawdong sawkun bad ba kim dei ban long ki nongshun jong ka mariang namar ba lada ki pom pathar ïa ki dieng ki siej ne wiang ding ïa ki lum ha ki por tlang, tang kata ka jingitynnad ka la duh noh bad kiei kiei kiba don ha ka kin sah jah rngai noh.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba um donkam shuh ban pyntip kiei kita ki riewrangbah bad ki MLA na kiwei ki party kiban wan ban pynïasoh sha ka NPP ha katei ka sngi namar baroh baroh ki la tip lut.
U Bernard Marak u la shah kem ha ki pulit ha u Naitung mynta ka snem bad shah pynngat ha ki aiñ jong ka POCSO bad shah kynnoh ba u pynïaid ïa ki kam awria na ka jaka rep jong u kaba don ha Rimpu Bagan ha Tura.
Ki shnong ki la pynbeit shisien ne arsien shisnem katba ki sngewbit ban pynkhuid khamtam ha ka por tlang ba la kham duna u slap ryngkat bad ka pushara shun ban pynphuh pynphieng.
“Ka PRIME programme ka la long kawei na ki prokram bakongsan tam kaba ngi la sdang.
Ki nongshong shnong ha kine artylli ki jaka bad ki jaka ba ïajan bad kine ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka yatra.
Ha kane ka jingjurip, la lap ruh ba kawei na ki daw kaba la pynlong ia kane ka jingshlei um, ka dei namar ka jingleh khlemakor da ki paidbah, kiba la bret pathar ia ki niut ki nier bad kaba la pynlong ba kin sahkut bad khang ia ka lynti iaid jong ka Um, namarkata ban lait na kine baroh, nga kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iasnohktilang bad ban weng na ka jingshlei um ha katei ka thain.
"Katkum ka jingïathuh jong u, ha kine ki khyndiat snem ka NPP kam pat da suhthied bha hynrei mynta pat hapoh ka jingïalam jong ka Kong Grace ki paidbah ki la mih shakhmat ban ïatrei lang ha katei ka party.
Ia kane ka phang ba la wanrah da u Bah Pyniaid la kyrshan da kiwei ki dkhot ka iing kynthup u Bah Mansturdy Nongrem, Bah JM Tynsong, Bah Pynshngain Syiem, u Bah Antonio War.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27 tarik kan long hapdeng ka Evergreen Mukhla pyrshah ïa ka Panaliar haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Mulang Ialong kan ïakhun pyrshah ïa ka NSA haka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Umjaiur Unit ka pyntip ba ia ka jingai khusnam Mait Shaphrang kaba 4, yn pynlong ha ka  13 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha ing  shnong Umjaiur.
Ka Bharat, ka dei ka phlim, kaba la khmih lynti ba kan iaid iew bha, hadien ka  Bodyguard kaba la pynmih ha u snem 2011.
Nongpoh: Kawei ka trok kit Kyiad kaba mih na 9Mer Baridua, da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka Kyiad sha Shillong, ka la kylla noh ha kawei ka jaka ba long khongdong jong ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
U la ong ba ka jingpyndait ia ka HSRP ka long kaba donkam hynrei ka jingbuhdor ka sorkar ka long kaba la palat.
Ha kaba iadei  bad  nongbylla kiba dei na ka jylla Meghalaya kiba la sah kut ha ki jaka ba la buh da ka sorkar, ka kabinet kala shah ia ki ban kin leit phai sha ka ki jong ki District hapoh ka jingpeit jong ka Transport Department bad ki Deputy Commissioner ban pynpoi ia ki sha ki shnong jong ki.
Hynrei u la shim kabu ban pyndonkam da ka Siren bad light saw ban ïaid baheh ha sor Tura.
Ki Helicopter jong ki shipai Indian Air Force (IAF) ki la kit ïa ki 42 ngut ki shipai Myanmar na ka shnong Hnahlan kaba don ha Champhai distrik ha khappud Mizoram-Myanmar ha ka Sngi Ba-Ar, shi sngi hadien ba ki la wan rieh tngen sha India na ka daw jong ka jingïakynad bad ki lehnoh ha Myanmar, la ong ki tyllong khubor.
Ha ka jingshisha, ka Dorbar Parliament ka dei kaba biang tam ban ïathir, ïatai bad ban shim ïa ki rai bakongsan khnang ban pynïaid shakhmat ïa ka Ri bad ïa ka synshar ka khadar.
Shillong ,17 Nailar:Ka Supreme Court, ha ka 14tarik Nailar 2015, ka la sngap ia ka jingujor halor ka kam jong ki Rangbah Shnong, ba la ujor da U bah Lber Laloo, U Bah Pynskhemborlang K Sawian, u Bah Madal Sumer bad u Bah Gavin M Mylliem, kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba la pynmih ia ka rai jongka, ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2015.
Hynrei ha kane ka por, la ieng u Bah DD Lapang uba la ong ba ka ktien ‘sospon’ bad ‘beh’ ka iapher bad u Bah Pynshngain u shu shah sospon khlem beh seng.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buh noh da ka Integrated Check Point khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ka khajna namarba ka jingbym don jong ka Revenue Checkpoints ne ki Checkgates shwa ba ki trok kit dewiong bad ki trok kit mawshun kin rung sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills," u la ong.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat pynkhih satia iaka met jong ki.
U Bah Nangmanbha Pariat ula ïathuh ba ka Shnong Moodymmai ka la ïoh jingtip ïa kane jingdie jaka dei ha u bnai Kyllalyngkot (January) 2021 yada haba la don ka jinglur bad pyntrei ïa kane ka jaka.
U la kyntu ia ki ophisar ba kin trei borbah na ka bynta ban kynriew ia ki nongrep.
Ha ka por shiteng sngi eiei mynta ka sngi hat majai, hadien ba la ioh jingtip kaba thikna ia ka jaka ba u bah Jyllud u don, ki pulit ka Special Cell ki la leit ban kem suk ia u na kawei ka dukan-sha kaba don ha Dem seiniong, Shillong katba u dang dih sha.
U Jisu u wanlam ia ka hima u Blei sha ka pyrthei.
Kiba la lehkai bha na ka liang ka Meghalaya ki long u Arien B Sangma uba lah ioh 53 run na ki 55 tylli ki bol bad u la ioh thlieh 10 tylli ki four, kumjuh ruh u Roberth Sangma u ioh 52 run na ki 73 bol bad u ioh thlieh 8 tylli ki four.
Kane ka Commitee kan long ban peitngor ia ki kam pyntriem bad kumjuh ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla.
Na ka nongbah sha ki jaka kyndong yn sa rah lem ïa ka jingshai.
Shuh shuh utei u MLA u la ong ruh ba ka tnad Fisheries ka la dei ban wad ïa ka daw la ki nongkhaïi doh kha ki la injek shisha da ka formalin sha baroh ki dohkha ba wanrah na shabar ka jylla.
Ia kitei ki 7 tylli ki trok, ki Pulit ki la ioh ban kem na kawei ka jaka kaba don ha ki bynta ka shnong 18 bad 19 mer ha Ri Bhoi, ha kaba ki pulit ki la lap, ba kitei ki trok ki la pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ba kin riehtngen shipor, kata hashwa ba ki leit pynhap ia u dewiong sha ka jaka kaba ki thmu.
Hynrei ïa ki mrad pat ki khmat jong ki, ki dem sha khyndew.
Ka kynhun lehnoh na Pakistan ka Jaish-e-Mohammad (JeM) ka la kam ba dei ma ka kaba la leh ia kane ka kam.
Ka por ka la dei ba kum ka Jaitbynriew tip briew tip Blei ban ïakyndit thiah noh bad phai noh shuwa sha la ki ïing ki sem lajong, hadien kata ngin sa ïakner sa sha ka imlang ka sahlang.
Haba kylli halor ka drone technology, u Conrad u la ong “Ka kham kyllaiñ kane ka kam namar ka jaka ka long kaba heh bad hooid ngi don ïa ki drone hynrei ngi donkam bun tylli ki drone bad ngi la pyndonkam teng ruh ïa ki drone technology ban ‘map’ ïa ka jingpynlang ïa u dewïong la ki dei kiba beaiñ ne ki bym beaiñ bad ïa kane la dep ban aiti sha ka ïingkashari".
Ka them metor ka la long kum ka ktem shna vote ha ka elekshon.
Ha ka lah sngi U Blei, kumba la ïoh jingtip la ong ba u Qutubuddin Ali Mollah u la leit na ka bynta ka jingleit pynrung kyrteng.
Samla Brian Myrthong kum u Publicity Scertary.
Kito kiba kham kwah ban kamai, ki pynlong da kine ki tamasa bad ban khring kham bun ki nongwan, ki pynheh ïa ka khusnam kaba kot wat sha ka T.10 lak ruh.
Na ka liang ka Kongsan ka la ai ka jingïaroh ïa ka shnong Mawmluh da kaba ong ba katei ka shnong ka la sei bun bha ki proh jabieng ha ka thoh ka tar, ki khraw pyrkhat kynthup ruh ïa ki nongak phlim.
Kaba ar, ,donkam ban pyntreikam ïa kane ka policy kyrdan pa kyrdan namar kawei pa kawei ka policy ka don la ki kyrdan treikam ha kaba kawei ka dei ban bud ïa kawei pat khnang ba ka jingpyntreikam kan long kaba jop.
Nga la lyngngoh haba la mih katei ka hukum ha thmit jong ka election 2013, ha kaba nga la ong ia u Dr.Mukul ba kan bha ba kan shimti ia kane ka kam da ka Sorkar thymmai, kaban sa wan shen, hynrei um shym sngap.
Nga ruh nga monjur ia jane.
Kin don ruh napdeng jong ki, ki ban pynkhreh na bynta ban leit ïakop shabar ka jylla.
Ngi sngewdei ban ong ïa ki khynnah/samla ba wat pynsngap ïa kane ka buit ka sorkar ban pynlong ïa phi kiba jaipdeh.
Ia ka kor Ultrasound la ai sngewbha da ka karkhana dewbilat, ka Star Cement kaba shongdor T.20 lak bad ka Anaesthesia Workstation T.10 lak lyngba ka Chief Minister Special Development Fund.
“Ha ka kam saiñpyrthei, nga la ïohi ba bun na ngi,  ngi dang long khyllung khynnah ha ka jingmut jingpyrkhat  katba ki jaitbynriew Garo ki la ju pynpaw ba ki la long rangbah ban sngewthuh ïa kane ka bynta".
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka sorkar jylla ka thrang shisha ban kyntiew ia ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ioh ia ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongialehkai.
Ka Otters ka jop 8-0 da U-9 katba ka Gators ka jop ha ka U-11 da 5-4.
Ka High Court ka la ong ruh ba ki dei ban trei beit ia ka kam jong ki ban pyndep kloi ia katei ka projek bad kim dei ban ai daw da kumwei pat ban pynslem ia katei ka projek.
Ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi ba ar ka jingshong shah thngan jong u ha ka jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia hadien ka jingleh kuman bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ka jingkynnoh ba ïa kawei ka khynnah kynthei la leh beijot ha ka por ba leit khynra ïa katei ka jaka ym lah ban pynshisha namar ym don ki sabut kiba biang.
Bad ka Pule Dangle ruh ka um la kylla plastic tang hapoh 4 snem naduh ba synshar ka MDA 1.
B.Lanong.
Ym dei kum ki Hindu kajuh ka sngi Durga Puja ha baroh kawei ka ri India bad kum ki Muslim kajuh ka Id ha baroh ki paid riewnget ha shityllup ka pyrthei.
Nongpoh, Nailar 22 : U Samla Biangbor L Paliar, Vice President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat lang u samla Erick Benjamin Mawlong, Assistant Sports Secretary kum symbud kongsan ha ka 19 tarik u Nailar 2022 u la wan ban pynhap pyrda noh ia ka ‘Wickliffe Syiem Knockout Football tournament’ ba la pyniaid da ka KSU, Mawroh Unit ba hap ha ka snat treikam ka KSU Nongpoh Circle ha Ri Bhoi District.
La sakhi ruh, ba daki phew ngut ki dkhot ka HYC haka ryngkat ka jingpyrta pynrem iaka Sorkar bad iaka tnat Pulit kila leit synran ia u President u Bah Roykupar Synrem sha Sardar PS.Lah ban kdew baki Pulit kila Register Case bad pynngat kyndon iaki nongialam ba hakhmat eh jong ka HYC haka ryngkat ka jingkynnoh ba kila pynkhien ain, haka sngi leit kyndang iaki briew ba sah ha Lum Survey.
Ngin weng noh ia kum kine ki jingmut tang ban ioh spah hynrei ngin jied ia u para kher paramer ym kumba ong ka ktien phareng “NO MONEY NO LOVE YES MONEY YES LOVE."IV.NAMAR KAN BUH JINGEH IA KA JAITBYNRIEW:Ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew kan wanrah shibun ki jingeh la ka long ha ki iing ki sem ki shnong ki thaw imlang sahlang bad ia ka jaitbynriew baroh kawei ki jingeh ba ha khmat kaba ngi lap ban iohi na ka por sha ka por la ka long ha sor Shillong.
Kadaw baroh ka jia dei na ka jingbymngeit jong ki hi, bad ki laduh noh ban mane ia u Blei ha ka Temple ha Jerusalem.
Ha kaba tep don burom ia ka met u Tbn.Dr.Jerin Lyngdoh, la iohi ba bun ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher, ki la wan ban sngewlem, ha ryngkat ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u Tbn.Dr.Jerin Syiem, namar ba u la dei u briew uba la ai ka jingshakri kaba bha ym tang ia ki paidbah katei ka thain, hynrei ha ka District bad jylla hi baroh kawei.
Ka jingpynlong ia ka ‘Meghalaya Cancer Conclave 2024’ kalong kaba kongsan ban shim ia ki sienjam ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong hapoh ka thain.
Na Rilum Jaiñtia ki kyrtong kiba la pynbna ka PDF ki kynthup ïa u Timing Lyngdoh u ban ai reng na Mynsngat-Khanduli bad u Manbha Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki palat lak ngut ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik na ki lai tylli ki jyllaniam ki la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Wilbert Marweiñ ïa kaba la pynlong ha Madan jong ka Parish St Peter’s Catherdar Parish Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ha Meghalaya ki paidbah kiba pynjop ïa ki kyrtong jong ka BJP ka long ba ki kyrshan namarba ki dang ieid bad ki dang shahniah ïa ki kyrtong hynrei ym namarba ki ieid ne ki shahniah ïa ka party.
Na ka por sha ka por ki la ju wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla, ka la pynlut jin haduh 300 klur tyngka eiei ha kine ki 15 snem ban pynkhie im ia ka MCCL hynrei khlem lerkam satia.
K a Jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lah ban len ba ka dang dei ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longïing longsem.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam pyrkhing ïa ki kyndon ha kaba ïa dei bad ka jingteh lakam ïa ka jingbret jakhlia sha ki wah ne nala ka nongbah Shillong.
Haba iadei bad ka bhah pule M.Sc Nursing and B.Sc Nursing, u president ka HYC ula iathuh ba haduh mynta kam pat don ka jingbhah lypa (Quota) naka bynta ki samla pule ka Meghalaya.
Kumta ruh ka tnat pulit ka la rah noh ia katei ka tiar kaba nep ban ioh peit bniah bad ban wad bniah haba iadei bad katei ka jingjia.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-3 ngut, ka East Jaiñtia Hills-1 bad East Khasi Hills-1.
“ Ngi la mang ruh 80 klur na ka bynta ban shna ïaki surok kiba hap hapoh ka Municipal.
Kawei pat ka jingpyndohkam bakla ia ka MLA skhim ka dei ka jingshna ia ka kynroh ha madan Laban ha kaba la mang T.40 lak kaba jrong 25 phut bad lynter 30 phut bad ia ki jingdonkam baroh la suplai da u K Lynrah na Sohra.
To ngin pyni ha ki ia ka jingieit lyngba ki kam da kaba ngin iarap kumba leh u Prem ia ka Reema.
Ia katei la sakhi ruh da ki nongthoh khubor hadien ba u bah Osar Wahlang u ba dei u nongsam (nominee) u la pyntip sha ki nongthoh khubor ha kaba ki nongthoh khubor kila sakhi ruh ba kiba bun ki piat kiba la sei na ki byrni ki long kiba pyut bad kiba la jem bad mih um.
Ha kane ka sngi, nalor ki samla pule katei ka Ri Bhoi College kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup ïa u Dr.Prabir Thakuria, MBBS, Department bad u Psychological Counselling, ka Down Town Hospital Ltd, u Branch Manager ka HDFC Bank, Nongpoh, u Jayanta Mudoi, ka Kong Ibadahun Kharkongngor, Assistant Branch Manager, u Sandip Paul bad kynthup kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka Ri Bhoi College.
Kine ki khynnah bad samla kiba sah ha quarantine shnong kum ka dak ban burom kylliang iaka jingsbun mynsiem bad iarap ki nongtrei Asha, Village Organisation, Secretary VDP bad Waheh Shnong kila ai sangebha iaki da ki tiar sah kynmaw.
U MDC jong ka Seng BJP u la iathuh ba “ngin sa wanrah ia ka resolution ha ka Dorbar Tlang ha JHADC ban dawa ia ka jingpynbeit mardor ia ka jingeh ki paidbah kaba mih na ka jingkhang tih dewiong" bad kumta u la iawer ia ki nongialam seng bhalang bad ki riew paidbah bad ki dei ban leit sha la ki MDC ban kyrpad ia ki ban kyrshan ia ka resolution jong ki.
Kumjuh ruh ki lah ban ai jingtip da kaba phon Cybercrime helpline ha une u number 1930 bad kumjuh ruh sha ka tnad treikam jong ka Police Control Room, Shillong ha kine ki number 0364-2215427 bad 6009196479.
Nalor u Census Code, ki VEC, ki jaka thep vote, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha Mukroh don ka Lower Primary School, Health Sub Centre bad kiwei kiwei kiba la tei da ka sorkar Meghalaya.
ïa ka rai halor kine ki san ngut ki MLA ruh shen yn sa shim rai da ka AICC Disciplinary Action Committee.
"Haba jubab, u la ong ba man ba long Dorbar Parliament, ki MP kiba kwah ban kren ha ïingdorbar ki ju kynjoh ktien ïa u bad u hap ban phah ïa ki jingtip, ki kot ki sla na bynta ba kin leh ïa kaba donkam.
"Ki nongïalehkai karate hapoh ka lama jong ka AMKA ki la ïoh ban leit ïashim, ha kaba don na ki kiba la khur takma ha ka National Games bad ka SAFF Games.
Ki nongialam bad dkhot thymmai Nongbareh Unit kiba shim ka jingkular ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka slong ki long u Balajied Pohlong President, Ksanbor Pohtam Vice President, Subha L Rymbui General Secy, Kolet Tang Asst General Secy , Fullmoon Pohlong Finance Secy bad 25 ngut ki dkhot.
Haba la jan dei ka por leit, ka Nia jong u ka la kyrsiew ia u bad theh sha lang.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Community Hall ba la plie paidbah la shna lyngba ka MLA kaba ha ka jingmang pisa kaba T.10 lak tyngka.
Ka PSA bad FAM ki la rung sha ka semifinal haka jingialehkai football ki khynnah rit kaba la tip kum ka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament 2024 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U nongñiah jong ka tourist taxi u la ong ba namar ba um pat ju wan sha Nongstoiñ, um tip satia ba don speed braker bad katei ka Wagon R kaba ïaid sha khmat haba la poi ha katei ka jaka, ka la pynsuki noh bad dei na kata ka daw ba u la kum sangah ïa katei ka kali na shadien.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la hukum ia baroh ki bank ba ki dei ban pynthikna ba kin treikam pura shaduh ki jaka nongkyndong ban pynthikna ba ki paidbah ki nongrep ki nongbylla kin nym shah pyndik eiei.
Ia kane ka jingialang jong ka Advisory Committee la khlieh da u bah PN Syiem.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la pyntip ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 5 ngut ki runar kiba la donkti ha ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka shnong Panbari, Dhemaji district jong ka jylla Assam.
Shillong:Ka Langsning FC kaba la lah ban pynbam da 6-0 ha ka jingiakhun hynnin ka sngi pyrshah ia ka Rangdajied United FC ka la ioh ban rung ha ka jaka kaba khatduh jong ka jingiakhun semi final jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka khuid ka suba ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa kawei ki Nongshong shnong jong ka Shnong ka thaw ka jylla hi baroh kawei.
Ki shipai jong ka Italy, ki hap ban rah synduk iap briew bad thep ha ki trok shipai, na ka bynta ban leit tep, namar ba ki riew paidbah, kim lah shuh ban shimti ia katei ka kam, namar ka jingbun eh kiba iap, na ka jingpang  coronavirus.
Kum ka dak jong ka jingsngew kmen, halor ka jingjop jong katei ka phlim, U Shahid, u pyni ia ka jing ia shondur lang jongu bad ka Kiara Advani, kaba ia ak lang ha katei ka phlim bad nangta sa U   Sandeep Reddy Vanga, uba dei u nongthaw jong katei ka phlim.
Ka Guest lecturer, ka Political Science department jong ka St.Anthony’s College, Vishaka Joshi, ka la ong ba ka prokram Har Ghar Tiranga ka dei kaba kyntiew ïa ka jingieid ïa ka ri.
U Bah Blah u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingïabuh kyndon hapdeng jong ki, kaba mut ka sorkar bad ka HNLC, hynrei ka jingïakren ha ka wat kaba nyngkong ka long halor ki lad ïada bad kiwei na ka bynta kiwei pat ki dkhot ka HNLC kiba kwah shimbynta ha kawei pat ka kylla kaba ar.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Sorkar ka la shim ruh ïa ki sienjam ban pynkha ïa la ka jong ka State University.
U la leh kumne khnang ban ia sngewthuh lang baroh.
U Bah RG Lyngdoh u la ong kaba la pynlong ia u ban wanphai biang sha ka politik ka long hadien ba ki la katto katne ngut ki riew rangbah bad ki riew shemphang jong ka jylla kiba la pynbor ia u ban phai biang sha ka politik.
