Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka long ia ki jingkynthoh ki babun ki riew pyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibar Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmer, Bah Disparsing Bani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ia utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun kibym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ia la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ia u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingtip ka ophis jong u Deputy Commissioner kam shym la ai bor ba ki nongsam kin shim tam ne khein tam ia ka dor na ka T.3 katkum ba la buh da ka sorkar.
Ha kaba iadei pat ka jingshalan mar katei ka kompeni shabar, ka la nang kiew da 22% na ka 35,649 units ha u jymmang 2014 sha ka 43,595 units hapoh u jymmang 2015.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki kwah ban pynbeit noh ïa u pud u sam kin phah da ki jingthoh sha u Myntri kam pohïing ka ri bad ma u kum u dkhot ka National Council jong ka BJP, u ba ju don lynter ha Delhi bad u ba ju ïakren ïa ki kam bad u Myntri kam pohïing ka ri na ka por sha ka por, un pynsngew lyngba kitei ki jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan shim khia bad kan leh ïa kaba donkam.
Na kaliang kiba shah hikai kila ai khublei ïa u Dr D  Paswet, u ophisar ka KVK Jaiñtia Hills, Dr R.Suchiang i/c Veterinary science bad ïa u Ma Khroo L Pariat na ka bynta kane ka ka jinghikai kaba kila ioh ban kyntiew iaka kam ri syiar.
Kane ka pynduh pyndam ïa ka jaitbynriew namar ka jingdon ka bam sap ngin ym lah lano lano ruh ba ngin roi bad ngin ïa kynjoh bad kiwei pat ha man la ki liang.
Na ka liang u Bah P.T Sawkmie, adviser lem bad u Bah H.Kharkongor, president  ka UDP Mawlai Circle, bah T.Kharkongor, secretary bad kiwei de ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki samla kynthei jong ka jylla kin ioh ka lad ban  leit iashim bynta ha ka jingialehkai BCCI ha ka jylla Gujarat.
Kata ka long ka jingleh ka ba khun ranab sha ka thaiñ Garo, bad iuhroit ia kiwei pat ki thaiñ ha jylla, ka seng VPP ka la pynkhreh ban mih madan ha lympung paidbah na ka bynta ban tuklar ha kane ka liang.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba utei u briew la tip kyrteng kum u Shankar Pandit ba khot sin kum u Shankar Thakur u ba dei na Hastinapur 9 mer, mynta ka step u la knieh pisa na uwei u briew harud surok bah National Highway ha Jorabat, hynrei utei u briew u ba la iohi ïa utei u nongtuh u la beh thong, hynrei u la pyrshang ban pynibor pynban da kaba pynap da ka tari, dei ha katei ka por da ka jingïarap jong ki paidbah bad ki nongñiah trok kila kem bad tied jem ïa u ha ban da biang bad aiti sha ki pulit jong ka Jorabat ban leh ïa kaba donkam.
Tura, Nailar 29 : U Deputy Commissioner (DC) jongka West Garo Hills u la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC hadien ba u la ïoh jingtip ba ki Seng Bhalang bapher bapher ki la khot ïa ka pakhang ophis MeECL bad kumjuh ruh ia ka pakhang surok miet namar ba ka sorkar kam pyntreikam ïa ki jingdawa jongki ban pynbiang bording sha ri lum Garo.
Ha kane ka workshop, ki nongsengkam sengjam lajong bad kiwei kiwei ki kynhun shimet ki la shah hikai ban pynmlien ïalade kumno ban sdang seng kam da ki rukom ba biang lyngba ka jingbei tyngka da ka CSR.Ha kane ka prokram la wan ban ïa don bynta lang ka St Anthony’s College bad ki nongtrei na Reliance.
Nalor kata ka Myntri ka la ong ruh ba na ka liang ka Tnat ka la phah ia ka jingtyrwa halor kumno ban pynthikna ba ki doktor specialist kin pyniasoh ia lade na ka bynta ka jingshakri hapoh ki jaka sumar sorkar hapoh ka jylla.
U Kyrwoh ba la phah da u Controller of Examination ka MBoSE, Tura, u Bah TR Laloo, ula pyntip ba ïa ka Result Booklet lah ban sei na ka Website jong ka MBoSE ba la ai kyrteng, www.mbose.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba don baroh 25 tylli ki kynhun kiban shim bynta la plie pyrda da u Bah Homer Kharkongor, President ka UDP Mawlai Circle kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Bah Teibok Kharkongor, General secretary, u deputy rangbah shnong Bah Erasmus Thangkhiew, Rangbah dong Bah Angelius Biam, na ka longïing jong ka kur Pathaw bad kiwei kiwei.
“Nga ngeit skhem ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kan kwah ban wanrah ia ka jingshai halor kine ki jingkynnoh baroh" la bynrap u bah Charles.
“Ha katei ka sngi khlem pep ngan kren ia ki jingshisha hynrei ngan long uba kloi ruh ban pan map lada ki don ki kyntien kiba nga kren kham mynshuwa ki la long kum ka jingpynibor, pynlehrain ne la pynmong iano re iano khamtam ia ka Judiciary" ong u CEM ha ka kyrwoh khubor da kaba bynrap da kaba ong biang “Nga don ka jingsngew ha lade shimet ba ka jingshah khot hajir ka jong nga kam dei kaba nga dei ban sngew phylla hynrei ka long kum ka lynti kaba U Blei u don ka jingthmu kaba bha haba iadei bad ka hukum kaba la pynmih da ka Meghalaya High Court halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong".
Kine ki ar tylli ki seng ki la dawa ruh na ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ba ki dei ban ai jingïada ïa ki shnong kiba don ha ki khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya.
La kylli biang hato dang don Syiem seh hapoh Sohra haba u Syiem Pura u la shah sloit bad dei ma u mynta u Syiem, u Acting Syiem um shym la lah ban jubab shuh bad u la ong ia ki nongthohkhubor ban ap shiphang ba kin pyrkhat biang da kumwei pat.
Katba ka jingpyndep ia ki jingshim bishar ia ki POCSO Case ha ka jylla ka long 22.68%.
SSCM/CE/83/2013-2014/104 Dated Shillong the 28 March, 2022.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong kitei ki pyntha rep, ym ju kham jia koit ba kin shah tap um ha u bnai Jymmang.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u Bah Pakyntein u la sei biang sa kawei ka jingkynnoh pyrshah ia ka jingpyndonkam baka ia ka MLA skhim jong u Bah Paul Lyngdoh kaba kot sha ka T.1 klur.
Shillong:  Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama COMSO kila ia kynduh ia ka party Congress myn hynnin ka sngi ha MLA Hostel ban pan ia ka jingkyrshan ha kane ka dorbar ba kyrpang ba kin pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ha ka 06.12.23, Ribhoi district, kan long ha District Council office Nongpoh, na ka bynta ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi konstitwensi.
Kumjuh ruh ha u snem 2021, ka Israel ka la pynbna ba ki bor pahara ka Israel ka la ioh ban tehlakam ia ka jingthmu thombor jong ka Iran pyrshah ia ki katto katne ki heh nongkhaïi ba pawnam jong ka Israel hapoh Cyprus.
Kane ka long kaba kongsan tam na ki jingbthah jong ka Sorkar.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki runar bad pynngat ruh hapoh bun tylli ki kyndon aiñ na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ki nongialam ka KSU Narpuh u SL Suchiang Publicity Secretary KSU bad WD Gympad General Secretary KSU Sonapyrdi Unit kila pynpaw ba ka lockdown kala ai ka jubab kaba shai ba ki kharkhana ki don ka bynta kaba kongsan ban pynjaboh iaka wah Lukha, kumta ka sorkar ka dei ban shna ki aiñ kiba pyrkhing bha khnang ban khie im biang ka wan Lukha sa shisien.
U la ong “U la ong ba ka jingleh jong ki ka long tang ba kin ioh nam ialade bad dei na kane ka daw ba bakla lut".
"“Halor kane ka jingjia, ka shnong, ngim pdiang ba ka dei ka jingtharai menshohnoh.
“Ha u snem 2021, ka la mih ka kaiphod ba ka Sorkar Jylla ka la pynphai noh ïa ka pisa T.5,204.30 klur sha ka Sorkar Pdeng na ka daw ba kam lah ban pynbiang ïa ka Utilization Certificate.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EJH: 7, EKH: 167, RBD: 32, SGH: 2, SWKH: 13, WGH: 37 WJH: 53 bad WKH: 35.
Hadien ba la dep bam smai mynta ka sngi kum ka myntri sorkar, I Dr Ampareen i la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatrei lang bad wanrah ïa ka jingsynshar kaba skhem namar kumba ka paw ha Khasi Hills ka rai ki paidbah kam long tang ha kawei ka party hynrei lyngkhot lyngkhot bad kane ka pyndiaw mynsiem shikatdei eh.
Ki la don ar tylli ki jingbthei kiba khlain bor bha ha Ukraine, hynnin ka sngi bad katei ka dei tang hadien ba kawei ka kali, ka la ingkhong khait ha ka jingbthei bom ha katei ka kali bad la iathuh ba katei ka dei ka kali jong uwei na ki nongialam, uba don sha ka liang jong ka Russia.
Shillong, 9 Lber:Ka Iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew lem bad ka jingduh kaba khraw ia ka jingkhlad kyndit jong u MLA uba dei u nongialam ka GNC u Clifford R Marak.
Naka liang ka bor district kala bthah ruh ba baroh ki dukan die doh ki dei ban long kiba khuid ba suba, ban sait bad pynkhuid man ka por, ban pyndonkam da ki jaka bret ñiut kiba don jingtap bad ba kidei ban deng ïaki jingdeng kti (Gloves) bad ka jingtap khlieh (Head Gear), kaba dei ruh katkum ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Market), Rules 2017 bad ka hukum bala pynmih da ka High Court haka 14 tarik, bnai Jylliew 2022.
Ha kum kane ka por jong ka jingialeh kaba jur pyrshah ia u Khñiang jingpang COVID-19; ka SNSBH da ka jingsngewkhia ka bakhraw ka kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong ka bri u hynñiew trep ban bud pyrkhing ia ki jingbthah jong ki bor Sorkar halor ki rukom iada na ka jingsaphriang une u Khñiang jingpang.
Haba kren pat shaphang ka jingioh jong ki kynhun Moist ban suhthied ha kane ka Thain Shatei lam Mihngi u Goswami u la ong ba ka jingioh ksai jong ki moist ban suhthied ha kane ka jylla ka dei lyngba ka khappud ka Assam.
Katba hynniew tylli ki MDC konstiwensi ki la sah thylli hadien ba ki MDC ki la risain noh na ka kam namar ba ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la pdiang ia ka ain khang bam ar maloi.
Ka long ruh ka jingthrang jong ngi ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khynnah, kam pher la ki wan na kano kano ka jaka ruh.
“Kum ki khynnah skul ngi don ka hok ban ïaid na ki footpath ban lait na kino kino ki jingmynsaw mynsnam ha lynti syngkieng, hynrei kaba sngewsih ha shi lynter ka Iawmusiang la kam trai da ki nongdie jingdie ïa kine ki jaka kaba pynlong ïa ngi ban shitom ban iaid ban ieng haba leit ne wan skul," la ong kane ka khynnah bad kyntu ïa u ïa u MLA Jowai bad ki bor pyniaid District ban shimkhia halor katei ka kam namar ki footpath ki dei ki lynti ban ïaid briew ym ban shong die jingdie.
Hynrei la ong na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u In-charge u Bah George Dkhar ha ka jaka ban sngap ia ka jingujor ka jong kine u dkhot bad ban rejistar ejahar u la sdang pynban ban kren tohmet ia ki bad ban patan ia u  Lamphrang Khonglam shapoh police station bad thombor ia u kat haduh ba un da mynsaw.
Ki pulit ki la rah ïa ki bus bad ïalam ïa ki samla sha police station khlem kano kano ka jingpyntip ne ai jingtip," ong ka ICYM.La kynnoh ruh ba na ka liang ki pulit ki la pynbor ïa ka jyllaniam ne diocese ban pyndam noh ïa baroh ki prokram jong ka convention.
Ka jingthmu jong katei ka kampeiñ ka long ban pynlong da ka jingphah eksamin ïalade ba lait ei ne free medical check-up, ha kaba lah ban ong hangne ba katei ka prokram ka la pynleit jingmut ha ka ban pynduh jait noh syndon ïa ka jingpang Tuberculosis(TB), lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan.
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka ophis jong u BDO Mylliem ryngkat ka Enterprise Facilitation Centre (MBDA) Mylliem Block ha Conference Hall jong ka MAMETI, Upper Shillong la donlang ruh u BDO ka Mylliem Bah PT Passah, Dr.S Nongdhar, VDO Veterinary Department, Bah Stephan Lyngdoh Chairman BDMC Mylliem lem bad ki Rangbah Shnong bapher bapher kynthup ia ki dkhot jong ki 41 tylli ki producers group kiba dei na ka Mylliem Block.
Kumta ngi ki Khasi ki la don lypa ka jinglaitluid ha ka jingim, pynban ki khun kynthei jong ngi kim sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa kata ka jinglaitluid, kumta ki kylla laitlan.
U Marak uba ju bna bha ban kren ïa ki kyntien aiding, u dei uba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar.
U la ong ba wat ma u ruh haba u ai jingkren u ju pyndonkam lang ïa ka kyntien Bharat haba u ai jingkren, bad lada u kren da ka Hindi u pyndonkam ïa ka kyntien Bharat bad haba u kren da phareng u pyndonkam ïa ka kyntien India.
Kiba don hapdeng ka rta kaba naduh 30 haduh 45 snem ki paw ba ki dei sa kawei pat ka kynhun kaba don ïa 640 ngut kata (26.6%) kiba la shahkem hadien ba ki la leh ïa ki kam beaiñ jong ki.
Kane ka pyni ba ki nongïalam jong kine kiwei ki seng saiñ hima ki kwah beit tang ban ïohnong ïalade na kitei ki skhim jong ka sorkar pdeng.
U bah Marbud u la ong ba ka seng ka la kyndit ba don entrance test ia ki samla ha une u snem, namar ha ki snem bala dep ym ju don entrance test.
Shillong:Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Branch mynta ka sngi, ki la talasi kyndit ia ki thuk thuk ha IGP Point bad ki ioh dain kuna jin haduh 2 lak tyng ka eiei.
U President ka HYC Wahlyngdoh Area Unit u samla Lambha Rongrin ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor halor kane ka phang, u la ong ba ka jingbym don ka sub-centre ha ka shnong Wahlyngdoh ka wanrah shibun ki jingeh kiba ïa dei bad ka koit ka khiah ki paidbah.
U la kyntu ruh ia ki trai ing ki ba long ki khasi ba kim dei ban ai ing ia ki bar jylla, namar kine ki ialeh ban bsuh khlieh lyngba ka jing wan bylla.
Bad u Syiem u la ong ha nga, “Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? Kane kam long ei ei hynrei tang ka jignsngewsih ka dohnud.
) surah 27:63.
Na ka liang u CEM bah Teinwell Dkhar, ula pynpaw ka jingsngewnguh bad sngewburom khamtam ia ka shnong Tyrna kaba la kynmaw bad ai ruh shuh shuh ia ka burom nalor kaba u la ioh.
U la ong ruh ba ka don ka jingthombor da ki ophisar Pulit ïa ki paidbah namar ba ym shym la bud ïa ka rukom phiah ïa ki jaka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 02: Ka “The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit" kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju leh ïa ki kam isynei na ka bynta ki longïing kiba shem jingjynjar na kiba bun ki daw jong ka jingduh noh jong ki ïa u nongbsa nongpjah ne u khlieh jong ka ïing, mynta ka kynti ka don ïa ka jingthmu ban pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk ha ka shnong Mawthawïang-Nongtraw, South West Khasi Hills District.
Kadei ka jait jingpang kaba phi kwah eh ban lait noh kloi kloi na ki katba lah haba ïa nujor bad kiwei pat ki jait jingpang.
Kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ki la pynpaw ruh ba manla ka por ki ju mad ia kiba kum kitei ki jingshah pynthut, namar man ba ki shnong jong katei ka thain ki ioh ia ki skim pynroi na Meghalaya, ki ju shah pynthut beit bad kane kam dei tang mynta, hynrei naduh mynshwa khlem sangeh haduh mynta bad kam long kaba shngain ia ki nongialam shnong ba ki tei jubor sien ba ki la shah byrngem ha ki Pulit ka Assam.
Ka sur kaba la mih na ki nongialam jong kitei ki 4 seng ha Ri Bhoi, ka long ba kin iai pyrshah beit ia ka Lynti rel watla lada ka long ha kano kano ka rukom bad kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kan pyntrei jubor, kaba mut ba kim salia wat lada poi u pud ba kin hap ban shong ha iing byndi ne ban poi sha u pud jong ka jingiaumsnam kaba shyrkhei hapoh ka jylla.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) hadien ba ka la dep ban pynbna dang shen ïa ka skim WE-Card, ha ka 5 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna paidbah sa ïa kawei ka skim ka ban ïarap ïa ki samla ki bym don kam don jam ha ka jylla ka ba la tip kum ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Kawei na ki daw ba kyllum jong kita ki seng ki ba iai mih na ka por sha ka por ka long ba ki don kajuh ka rukom pyrkhat ban pynksan ia lade bad pynrem pyrshah ia kiwei pat halor ki juban ki ba shongnia.
U la ong ruh ba ïa ka jingpynpoi ia ki mar ba kongsan sha Manipur na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri yn pynthikna da kaba thaw ïa ka rynsan kaba shipor ha steshon rel Khongsang.
Shillong:Ki nonghikai kiba hapoh jong ka shatri jong ka KJDSTA, ha ka sngi saitjain, ki la byrngem ba kin buh biang ia ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad Finance u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka taiew ban wan bad lada kane ka jingiakynduh kam long kaba sei soh, ki nonghikai kin sa mih sha surok ban dawa ia la ka hok.
La iohi ba bun ki heh spah ki la kylla long ki MP/MLA/MDC bad la ju ïa theh tyngka laki laka na ka bynta ban ïoh ia ka mon jongki paidbah ban jied ïa ki ne ia ki kyrtong jong ki.
Shillong, Risaw 30: Ka resol jong ar tylli ki jingïakhun ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw 2023) ha madan1st Ground SSA Stadium ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Sohryngkham SC bad ka Jongksha SC ki la khur namjop.
Shillong, Rymphang 16 : Hynnin ka sngi, u National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee u la leit iuhkjat sha Tura bad u la don bynta ha ka rally ïaid kjat.
“Ia kata ngam tip, ka bha ban ioh jingtip na u Bah Pynshngain", u la ong.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh ha ka sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa 90 tylli ki Project kiba ïadei bad ki surok, ki lynti rel, ki kad liengsuiñ, ki jingkieng bad kiwei pat ha kaba kine baroh ki la kot sha palat T.2,900 klur.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong ba katkum ka jingai jingkhein ka MeECL, ka pisa kaba ki paidbah ki dei ban siew namar ka jingthang ia ka ding MeECL ka la kot sha ka T.300 klur tangba ka jingtip naduh u snem aiu, ym pat tip bad la bthah ia ka bor MeECL ban wad jingkhein bniah halor kane.
Ka jingioh ka ka rta kaba jlan ha ryngkat ka jingkoit jingkhiah ka long ka jingkyrkhu khraw ha ka jingim.
Kumta, ha ka Sngi Thohdieng, ka World Bank ka la khot bad pynbna paidbah da kaba ong ‘wan iasnoh kti lang badngi ban pdiang sngewbha ia u Ajay Banga kum u President ba thymmai jong ka World Bank Group.
Ka bym sngew lah long ruh, ka long pynban.
Ula ban jur ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka prokram Nasha Mukht Abhiyan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok bad jingdih drok kata ktah ïa ki samla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Ri baroh kawei.
Shuh shuh u la ïathuh biang ba ka UDP bad ka HSPDP ki la ïatreilang na ka bynta ban pynïeng lang ïa uwei u kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Shillong, Naiwieng :Ka General Meeting jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers’ Association (MUPSTA), East Khasi Hills District Unit kaba la long ha ka 29 tark u Risaw ba la dep hapoh Community Hall Mission, Shillong kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2022- 2025, bad la ïohruh ban pynsngew ïa ka report treikam jong ka seng naduh u 2017 -2022.
Ka jingthung ïa u Rikman kum u President ka BJP ka lah ruh ban pynmih jingkylli haba ïadei bad ka saiñ hima ha Ri-lum Garo.
Ha ka jingiakren bad U Bah Warjri, u iathuh ba ki paidbah, ki la bom ia u bad ki thmu ruh ban pynpra noh ia ka iing jongu.
U la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti kum ki samla ki don shibun ki dieng pynkiang jong ka jingim, hynrei ka jingïaishah bad ka jingïeng skhem ha la ka nongrim kan wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
U la iathuh ba ka seng ka la iakren bad u syiem ka Hima Mylliem bad kala jan poi sha ka jing seisoh,bad ia kane ka kam kin sa leit ban iakynduh biang lashai ka sngi ban ai da ka shithi ha u syiem.
Kine ki kynthup na EJH: 4, EKH: 82, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 2, WJH: 15 bad WKH: 66.
Ka tnad elekshon ka ri ka la pyndonkam da kine ki mashin VVPAT ha kane ka elekshon MLA ba la dep, ha kaba ki nongjied ki lah ban iohi 7 sekhon ia ka kot ba shon iano ki jied hynrei ki mashin ban pyndonkam ha ka elekshon MDC, kim don kum kane namar ba ki dei kiba rim.
Ki physio ki la ïarap ïa nga, hynrei ka jingshitom kam shym la hiar, kane ka lah ban shim por ba ngan koit.
Nongpoh, 7 Naitung:Kum ka jingpyr shah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh, ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynher ruh da ka dorkhas sha u Bah HDR Lyngdoh, uba dei u Myntri ka tnad Transport jong ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka.
Bad na ka daw jong kine kiei-kiei, ngi ïohi sa ïa ka jingshah hiar thma ha ki jingpang jingshitom bapher-bapher la ki dei ha ki briew ne ha ki mrad ruh.
Lehse hapoh 5-10 snem, ki briew ki lah ban dap ban biang bha, ban ioh artat ia ka por kaba byllai, ban leitkai, ban leh ia ki kam babha hapoh imlang, ryngkat ka jingwan hi ka pisa ha account.
U Deputy Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula sam ïaki tin sopïing sha ki bun tylli ki ïing ba duk kiba hap haka 21 Tuber Constituency.
Ka Sur u paidbah ruh ka nang lip nang lip katba ka por ka nangtyllun bad nangiaid.
U la ong ba ka UDP ka la don ka lad ba kan ai jingmut sha ka sorkar ha iing dorbar lane da ka jingthoh.
Ha man la ka seng ki don ki MLA/MDC kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrdan lajong.
Ïa ka jingïalang ban plie ïaka training la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga iba long i Program Coordinator (Training) jong ka SURE bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Wahmawleiñ u Marphred Kshiar.
Jowai, 29 Nailar:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ia ka tnad rel, u Rajen Gohain u la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha ka Nongbah Jowai ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingthmu ka Sankalp Se Siddhi kaba dei ka prokram ban pynsngewthuh paidbah, na ka bynta ki jingiakhih ban ioh ia ka India ba Thymmai.
Shillong, 22 Nailur:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei kiba jur slap shibun eh ha ka nongbah Shillong.
U Rahman u dei uba la im ja na ka kam tih dewiong ha ri Lum Jaintia bad u la trei ia ka kam tih dewiong la 30 snem kynthih hynrei mynta u la sangeh noh namarba ki khun jong u ki la heh bad ki la bteng ban trei ia katei ka kam kaba u ju trei.
“Kam pynkyndit shuh ïa ngi kum ka party ïa ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA barim kiba la jop na ka tiket Congress ha u 2018," u la ong u Bah Pala haba kynthoh halor ka jingpynïasoh NPP ka MLA barim ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh u MLA barim ka West Shillong u Bah Mahendro Rapsang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Delhi Capital ka la kamai 10 run na ki 13 tylli ki jingïalehkai, katba ka Punjab Kings ka dang ïoh hi 12 point na ki 13 tylli ki jingïalehkai bad ban nang jngai na ka lad ban ïoh rung sha ka ‘Play Off’ jong kane ka lympung.
Ha kawei ka liang u Bah Paul, u la ong ba um lah ban batai kaei ka daw kaba pynlong ia u nongialam jong ka RSS ban kren ia kitei ki kyntien, khamtam ba ka Jylla ka sah sa tang saw bnai ban leit sha ka election MLA.Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingbym kyn thup lang ia u CEM ka KHADC ha ki Regional Committee ka dei na ka daw ba ki don ar tylli ki Committee ki ban hap hapoh ka KHADC.Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi la thaw ia ka Regional Committee, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka wat ba ar, hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya,hynrei ha kine ki Committee la kynthup tang ia u CEM ka JHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la ong “Hynnin ka sngi ngi la thaw ia ki 3 tylli ki Regional Committee bad kumjuh ka sorkar Assam ruh ka la leh ia ka juh bad ki dkhot jong kine ki Committee ki dei ki juh, hynrei ngi la kynthup lang sa ia ar ngut ki dkhot thymmai, kata u bah u bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u bah Victor Rani MDC ka Jirang Constituency.
