Ki pipe ki la dkut, sarang bad don kiba la shu shah rat jubor.
La leit ban ia kren ia u CEM ka KHADC da katto katne ngut ki khlieh nong synshar hapoh ka jing ialam u bah John F Khar shiing, Chairman bad hadien katei u CEM u la pynlong ka jingialang bad baroh ki Khlieh nongsynshar kiba la wan sha u ha phyllaw ka District Council.
Hynrei wat lada ka riti synshar kam kdew satia ïakata, ka bor pat ka shong ha ki paidbah nongjied, la ki kham lah ki briew kiba la don ka jingnang jingstad ban synshar ia ki ne ki kwah da ki briew kiba ka jingpule ka dang duna ne kikba la don ka jingnang jingtip ban pule ïa ki aiñ ba ki thaw na ka bynta u paidbah uba ki hi ki synshar.
Hynrei ia u Bah Mawrie pat la jied kum u President jong ka seng ha ka jylla da kaba u shu ia leh jubor", la ong u Bah Sanbor Shullai ha ki lad pathai khubor.
Ia ki vote, yn niew ha ka 3 tarik March 2020.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki nongmihkhmat ka Jirang lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kaba bret pathar ia ki jaboh jabain ha kitei ki jaka, namar ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ymdon don ba khein snep wat iaka hukum ka high court badonburom, ka jingkhang dewiong ka long pynban ka jingheh dor hakhmat ki dalal pyllait dewiong tuh.
Hynrei ym tip pat na kaei ka daw, ba ki jingbthah ne ki kyndon ba la buh ne mana la leh bymsuid niew khamtam ïa ka Akor bum kheinburom shuh ïa ka hok ban im ka Wah bad ka um kaba bsa ïa ki nongshong shnong ha talawiar ka wah Myntdu.
Kawei pat ka bynta jong kane ka project ka dei kata kaba ki khot haka ktien phareng ka Agroecology Learning Circle ha kaba ki nongrep ki ïasam ïa ki jingshem jong ki hakarep ka riang jong ki.
Shuh shuh ha kane ka jingïa kynduh ki khun kynthei ka Seinraij ka la don ruh ka jingpynkup burom kaba kham kyrpang iaki 2 ngut ki khun ka Niamtre kiba ioh iaka kyrdan Doctorate kita ki long u Dr.Lincoln Dkhar na dong Chilliangraij uba dei u khon ka Kong Delta Dkhar bad u (L) Frando Sungoh, u Lincoln ula pyndep iaka jingpule Ph.
Katei ka samla Zariena Rapsang kan sa leit ruh ban ïakhun ïaka Meghalaya Face 2023 ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong.
Ka jingshah thngan ba khlem buh por da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka la ïaid mynta la lai sngi hajan ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam katkum ka jingdawa jong ka por.
“Hadien ba nga la iaid lynti bun snem, nga la rai ban shong thait (na ka politik) bad ban iadon bad ka ïing ka sem", la ong u myntri rangbah barim ka jylla.
Khadduh eh, ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingïalam ka seng NPP ka la hap ban pyndem hi toiñ halor ka sur ki paidbah ban pynthymmai biang (review) ïa ka State Reservation Policy hapoh ka jingïalam (initiatives) jong ka seng VPP.Hynrei, ha kano ka rukom kan pynthymmai ne pynkylla ym pat lah satia ban batai haduh mynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh ki nongïalam ka NPP bad kynthup ruh kitei kiba wan pynïasoh sha ka party ki la shim ïa ka rai ban ïa trei lang na ka bynta ban dang pynkhlain ïa ka NPP party ha Mawhati bad ki kyrmen skhem ruh ba ka NPP kan dang ioh rah ïa ka nam jop ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Dang ha ka taïew ba lah dep, ka kynhun ïalehkai jong ka ri India ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka da kaba khur jingjop da 8-1 kol.
“Ki la pyrshang ban shu thom da ka bor wat ïa ka iktiar jong u paidbah, kaba long u païa jong ka synshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba u sngew skhem ba un sa phai biang sha ka jingjop.
Ka jinglehkai kaba bud pat la iohi ia ka jingtied kaba shyrkhei jong ka Suriti Kumar Ray kaba na SCA ha kaba ka la tied haduh 78 tang na ki 58 bol, bad da kane ka kynhun SCA ka la lah ban kynjoh sha ka 150/8 na ki 20 over.
Katei ka Committee ba thymmai ban khlieh da u CEM ka kynthup ïa u Deputy CEM Bah PN Syiem, Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne, Bah Martle Mukhim, Bah RV Lyngdoh bad ruh u Bah Charles Marngar.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ka thapniang jong ka syiar, kaba la dep pom lyngkhot ha ka nongbah Shenzhen, jong ka China, ka don ia ka jingpang coronavirus.
“Ïa mynta, ban pynduna ïa ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet bad ki khunlung ha ka jylla, ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong ki longkmie bad ki kynthei lyngba ki Self Help Group.
U la ong ruh ba la ioh jingtip ba don ki heh ophisar ki ba pyndonkam bakla ia ka bor tang ban pynsngew bha iano re iano tang namar ka jingthmu ba sha lyndet jong ki.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Foundation kila pynpaw ïa kiba bun ki jingeh ba ki skul ki mad ha Ri-Bhoi hadien ba ka kynhun jong ki kala pynlong ïaka jingwad bñiah naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Jylliew mynta u snem, bad lyngba ka jingïatrei lang bad ka sorkar, ki ophisar bad ki riew ïeid ïaka pule ka puthi yn dang lah ban pynbit pynbiang ïaki rukom treikam jong ki skul, ki rukom ai jinghikai ïaki khynnah bad khmih lynti ba katei ka prokram kan long kaba seisoh ban ioh ïaka pule ka puthi kaba paka, kila bynrap.
Ngi duwai ruh na bynta ka jinglong jingman hangtei ba kan wanphai biang sha ka suk ka saiñ.
Katkum ki khubor pulit, la iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la leit ban pynpra ia ka ktem u Sohan ki la don kumba 10 ngut ki lehnoh ka GNLA kynthup ia u Sohan, hynrei ki la pyntip ba u Sohan u la ioh lad ban phet krad noh bad la iada dohiap dohim ia u da ki shipai jong u.
Ngi la rai ba ka ieng ha ka nongrim da kaba shim ia ka rai ba ia ka rukom ai ia ki Challan sha kito ki trai dewiong hapoh utei u 32 lakh ton u dewiong ba ka sorkar ka dei ban ai sha baroh ki trai dewiong ym tang sha ki katto katne ngut.
U la ong ba ka jingpynjaboh ia ka mariang ka duna ha kine ki thaiñ haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India hynrei u la ong ba kam don pat kata ka roi ka par ha kine ki thaiñ.
Na ka liang ka sorkar man la u snem ka pynlong ka jingpynkupburom ïa katto katne napdeng ki Nonghikai ha ka kyrdan District Award ha ka District Level, State Award ha ka State Level bad National Award ha ka National Level kum ka jingñiewkor ïa kane ka jingnoh synñiang ki Nonghikai bad bteng ïa ka sienjam ba u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan u la sdang bad ai jingmut.
) bad ka Hon’nle Supreme Court ha ka 23 tarik November, 1971 ka la kyntait ia ka rai jong ka High Court bad pynskhem ba kaba u Governor ka Assam u la leh ha kaba pynmih ia ka Notification dt.8th September, 1961 ba long ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ka long kaba biang ha ki kyndon ain baroh, kata, ba u Governor um lah shuh ban dang thaw ain naduh ka 27 tarik June, 1952 ka long kaba dei, hynrei ban pynmih ia ka Notification ban pyntreikam ia kawei-pa-kawei ka ain na kitei ki 225 tylli ki ain ba la thep ha ka Thup (Schedule) jong United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 ka dei ka kamram jong u ban pyndep, namar ka la dep long ka Ain (Act) naduh ka 14 tarik May, 1952.
Da ka jingïai peitngor bha jong ki shipai BSF ha khappud bad ka Bangladesh ka la pynlong ba kin ïohkem haduh 450 tylli ki masi bad ki muid na ki jaka bapher bapher hapoh Meghalaya tang naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
Namarkta, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum ka seng lyngba ki nongïalap kin dang pyrshang ruh ban bteng ïa ki kam shakri katkum ka jingkotbor bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat kyrpang ruh sha kane ka skulk aba dang donkam shibun ki lad jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi jong ki heprit hapoh katei ka thaiñ, u la bynrap.
La iohtam ia kawei ka Apple iPhone na Iawmusiang, Jowai.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad baroh arliang ki la pyni ïa ki sap bad ki jingtbit jong ki hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban pynkhih jar ka Meghalaya ka la duh noh jam sha shiliang jong kane ka lympung kaba heh.
Montri Passah, Immediate Past President RC-Jowai, Rtn.
U Bah Samuel Lyngdoh uba sah ha Umpling,Shillong u dei ruh u nonghikai mon sngewbha ha ki kylleng ki skul kiba don ha ka ri Khasi bad Jaiñtia bad u la hikai khatduh eh ha Don Bosco Technical School, Shillong bad ha u snem 2022 u la shongthait noh na kam.
Tang shu ïoh ïa ka jubab, ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa kane la khot ka Food Processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
U la ong ba kam dei ba ka sorkar ka leh klet hynrei ka dang leh ia ki kam ba ka dei ban leh.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ban aidaw hynrei ka jingthmu kine ki pulit Assam ka long beit ban pyndik bad dawa pisa na ki paidbah khappud ka jylla kaba la jia na ka por sha ka por kumba la ïathuh da ki trai shnong.
Kumta ban leh da ka rukom tih dewiong kum sha kiwei ki jylla ban shu khlong beit baroh kawei ka jaka kam long da lei lei ruh hangne ha Meghalaya.
Siraj, Umesh Yadav, Jaydev Unadkat, Ishan Kishan (wk).
Ka jingleh khuid leh suba lyngba ka Swacch Bharat Abhiyan ka la kiew na ka 42% ha u bnai risaw, 2014 sha ka 60% haduh mynta.
Shillong, 13 Risaw:Da ki phew tylli ki gypsy bad ki thuk thuk jong ki pulit teh jainiong ki la iaid proseshon  ha kyl leng ki bynta jong kanongbah Shillong kum shi bynta ban khang lad ia kino kino ki jingjia na ki ‘riew shim kabu, kham tam ha kane ka por leh niam puja jong ki ‘riew Hindu.
Haba kren kum u Kongsan ha ka National Seminar ba la pynlong da ka Department of History ka St Anthony’s College halor ka phang “Saga of Unsung Heroes of Meghalaya" u Prof Umesh u la kren bynñiaw halor ka jingbym ïoh jaka satia ka pakit jong a jylla bad ka thaiñ Lam mihngi ha kine ki 65 snem ha ki kot pule kumba ki dei ban ïoh.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai na u Ophisar ka sorkar jylla u Bah K.T Nongsteng, MCS uba dei ruh u BDO ka Mawphlang.
La ïohi ha kine ki sngi ba ka jingpynsngew-thuh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kata ka jingïasiew ïatda da ka bor jong ka pisa kam da lah ban treikam bad kam treikam ha ka jabieng ki paidbah shisien ba kila iohi ia ka dur pisa da ki khmat.
Kine ki kynthup na EGH: 36, EJH: 42, EKH: 162, NGH: 27, RBD: 90, SGH: 11, SWGH: 13, SWKH: 21, WGH: 60, WJH: 47 bad WKH: 13.
Ha ka jingshisha ka la dei ban long ka jingkyrkhu hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyllait satia," u la bynrap shuh shuh.
Katto katne ki dak jingpang kiba shem bha jong ka jingduna jong ki platelets ka dei ka jingjngem bha,ka jingphlei snam na ka khmut, bad ki doh bniat, ka jingiaibteng jong ka jinglieh jong ka snam na ka jingshah ot, ka snam haka painkhana bad ki jingsaw haka sniehdoh.
Mynta te, ym donkam siew installment shuh hynrei ka la dier palat ka por ia ka sorkar wat ban siew lut baroh(full amount).
Haba kitei ki HNYF, ki la leit ban kylli na ki briew kiba pyniaid ia katei ka dukan die khaw ha Pahamsyiem, haba kaba ki trai jong katei ka dukan, ki la iathuh ba ia utei u khaw la shim na kawei ka Kudam khaw, kaba ka tip kum ka Jain Trading bad kaba don ha Baridua, Khanapara.
Ym don uba tip ia ka sngi ne ka por.
“Sngew dei ban ai khublei ia baroh kiba la ia noh synniang" ong shuh katei ka jingthoh jong U Conrad Sangma.
Kane ka jingleh ka la pynmong bad pynbitar shikatdei ia ki kynrem ki lyndan, ki heh ki haiῆ bad ki bakhraw kiba bat ia u lakam synshar, ia ki Lyngdoh sadusi kiba pynїaid ia ka Dorbar Sanhedrin bad kiba khmih ia ka niam, ka kolshor bad kumta ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sawkmie u la ong ba ka jingkyrpad jong u ia baroh ki seng sain pyrthei khamtam ia ki sengsain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar, ka long ba hadien ba la iohi ba na ka liang u Myntri rangbah u ieng beit ha ka nongrim ba ban ailad ia ka jingtohkit kan dep bad nangne kan sa don ka sienjam ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shim ia ka jingim jong u dkhot barim jong ka Seng kit ka atiar ka HNLC ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La ïoh jingtip ruh ba na ka TMC nalor kitei ki arngut kiba la tikna ba kin wan ïasoh hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad sa katto katne ngut mynta.
U Secretary ka Education Committee samla Yooni Muksor u la ong ba ka jingthmu ka seng ban sam ïa kane ka khusnam kadei na ka bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thaiñ jong ngi.
“ Ngi dei ka National Party kaba heh tam ha India ngi don la ki jong ki buit treikam ha ka jingïakhun ïa ka election bad ngan ïathuh ïa phi ha kane ka kynti ngin jop palat ïaka 10 bad ngin sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai da ka thong ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla" ong u bah Mawrie.
Sa ki Lyngngam pat ki khot sin ia ki Garo ‘Dko’ kaba mut kiba bieit tasngeng ba kim ia trei lang ha kaba pyniap ia u ksuid.
Kane ka jingshna ia ki post ka la plie ia ka jingkhang ia ki to kiba lah pyntbit ha ka kam Nurse ban trei ha kane ka Hospital.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh jong u General Secretary ka AITC U Abhishek Banerjee ba ka BJP bad ka Congress ki don ka jingïadei ha Meghalaya hadien ba ula wan ïa kynduh ïa u Lamphang ka ïing Dorbar u bah Metbah Lyngdoh, u la ong “Ngi hangne ha Meghalaya ngi iapher bha na kiwei ngim buh ïa ka party hakhmat ïa ki paidbah shadien hynrei ngi ïatrei lang na ka bynta ka jingbha ki paidbah.
La iathuh ba ki don sa lai ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan lang da kajuh ka bos na Rajasthan bad uwei na kiba ioh pang covid, uba na Cachar District bad uba don ia katei ka jingpang.
Shillong, Lber 21: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Palei, ka la bthah ïa ka sorkar Pdeng ba kan pynsangeh noh ïa ka jingphah message jong ka “Viksit Bharat Sampark" (VBS), ha ka whatsapp, kiba batai ïa ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Ki jaka ba kham shah ktah jur dei kito ki jaka ba hap ha ki thain ri thor jong ka West Garo hills district.
Ka seng ka la iathuh ruh ba la katno sien la dep ban beh bad maham ia ki khar Assam ban khlong maw na kane ka wah, hynrei kitei ki dkhar kim sngap.
Ka la iathuh ba ka la kyrpad ia ki nurse ban iathuh ia ki doktor ba ka para jongka ka la shitom jur hynrei ki nurse ha jaka ban khot ia ki doktor, ki la ong pyynban ba u doktor u bunkam ha emergency ward,", la ong ka Kong Nongrum.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha ïing Dorbar jong ka Kur Nongtnger ha Shnong Nongjri, South West Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat lang kiwei de ki dkhot bad ki nongkitkam thymmai jong kane ka MMO&EA.Nongstoiñ, Ïaïong, 23: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U heh ka All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.A Chellakumar hynne ka sngi u la kynduh ïa ki nongïalam na kylleng ki Block bad District Committee ban ïakren bad ïatai ïa kiba bun ki phang kiba ïadei ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Khamtam eh ha ki por ba ka sorkar ka la pynjari ia ka lockdown.
Nalor kata ki bor pulit ki la ioh ruh ban pynpra ia ka tnat treikam barieh ne (Sleeper Cell) jong ka seng HNLC bad pynpulom noh ia ka jingthmu pynbthei bom ha ka nongbah Shillong bad ha sor Nongpoh, bad ki pulit ki la ioh ban kem noh saw ngut napoh Ri Bhoi District.
Ha ki jaka sangeh rel ki dei ban don kum ki hotel, resturant bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah ba leit jingleit.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka don ka jinghap slap ha ka jylla,  naduh ka 1tarik  haduh ka 5tarik Jymmang 2020.
Ïa u Bah Robertjune la pdiang burom da u MLA jong ka Mawkyrwat Consti-tuency u Bah Renikton L.Tongkhar ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongkitkam ka UDP Mawkyrwat Circle bad ki bahaïing hasem jong u Bah Robertjune ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Bengalure: Ka Clarence High School ha Karnataka, ka la pan ia ka jing mynjur jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ba kim dei ban pyrshah ia ki khun jongki, ba kin rah ia ka Bible, haba ki leit sha skul.
Kane ka la pynlong ruh ba ki briew jong ka aiñ, bad kiba bat ia ka bor ki duh noh ia ka jingshaniah kaba sngur jong ki nongshong shnong baroh.
Ka sorkar ka la pynkit khlieh ia katei ka kam ha u myntri ka tnad pule puthi ba un peit bad bishar bniah hadien ba la dep thaw ia katei ka polisi shuwa ban ioh ia ka jingmynjur.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kumno re kumno u tei u hep rit ha ka por kumba 1:00 pm u la shu jah la ka jah ban leit jngi tang marwei, hynrei katei ka paralok kaba ia leit lang ban thoh dieng sha khlaw ka la lyngngoh namar ka jingbym wanphai shuh la katto katne por.
Nalor kata ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïohi ïa u kontraktor ba shim ïa ka kam u don ïa ka jinglah ban pyntrei kaba long ka jingkyrkhu ïa u paidbah.
Ngim ïohi ba ka don ka jingiarap na ka Sorkar Jylla ha ka ban pynthied jaka ne shna ïing ïa kine ki Longïing trai muluk hynrei la shu bret ïa ki sha surok khlem ïing khlem jaka" ula ong.
La ong ruh ba kitei ki poi wir Kim ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India, ki dkhot VDP bad ki dkhot Shnong ki la ioh bat ruh ïa u nong ñiah kali, u Amal Kanti Das, uba dei na ka shnong Katiral kaba hap hapoh ka Katiral Katogorah Police Station, District Cachar District.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kin nang trei minot shuh shuh khnang ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap kaba ki don naba ka jingïalehkai phutbol ka la long mynta ka pliangja bad kam kamai jakpoh jong ki nongïalehkai kiba la kham paw.
“Kan don ka jingitynnat, kan khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kan pynlong ruh ba ki briew kin ïaid na ka jrong bad ki kali kin ym sahkut ha ka dheng kali.
U Bah Renikton L Tongkhar ka UDP u la ong kumba ki la dep ban buh ha ki ‘Manifesto’ jong ka ilekshon MLA ba la dep, kata ban peit bniah biang ïa ka Reservation Policy, kumta hi ki la ïaid shakhmat ba donkam ban peit bad bishar bniah biang ïa kane ka policy.
Katei ka khubor, ka ong shuh shuh ba ka People’s Republic of China, ka la lah ban kam trai ia ka jaka kaba  3,200 acre ha South China Sea, hapoh ka 18 bnai, ha kaba ka pyrthei baroh kawei ruh, ka la sngew lyngngoh shi katdei.
U Chief Executive Member JHADC u Thombor Shiwat u la ong, ka daw ba la wanrah ïa kane ka aiñ ka dei hadien ba la bthah da ka sorkar jylla ba ki district konsil ki dei ban pynkhreh ïa ka aiñ village council, namar ba ym shym la pynkup bor ïa ki.
Da ka jingkitkhlieh ngi hap ban pynthikna ba kaei kaba ngi rah ka dei ban long ha ka rukom kaba biang bad kaba dei," u la bynrap biang.
Nongpoh: Ki nongpyniaid ka Christian Upper Primary School kaba don ha shnong Thad ha Ri Bhoi, mynta ka sngi, ki la sdang ia ka jingrakhe halor ka jingdap ba 25 snem jong katei ka skul, kaba la seng da ka shnong Thad ha ryngkat bad ki kynhun balang kiba don ha katei ka shnong.
Katba ngi la kloi ban sdang ia ka kam ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, ha ka miet shuwa kane ka sngi, kata ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ki kynhun CoWIN ha ki hajar tylli ki jaka ai dawai tika COVID ha ki Jylla bad ki Union Territory bad ki kynhun kiba don ha ki nongbah ki la hap ban peit miet baroh shi miet.
Kat kum ka jingong jong u, haduh 175 tylli ki Hospital kila pyntreikam ïa ka Insurance Scheme jong ka Jylla kaba don ïa kumba 2000 tylli ki song ai jingsumar.
Ngi dang pyrshang ban pyrkhat ïa ki tarik bad kyrmen ba ngin dup lah ban pynsdang noh ïa ka jingïakren kaba nyngkong la kumno kumno hapoh une u bnai," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ruh ba ha ka 11 tarik myn ta u bnai, 2021 u Coy Commander, F-Coy, 30 Bn BSF BOP Lyng khat, East Khasi Hills District (EKH) u la phah ka jingujor ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 6.45 baje dang step, ki shipai BSF ki la lap lai tylli ki Masi napoh Naya bazar (EKH).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam niam na ki Balang bapher bapher ba la pynlong ha ka sngi Palei ha kamra jingïalang ha Secretariat, u Bah Paul u la ong, kine ki lynti ban ïakhun kin long da kaba kynthup lang ïa ki nongshong shnong kum ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki seng niam bad ruh ki seng trei mon sngewbha.
Ha kane ka jingïakynduh, ka Seng ka la ïoh ban ïakren ïa kane ka mat ha kaba u Bah M.Marbañiang u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingthurmur ka rukom thoh kot khamtam eh ïa ka kot Social Science.
Kumta ruh la dei ka por leit khublei kti ha man ki ïing.
Khyndiat shaphang ka leh niam Behdeiñkhlam, kane ka leh niam Behdiengkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber ka dei ka Behdeiñkhlam kaba heh duh ha Ri Lum Jaiñtia kaba ju pynlong shisien shi snem kaba don ka jingngeit ba kane ka leh niam ka dei ka ban beh noh ïa ka khlam, ka pang ka shitom, ka ju don ruh ka jingïatan Bhang hapdeng ka phang wah bad ka phang Neng ha kaba mynta u snem ka phang Neng ka la jop ïa ka phang Wah bad kane ka pyni ïa ka dak kaba bha, ha ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ha ka kamai kajih.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam,a u thoh ha ka twitter jongu, ba U Conrad Sangma, ula telephone ia u Amit Shah, myntri korbar ri, ha kaba ula pan ia ka jingkitbok jongu Shah, na ka bynta ka sorkar thymmai, kaba ka NPP, kan thaw ha ka jylla.
Ha kum kane ka jinglong jingman, don mo na ngi, kiba la ju pynleit jingmut, ba kane ka jingleh jingkam jong ngi ka la wallam ka jingmyntoi kaba long ka jingkyrkhu ïa ngi u paid khasi ne ka long kaei kaei ka bym itynnad dur ïa ka ban peit bad iohsngew ruh kumjuh ?Ym lah ïa ka ban len, ba la don bun bah na ngi, kiba kynmaw kyndiang bad mad ruh ïa kane ka jinglong bad jingjia ha ka jingim kaba shimet jong ngi hi.
Mawlong, Naiwieng 23: Ka Balang Presbyterian Mawlong, Sohra Presbytery, ka la dap 125 snem ha ka jingïaid lynti jong ka.
