“Katei ka jingsiew, kan long T.830 shibnai, na ka Orunodoi, T.300 na ka penshon ia kiba iap lok bad nangta sa T.2.5 lak ka ban siew shisien siew" ong U Sarma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Tang katno ruh khyllem hi jrain…N balei hap ai daka kyrteng jong uta P.A SANGMA?????.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Kenstar Kharshong bad u Freestar Kharbangar.
Don pat kiba la shah jied hynrei kim ïoh satia ïa kata ka skhim bad ka sokar West Bengal kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh jongki samla pule" ong u bah Kharkrang.
Hadien ka ilekshon, ka TMC kaba la jop tang 5 ngut ki MLA, ka la hap ban shong biang ha ka liang pyrshah hynrei u Dr.Mukul Sangma um shym la ïoh shuh ban long kum u nongïalam ka Liang Pyrshah.
U Syiem u la khot bad pynbeit ba ha kawei na ki sngi jong ka jingkhawai, ka Bashti ka mahadei jong u kan wan sha ka jingkhawai bad kan pyni ia ka jingbha briew jong ka hakhmat ki kynrem ki lyndan jong ka Hima.
Shillong: Ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la wan poi sha Shillong ban bteng biang ia ka jingiakren bad ka sorkar jylla, sorkar pdeng.
Shuh shuh iaka Cyclothon Rally ha shnong Mairang la pynlong haka 13 tarik bad la kaweh iaka lama da u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang ha ka jingdon ryngkat u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri bad u District Sports Officer, West Khasi Hills District, u Bah P.B War Nongbri.
“Ha ka jingtohkit ïa kine ki arngut, la lap ba u lanot u la sah ha ka sem jong uwei na kiba la shah kem ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Rymphang.
Ïaki kol jong ka Mulait United FC la thep da u Bing Chyrmang haka minit kaba 3 bad u Raplang Suchen haka minit kaba 45.
Ka dor jong u ne u Heroin ha ki iew jong ka pyrthei ka la poi kumba 27.94 klur tyngka.
“Ym don shuh ki jaka hikai ki lehnoh ha Bangladesh, ym shuh ki lehnoh kiba iaid ba ieng ha Bangladesh," la kam u Hossain.
Sohra, Jylliew 20: Ka 18 tarik u Jylliew, 2022 kan dei ka sngi ban sah jingkynmaw ïa ka thaiñ Sohra bad kumjuh ruh ïa ka ri Khasi hi shi tyllup namar dei ha kane ka sngi ba ka thaiñ Sohra ka la pynmih sa ïa uwei u myllung uba la noh synñiang sha ka thoh ka tar Khasi da ka jingpyllait paidbah jong u ïa ka kot kaba u la ai kyrteng “Khmih Pynor" – Ka Thup ki Poitry Khasi.
Kitei ki 13 ngut ba la ioh Medal ki kynthup ia u Shri Davis N Marak, SP, EGH, ka kong Claudia Lyngwa, SSP, CID, u Shri Ringrang TG Momin, Addl SP, U Inspector Issac S Marak, u SI Kamal Thapa, u SI Deep Khatri, u SI ki SWAT u Sengsram Ch Marak, u Havaldar B Gurung, Sanjeev Sharma, Cronen Marak, u BNC Rajendra Kahit, Riewsngewthuh Umlong, U ABC Hubirth S Marak.
Nangta, ka CAA ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew bad ka lah shilliang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jaitbynriew Kuki-ZO bad ki Rohingya.
La ai jingkren ruh na ka liang ki Rangbah ka Pynursla ba kynthup ia u Rangbah dong ka Neng Gate u Bah K.Khongdup, Bah M.Khongthaw-Rangbah shnong Pynursla bad uba long ruh u President VDP ha ka juh ka por, u Bah Peter Rynjah General Secretary Federation – Riwar Mihngi, la ioh ruh ki jingkren na u Bah H Khongmai u sordar ka Raid Shabong, Babu K.Tangsong Sordar Lyngkhat.
U la ong ba un sa thoh sha ka bor synshar district ba kan peit bad bishar bha ia kane ka kam.
Haba iadei bad ka jingeh ban thied Masi na katei ka Iew ha Baridua, utei u nongialam u la ong, ba lada thied masi na katei ka Iew, ka la pynshem jingeh ym tang ia ki nongotdoh, hynrei wat ia ki paidbah nongbam doh Masi, namar lada ngin thied na katei ka Iew, ka dor jong ka Doh Masi kan sa poi haduh T.400 tam ha ka Shi kilo.
Ka SPC ha ka 23 tarik Jymmang 2020 ka la pynlong ia ka jingialang sngewlem bad pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit.
Ha kajuh ka por u la batai ba ka jingwanrah ïa kane ka jaka ai jinghikai sha Iooksi ka long ban suk ïa ki khynnah ba kin sah beit shi jaka hynrei da pynlong ha jaka sor kan ktah ïa ki khynnah namar ki hap ban wad ïing wai.
U la ong ruh ba ka tnad ka don ka skim ban iarap pisa ia kito kiba don jingmut ban shna ia ki resorts bad ki iing sah ban ai wai sha ki ningwan jngoh kai pyrthei.
Une u Senior Lawyer u la kdew ruh katkum ki rai bapher bapher jong ka ingbishar Supreme Court ban kyrshan ïa ka ka jingïasaid jong u ba ïa ka rai jong ka ingbishar yn ym lah ban shah pynduh ha ka jingpynbna jong ka Sorkar.
Ka Myntri ka la ong ba ka daw ka jingduna kiba wan pynrung kyrteng ka dei namar ba ki kontraktor kiba dei ban leh ia kane, bun kim treh ban wan shakhmat.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka ïew.
Shuh shuh u la ong, ba ka BJP kam i suiñiew ia ka  North East khamtam ia ka jylla Meghalaya bad ka jingbym buh kyrtong ka BJP ha kane ka ilekshon ka paw shai ba ka leh bym ithuh ia ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei de jong ka North East hi baroh kawei.
Shwa ia kane, u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la iathuh ba ka KJDSTA ka la pyn long ia kiba bun ki prokram ha kine ki bnai ba la dep kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ne Coral Jubilee ka KJDSTA ha ka jingiaid lynti  jongka ha kine ki 35 tylli ki snem.
Nongpoh: Namar ka jingma kaba ap ïaki paidbah, ki khyllung khynnah bad kumjuh ruh ki mrad ki mreng naka jingshah bat bording elektrik naka bym don jingker eiei uwei u transformer ha ka shnong Umtangar haka thaiñ Western Ri-Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Western Zone kala ai por syndon 1 bnai ïaka tnad MeECL ban ker ïa utei u transformer shuwa ban jia ki jingjia ba sngewsih.
U Bah John Makri, Publicity Secretary ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ bad kiba la shah ktah eh na ka jingbym biang ka bording ha katei ka thain.
Ki paidbah ki la dep ban ai ïa la ka rai ïano ki ibit ban jied, bad mynta ka bok jong ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon, ka la don ha synduk hapoh ki kor thep vote; ka ban sa plied pat ha ka 2 tarik Lber kaba dei ka sngi ñiew vote.
La iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang syllen khlieh, ki ju mad hadien shibnai, ba ki la ioh ia katei ka jingpang.
Kaba ar ka long lada wan haka por ka thong ka long ban pynkylla bad pyntreikam salonsar iaka education policy ban pynioh lad ban leit skul ei ne khlem da donkam ban siew bai skul iaki khynnah haduh 14 snem ka rta ban iarap iaki kmie ki kpa kin lait ban luktsan.
Haba kylli la ka tnat kan pynlong pat ne em ia ka jingpdiang burom ia ka kine ki nong ialehkai ynda haba ki la wanphai sha la iing, u bah Banteidor u ong ba kane kadei ka kam kaba hakhmat duh, ia kaba u la ong ba da lei lei ka sorkar kan nym lah ban iaid lait ban khlem da pynkup burom ia kine ki nongialehkai, da kaba yn pynlong artad da ka jingialang.
Haba phai pat ha kine ki sngi ba ka sorkar ka la khang ban pynpoi dohkha na shabar, hadien ba la ïoh jingtip ba ki nong pyndap dohkha ki injek da ka dawai formalin ban pynneh slem ïa ki dohkha, lada don ki nong ri dohkha hapoh ka District ki dei kiba la shah pyntbit bad ki don ïa ki dohkha kiba biang ha ki pung jong ki, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka ïoh ka kot jong ki kan kiew bha bad kin kham ïoh nong bun shah ban ïa kaba shu ai wai ha ki nong pynïakop khwai.
La ïathuh da ki bor pynïaid jong katei ka Company ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ki ban ïashim bynta bad ha ka juh ka por kan long ruh kum ka lad ban kyntu lang ïa kiwei ban ïanoh lem ïa ka snam na ka bynta ban ïada ïa ka jingim briew bad ka dei ruh ka sngi kynmaw burom ïa u (L) Gajanand Agarwal u nongseng ïa ka Compani.
U la ong ruh ba wat ha ka election 2023 ha kane ka jylla ruh ka jingjop MLA na ka BJP kan kiew hynrei ym pat lah ban ong katno ngut.
Dei ha kane ka jingïakynduh kaba na ka por sha ka por u Bah Larry u pynpaw ba u la ai jingmut ïa Bah Teibor ban seng noh da ka synjuk  sha kane ka thaiñ bad tang hapdeng ki kato katne sngi ba la ïoh ïa ka khubor ba la ïa mynjur bad ban khreh seng ïa ka synjuk ïakura ha kane ka shnong.
Kitei ar ngut ki kynthup ïa u Wanbok Kurbah (20 snem ka rta) bad ka Phibankyntiew Sun (18 snem ka rta).
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi kiba long ruh kum ki Resources Person ki la kren ïa ki katto katne ki jingktah kiba ïa dei bad ka jingshongkha khynnah, ki jingsniew jong u duma bad sikret, ki jingsniew ka kyiad bad u drugs lada ki briew ki pyndonkam namar lada ki briew ki ïaid lait ne leh katkum ka jingkwah jong ki kin sa mat ïa shibun ki jingeh ha ka jingim jong ki bad ha ka jingshongkha ba dang khynnah lei lei kan ktah ïa ka met ka phat, lada ki pyrshang ban dih ïa ki jingmlien ba sniew hangta ruh ka lawei jong ki kan long kaba dum namar wei la pyrshang ban dih ki jingsniew ne ki jingma ki la ap lypa ïa ka jingim jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent Sohkhwai Secretary la JAC u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïaki ban leit ïa kynduh ïa u Arpit Upadhyaya u Deputy Commissioner ka Ribhoi ka long  ban ïakren halor ka jingbat Jong ka Ophis u DC ïaki kali kamai naduh ka Duty Covid-19, Ka Duty Election MLA ka ba dang shudep bad kiwei kiwei bad ïa ka pisa naka liang ka Department kim shem la pynlait satia haduh mynta bad kane ka jing pynsahkut ïaka pisa kaba dei ban pynlait sha ki nongñiah kali lane ki Trai Kali Kamai bad kane ka jingpynslem ban pynlait ïaka pisa ka la pyndiaw mynsiem ïaki babun bad ka la ktah shisha ïaka ïoh ka kot Jong ki Draibar kali.
Ki la ong ruh ba u Myntri ba peit ia ki kam rep, u la shim khia ban khot ia kren bad u CEM ka KHADC hynnin ka sngi ha Secretariat bad uba la pynshai syndon ba u synsar, u Sohmarit bad ka Latyrpad ki la dei ki mar rep, ha haba ia kane ka sorkar jylla ka la dep ban pynmih ruh da ka Notification bad kaba la long kum ka jingpyntip ba u Synsar, Sohmarit, ki la hap ha ka thup ki mar rep, ki nongrep naduh mynta kim donkam shuh ban siew ia ka khajna sha ka KHADC kumba ki la ju siew baroh shi katta hapoh ka jylla.
Ka dei ka jinglong jong u Blei ban pynpaw ia kiei kiei kiba rieh kiba khraw ha kiba biej kiba khunlung kiba dang duna jingtip, namar ba ki ngeit.
Kumta man la kawei pa kawei ka kynhun jaitbynriew ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang bad kumta ym lah satai ban bun kyndon jingbatai halor ka jingim bad jinglong kyrpang jong ki Trai Ri.
Ka Garo Graduate Union (GGU) ka la phah da ka shithi sha u myntri rangbah ban pyrshah tyngeh ia ka jingribiw ia ka resebeshon polisi.
Ia ka met kaba sah u samla kiew lum ka jylla ba dei artad u dkhot ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA), uba la khlad noh ryngkat bad kiwei pat ki nongkiew lum lem bad ki nonghikai (instructor) ha u kliar jong u lum Draupadi Ka Danda II ba don ha Uttarkashi, ka jylla Uttarakhand, la on tep don burom noh ia ka mynta ka sngi ba ar ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lumparing bad iaka jingiaseng ontep la pyniaid ia ka da Rev.P Marbaniang.
Shillong:Kumba 800 jait ki dawai kin kiew dor ha u bnai Ïaiong kine ki jait dawai ki kynthup ïa ki antibiotics, anti-infective and painkillers kane ka jingkiew dor kan long 10 per cent ki scheduled drugs.
" Nangta u la soi ia ka kyrteng jong u bad shon muhor halor kata ka kot.
“Ngin wanrah noh ia ka ain thymmei ha ka dorbar ka parliament ka ban long shen ban pynkiew ia ka bhah thungkam ha ki tnad sorkar ia ki briew ba duna dkhot na 3 per cent sha ka 5 per cent" la ong u Gurjar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka long kaba phylla ba 90% na ki nongshong shnong ki kioh ia ka jingmyntoi kum ki rit paid katba ki 10 percent kim ioh eiei.
Kumta kum ka KSC&RDBM kim don lad shuh da kumwei hynrei ka lynti kaba shah ha ki mynta ka dei tang da ka jingïakhih paidbah katkum ka Riti shynshar paidbah jong ka Ri India, ka ktien ka ong “Ka sur u paidbah ka dei ka sur Blei" bad kim don ka jingartatien ba ha kane ka khep da “Kawei ka Sur kawei ka jingmut" kin lah bn wanrah ïa ka jingkylla.
Ïa kitei ki nongkitkam baroh la pynskhem da u bah Teiborlang Pathaw, uba long u MDC ka Mawlai konstitwensi bad u president ka NPP Mawlai Block, u bah N.S Khongsngi.
Shillong, 25 Lber:La kham slem kata naduh u snem ba la dep u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la don ka jingthmu ban bate kam myntri sorkar thymmai noh ha ka sorkar jong u, kumba la pynmih khubor da u Rupang la ong ba u la thmu ban bate kam thymmai noh ha u nailur 2015 hynrei u la sangeh shuwa noh ia katei ka kam namar ba khyndiat sngi shuwa ba un poi sha katei ka bynta la ong ba la sdang ban pynkhih ia ka shuki jong u.
“Ka la don ka jing antad ba katei ka jing pynlip ding, kan ktah ia ka grid na ka jingkiew jinghiar ka bor ding bad kan ktah ia ki tiar sam bor ding.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u CEM Bah Pyniaid Sing Syiem bad ïa ka Executive Commitee baroh kawei kaba la sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki nongtrei khamtam ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka samoi Khristmas," ong ki nongtrei ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor.
Palat 20.5 million ngut ki briew ha India ki shaniah ha ki jingri na ka bynta ban ïoh jingtip, kaba pynlong ïa ki ïew ki hat na ka bynta ki jaingri ban shongdor 930 billion tyngka ha u snem 2020.
Ha kane ka sngi la wa ïashimbynta da ki Self Help Groups (SHGs) bad ki Village Organisations (VOs) jong ka Shnong Mawlangwir.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki don 34 ngut baroh ha ka Jylla.
Shillong: Ki nongialam ka CoMSO mynta ka sngi ki  kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla  u Conrad K.Sangma ha ka jingiadonlang u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ha kamra treikam jong u ha Secretariat ban buddien ia ka jingdawa ban pynrung ia ki kyndon ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Amendment jong ka Meghalaya Residents Safety and Security (MRSSA) Act 2016 kumba lah dawa naduh kaba nyngkong lyngba ki jingiakynduh bad ka Sorkar.
U Dr.Mukul u la ong ba ka hima Nongstoiñ kam donkam shuh ia ka Village Administration Bill (VAB) namarba katei ka Hima ka la don lypa la ka jong ka Aiñ naduh u snem 2003.
Ki pulit ki la pyndep ia kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Pynban katba nang mih ki snem kane ka karkhana ka la nang hiar arsut bad ka la nang troiñ nang troiñ, ha kaba la pyrshang ban pynthymmai ne modernise ïa ka da kawei ka sorkar hadien kawei pat.
Shillong, Jymmang 17: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People’s Federation (HPF) ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pan jingpynshai halor ka jingbuh dor ka ophis T.75.75 tyngka shi litar ia ka Umphniang sharak kaba dei ban sam sha ki long ïing kiba duk na kiba duk tam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jinglehniam, la rah ïa kine saw ngut shi ïing ïa kiba la thep la ka jong ka synduk hynrei ynda la poi ha u lum jingtep la tep lang hajuh ka thliew.
Ka KSU bad ka SBYWA ka la pynpaw ruh ba ki la don bun ki mynsiem ki ba la duh ha shiteng lynti.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkem naphang ïa ki briew ka pyni ïa ka jingbym long shngaiñ jong ki nongïalam saiñpyrthei namar ki paidbah ki la kyndit bynriew bad ki la pyni ïa ka sur pyrshah ïa ki nongïalam kiba ym shym la leh ïa kaba biang tam na ka bynta ka Ri-Lum Garo.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la hukum ban shu siat naphang, ia ki riew pynkhein ain, ha katei ka jylla; nangta la nang pynkhlain shuh shuh ia ki shipai, da ka jingwan poi sa 55 pyrton ki shipai bad nangta sa ki shipai jong ka  Rapid Action Force, kiba dang pynkhreh ban poi sha katei ka jylla.
Hadien ba la ïoh hukum na u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie, ki heh jong ka kynhun NIA ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah naba u Pujari u la don bynta bad ki lehnoh, kynthup bad u heh jong ka Lashkar-e-Taiba’s South Division u Captain Naseer, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Shillong: Na ka daw jong ka jinglap ia uba don pang corona virus, kumta ka District Magistrate, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka  Usha Deb, House No.62 Mynsain, Upper Lumparing bad ka iing jong ka  Subaun Kharkongor, Lumsohphoh, Upper Lumparing.
Hynrei kaba phylla ka long ba ia katei ka jaka siatjain ha mawlai Syllai kariah, ym pat ju don ki nongmihkhmat ka Mawlai ki ban wan jngoh ban tip kaei ka jingeh ki nongsaitjain ha katei ka jaka ka bym biang tang ka lynti iaid kjat ruh, myn ha ka sngi saitjain u MLA barim ka Mawlai u Bah P.T Sawkmie da ladei u la hiar sha katei ka jaka ban jurip  bad ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingeh ki padidbah ka shnong Mawlai.
Nalor ki kam kaba u la leh bha ban wanrah ïaki surok, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, la ka long halor ki jaka pule, ki jaka sumar, nangta ki skim pynroi kiba dei na ka PHE, Water Resources, ka jingpyntrei hok ïa ki skhim SRWP, ka jingwanrah ïa ki skim pynroi lyngba ka tnat ïalehkai, ki skhim sha ki shnong khappud bad khamtam eh ka jinglah jong u ban sam tip sha ki 5000 tam ki longing baduk hapoh katei ka Constituency.
Ka la kynnoh ba u Director u la pynkynriah kam ia ka sha ophis u Joint Director ka Soil & Water Conservation, Research & Training, Conservation Training Institute, Byrnihat (Ri Bhoi).
Kawei na ki skul kaba la ïaid shakhmat bha ka dei ka Cham Cham Wah SSA Lower Primary School kaba don haka shnong Cham Cham.
Ha kine ki khyndiat taiew la ïohi ba ki MLA ki la sdang ban sam pisa na ka MLA skim na ki bynta ki skim laiphew har rukom.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka seng HANM ha ka jingiakren bad ki nongpathai khubor, u la pynpaw ia ka jingiaroh kaba khraw ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma uba la shimkhia ia ki mat kiba ka jylla ka angnud la slem khmtam ha kaba iadei bad ki kam khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India bad kiwei de ki mat.
Ka Shantha Mayadunne (ba ar sha ka diang) bad ka khun kynthei jongka, ka Nisanga (sha ka mon) kiba la shu iap ei tang shi khyllipmat ha ka jingbthei bom ha ka hotel Shangri-La hotel.
Na ka liang u Bah G Dhar, BDO Mawkynrew Block u la ai ka jingïaroh ïa ka jingïatreilang hapdeng ki nonghikai bad nongshong shnong ban wanrah ïa kum kine ki prokram ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Haba la poi ha iing, namar ba ka por ka la miet, ka shnong ka thaw ka la kynjah bad haba ioh sngew ia ka Kali ka ba iaid don ki ba peit siar na ki pongshai jong ki.
Kan long ka jingeh ka bakhraw ia u briew uba long u kynrad lada um ioh nongtrei.
Ha katei ka jingiakynduh uwei u rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng ialade, uba dei ruh uba la die kaset jingrwai la bun bun snem, u la iathuh ba ka iew jingrwai khasi ka la dait thah naduh u snem 2008-2009,  kaba mut la hynriew hynniew snem mynta.
Ka jingpyntreikam ïa ka Friendship Pipeline kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba ïadei bad ki kam rep.
Ha kane ka jingthoh ka VPP ka la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ka jingkhot tender kam dei na ka bynta ka Ground Floor jong kane ka ïing bangla ka jylla ha Kolkata, hynrei kadei na ka bynta kiwei pat ki kiamra.
U la ong “ Kane ka dei kaba ju jia bad hap leh hi man la ka election kam dei kaba ju jia kyndit kyndit namar man la ka election hap ban pynkynriah kam beit ïa ki ophisar khamtam lei lei kito kiba la don palat ïa ka 3 snem ha kajuh ka jaka hap ban pynkynriah noh ïaki shawei pat.
Na ka bynta ka bai rung ka long Rs.2000 tyngka kawei ka kynhun bad ka bai registration ka long Rs.50 tyngka uwei u rangïalehkai.
U Chidambaram, ula shah kynnoh ba u donkti ha ka bamsap INX Media.
Na ka liang ki shynrang Freestyle 50m ki long 10 haduh 11 snem ki long u Maikansam Nongsiej, kiba 12 haduh 14 snem ki long u Balajied Vaichei, u Wanshwa Thongnikhar bad u Mangkyrpang Lyngdoh.
Shillong: Ki don katto katne ngut ki Personal Security Officers (PSO) kiba dang pahara bad bud sah haduh mynta ruh ha kti ha kjat jong kito ki MLA kiba rim kiba la shah rem noh ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, 27 Nailar:Ki pulit kin ioh ban tohkit sa 10 sngi ia ki briew kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ban pyniap briew halor ka jingkynnoh menshohnoh ha shnong Smit.
Ki pulit na ka tnat ANTF East ka Khasi Hills hynnin ka sngi Thohdieng ki la ioh ban kem noh ia saw ngut ki nongkhaii drok na ki bynta jong ka jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh Jhalupara OP, Shillong.
Ban deng barabor ia ki mask 2.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki riew paitbah na ka tei ka jaka,ki la iathuh ba ka shnong New Balakhawa ka don 6 iing, katkum ka jingtip jong ki, namar ka dang ioh na ka Balakhawa bad ka iing Khasi ka don tang jong u Bah Michael marwei.
Ki Professor ka skul bah NEHU ki la ai jingmut ia ki nongpyniaid Shnong, ki Lyngdoh, Myntri ka Raid Lawai, bad khamtam ia ki trai lum ban ia shong pyrkhat sani bha ban thaw ki lad ki lynti ban iakren kumno ban iada bad ban sumar ia ka jaka namar ka jingitynad ka jaka bad ka jingdon ka lad ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka jngoh kai jong ka thain.
Haba bteng ïa ka jingkren u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh shaphang New Shillong Township, ula ong ba shuwa jong ka ilekshon, ka Sorkar NPP ka la pynbna ïa ka song pisa ba T.10,000 klur ban shna ïa ki surok, pynbiang umbam umdih, ki ophis treikam bad ka Knowledge city ha New Shillong Township.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “Ka long kaba sngew bynniaw jur ban iohi haba ka seng HNLC kala long la kloi ban wan sha ka mieu jingiakren, hynrei kam shym la don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar BJP hapoh Delhi kumjuh ka sorkar jylla.
Nangta u la ong ba katei ka prokram kam dei tang ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u drok, hynrei ka dei ruh kumno ban ai ïa ka lad jingïada ïa kiba kyrni ha u drok da kaba pyndonkam da ki dawai kynbat ki ban lah ban shna hi ha la ki ïing ki sem.
“Ha ka 16 tarik Nohprah 2016, kane ka khynnah 14 snem, ha ka por 10 baje mynstep eiei ka la phet rieh na ka iing ba ka shong shakri hadien ba kam lah shah shuh iaka jingshah pynleh ha ki kam beain.
U la bynrap shuh shuh “Mynta hap ban leit ban peit ban lap ban buh dak ha Madan ban ong kin hap ha Meghalaya lane ha Assam bad ia kane ka Tnad survey ka Ri India kan wan ha ka jingiadon lang baroh ar ki jylla".
Kumta hadien ba la lap ia katei ka Kyiad, kitei ki samla bad seng, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, khnang ba kin leh katkum ki kyndon Ain.
U  President ka party PDF u bah Lyngdoh, u la ong ba ka party ka don ka jingthmu ban buh 20 ngut eiei ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election 2023, khamtam na ka bynta ka khasi jaintia.
Ka seng kur kala pynpaw iaka jingpyrshah hakhmat ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills bad hakhmat ka sorkar jylla halor ka jingjia shah rahbor bad shah pyniap u Fullmoon Kharsahnoh Ka seng Kur Kharsahnoh kala dawa ban pynioh iaka jingbishar kaba hok iaka longiing u (L) Fullmoon Kharsahnoh lyngba ka bor synshar district, ka iingbishar bad kumjuh ban pynsted iaka jingtohkit ia ki suba donkti katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia kine ki riew thrangsnam.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakop kam long tang ka rynsan kaba ki nongïashim bynta kin pyni ïa ka sap ka phong ha ka ban dro dur bad airong hynrei kadei ban ai jinghikai bad jingpyntip ïa ki paid nongshong shnong bad ki para khynnah halor ka jingkordor ban sumar ïa ka um bam um dih kumjuh ïa ka mariang khnang ban im ym tang na ka bynta ba mynta hynrei na ka bynta ka lawei jong ngi.
