Ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi ki la pynpaw ïa ka jingangnud ba ka elekshon MLA ha u snem u ban wan kan long ka jingïakhun kaba para marwei hapdeng u MDC pyrshah ïa u MLA.Ïa katei ka rai ba u Bah Batskhem un ïakhun na ka seng Congress, la pynbna paidbah u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha shnong Mawshut ha kaba la wan ban sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Katkum ki kyndon jong ka skhim, ki nongdie madan harud surok kin sa hap ban pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka jingpynithuh, ka jingpynshisha ba ki dei kiba shong basah ha Meghalaya la kumno kumno lai snem, ka jingpynshisha ba ki dei kiba ju im kamai jakpoh na ka kam die jingdie harud surok ha kajuh ka jaka ne shnong (kumjuh ruh na ka bynta kiba shu die ha ki kali) na ka bynta hynriew bnai kata naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka jingpynbna ban leh ïa ka jingsorjamin.
Kumta ka HYC lyngba kane ka khubor ka khot ka wer ia baroh ki Khlieh nong synshar ha ka thaiñ kynthup ia ki Syiem ki Lyngdoh ki Sordar bad ia ki Paitbah nong shong shnong ba kin ia wan khnang ban ia sngap ia katei ka jingpynshai khnang ban ioh jingmyntoi bad sngewthuh shai ha kaba iadei bad katei ka Bill.
U la ong ba kumba ki lai tylli ki ADC ki la pas ïa ka Resolution ha kaba ïadei bad ka CAB ha kato ka por kan dei da kajuh ka rukom ruh ha kaba ïadei bad ka UCC.“Ngi la pyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ki jylli ki ADC na ka jingtreikam ka CAA bad ngi kwah ruh ba kan long kumjuh ïa kane ka sorkar UCC," u la ong.
Kane ka kynhun kaba la ïalam da u Jorge Vilda’ kan sa hap ban aireng pyrshahïa ka Netherlands lane ïa ka South Africa ha ka quarter-final kaba la pynkhreh ha Wellington la Sngi Thohdieng jong ka taïew ban wan.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba ki pulit ki la pyrshang lut ki lad ki lynti ban kem ia ka kynthei kaba donkti ban dung ïa utei u samla ba 25 snem ha Khyndailad dang shen.
U Blei, un kner, ia kito kiba wad jingsuk, ym dei satia ia kito kiba kwah ban ia umsnam".
Katba Radhon Sing pat u la pynsan ïa ki kitab jingphawar kiba dei ka sneng ka kraw ïangi ki Khasi bad kadei ka kot kaba biang tam na ka bynta ban bat ïa ka rukom im jong ngi ki samla Khasi," u la ong.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don khatsaw tylli ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng sawdong jong ka jylla kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai phutbol jong ki hep barit.
Hadien ba katei ka pisa ka la jah ki bor pyniaid skulki la suba jur ia ka kong Angelina bad ryngkat bad ki pulit ki la leit ba khynra ha ingsah jong ka bad ki la lap ia ka pisa bad ha katei hi ka por ka la kylli tohkit bniah na u khun lajong bad u la phla ba dei ma u uba leit tuh ia katei ka pisa jong ka skul bad u la phla ba u la lehlang ia katei ka kam ryngkat kitei ki 3 ngut.
U la pynpaw ruh ha ka kaipod ba u AIGP ka tnad pulit uba don lang ha ka jingïalang ha ka 8.9.2023 u la tip ba la dep bthah ba dei ban ithuh ïa baroh ki briew kiba donkti ha kine ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ, kiba pynïeng beaiñ ïa ki coke factory bad dei ban leh ei ei halor jongki kat kum ki kyndon aiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Roykupar Synrem u General Secratary ka HYC u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ai da kane ka dorkhas sha u lat khnang ba kito kiba dang bat dang ksoh ïa ka niam Tynrai ne Niam Tre kin ïoh lem ïa ka jingithuh hapoh ka National Commission for Minorities Act, 1992 kumba ki Khristan, ki Muslim, Sikh, Buddhists, Parsis.
Ha Ka 10th April 1937 Ka Chete Rani Syiem Nongbah ka la dawa na u Governor Assam ban pynim biang ia Ka Hima Nongmynsaw Kaba mynhyndai hynrei katkum Ka hukum jong U Governor ka Assam Dated 18 July 1938 , la kyntait noh ia kane Ka jingdawa ban pynim pat ia kane Ka Hima.
" Nga kyrshan bha ruh ia ka jingong jong u babu Soso Tham ha kato ka jingthoh jong u shaphang ki Daw leit jingiaseng ba u la ong ba kiba leit jingiaseng ki leit tang ban pyni riam thymmai, ban ioh jingiaroh na ki phadri, ki tymmenbasan, ki bishop, ki pastor…Don ruh kiba leit jingiaseng tang ban iakynduh ia ki baieit bathoin, ban peit lorni ia ki para briew, ba ki thait ban shong ïing bad kumta terter.
Nga phaikhmat ruh na bynta kane ka jingïakhun ba nyngkong ba ngin sdang, ka ban long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting bad kane kan long ka jingïakhun kaba jwat na bynta ka kynhun.
Ki nongïalam jong ki ar seng ba kynthup ïa u President ka HYC (HYC) East Jaiñtia Hills District bad u President ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) East Jaiñtia Hills u Bah John Pala ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner uba la kular ban shimkhia ban pynlong ïa kane ka eksamin hapoh ka district namarba ki post kiba la mang naduh u snem 2021 haduh mynta ki la shu sah kumto mynta la jan ar snem.
Shillong, Jymmang 18: Ka Jylla mynta kadon satang 9 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shillong,30 Lber:Lashai ka sngi ka 31 tarik u Lber u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan un plie paidbah ia ka tamasa mawbynna ka ban long lai sngi lynter ha ka shnong tynrai ha Maw phlang ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u Bah Ronnie u la ong, “Nga dang ïohi ka kot khubor mynne ba ka Ïingbishar ka la pynmih ka hukum ïa ka sorkar jylla, ïa ka tnad PWD bad ka NHAI ban pynbha lane ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Jowai".
“Ngi la kyrpad ia ka Supreme Court mynta ka sngi kaba don ruh ka jingbishar ba kan ailad ban shalan ia ki dewiong ba la dep tih haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot bad ngi dang ap ia ka rai kaban mih", u la ong.
Ka MATI, ka ai jinghikai ne Coaching ïa palat 125 ngut ki samla pule ha kine ki 2 snem kiba la dep.
Kumba la bynta ha ka thup jong ki kynthei, baroh ar kynhun ki la khur ïa ka trophy ryngkat bad ka buskit katkum ka kyrdan (kata ba nyngkong bad ba ar).
Shuh shuh la ong ba kumba 9 tylli ki shnong ha Nongstoiñ Division bad 11 hapoh Riangdo Division, ki don ki shnong kiba la duh ki transformer, kata katkum jingïathuh u EE ka MePDCL West Khasi Hills.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka East Shillong kaba ju iadon lang bad u Bah Lapang ha ki snem ba la dep ha ka Congress, ka la kynnoh ba ka jingmih u Bah Lapang na ka Congress ka dei namar ba u kwah bor kwah spah namar ba kane ka party kam don ha ka bor.
Ar tylli ha West Khais Hills ba kynthup ïa ka Lawbyrtun residential school ha Mawthadraishan bad ka Riangkhain residential school ha Mawshynrut katba lai tylli ha Ri Bhoi ba kynthup ïa ka Umjan Mawtari residential school ha Umsning), Nongrim Synjai residential school ha Umling bad ka Jirang residential school ha Jirang.
Kane ka dei ka daw kaba la idonkam haduh katta katta ba ki bor pynïaid skul ki la dei ban pyrkhat thymmmai ban weng ïa une u sohkyrdot da kaba buh noh da ki School Bos kumba la ai jingmut da ki Rangbah Shnong bad ki Principal jong ki skul ha ka jingïalang kiba la long ha kine ki khyndiat snem.
La dei ka por ba ngin ïa pynleit jingmut shipor, ka mut aiu ka Ieit Ri bad ka Synshar Khadar ha ka ri Synshar Paidbah.
Na ka liang u Sangma u la ïathuh ba un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Commerce ka Sorkar Pdeng, u Piyush Goyal ban ïakren halor ka ‘Unity Mall’ – ka projek ba kham kyrpang hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la pynjari ia ka korphiw miet, kaba naduh 7baje  janmiet haduh ka por 5 baje mynstep, kaba man ka sngi bad katei kan trei kam naduh ka 3tarik Naitung 2021.
Katkum ka jingwadbniah daka Journal of Nutritional Science ha u snem 2016 ki shem ba kine ki free radicals ne ki oxidants ki kham jur bunshah haba ianujor bad ki antioxidants ki ba don hapoh ka met.
U Bah Ardent M Basaiawmoit haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba suk ban kren ia ka jingiatylli hynrei kaei ka jait jingiatylli dei ban sngewthuh.
Na ka bynta ki khynnah ka bamstep ka dei kaba kongsan halor ka jinglah ban pynleit jingmut bad ka jinglah ban lehbha ha ki jingpule jong ki.
Ka Seng Khasi College ka la sdang ïa ka Inter School Invitational Futsal Competition na ka bynta ki khynnah shynrang ha ka sngi Palei ha madan Weiking bad kane ka long shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee.
Melita Syiem MSMHC, ki samla jong ka St.Stephen Hostel Girls, u Bah Opel Lyngdoh (Rangbah shnong ka Nongpoh), bad kiwei kiwei.
Katba u Kenstar Kharshong (11) bad u Robert Khongriah (21) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
La don haduh 47 tylli ki seng sain pyrthei kiba la aiti ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki bad na kane 32 tylli ki kyrshan ïa ka jingpynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Ka kmie (tnga) kaba bha ka dei ka nongaibuit babha nongai mynsiem nongkynpham ka nongiarap ia u tnga jong ka kumba ong ka ktien phareng (In every man succcessfull there is woman behind) ha man la ka jingjop jong u Rangbah ka don ka kynthei nadien.
U Ramesh Chennithala, nongialam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha iing dorbar Kerala, u bunkam bha mynta ka sngi bad kawei na ki daw, ka long ba un hap ban ialam paidbah, na ka bynta ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jingkiewdor jong ka Petrol, kaba la pynbeit da ka seng Congress bad sa kawei pat ka jingbunkam jongu, ka long ba ba u hap ban pyniateh ktien ia u khun jongu.
Ha kane ka jingïalehkai ka Q.C Springside Higher Secondary School ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka H.K.Singh Memorial Secondary School.
Ka Land Port Dawki ka long kaba kongsan namar ba kadei ka shlem ha ka khaïi bad ha ka kit ka bah hapdeng ka ri India bad Bangladesh, ban plie lad ïaka jingkit ïa ki mar ki mata, ki briew bad ki kali.
“Kumta ngi dang pyrshang ban ïoh pyndep noh kham kloi ïa ki baroh," u bynrap biang da kaba pyntip ba ïa ka kam la ai ha ka kompeni na Manipur.
"Haba ia kren bad U Rupang lyngba ka phone u Secretary jong ka KSU Bangalore Unit u samla Amos John Syiemlieh uba don mynta ha Bangalore, u la iathuh ba u Savio u la jah na ingsah jong u naduh ka por 8:30 ne 9 duna mynmiet bad ym shym la wad ia u namar ba ki pyrkhat ba u leit kai sha ing ki paralok.
“Haba ngi kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli, kaba nyngkong ba ki nongïalam ki dei ban ïatylli namar ngim lah ban khmih ïa ka jingïatylli ïa ki paidbah lada ki nongïalam kim lah ban ïatylli tang kawei ka sur" u la ong.
Ym tang ba ka pynïalehkai ei, hynrei ka pynbiang ruh kiwei ki jingdonkam kum ka bam ka dih na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong, ki la ong ba ki don da ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Ka jingïaid lynti kam long kaba kynther ïa u/ka nongshong kali haduh ba ynda poi ha iing la lap sa ka pang met pang syngkai.
Haba iadei bad kane ka mukotduma la pynrung katkum ka case number 45(08)2023 u/s143/144/145/148/152 jong ka indian penal code ha Lumshnong Police Station.
Ia u Sohblei Simon Edward Nongrum uba dei u khun ba ar jong u Babu Gedeon Nongspung bad Kong Merina Nongrum na ka shnong Mawlong , la kha ia u ha ka 5 tarik u bnai Naiwieng 1984 ha Shnat Niam Mawpat bad la shakri 25 snem ha Pynthorumkhrah.
Kum ban shu pynkynmaw bad phai dien ia katei ka jingjia ki saw ngut ki rangbah kiba la duh ei iala ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 14 tarik u Jymmang 2010, ki kynthup ia u (L) Kolombus Hoojon na Umyiap, (L) Denis Nongsiej na Mawsikar, (L) Ekros Rani na Mawdiangsnam bad u (L) Charles Lyngkhoi na Mawlan ‘A’.
U la ïathuh ruh ba kam shym la don ka jingpynshai ne ka jingbatai bniah kaba wan na ka Sorkar India halor ki daw ba slem ban pynrung a kine ki artylli ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Ka Minerva, ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh mynta da kaba ka ioh 19 point na ki 8 tylli ki jingialehkai.
Na ka liang ka KSU Barak Valley ruh ka la pynpaw ka jingsngewkmen ïa kane ka rai jong ka Sorkar ha kaba la ong ba kan pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem jong ki paid Khasi Pnat ha Assam.
Ha u bnai Jymmang, 2022, u Myntri ka pule puthi ka Sorkar Pdeng, ula mynjur ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET katkum ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 13: U General Observer u Bhupendra S Chaudhary IAS, u ba dei peit ïa ka West Khasi Hills District na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki Political Party kiba hap hapoh ki 3 tylli ki constituency jong ka District mynta ka sngi ka 13 tarik u Rymphang 2023 ha Conference hall D.C office.
U Sanjay Kakade, MP ka Rajya Sabbha jong ka seng BJP, ula pynpaw ba ka jing shah rem jong ka seng BJP ha Rajasthan bad ha Chhatisgarh, ka dei kaba um shym la sngew lyngngoh eiei ruh em bad U Kakade, u iathuh ba katei ka dei namar ba katei ka seng, ka sngew shongshit eh tang halor ka ishu Ram Temple bad kawei pat ka long halor ka kam pynkylla kyrteng lut ia ki jaka puta.
La test bad la shim nuksa ïa kim um bad la lap tynkrein ba ka um ha Wah Lunar ka don ka pH Value 4.9 kaba mut ba shyrkhei bha ka um acid, katba ka wah Lukha ka pH Value jong ka 8.3 bad kane ka um ka khuid ka suba bad la lap ruh ïaki dohkha kiba im hapoh um.
I la pynbna ba kum ka jingsngewnguh let ia u Blei n aka bynta ia kiei kiei kiba I Lyngdoh Sad baieid jong ngi bam kwai ha Dwar U Blei, I la leh lane la long n aka bynta ka Balang, sha ka imlang sahlang bad sha ka jingim ba shi met ki jong ngi, ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong ka la shim i aka synjam ha ka ban pyllong ia buskit ka ban dei ha ka kyrteng kaba khraw ka jong i Lyngdoh Sad i jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ïa katei ka rynsan la pynlong ha Sangai Hall jong ka Imphal Hotel.
Nangne shakhmat ngin pyrshang ban khmih bniah ïa ki, ban teh ban phikir noh, ban peit ba ngi shim ïa ka sienjam kaba donkam ha ka por kaba biang khnang ba kan ym poi ka jingsngewsih ne ka jingduh ei ïa ki mynsiem ba kordor," la ong ka Dr.Lyngdoh.
Ïa kane ka Committee la thung ha ka 29 tarik, Naitung, ha u snem baladep.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh torti ka restaurant bad maham ia baroh ba ki dei ban husiar ban ym leh thurmur ia ki jingbam kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Ha kane ka election ba dang shu dep shen ha ka jylla Manipur, ngi iohi katno ka jing ïa umsnam namar ka jingïaleh ha pdeng ka wei ka kynhun (Party) bad ka wei pat, ka ba kham pyn sngewsih shuh shuh kadei ka jingshah thang shibun ki ïing briew bad wat ka ïing jong u candidate.
Kine ki sngi kiba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew, kum ha ki drok, ka kyiad, kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Hynrei katei ka meinah kam shym lah ban pynhun ïa u, haduh ba u hap ban leit phai biang sha ïing kur kata sha ka Congress kaba u la dep ïa pyllait san shyieng mynshuwa.
Kat haduh mynta u Naiwieng 2022 ki la don haduh 1700 tylli ki krem kiba la tip bad bna ha ka jylla bad kiba la rung bad dang shu sdang ban rung ki long 1000 tylli.
U Sangma, uba la pyllait paidbah ïa ki 16 tylli ki Prime Tourism Vehicles ha kajuh ka sngi, u la ïathuh ruh ba ka sorkar kan pynthikna ban ai ïa kiba kum kine ki kali sha ki nongseng kam seng jam lane ki operator kiba don hok ban ïoh ïa ki.
Uwei u la mynsaw jur na kane ka jingjia bad la pynkit noh ha Tura Civil Hospital katba ia kiwei pat la pyllait noh",la ong  u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh,.
ko jaidbynriew khasi plie noh ki Kamat.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih bad Nangkiew Irat ha ka por 2.45 baje janmiet.
“Lada phi phai sha ka jingthoh ka mat ba kongsan jong ka seng HNLC ka long ban weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka.
Ki jaka ki ba shah ktah ka African Swine Fever ki dang dei tang ki to ki jaka ki ba la dep pynbna kum ki Containment Zone, ha kaba la khang ban shoh doh ne ban bam ia ka doh sniang, hynrei kam shym ladon shuh kano kano ka jingsaphriang ha kane ka jylla.
“U Smart Meter u ban pyndait ha ka jylla jong ngi, la ka long ha Sor ne Nongkyndong yn dei uban ai ei sha ki longiing longsem bad ym donkam ban siew pisa eiei bad ngin sa khmih bniah ia kiei kiei baroh ba kan long ha ka lynti kaba bit ba biang khnang ba ki paidbah kin ym don shuh kano kano ka jingujor" ong u Bah Prestone Tynsong.
“Lada phi ki samla pule Pnar phi sngew donkam ia ka Reservation Policy ban ioh kam ioh jam ioh bhah ba biang ha ka pule ka puthi phi dei iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhun jong ngi," ong u president ka JSM u LS Rymbai.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki shynrang, ka Bakenang SS ka la pynliem noh ïa ka Resubelpara Girls HSS da 2-1 kol.
La lap ba palat T 50 klur ka long ka jingkamai ba la buhrieh.
Vice President- Bah HB Nongsiej, Kong Rona Khymdeit, JA Lyngdoh, Allantry F Dkhar, Utpal Arengh, Welcome Dkhar.
Na ka bynta ki 10 tylli ki LP School ula pynsngew ba la dep ban mang pisa Sanction sha ka 44 lak 78 hajar tyngka.
Katba ka Mari pat ka la shongkhop ha ki kjat u Jisu.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun jong ka R.Shkenshynriah SC kala khur namjop da kaba pynliem 2-0 kol ïa ka R.Iawpynsing SC.Ka R.Shkenshynriah SC ka thep nyngkong lyngba u Hikaidame Bareh haka minit ba 45+1 bud sa ka kol ba ar na u Obadaia Bareh haka minit ba 86.
Nongstoiñ: U bah HL Nongsiang, uba la ju tip bad khot ieid ruh kum u Ma Ledy, ha ryngkat ka kynhun lem bad ki nongkyrshan ki jong u, ki la leit ban pyniasoh biang ia sha ka Seng National People’s Party (NPP) Mawshynrut Block, ha ha jingialang kaba heh bha kaba la long hynne ka sngi hapoh Shallang.
Shuh shuh u la pynpaw ba hapdeng jong katei la ïaid shakhmat da kito kiba pyrshah bad pyrta ba la jied ïa u Bah Moon Rumnong ban long u Rangbah Shnong.
Shillong, Jymmang 02: Ka samla Twinklely Grace Ïawrod kaba na ka shnong Phlangwanbroi kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ka la shah jied ban ïakhun ha ka rynsan ïakob pynïasap kaba heh kaba la tip kum ka India’s Talent Fight Season-3 kaban sa long ha ka 31 tarik u bnai Jymmang 2023 ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba imat ka sorkar kam don pisa wat tang ban thung nong ap ha katei ka ophis ruh.
Ka la iathuh ba ka klas kan sdang biang ha ka taiew ban wan ha ki jingtei kiba dang lait jaka.
Nga la bret ha ka khyndew, Nga la buh ia me ha khmat ki Syiem ba kin shu khmih ia me" Esekial 28:17.
Ïa mynta, kawei ka bynta jong ka surok la pyndonkam na bynta ban ïaid kali," ong u DC.Ki heh ka World Bank ki la wan khnang ban ïatai bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ban kyrshan ruh ïa ka Council kumno ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la satah ha kylleng namar ka jingbret pathar ki nongshong shnong.
Ki sienjam ba lai byntaKa Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom peit bniah ia man u briew uba wan rung sha ka jylla ha kane ka por jong kane ka khlam.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u khliehduh jong ka party u la ju kyntu bunsien ïa ki paidbah ka jylla ba ki dei ban jied ïa ka party na ka bynta ka roi ka pa bad ka shongsuk shongsain.
Wat ki nongtrei ka GHADC, ki nonghikai SSA, ki nonghikai Adhoc, ki nongtrei kontrak, ki nongtrei COVID, ki Kontraktor bad kiwei pat kim pat ïoh satia ïa ka tulop kaba la sahteng la saw bnai kynthih.
Haba ki lap shuh ia u ki la pyntip sha kiba ha iing kiba don ha Quinine bad kumta kiba haiing na Quinine ha ryngkat kiba na Jorhat, ki la wad ia u, kumta ha ka jingiawad ha kiba bun ki thain, la ong ba mynta ka sngi la lap ia u na kawei ka jaka kaba ha katei ka thain.
Ki saw tylli ki seng ha ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa u EE ka tnad PWD ban pan jingshai ba hato kane ka dei kaba shisha ne kumno.
Napdeng kitei ki 8 tylli ki skul kiba la leit ban shim bynta ha katei ka Exhibition, 3 tylli kila ioh ban khur ïaka nam jop ba kynthup ïaka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh haka kyrdan ba nyngkong, ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh haka kyrdan ba ar bad ka Donbsco Higher Secondary School, Byrnhihat kala wan ha kyrdan ba lai bad la sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi.
Na ka liang u President ka  All India Football Federation (AIFF) u Praful PatelMinerva Punjab Football Club“Ka jingkitbok ia ka Minerva Punjab Football Club halor ka jingjop ia ka nam lahduh jong ka lympung Hero I-League 2017-18 bad ka jingioh ban rung sha ka lympung ACL Qualifiers ha ka aiom ban wan.
U Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka jingpynbthei bom ha Riangdo ka long tang ka jingsdang bad u la kynnoh ba ka ioh ka kot jong ka jylla kala hiar naduh ki por ba synshar da ka sorkar congress bad kum juh ruh ha kane ka juk ba synshar da ka sorkar MDA.U nong ialam ka seng kieng atiar u la kam ba ka HNLC ha ki por mynshwa ka la buh bom ruh ha nongbah Shillong ha Jhalupara bad ha Jaintia Hills da ka jing thmu ban pynpaw sha ki bor ka sorkar ban kam dei ban pynsmiej ne pyn tieng ia ka seng HNLC.Shillong: Ki pulit jong ka Umroi outpost Ri Bhoi district mynta mynstep hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba tikna ki la pynap shrip bha ha khyrdop talasi jong ki pulit ha Kyrdeng  bad ioh kem ia kawei ka trok ka ba don ia u number kali JK 02 CD 0188 na ka ne ka trok ki pulit ki la ioh ban kurup ia u Ganja u ba don 33 song.
Shillong:Ka jingjia pluh ding ha Thana Road, Khyndai Lad dang shen, ka dei kaba kham niar bha namar ba ka dei kaba jur.
U president ka Forum u Bah SD Khongwir uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai u la ong ba ki don 17 ngut ki MLA barim kiba wan ha ka jingialang hynne ka sngi.
“Kynsan kynsan ka AIIMS New Delhi lyngba ka jingpyntip Notice-200/2023 dated 25.08.23 hapoh ka Website ka la pyntip ba ka jingpyntip lyngba ka Notice No.146/2023, NEIGRIHMS, Shillong ka shim bynta ha ka NORCET-5 bad ka sngi khatduh ban phah ïa ki Online Forms ka dei haka 28.8.2023 da ka ba kdew ruh ïa ki jingdon ki kam ba lait".
Ka Iingbasa ka don tang shi pda maw na " Koinadhora" kaba dei ka jaka sah u Myntri Rangbah ka Assam.
Ka la ong shuh ba ynnai ia u Khasi ioh duk ksew ei ki khun jong ka.
