“Ha u 2018, ngin wanrah ka jingkylla ha ka synshar paidbah ba lait na ka bamsap", u la ong.
Ngam da kynmaw bha ïa ki por jong u Bah Bull N.Lyngdoh, u nongïalam sengbhalang ba la pynkhihwin ïa ka Ri Khasi-Jaiñtia ha ki snem 1970 ter ter.
Ha kane ka jing ialang ba kyrkieh u myntri ka jylla u lah kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban nym pynkhut ia ki nong leit nong wan jong ki paidbah bad ki wan wan jngoh kai ha ka jylla.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa Superintendent of Police ka Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher bad la pynshit pynshngaiñ ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad bala shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher.
Katkum ka jingiathuh jong ki ka long ba haduh mynta ruh ki dang trei hapoh katei ka jingiateh bad ka sorkar (Bonded) , don kiba trei kum ki nongtrei bujli ha ka jaka jongno jongno ( Officiating).
Kiba la donlang ha katei ka sngi buh mawnongrim, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah R.Kharbukhi, MDC, u Bah DP Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, u Bah Raja Brahma, BDO Umsning, u Bah S.T Rympei, Rangbah shnong ka Lumdaitkhla, ki rangbah shnong lem bad kiwei.
Ki kynthoh bad kynnoh ba U Jisu u pyntngit їalade da kaba ktah bad kdup ia kiba pang ῆiangthohlieh.
Jowai, Nailur 17: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane kla sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka seng kaba ïeng ha ka nongrim naduh mynshwa ban ïakhun lang bad ki paid Garo da ka jingsngewthuh jingmut halor ka jingdawa ban ïoh mar la kajong ka Jylla, ka la ong ba ka jingïoh Jylla la kajong kan dei tang ma ka kaba lah ban weng ïa ki jingeh bad ka lawei ïa ki paid Khasi Jaiñtia kum ka jaitbynriew.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ka Jowai Constituency ban ai ka jingkyrshan ïaka UDP ha une u 2023 khnang ba ka jingjop jong ka UDP kan long kaba phuh ba phieng.
Ïa kane ka Case la pynngat kyndon da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 5(1)/6 POCSO Act.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongïalam ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la wan ïuhkjat sha ka jylla lajong mynshem snem ban sdang ka jingïakren kaba nyngkong bad ka Sorkar Jylla.
Ia kane ka la pynthikna mynta ka sngi hadien ba la kren sha ki lad pathai khubor.
Ym long kumne ban shu ïa shongshit tang ha ka por elekshon.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha kat kum ka NoC kaba kiba la pan na ka KHADC ka dei na bynta ban plie ïa ki Furniture ym ïa ki karkhana ot dieng.
Ka jing pynslem ka Sorkar ban siew ïa ka bailutksan sha ki nongrep kiba mad ka jingshah pynjulor ki mar rep ha ki bor ka mariang bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba ki nongrep ki ïakynduh bad kyrpad ïa ka Sorkar ban peit lem.
“Mynshwa ngi iadie laiphew  eiei ki sniang ha ka shi sngi hynrei mynta shiphew tylli ki sniang ngi iadie", la ong u Bah Kharumnuid.
La kumno kumno ngin sa shim ia ka rai lashai ne lashi sngi halor kane", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh.
U la ong, “Lada kita ki briew na shathie ki kwah ban ïoh kam ha nongbah Shillong ha NEHU balei kim lah seh ban wan interview shane, balei ban hap da leit pynkyrpang shathie? Kane ka paw shai ba ka don ka jingleh sop sop sha lyndet.
Hashuwa ka Kong Larisa la ïoh jingkren na ka Kong Rimaya Manner, Chairperson Town Vending Committe kaba long ruh haka juh ka por kum ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board kaba la batai pynshai ïaka aiñ ‘Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act.
U la pynpaw ba ki don katto katne ki Public Interest Litigation (PIL) ba la phah sha ka ïing bishar halor ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
La ong shuh da U bah Mawrie, ba u dkhot jong ka iing dorbar ha District Council, un hap ban pynneh ia la ka jong ka nongrim, haba u iohi ba ka don ka jing bym lerkam jong ka liang synshar, ha kaba kim shym la mynjur satia ban pyndem ialade, wat haba ki la don ha ka jingduna briew kaba jur ruh bad U bah Mawrie, u ong ba ka BJP, kam da khuslai than satia, halor ka jingthmu ban pynpait ia ki nongialam jong katei ka seng, ha ka Jylla lane ha ki District Council ruh kumjuh.
Lada kane ka khlam Corona mynta kan neh bun snem kumba la jia ki khlam mynhyndai (pule ia ka jingthoh jong nga “Ka khlam mynshuwa bad mynta" ba la mih ha u Rupang dt.26 tarik Lber 2020), kita ki jylla ba ju supply khaw ia ngi kin sangeh noh bad ka sorkar u Modi ruh kan ym lah shuh ban bsa, hangta kan sa long ka jingkyrduh khaw kaba jur ia ka jylla jong ngi.
La iohi ba ka Lajong ka la ia bujli kloi ia ki nongialeh jong ka haba u Ioanis Suchen u la shah bujli noh ha u Glennys Lynrah uba dang ioh ha ka sien kaba nyngkong ban mihpaw ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL.U coach jong ka Lajong u Bobby L Nong bet u la pyrshang ban pynkylla katto katne ha ka rukom ialeh kane ka kynhun haba u la iohi ba ka rukom ialeh jong kane ka kynhun ka la sdang ban btuid ha ka kylla miet, hynrei nalor kane, kane ka kynhun ka la duh ruh ia u Aman Ahlawat uba lah ioh red card ha ka jingialeh kaba la dep uba lehse kane ka kynhun ka ju buh jing kyrmen kum u nongialeh uba lah ban kamai kol.
Ka UDP ka la kam ba kan pynshai ia ki paidbah ba kane ka jing pyrshahka UDP ia ka jingthmu shim jaka jong ki shipai kam dei kumba la kynnohu  MLA.“Kane ka dei ka kam kaba khia bad kaba khraw bha kaba ngi la rah banpyrshah", la ong u President ka UPD Myl liem u Bah Hamlet Doh ling  haki nongthoh khu bor mynta ka sngi Hatmajai.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 109, RBD: 46, SGH: 2, SWGH: 2, SWKH: 13, WGH: 10, WJH: 10 bad WKH: 32.
U DC ha ka Affidavit u la pyntip ruh ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka hukum kaba 16 tarik Nohprah 2022, la pynmih ïa ka hukum ban leh eiei mardor da kaba ban khang ïa ki baroh ki karkhana Coke be-aiñ kiba treikam ha West Khasi Hills.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ka daw kaba la pynlong ban iohkem ia kitei ki runar, ka dei hadien ba ki la iohjingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki runar kiba la thmu ban pyniaid Iew beain ia ki Pisa thok, kumta hadien ba ki la iohjingtip halor katei, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Nongpoh bad ha katei ka jingpynap shrip nyngkong ki la ioh ban kem shwa ia u Buddheswar Dewri (24) uba dei na ka jylla Assam bad u ba trei  ha ka Jain Mobile Shop kaba don ha Police Bazaar, Shillong.
Wat la ngim lah ban tip ïa kei kaban sa jia hadien habud hynrei ka long kaba donkam ban pyrshang ïa kaei kaei kaba bha bad kaba ngim lah don kam ban shu shaniah ha ka bor jong u nongthaw.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shispah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmih lynti bad angnud ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Hynrei ym tang katei, ha kaba ka sap jong ka Pyngrope ka la kiew shadien jong ka cinema; ka long ruh ka puron ba la dep leit ïa ka laiñ model bad ka nonghikai ïa ka sobjek Hindi ha ka skul ha Nongkrem.
La iathuh ba ha ka sngi nyngkong, katei ka phlim, ka ioh kamai T.53.35 klur ha baroh ki jait ktien.
U la kyntu ruh ban ïatreilang bad ki Nongshong shnong, ki riew rangbah bad ki Longkmie kiba ju kyrshan ïa ka Seng ha man la ki khep bad ki por baroh bad ban ïai trei ban ïoh ka jingshaniah na ki ha man la ki kam kiba kum ka Seng kan leh nangne shakhmat.
Hooid ka long kaba shisha ba ki don bun ki nonghikai tymmen kiba hikai ha ki L.P School kiba la seng naduh ki 40 ne 50 snem mynshuwa kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki tang ha ka klas ba hynriew (Class – VI).
Kata u Blei u Kpa, u Blei u khun (Jisu), bad u Blei u Mynsiem Bakhuid.
Baroh ar kitei ki team ki donkam ban jop ban ïoh ïakhun ban knieh nam lahduh.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang, u la iathuh ba ia katei ka pisa na ATM  la tuh ha ka miet sngi Hatmajai bad ia kane ka jingjia, la ioh jingtip da ki pulit ha ka step sngi Balang.
Ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor ki YouTube ba la mih ki ‘riew paidbah na ki Nongshong Shnong ka Them Ri Bhoi ban pynsngew ha ka Sorkar ba kan pynkylla noh ia ka tarik namar ka ïa tyngkhu bad ka Sngi U Trai.
To ai ba kane ka award kan ai mynsiem ia ngi ban trei shitom shuh shuh ban poi kham shajrong bad ba ngin ioh ka jylla ka ba lait na ka jingpang bampong".
Chi kyndup ia baroh,BPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
Shillong, Nailar 09 : Haduh hynñiew ngut ki samla ka Jylla ki la mih na ka nongbah hynne ka sngi ban leit aireng ha ka lympungbah jong ka Youth IFMA World Cham-pionship of Mauythai kaban long naduh ka 09tarik mynta u bnai haduh ka 21tarik ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ha ka jingiakren pat bad u bah Bindo Lanong uba long u dkhot ka seng sain pyrthei ka UDP, liang pyrshah, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka MSPCB ka ai kita ki phom jingbit ban shah tih dewiong.
La ïathuh ïa u Myntri Rangbah Duh shaphang ka jingai dawai tika na ka bynta ka jingpang foot and mouth bad la ïathuh ruh ïa u shaphang ka jingkiew ka jingpdiang ïa ki dawai tika ha ka thain.
Ka dor jong ka sla ruh la thied katkum ka jingbha bad ka jingsniew jongka.
Nangta, ki 67 tylli ki Village Organisation ki don ka peisa seng (investment fund) kumba T.3,47,60,000/- bad ia kane ka seng ki ioh jingiarap na ka skhim National Rural Livelihood Mission (NRLM), na ki katto katne ki tnat sorkar bad ka ram na bank de.
Kane ka Ain kam khang ia uno uno u Muslim, uba shah lehbein ha kine ki 3 tylli ki ri namar ka rukom bud jong u ia ka Islam, ban pan jingbit ban long nongshong shnong jong ka India hapoh ki ain ba la don lypa.
Ka Megin Law Associates (MLA) ka la phah dorkhas sha u Chairman bad ki dkhot jong ka Law Commission ba 22 ka India ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingtyrwa ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code (UCC) haba ïadei bad ki hok ka Riti Synshar ka ri jong ki Khasi-Jaiñtia bad Garo lem bad kiwei-kiwei ki jaidbynriew rit paid kiba shong ba sah ha ka Jylla kiba shim jait na ka kmie.
Ngim tip, ia kaei kaba jia sha kawei pat ka hospital ba ioh ka dei ka jingpynbna bakla lane ka don da kiwei pat ki daw" bad u ong biang, ba kiba ha iing, ki iathuh, ba u ring bad pynhiar mynsiem, da ka ventilator, hynrei pat u ring mynsiem dalade hi, la ong shuh u doktor.
Ngi kum ki ’riewlum, ngi sngewsih kthang ban ïohi ba ki hynmen ki para jong ngi ki mad ïa ki jingshah thombor bapher-bapher," la ong u Bah Blah.
Ka jingweng ia ki kyrteng kan long ha ka sngi Balang.
Na ka Community Block Development la ioh shibun ki skhim kiba ym lah jer kyrteng lut, hynrei ka skhim kaba kongsan bad kaba la pynkylla dur ia ka shnong hi ka dei ka MNREGS ne ka skhim 100 sngi.
Ki Pulit kila ioh jingtip ia kane ka jingjia haduh 9:30 Am haka sngi U Blei (4/04/21) ha kaba ka jingjia hap kali kala jia naduh ka por kumba 12 baje eiei shiteng synïa.
“Nga la rah ha Parliament halor ka 6th scheduled, nga la shim bynta, nga la iakren bun sien ha kaba iadei bad ka jingkhang dewiong ban pyllait noh ha kane ka jylla hadien ba la shah khang ha ka NGT namar ba ia u dewiong ym dei ba khang ka  sorkar Congress ne BJP",u la ong.
ïa kane ka metiap bym pat lah ban ithuh, la ïoh ban tam na ka thaiñ Mawdun, Iapngor.
Shuh shuh haka jingpyntreikam kaba nyngkong ne 1st pilot phase, ula ïathuh ba la pyntreikam nyngkong haki 12 tylli ki cluster haki 11 tylli ki Jylla bad napdeng ki 12 tylli ki cluster ha Jylla Meghalaya la jied ïaka West Jaintia Hills District na bynta u shynrai Lakadong.
Kiwei ki jaka sumar kiba la ïaid lyngba ki 20 khlieh ki long baroh ha Shillong – Nazareth (28), NEIGRIHMS (26), Bethany (20), Civil Hospital (19), Supercare (19), Woodland (19), Ganesh Das (13), Military Hospital (12) bad Dr H Gordon Roberts (10).
Nalorkata, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki la ïakren ruh wat haba ïadei bad ka jingshngaiñ namar ki kwah ba kitei ki nongïalam na kiwei ki Ri ynda ki poi ha Shillong kin kmen bad kin sah kynmaw ïa ka jingwan jong ki sha Meghalaya.
Dei hangne ngi iohi ba u soitan u buddien ia kane ka jaidbynriew Jiw, namar ba u tip ba ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvations is from the Jews.
Shillong:Ka tnat Directorate of Revenue Inteligence (DRI), ka la ioh kurup kumba 3.99 Kilogram u Drok heroin u ba la wanrah lyngba ka khappud jong ka Indo- Myanmar la ioh ban kurup ha surokbah NH-44 ha Mawryngkneng, kaba don ha khap jong ka Nongbah Shillong ha ka sngi palei ka 8tarik Jylliew 2023.
Shillong: Ka sur ki nong Mawlai, myn hynnin ka sngi, ka la leit ban iakynduh ia u Lamphang ka ingdorbar Thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh u ba long ruh u President rangbah ka party UDP ban pan ka jing kyrshan na ka bynta ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit kaba kynthup ia U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Superintendent of Police Traffic Shillong bad u Director General of Police.
Ka NGT ha ka jingbishar ha u bnai Rymphang, khlem pynslem, ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban pynpra noh naphang ia ki jingtei bad ki iing ba shna bad skud beain ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Ha kane ka jingialang la ia shim bynta da baroh ki nongshong shnong naduh ki trai nongaiwai iing, ki nongshongwai kumjuh ki trai jaka ki bym pat shna ing.
Ngi dei ban tip ïalade ba ngi dei na kano ka jaidbynriew bad kum ki Khasi kim dei ban klet ïalade ba ki dei ki Khasi bad ki dei ban ieid ïalade bad ki dei kiba ai jait sha ka kmie kaba dei ka kynthei bad u bym ai jaid sha ka Kmie um dei u Khasi.
Shillong,13 Rymphang:Tang ha ka shi sngi sngi ka jingmih ki jaboh na ki jaka kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la long kaba jubor bha ha kane ka Nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Kenneth Shadap uba dei u President jong ka MUPSTA, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïakynduh lang ka long ruh kum shibynta ka jingïakynduh kaba khadduh namar hadien katei ka jingïakynduhlang bad baroh ki nonghikai skul Upper Primary ka jylla, un sa shongthait noh na ka kam President hadien ka jingshakri jong u la slem bah kata naduh ki snem 2001-2002.
Mar ia wan katei ka jing sawa, la iohsngew syndon sa ka jingther ki kuli kiba jubor bha bad ka dei ha katei ka khep, ba ki sa sngewthuh ba ki la shah hiar thma ha ki nongshun.
Halor kitei ki jingujor na ki nongialam shnong bad Seng Longkmie jong katei ka thain, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ai ka jingkular ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh kiba la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban pyntip sha ki Pulit lada ki lap ia kino kino ki kam runar bad ki kam beain ia kaba la leh ha katei ka thain bad khamtam eh ha ki kam die kyiad bad ka jingpyniaid beain ia ki trok dewiong na ki surok kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 14 Naitung:Ka shnong Nonghyl lam ka la hap ban shu shong hajingdum mynta la san bnai kynthih namar ka jingduh noh u Transfor merha katei ka thain.
Kumta, balei ngin phah biang ïa u MP ka congress.
Ha ka jingjurip ha ka sien banyngkong, u la ïathuh, la ïadonlang naduh u Executive Engineer, u Superintendent Engineer, u Sub-divisional Officer ka tnat PWD lem bad u Kontraktor hynrei kane ka jingjurip ka shu long pynban tang ka kam kai namarba haduh mynta ym shym la shna pynbha ïa ka surok bad ym shym la khat satia ïa ka khyndew kaba la twa kaba la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka elekshon ha Sohiong constituency ka la shah pynsahngeh noh shi taiew shwa jong ka sngi thep vote hadien ba u bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP na katei ka constituency u la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Ngi iohi shai kdar ruh ba ym dei tang ba ngi duh lad ha ka iohkam iohjam bad pule puthi, hynrei ngi duhnong ruh haduh katta katta ha ka liang ka roi ka par namar ba ngi shah teh mraw bad shah synshar ha ki Garo, kumta ki rah lut khoit ia ka spah ka phew jong ka jylla Meghalaya sha Ri lum Garo.
Shillong: Phra ngut ki briew kiba donkti ki la shah kem, halor ka jingdon kti jongki ban pynmih jing kulmar ha Ichamati,  hynnin ka nohsngi, ong U myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkren jongu, kaba la pyllait da ka video.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-North Khasi Hills, ka la khang khyrdep ïa 6 tylli ki karkhana kiba don ha ka Industrial Estate ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC), Umiam namar ka jingshem ba kila treikam khlem ka Trading Licence bad ki buh nongtrei khlem ka Labour Licence.
Me pat ialade me mut thied da ka pisa ba long CM phra bt phum namar ka pisa me nym long CM da lei2 ruh.
Ban wad ia kiba kum kitei ki riew donsap katei ka seng kan pynlong da ka rynsan iakhun kaba la tip kum ka Meghalaya Got Talent.
Dang shen haba kren sha ki lad pathai khubor, ka seng HNLC ka la buh ia ka kyndon ha ka sorkar ba ka dei ban ai laitluid da kaba map ia baroh ki kam ba la pynngat ain ia ki dkhot ne ka Amnesty shwa ba ka jingiakren kan sdang.
U myntri rangbah u la ia ia thuh ruh ba ka jingkhaii beain ia u dewiong kam long shuh kaba dang thymmai ha kaba 2000 tylli ki case kiba la register naduh u snem 2014 haduh u snem 2018 bad ban khang lad ia kine ki jingkhaii beain ia u dewiong ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka ain kat kum ki kyndon MMDR Act , ha kaba ki briew kiba shah kem ha ka kam ban khaii beain ia u dewiong kin shah set patok haduh 5 snem bad dain kuna kaba long T5 lak.
Khlem da ktah ïa ka por long khynnah.
Nongpoh Naitung 03: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah skul bala tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament mynta u snem, bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, kaba la sdang naduh ka 27 tarik Jylliew, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut bala pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 3 tarik Naitung 2023 ha madan Kurkalang ha Ri-Bhoi.
Don lai tylli u jait slasha ba kyrteng “Lakyrsiew Tea" ba rep ha Mawiong,  “Urlong Tea " na Mawlyngot bad u “Meg Tea" na Umsning bad Upper Shillong, ki la ioh ia ka nam kiba bang bha hapoh bad shabar ka jylla bad shabar ri.
Na ka liang jong ka Syrian Observatory for Human Rights, ka kam, ba ki don 9ngut kiba iap, ha katei ka jingther bom jong ka US.Kane ka dei ka sien, kaba ar, ha ki ar taiew, ha kaba ka Syria, ka la shah ther bom ha ka US, hadien ba ka la don ka jingialeh pyrshah ia ki shipai ka US, kiba don ha Middle East.
Ym baroh pat ki long kumta;Pyndonkam hok ia ka por,Namar ka long kaba kordor.
Ka 30 Nohprah, ka dei ka lyngkhuh sngi ïap kaba 161 jong u Kiang Nangbah, u riewpaidbah, uba la lamkhmat ïa ka Thma pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang konstitwensi uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, ha ryngkat bad ki ophisar ka tnat PWD (Roads), u la hiar arsien kynthih sha ka konstitwensi kaba u mihkhmat ban leit jurip ïa ki jaka kiba dang thmu ban sdang ïa ka jingshna surok.
Haba ïadei bad ka pule puthi u Samla Bansharailang u la ong ba ka pule puthi kaba ka jylla ka ai ka dei kaba bna kylleng sawdong hynrei u la ong ba shen ka jylla kan bna noh kum ka pdeng ki kam khalai.
Pynmlien ia ka jingiaishah phin ioh jiingkyrkhu bun shah" la ai mynsiem u kpa haba u iohi ia ka jingileh kynjah u Bhalang.
Kumjuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin kiar na ki kam wiang ding beaiñ ïa ki khlaw ki btap khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ïa ka spah jong ka mariang.
Ha ka jingshisha jan baroh naduh ka mariang haduh bymdei mariang ruh ki pynkha tyngka na ka jingwan ki nongshang pyrthei (tourists).
Lah ban kdew ba ia ka Kopili Hydro Electric Power Plant ka don lai tylli ki  jaka pynmih bording, ba kynthup ha North Cachhar Hills District, Khandong power station bad ka Kopili power station stage I bad II.Shillong, 27 Naitung:“Nga dei u nonghi kai bad kum u nonghikai ngan leit kat shaba ka jingnang jingstad ka ialam ia nga.
U SP u la ong ba ka jingdon jong ki langïong hapoh ka tnat pulit ka la pynjah burom shisha tangba ki paidbah ki dei ban kynmaw pat ba ym baroh ki pulit ki dei lut kiba sniew ne ban ñiew lut lang kumjuh ia baroh.
Ha kaba khadduh u Kishan u la shah pynhap noh da 268 ron, kaba u la kamai na ki 308 bol (kaba la pynïoh strike rate ïa u haduh 87.01) bad u la khyrwit haduh 43 tylli ki four bad kawei ka six.
Kala iathuh ba lada lap ha ka jingtohkit, ba u jingbam u sniew shisha, katnad kan sa ujor mukotduma ia u nongdie, ia ka kompeni shna jingbam.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ha ka kyllastep ka Se Lajong Football Club bad ka Nongbri Brothers Football Club ki la lah ban ïalehkai bha bad pynshoh biej ruh ïa ki nongpeit kai namar da ka jinglah jong ki ban pyni ïa ka jingtbit ban pashad bol bad ym tang kata haduh ba kut jong ki minit ha ka kyllastep baroh ar tylli ki kynhun kim shym la lah ban ïa pynjar wat kawei ruh.
Hynrei, donbok u la shah jied pynban ban shimti syndon ia ka kam CEM.Shillong,3 Risaw:Na ka T.2 klur tyngka marwei ba ka kynhun lehnoh, ka la dawa na ki ba ha ing hasem jong ki ar-ngut ki malik kiba la shah rahbor na Shahlang; ki bahaing ha sem ki la lah ban pynmih pisa tang T.6lak tyngka kaba mut T.3 lak marwei, bad ia kitei ki pisa ki la phah sha ka kynhun lehnoh kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka AKKA.Hadien ba la dep ban phah ia ka T.6 lak tyngka ki lehnoh ki la pyllait noh u bah Tender Nongbri bad ia u bah Edward Nongmin ki ar ngut ki malik dewiong kiba la shah rahbor ha ka miet 28 tarik mynta u bnai.
Kiba wan na kiwei ki lynti ruh kum na Umrangso marsien tip la buddien ban pynrung kyrteng bad hikai ba kin bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
U Rev.FS Rymbai uba la sam ia ka khubor kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab ki Nongbishar 16:28 u la ong, U Blei u kwah ban thaw thymmai ia ngi, u kwah ban pyllait ia ngi na ka jingshahteh mraw ka jong ngi ha ki jingsniew jong ka pyrthei.
Kane ka jaka theh ñiut la shna tang da ki tin sopïing ban ioh pyntuid iaki ñiut na ka bynta ba haneng ka surok bad pynap iaka kawei pat ka kali shapoh.
Kumta u Zuckerberg u lah hikai pyntbit ialade bad u Dave Camarillo; uba lah hikai ia shibun ngut ki nongkhur nam lahduh ka UFC mixed Martial Arts (MMA) champions.
