Shuh shuh u la iathuh ba ka DC ka la pyntip ba kim lah shuh ban weng ia katei ka hukum namar kadei kaba bthah da ka Meghalaya High Court.
Ia kane ka kol la thep da u Bingo Chyrmang 67′.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai kan iaid beit kumba la pynbna naduh mynshwa hadien ba ka sorkar jylla ka la leh bym suid niew satia ia ki nonghikai.
Nangta, ula phah jied biang hi ia ki nongialehkai, ha shwa, ba kan don ka jingialehkai pyrshah ia ka Afghanistan, ha kaba ka India, ka jop da 2-1 bad ki kyrteng, ki kynthup, ia kito kiba dei ban ialehkai sdang bad ki ban mih kham hadien bad ki ban shong ben ruh.
Ka Meghalaya Cement Ltd, kaba ju tip ruh kum ka Topcem Cement, mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram thung dieng, ha ki sawdong saw kun jong ka Cement Plant, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad la thung ruh ïa ki bun jait ki jait dieng, ym dei tang ha kum kine ki sngi kyrpang, hynrei ki nongtrei jong ka Topcem Cement, man la ka por ki la ju pynlong ïa ka jing thung dieng bad ki sawdong sawkun jong kane ka karkhana ruh ki dap da ki dieng ki siej, ka don ruh ki jaka thung jingthung kaba biang hapoh kane ka company bad ka don ruh ki Green House, ka don ruh ka jaka ba ju thung ïa ki syntiew, ka don ruh kawei ka jaka ba ju khot ka Green Colony kaba kup rong jyrngam, ka jingdon shibun ki dieng ki siej hapoh kane ka company, ka pynlong ïa kane ka karkhana ban lait na ka jing pum pum dewbilat.
Shillong, 22 Nailur:Ki nongtrei ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka lama Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union, ki la tur puk sha ki bor pyniaid jong katei ka kompeni halor ka jingshah lehbein ba har rukom jongki.
Namar ka jingbym ioh ia ka um kaba khuid ban shet ban tiw ia ka um la wan kit da ki Tanker kiba dei jong ka tnad sam um jong ka sorkar jylla bad la ong ba ia kane ka jingpynpoi ia ka um dih dei ban leh haduh ba kine ki briew kin ioh ba leit phai sha ki iing ki sem.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la ïakren bad u Myntri ta tnad Rel u Ashwini Vaishnaw ha kaba ïadei bad jingkylla ka Rel North East Express Mail ha Buxar District jong ka jylla Bihar kaba mih na Guwahati ban leit sha Delhi.
“Ki pulit ki hap ban kham peitmat bad shim ka rai kaba skhem ban ïakhun ia ki jingsniew," ka la ong.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka Narwan Thwai Salong ba kin danglah ban pyniaid ia kane ka skul shakhmat na ka bynta ka jingmyntoi ki ki hep rit kiba dei ki lawei jong ka shnong ka thaw.
Kine ki kyrteng kiba la ai jingmynjur da ka PEC yn sa phah sha Delhi ban ïoh ïa ka jingmynjur ka ba khadduh na ki nongïalam ka All India Congress Committee (AITC).
U la ong ba hap ban wad ban tih namar na Dong Mihngi, ka party ka la ioh tang 3 ngut ki MP bad u Rahul Gandhi u la shim ia ka jingkitkhlieh halor kane.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh iaka jingthep kam tad haduh ba la pynbeit iaka Reservation Policy ka jylla.
Ka kynhun jong ka Assam ka kynthup ïa u Tonmoy Bikash Boruah, Isharani Baruah, Abishek Borah, Jayraj Pegu bad Manali Bora.
Ki 5 tylli ki jylla kiba la trei kham bha ha kane ka kam ki dei ka Telangana, Tamil Nadu, Odisha, Uttar Pradesh bad Himachal Pradesh ha kaba la bun tam ki shnong kiba la ïoh jingithuh ba ki la long ODF Plus.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ki kam pynroi sor u Ma Sniawbhalang Dhar u la long kum u kongsan ban pynher ïa ka lama ka ri bad shim salute na ki kynhun ba ïaid march past ha Resubelpara ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75 jongka ri kata ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Resubelpara Mini Stadium.
Ki 4 ngut kiba ia knieh tiket na katei ka seng ki long u bah R.A Lyngdoh uba ki ju khot ieid u bah Tin, u bah Fedrick Lyngkhoi,u bah Wankupar Syiemlieh bad u bah Braston Kharphuli.
"“Bun na ki MLA kiba kum ma nga, kiba sei na ka pla lajong ban ïarap ïa ki nongïalehkai bad ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher; naduh ba kane ka sorkar ka pynduh lut khait ïa ki skhim na ka bynta ki nongïalehkai," la bynrap u Zenith.
Utei u myntri, ula ong “Don bun kiba ong, ba phin ioh kam, lada phi nang ban kren hindi.
Haba batai halor ka jingpynmang pisa, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingpynmang pisa na bynta kitei ki surok kam duna ia ka T.300 klur, ia kaba yn sa ioh ia ka jingbei tyngka na ka World Bank.
Ia kine ki CCTV la buh kum ka lad ban tem ia ki kam beain kiba lah ban jia ha katei ka jaka khamtam ba la don ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha kane ka jylla.
Ka don ka jaka ka shong kaba ngiam 574 ngut.
Hynrei sngewsih ban ioh sngew ruh hangne hangtai pat don ki paidbah kim shym ioh lang ka lad ban mad ia kata ka jingiarap na ka MLA skhim, namar la kynnoh ba ka la long tang ka jingpyndep rukom, ne kata ka iarap tang ia kito ki ba ju ia kyrshan nalor kata ka jingiarap tang para ba iadon jingiadei nalor bun kiwei de ki kynjnit kynjnat ban thaw ain hi mano ba dei ban ioh bad kumno ki dei ban ioh.
“Ngin khot lut ia baroh ki seng sain pyrthei ban iasnohkti lang kynthup naduh ka seng Congress ban pynpaw ba kane kam dei ka kam politik", la ong u Bah Mawthoh.
Kane ka jingshlei um kala pynkthang ïa ki paid ka shnong bad ka long ruh ka jingduh nong kaba khraw eh khamtam ha ka liang jong ka kam jngohkai pyrthei ïa kito ki spah ngut kiba im na kane ka kam hapoh jong ka shnong Shnongpdeng.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, kiba kynthup ia ki skul lem bad kiwei ki jait kam pynroi ha ki shnong ki thaw, ha kaba lada khein kyllum lang ia baroh ki kam pynroi, ki la poi sha ki spah klur.
Kane ka la jia ha kane ka sngi Saitjain badei ka sngi Laitluid ka ri India ha kaba la ju plie bad ailad ia ki paidbah ban rung kai ha jaka sah jong u Lat ka jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, Secretary ka Committee.
Part time JobApplications are invited for part time job.
U DC ula ong ba ia ka tarik ban pynpra yn sa pyntip hadien.
Ia katei ka jingkhang tala la synran lang da ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS Ñiangti bad ki nongialam na district body hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hadpeng ka Demthring pyrshah iaka Khimusniang kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Hadien ba u la ia kynduh ia bun ki Minister Delhi,u la ioh lad ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Khnang ban ïada na ka jingïabit jong u khñiang jingpang COVID-19 ka tnat Pule Puthi ka la dei ban shim ïa kawei pat ka sienjam da kaba bthah ïa ki bor pynïaid skul lyngba ki Nonghikai skul ba kin pynkhreh ïa ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul halor ki lad jingïada na ka jingïabit ïa kane ka jingpang khlam kaba la dkhat ïa kiba bun ki mynsiem briew ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynshai paidbah ne common platform ba pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh, utei u kyrtong ka VPP u la ong, “Ka jingkylla mynta dei na phi hi shimet shimet ym dei nangn nangno ruh.
Ka Round Table India lyngba ka Shillong chapter bad ka Shillong Ladies Circle ki la plie phra tyllli ki kamra klas ha Mohan Massar Upper Primary School na ka bynta ban ai ia ki umpohliew jingnang jingstad sha ki khynah skul kiba wan sha na ki longing kiba duk.
Shuh shuh la dawa ruh ban peit ba ki nongrep kiba wan na ki nongkyndong sha Shillong da ki kali kamai ba kim dei ban shah shim kabu ha kaba iadei bad ka bai kali.
“Ka “Clean and Green Campaing" ka dei kawei pat ka thong jong ka sorkar ban ai khusnam ia ki shnong ba lehkhuid bad ka shnong Iosohksang ka la ioh ia ka khusnam ba T.5 lak ha u snem ba ladep halor ka jinglah jongka ban lehkhuid, kumta ula kyntu ia ki shnong ban lehkhuid ba ka khusnam kan long T.10 lak" ula ong.
Nongpoh: Ka Kong Aimeri Iawphniaw (30) snem ka rta kaba dei na ka shnong Umsohlaper, Mawlasnai, kaba jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u Bnai, la lap noh hynnin ka janmiet da ki Pulit Assam, na kawei ka jaka kaba don ha Guwahati.
La ioh na katei ka iing, ia ka tiar siat bad ka tari bad la ioh kem ruh ia ar ngut kiwei pat kiba don bynta lang ha kitei ki jingjia bapher, ong ka khubor.
Nyngkong ka la kren hi shaphang ka jingsngew sih ia ka jingkren tohmet ka Kongthei.
U Chancellor ka WCU u la ong ba la donkam ban pynbha ia ka jingshna ia ki ain ha kaba iadei bad ki skulbah shimet ba kin bud katkum ki ain ba la pruid dak jong ka University Grants Commission (UGC).
Kum u MLA un pyrshang ha kine ki snem ban wan ban lung lang ïa baroh ki tnad sorkar kiba ju pynlong kum kine ki ïew pyninam ban pynlong noh tang kawei ka ïew pyninam kaba heh hapoh ka District kaba lah ban pynlong kumba 2 ne 3 sien ha ka shisnem khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïa ki mar rep bad ha ka juh ka por ki lah ruh ban pynïaid ïew bha ïa ki.
Katei ka nongbah, ka dei kaba don ha ka jingsynshar jong ka sorkar Syria bad ka hap ha ka Jylla Idlib.
Ka kotkhubor jong ka seng RSS, ka Organizer.org, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka khubor ha kaba la sei madan ia ka jingbei spah jong ki draibar trok ia ki kotkhubor bapher ha Assam.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat ioh jingtip hato don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia.
Kitei ki arngut ki nongialam, ki ia khublei bad ia pajut kti bad ki iakren sha ki kotkhubor.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Sports & Youth Affairs haka sngi Balang kala wan shakhmat ba kan da pynlong syndon da ka jingialang ba kan pynkup burom ia ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla kiba dang shen kiba la ioh ba kin khur ia la ki takma ki jong ki haka jingleit ban iakhun kiba la long shabar jong ka ri.
Hynrei namarba ka khyndew ka la rung sha iing da ka bor kaba sted bad khlaiñ bha ka la rat ïa ka kynroh maw blok napoh bad ïa ki lyntang na jrong.
Ka kmie bad la ki khun kynthei ki la bunkam ha ka khreh shet.
Ka jingnangjah nangjah jong ka riam tyngrai katba nangmih ki sngi ka pyni ia ka dak ba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk katba nangmih ki sngi.
Wat hadien bunsien ki jingujor kiba la iaid shaid shaid sha ki bor badei khmih, kito kiba thaw iing beain ha them mator Laitumkhrah ki dang iai bteng ia ka jingtei jong ki bad mynta la nang mih sa ki jingtei bathymmai da kaba pynkhien lut ia ki ain khyndew kiba treikam ha ka jylla.
Hadien ba na ka liang ka seng ngi iohi ha ki lad pathai khubor bapher bapher halor ka jingshah weng kam jong ki 15 ngut ki samla trai ri trai muluk ha ki nongpyniaid iakatei ka tnad ICAR ba la pyniaid da ka sorkar Kmie ka la pynbitar shikatdei eh ia ki samla khamtam iangi ki nongialam sengbhalang napoh RI Bhoi.
Ka sorkar Bangladesh, ka la pyntrei kam ha kaba sam pisa, kaba poi sha ka  Tk 720 million bad haduh mynta, la sam pisa, kaba long Tk 550 million bad haduh mynta, ki don  450,000 tylli ki longiing kiba la ioh ia katei ka pisa.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u Bah Vivek Syiem u pyntip ba ki la ioh ia ka jingtip ia ka jingdon ka kynhun runar kiba ju khroh bad pynbiej ia ki draibar trok ba kin pynkohnguh ia ki trai jong ki ban thied jhur ha ka dor kaba bit.
Mawkyrwat, Jymmang 22: U Phagu Chauhan u Lat ka jylla Meghalaya u la wan iïuhkjat hynnin ka sngi U Blei ha Mawkyrwat ha kaba la ïa synranlang da u BDR Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary to the Governor of Meghalaya la pdiang sngewbha da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka Salami ha phyllaw jong ka Circuit House, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u Rajiv Sharma, Commandant ka BSF, u J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, Mawkyrwat bad kiwei pat ki nongtrei sorkar.
Ha ka por 2 baje eiei dang step phyrngap ka skul Cherra Presbyterian Secondary School kaba don ha Nongsawlia, Sohra ka la kem ding bad tang hadien kumba katto katne minit ka ding ka la klang sha baroh ki bynta jong ka skul.
Kum ki samla ba don kata ka jingsngewkhia ïa la ka Jaidbynriew ban shhngaiñ ki khun ki hajar ka hima ban lait na ka jingshah ïuhroit ki riti ki dustur ka synshar ka khadar.
Shillong: Ka don ka jingkhie jumai, kaba la kham jur mynta ka step, ha ka por kumba 4 duna eiei.
Namar ka jingïaleh thma jong kitei ki ar tylli ki ri kaba la pynlong ïa ki nongïalehkai ban duh ïalehkai ha ki lympung ïalehkai kiba ha Europe, kiba long ki lympung ïaknieh rung sha ka Olympic, kane ka rai ba la shim bynta ka OCA ka long ban plie lad ïa ki lyngba ka lympung ïaknieh ha Asia.
Kane ka college kam don hapoh shnong Amlarem, ka don ha Amlatdoh….
La pynkit ia ki 9 ngut sha  Gwalior Medical College.
amen.
La trei shitom ruh ban pynthikna ban plie bad pynbha bad kyntiew kyrdan ïa kumba 2000 tylli ki jaka sumar ha ka jylla khnang ba ki paidbah kin ym ïa kynduh ïa kino kino ki jingeh haba ki pang bad shitom.
Balei ki Khristan kiba leit jingiaseng ki leh pop ynda la mih na iingmane? Ka daw ka long ba ki pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane.
Ka jingbymlah pynbeit pud naduh mynshwa haduh mynta ka la wanrah ïa ka jingïam kthang ïa ka Jaidbynriew Khasi naduh ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya haduh mynta ha kaba la sakhi ba ka jingleh donbor ka dei beit na ka Assam bad ka sorkar Meghalaya ka shu shah kum u diengshaiñdoh.
Ka la jubab ba katei ka jaka ka dei kaba ka la rep la riang la bun bun snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ka MHA ka la pynphai biang ha kaba iadei bad ka MRSSAB khlem da ai satia ia ka jingmynjur.
Une u nongniah kali ula wan pynhap rashon na Tura, West Garo Hills District bad ynda la wanphai u kit syndon bad ki maw block ban shna barrack ba sah shipai ha Sahbsein.
Ka Vidarbha ka la lah ban pyndep ha kane ka sngi Nyngkong, da ka jingïoh kamai ar tylli ki century kata u Mokhade u kamai 265 ron bad u Danish Malewar 205 ron (not out) ha kaba ka Vidarbha ka la kamai 542 ron duh noh 2 wicket bad lamkhmat ïa ka Meghalaya haduh 416 ron.
Watla kiwei ki seng saiñ pyrthei kila pynjur ïa ka jingïalap elekshon da ki jingkawang ktien ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, hynrei u Conrad ula kiar na ki jingkawang ktieh kylliang pynban ula ban jur halor ka roi ka par bad ka jingsuk kaba ka Sorkar NPP kala wanrah sha ki paidbah ka Jylla ha kine ki san snem bad buh ruh ïa ka bha ka miat bad jingangnud jong ki paidbah hakhmat eh ban ïa kiei kiei baroh.
Kino kino ki jaidbynriew kiba buh jingma ia u khun Hynniewtrep kin ngat ha ka jingeh.
Ki jingïalehkai ha kane ka tamasa ki kynthup iakop jngi, ngam um, ka ïakop niah lieng kynda.
“Ha ka jingshisha nga kwah ba ngin don tang hapoh 40 ngut kan kham bha hynrei khatduh ngi don mynta 45 ngut.
Halor ki paikhana ba i saitmet, ka jaka thiah, ki jaka sum kibym biang, bad bun kiwei ki kynrum kynram ba ki nongpynïaid kim shym la lah ban pynbiang u Bah PT Sawkmie u la ong ba ka MSOA ka la pynlehraiñ jur ïa ka Meghalaya bad u la pynrem haba ïadei bad kane.
Ka Ïingkashari haba bishar ïa kane ka mokotduma, ka la pynmih ïa ka hukum hynnin ka 30 tarik Naiwieng ban set along haduh 30 snem bad ka kuna ba T.50000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka kyndon 428 jong ka CrPC.Mawthadraishan, Nohprah, 1: Ka FKJGP Mawthad-raishan Circle kawei na ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat ka dong ka thaiñ hapoh ka jylla, ka la ïoh ka jingujor na ki nongri jingri ka dong ka thaiñ ba ka jingdon ka Dr.Veterinary hapoh Mawthadraishan Block, ka long leh noh ei, namar ka Doctor kaba don hangne kam da nang bha ban kren ktien Khasi, kaba long ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ban ïa kren, namar bun hi na ki nongrep bad ri jingri kim sngewthuh ne nang ban kren phareng.
Kum ban shu kdew hangne Ia kane ka ïing skul la dep ban buh mawnongrim da u bah Mayralborn Syiem ban sdang tei Ia kane ka ïing skul ha ka 21 tarik Ïaiong jong u snem bala dep, hynrei haka sngi nyngkong jong ka taiew la lah ban plie paidbah noh ïa katei ka ïing skul, kaba don haduh 6 tylli ki kamra klas ka la long kaba ibit ban ai noh iïaka jingshakri sha ki kynnah skul jong katei ka thaiñ.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “Kam mut ba nga dei u Politician ngan tip lut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar kala ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da ka BSF ban kem ïa ki laingut ki shipai jong ka, kiba siat iap ïa u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun myn ha ka 5 tarik Jymmang.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa palat 1,12,097 ml ka kyiad IMFL bad 7,74,000 ml ka kyiad pyrsi.
Shillong, Risaw, 27: Kawei ka taksi kamai bym lah satia ban iohi ia u registration number ka la phetkrad tang shu syllad ia kawei ka Maruti Van kaba don ia u registration Number AS01 AG 8909 ha lad Umsaw, Umiam, Ribhoi District kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Mary Land kaba don ha Lad Sharai Mawlein, ban leit buh ia ki sha ka iing ba ki sah ha ka shnong Umsawlum ha ka por ba ki la wai skul.
Ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingsurbe ia ka lynti sha thain Ri-Bhoi bad ka la don ka jingthmu ban pynpoi lynti rel haduh New Shillong.
“Ngi don ïa ka riti dustur synshar khadar, ngi don ki it ki hima ha kaba u syiem u kmie u long u nongpeit nongkhmih bad u nongsynshar bad bishar bad ruh ngi don ïa ki raid ba u sordar u peit bad ki shnong ba ki rangbah shnong ki ju peit na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong", la bynrap u Bah Pyniaid.
Ka Dorbar shnong Chyrmang Neiñ haka jingujor ka la kam ba katei ka jaka Ïong Skot ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ bad ïaka tamasa la thmu ban pynlong khlem ka jingïoh bor ne NOC na ka Dorbar shnong Chyrmang Neiñ kaba dei ka Haba ïadei bad kane, na ka liang u P.K.Boro Additional Deputy Commissioner ula kular ban shimkhia khnang ban lait na kano kano ka jingklumar.
"Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat kaba pynlong ïa ki ban kynran dien noh kadei namar lada kam dei hi da ka mon jong ki nongïalam baroh lehse kan sa wanrah pynban ïaka jingïapait ha ka party.
Ïa kane ka sngi kyrpang “World Press Freedom Day" la pynbna da ka General Assembly ka United Nations ha u snem 1993 hadien ba ka General Conference kaba 26 jong ka UNESCO kaba la long ha u snem 1991 ka la rikomen ïa kane.
Ha u snem 1973, ka dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la wanrah bad mynjur de ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 bad katkum kane ka ain, kino kino ki bar ri bad barjylla kiba thmu ban sah ha ka jylla Meghalaya palat ia ka 4 bnai ki hap ban pan jingbit ha ka sorkar bad khlem ka jingbit ka sorkar, lada ki sah khlem jingbit palat ia kata ka por, kin shah beh bad shah pynshitom da kaba shahset phatok lane shah dain kuna.
T.Austerholm, u Director jong ka Centre for Infectious Disease, u ong ba ngi dei ban long kiba adkar ban bud ia ki jing bthah bad ki kyndon jong ka Sorkar ban iada na kane ka jingpang kum ka mask ban iada ia ka durkhmat, ka jing pyn ia jngai iwei na iwei (physical distancing) bad ban sait ia ki kti (sanitizing) ha man la ka teng.
Wat la ki nongkhaïi ki la ïoh lad ban pynrung suk ïa u drok shapoh ka jylla, hynrei kam long pat kaba suk ïa ki ban pynïaid shakhmat, na ka jingpeitngor jong ka tnat pulit kaba la ïakhun bad pyrshang ban rat dyngkhong ïa u drok bad kiwei ki jingdih buaid napoh ka jylla.
Shi sngi hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha West Bengal u Adhir Ranjan Chowdhury halor ka jingbuh jingkylli halor ka jingkohnguh bad jingmynjur jong ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee ban leit pynïasoh bad ka kynhun synrop INDIA, kiba bun ki Poster bad ki Board ba ju buh ïa ki jingpynbna kiba don ïa ka dur jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ki la shah pynsniewdur bad shah tabaiñ sia khamtam kito kiba don ha ka shlem treikam jong ka seng kaba don ha Kolkata ha ka sngi U Blei.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ïaki briew jong kane ka shnong ban ieh noh ïaka shnong ka thaw, ïaka umbam umdih ïa u lum jingtep lum jingthang ïaki jaka rep jaka riang bad phet shnong noh shawei bad ban duh noh ïaka nongrim nongjah ka khydew ka shyiap bad u pud u sam jong ki.
Ka lah ban mih ka jingia pyni bor hapdeng u Chief Minister kane ka sorkar MDA bad u Governor kumba ka la jia ha ka sorkar AAP ha Delhi,ka party TMC ha Kolkatta bad ha Rajasthan ruh.
Hynrei kumba la dep kdew shakhmat, ynda ki la ioh ïa kane ka iktiar na u paidbah, pynban ki long da khongpong.
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh bad u Bah James Lyngdoh kum ki nongïalam ba hakhlieh ka TMC hapoh ka jylla, ki la pynshai ruh sha ki paidbah halor ka nongrim jongka TMC party bad kane ka party ka dei ka party kaba trei na ka bynta ki paidbah ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
“Ngin phah noh mardor ia ka shithi ban nym ai NOC ia ka surok sha ki bor ba dei peit", la bynrap u CEM.Katba u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la pynpaw iaka jingsngew tynnad iaka jingkloi ka KHADC ban shim ia kane ka rai ban nym ai NOC ia kane ka surok Twolane.
U Bah Commander Shangpliang uba dei uwei na ki nongshna phlim ha ka jylla bad uba la pynmih ïa ka phlim Khasi kaba ai kyrteng Khyndai Lad, u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba ki bor district kin phah khang ïa ki dukan naduh 10 baje mynmiet ha Khyndai Lad kaba dei ka jaka pdeng jong ka sor Shillong.
Mynta lei ba ka sorkar ka la jan dep ban shna ia ka iing shohdoh ha Mawiong, ki nongthied  ki dei ban tip lypa ia ka jingkoit jingkhiah jong ki mrad namar ba lada kin wanrah ban ot doh ha katei ka iing shohdoh, lada shem ba kim long kiba koit ba khiah kin nym shah ban ot.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingïalehkai pynbyrngia kiba ïahap bad ka phang jong kane ka program.
Shillong,16 Nohprah:Tang shisngi hadien ka jinghiar Delhi u President ka MPCC u bah D.D Lapang ban ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, myn hynnin ka sngi la hiar Delhi sa u khliehduh ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ban leit ia kynduh ia katei ka heh Congress.
