U la ong ba dei ruh tang ka Congress ka party kaba la 138 snem kaba ai jinghun sha baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri, namar kam ju don niam kyrpang ïano ïano bad baroh ki lah ban mane laitluid ha la ka jingngeit.
Ha ki snem kiba hadien bad khamtam hadien ba ka Meghlaya Legislative Assembly, ka la pass ia ka Resolution bad phah sha ka sorkar pdeng, kiba bun kiwei pat ki kynhun bad ki Party ruh ki la shimkhia ban pynjur ia ka jingdawa.
Haba iakren bad u Bah G.K Iangrai, Assistant Inspector General of Police, u la iathuh ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la snohktilang bad ki pulit ha kane ka kam ban tohkit bad ban wanrah jingsuk ha kane ka thaiñ hadien ba shah pynpra ka jaka mane blei jong ki.
U la ong ruh ba kumba long mynta kiba la kyrni ha u drok ki don jan kumba 2.5 lak kiba kyrni ha u drok kaba mut jan kumba 7.65 % na ki nongshong shnong ki dei kiba don ka jingkynri ban dih drok.
Kine ki jingthoh ne ki paper ki la batai bha halor ka jingsynshar bad ka roi ka par, kynthup ïa ka jingtih marpoh khyndew, ki khlaw ki btap bad ka mariang, ka ïoh kam ïoh jam ka umbam umdih, ka pule puthi, ki surok ki lynti ki syngkien,a koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U Rajnath Singh, ula iakren ia katei ka kam bad ka sorkar Bangladesh bad la iathuh ba kitei ki don jingthmu ban pynkhlain bha ia ki khappud, na ka bynta ban nym ailad ia kitei kiba wan rung beain.
Hynrei haduh mynta katei ka thaiñ jong ka Khyndailad ka dang ïai long hi ka jingkhangiit jong ka rain ka rem jong ka nongbah bad khamtam lei ka jaidbynriew khasi rit paid jong ngi.
Ha kajuh ka por la kyrpad ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter ka wah Rilang bad Umngi bad kiwei kiwei ki jaka kiba shong synjor ka khyndew ban long kiba husiar bad kiba phikir ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
La ïathuh da ka seng ha ka kyrwoh kum ba long mynta ki pait nongshong shnong ki la donkam palat ïa katei ka ATM Machine khnang ban pynsuk ïa ki pait nongshong shnong katkum ka jingïaid jong ka por.
KA JINGBYMTIP LANO KI JINGPULE KIN KUT:— Ka juh jia haba phi la pynkhreh da ki bnai naka bynta ki jingpule haki online hynrei phim tip pat lano kin kut bad kine ki buh jingeh shisha haba ymtip bniah.
"U Bah Ardent u la ong ruh ba ha ka history ka jylla ym pat ju don uwei ruh u Myntri Rangbah ne ka sorkar kaban nud ban ong ba ka Block 1 bad Block 2 ka dei ka jong ka jylla Assam “hynrei dei tang u Symbud Myntri Rangbah uba mynta ka jylla uba la ong beit ba ka Block 1 bad 2 ki la dei jong ka Assam bad kane ka shong ha phi ban rai bad pyrkhat," u la ong.
Haduh mynta la iathuh ba ki don haduh kumba 4 ne 5 ngut ki rangbah kiba kwah tiket bad kitei ki kynthup ia ka Dr.Eureka Lyngdoh, u bah Councellor Wahlang, nangta u khun jong u bah Kitdor Syiem u bah Lawan Pynshngaiñ War, nangta la ong ba u don sa u bah Boldness Nongum kumjuh u kyrtong MDC uba la shah rem tang da 70 vote ha ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Lambok Nongrang.
Kiwei pat ki mat ba kongsan ki long ban dawa pynurlong noh ia ka Inner Line Permit ban tehlakam ia ka jingrung pathar ki briew nabar, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India, bad kumjuh ban pynbeit janai ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong:U Tennydard M Marak, ula ujor pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ha ka Meghalaya High Cou rt, ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud jong ki kali, ha ki surok kiba kongsan jong ka jylla.
“Ka sorkar ka la hukum ia baroh ki tnad treikam ba ki dei ban bud ia ka hukum jong ka thik ha kaba iadei bad katei ka phang" ong biang utei u heh ophisar.
U bah skendrowell haba u la pule ia kata ka jingthoh u la ong, “Ngam pat ju lap hangno hangno ruh kum ba leh ma phi ban da ai ia ka bai rwai ruh".
Shillong: Myn hynnin ka nohsngi, ka umsaw ka la rong ia kawei ka longkmie, kaba na ka Shnong Pynter.
Ka MeSCMA kam lah ban khlem da ai khublei ruh ia ki Principal jong ki skul kaba ki khynnah ki leit ban pule, nangta ia ki kmie ki kpa bad kumjuh ia ki riew kylluid mynsiem kiba  juh iai don lang ha syndah ne ban iarap ban noh synniang lem ia ka synjuk.
Ka jingdih kaba phi dih hadien ba la dep kilan met : Ka um klong ka dei ka jingdih kaba phi lah ruh ban dih hadien ba la dep ban kilan met.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingphah tohkit kan shimpor kumba ar ne lai sngi eiei bad ynda la ïoh ïa ka kaiphod, ka tnat kan sa ai ïa ka jingtip halor ka kaiphod sha ki lad pathai khubor.
Shillong : U Bah Welbirth Rani u ba dei ruh u President barim ka FKJGP bad u Chairman ka North East Indigenous People’s Forum Meghalaya Chapter u la ai da ka song jingïarap kaba 2 Lak tyngka ha ka sngi pynkut ïa ka Final jong ka football Tournament ba la pynlong da ka Tyrsad Area Sport Association (TASA) kaba la sdang naduh u bnai Nailar bad ka ba la pynhap pyrda noh ha ka ha ka taiew ba la dep.
Ha u Jisu ka Hukum ka long kumne:.
U Waladmiki Shylla, nongthaw aiñ ka Jowai u la long kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Richard B.Uriah, Principal ka North Liberty Higher Secondary School kum u Symbud Kongsan ha ka jingdonlang ruh u Waheh Shnong Mihmyntdu, u Abul Phawa, u Nominated MDC, Octomewot Lamin.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjat-bol jong ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA), jong ka kyrdan Super Division kala poi noh sa sha kawei pat ka wat kata ka jingiaknieh rung (knock out stage) ha kaba ki saw tylli ki kynhun jong ka Super Division kila poi sha katei ka thup iaknieh rung phainal.
Kila kyrpad ïa u CEM ban pynsangeh iaka jinglilam ïaka wah bad ban aiti sha ki ban ri bad sumar ïaka wah khnang ban iada ïaki dohum dohpnat ha katei ka wah, hynrei na kaliang u CEM um shym la ai kano kano ka jingkular bad ula pynpaw ha ki nongialam ka synjuk ba un ïakren halor kane ka mat bad ki dkhot jong ka executive committee.
Haba iadei bad ka jing byrngem jong ki katto katne ki seng Hindu kum ka kumtuba Surakshya ban weng noh ia ki dur jong ka Maria, u Jisu ba ki skul Kristan ki nongialam jong ka ACF ki la pynpaw na ka liang jong ki,ki sngew artatien haba iadei bad kane ka jing byrngem ban weng ia kine na ki skul, ha kaba ki don ruh kiba dawa ba dei ban pynlong da ki jinglehniam jong ki hindu ha kine ki skul.
Ka ktien U Blei ka iathuh ia ngi Deut 1:454, “Te ynda phi la phai pat phi la iam ha khmat U Trai, hynrei U Trai Um sngew ia ka jinglynniar jong phi lymne shah shkor ia phi".
Ïa kane ka kyndon jong ka NEP dei ban bud lang da ki skul paidbah bad ki skul shimet ruh.
I Kong Dr.Helen Giri, i wei na ki longkmie kiba ieit bad shimkhia bha ban pynneh pynsah ia ka rukom tem tynrai bad niewkor ia la ka kolsor, i ong ba lada ka sorkar kan pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul bad jaka pule ki dei ban don ia la ki jong ki nonghikai ia ki jingtem jingput tynrai, yn lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia mynta hi.
Shiphang la ong ba ki ioh jingtip ba u don ha Lummawpat ki ruh ki la mareh bran sha katei ka khlaw ban leit kyrniom ia ki sanium ban wad ia utei u rangbah, kham hadien kata la ioh jingtip biang ba u don ha Par shyiap hangtei ruh ki la leit wad , nangta la ong ba u don ha khlaw Nongrah bad hangtei ruh kim lap kumta kham hadien la ioh jingtip khadduh ba u don ha ki thain ka Golflink kumta ki la mareh bran sha katei ka jaka bad ki la wad kylleng katei ka jaka ryngkat ka pyrta ‘Bahnah-bahnah’ bad hamar hangtei ki iohsngew ia ka sur jubab kaba riew tyngeh tang shi kyntien kaba u ong ‘Oi’ na kawei ka khap khlaw kaba don hajan PTS Golflink kaba don ha ka jaka ba ki khynnah ki ju ia lehkai kriket, bad katei ka sur ka la jah noh jlang bad ha katei ka por kiba wad ia u ki la lap syndon ia u ha ka por 12 baje shiteng miet na katei ka jaka bad mar mar ki la thep hapoh kali bad la pynkit wut shapoh Hospital.
Na ka liang u Waheh shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong ba ka dorbar shnong ka la rai ban ym ailad ia ki bor synshar district ban leit phut ia ki tynrai dieng namar ka Lum Moo Pyrdet Pynthor ka dei kaba dang hap shapoh u pud u sam jong ka Lapangap.
U James Sangma u la ong ba kiba apply lisen ki hap ban ai lang bad ki kyrteng pura, ka residential proof bad kiwei kiwei ki kot donkam sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad ki nongthied ki dei tang ia kiba la 20 snem shajrong bad ki dei ban don ia ki sakhi kiba biang.
Haba ïadei bad ka jingpynlut pynsep, u Bah Finely u la pyntip ba la dep ban phah sha ka Sorkar, khamtam ïa ka bai leit namar mynta ka kynti yn hap ban leit da ka liengsuiñ, bad haba kheiñ kyllum, ka jinglut baroh kan nym duna ïa ka T.45 lak.
Kane ka jaka ka long shisha kaba phylla bad kaba itynnad shibun eh ia ki Tourist kiba ju wan jngoh ban peitkai ia ka jinglong kyrpang(uniqueness) jong kane ka jaka.
Ynda u Isaak u la sdang samla, u Blei u la kwah ban tynjuh ia ka jingngeit jong u Abraham bad ban iohi ia ka jingmane Blei jong u da kaba u la pan na u Abraham ban knia ainguh ia u Isaak ha ka duwan.
“Ia kine ki bos thym mai yn aiti aiti pyniaid biang ha ki kynhun shimet kumba la leh, bad ngi kyrmen ba hadien ba ki paidbah ki la ioh mad ne shem ia ka jingiaid kine ki bos ha kine ki snem ba la dep, kin sa don bun kiban wan shakhmat ban shimti ban pyniaid ia ki bos", la ong shuh shuh ka Kong Ampareen.
Nga la kren ngan pyndep ruh iaka.
Ka hypothyroidism ne hyperthyroidism kine ruh ki dei kiba pynlong ia ka goitre, ha kaba lah ban wallam ia ka jinghiar ha ka jongkhia, sngewthait, sngewdukhi mynsiem bad thut thiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “Ngi ïohi jingkynthoh jong u Dr.Mukul Sangma pyrshah ïa u Myntri Rangbah jongngi (Conrad Sangma),ba u dei uba shu kohnguh beit ïa kino kino ki kam.
The last date of submission of application is:- Not less than 45 years of age as on 01-01-2019.
Kano kano ka party kaba don ha ka sorkar pdeng ka ai jingiada kyrpang ia ki rit paid kane ka thain sha tei lam mih ngi, kumba ka long ka Dongshatei Lam Mihngi jong ka Ri India ki don shibun ki jaidbynriew riewlum, kiba kren hala ki jong ki jong ki ktien.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP) ha ka sn gi Balang, kala ther kylla ïa ka liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) namar ka jingkyn noh ba ka party (NPP) ka dei ka team C jong ka BJP.Ha ka kyrwoh, u nongaiktien ka NPP Bah Himalaya Shangpliang ula ong ba kine ki jingkynnoh ïadei bad ka BJP ka dei tang ka jingïamutdur suda ba khlem ki jingshisha.
Ka ai el pi sha jingphohsniew,Sa tang ha rngai sawa hoi kiw!Ka them iewtung da ksiar yn siangKyrhuh laren u pyrthat rkhiang?Thylliej padiah pynum dohnud,U paid kupknup u klet ka ud,Ynnai ia ong lawei ban wan,U sai phasi ryndang u jngan!Yn dang bteng….
U ma L.Lamin uba dei u District Transports Officer ka East Khasi Hills District ula long kum u kongsan jong kane ka sngi uba la pynher ïa ka lama jong ka seng, haba kren u ai ka jingïaroh ïa ka Raliang Elaka Arts & Culture Organisation kaba la lah ban pynlong biang ïa kum kane ka tamasa hadien 2 snem ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba kitei ki briew ki la byrngem byrsit ba lkin sa leh da kaba kham tyngeh, lada un iai pynthut ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba kum ka sorkar ki don ruh ïa ka thong ban don noh da ka calendar kaba man u snem hynrei na ka daw ka jingwan ka khlam COVID ki la sdang noh pat naduh u snem ba ladep.
Katei ka ïing kala julor phom ka jingduh kala kot T.2 lak tam.
Bashisha Massar Principal jong katei ka skul kala ïathuh ba katei ka prokram kala ai jingkmen ïa kiba bun ki khynnah pule jong katei ka skul hadien ba kila ioh ban shim bynta haki prokram bapher bapher baroh shitaiew lynter, kaba long ruh kum ka jingpynpyngad jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah nalor ka pule kaba ki pynlut por haki kamra klas.
Nongpoh: Hynnin ka sngi kaba u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban jurip ia ka Marngar PHC, ka jaka sumar kaba ai jingsumar ia ki paidbah jong 52 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia ki nongtrei hapoh katei ka PHC, kata hadien ba u la lap, ba ka rukom ai jingshakri da ki nongtrei hapoh katei ka PHC ka iapher bak-ly-bak haba ianujor bad kiwei ki PHC kiba don hapoh ka jylla.
Ki pulit ki la kem ia u Walphang Sun (45 snem) hadien ba la ioh ia ka jingujor halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ha khlaw hajan NEHU.Ki pulit ki la iathuh ba une u runar u la leh beijot teng ar sien ia ki khynnah rit.
Ha ka jingkren jong u MLA u la ong ruh ha kine ki 5 lane 10 tylli ki snem ba kaei kaba u sngewkmen eh ka long ba ki paitbah mynta ki sngi ki paitbah ki ithuh ba kumno ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei, hynrei ha ka thain war Jaintia pat ka long kaba shem jingeh pat ka long, wat la ki dei ki jaka kiba itynnad ruh, hynrei ki dei pat ki jaka jong ki kur, ki Zamindar bad ki jong personal, kumta ka long kaba shem jingeh ia ka Tourism ba kan pyntreikam kat kum ka jingkwah jong ka.
U Bah Ban u la ong mynshwa ha ka EC ba la ialam da ka seng Congress bun ki bar jylla ki shu ioh Labour laisen pathar, hynrei mynta ha kane ka jingpeit jongu, kan nym ai pathar shuh.
Khliehriat : Ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingpynbna sha baroh ki paidbah, ha kaba ïadei bad ka rukum ïaid ki kali bad ki jaka ban pynieng ïa ki kali ha Khliehriat bad ha ki jaka ba mar jan, na ka bynta ka 2 tarik u lber kaba dei ka sngi ba ñiew ïa ki vote, na ka bynta kane ka Legeslative Assembly Election 2023, ha kaba ïa ka jingñiew vote yn pynlong ha ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Ka jingpynbna paidbah ba la slem, da ka kynhun u Dr.Mukul Sangma bad ki lok MLA jong u, kiba la rai ban mih noh na ka Congress, mynta ki la kut ka jinglong MLA jong ki, lada u Speaker ka Assembly u pynbna noh, khlem bishar ruh, namar ki jingleh bad ki jingpynbna paidbah jong ki ba kila iakynduh ia u Speaker halor kane, ka la shai bad la biang ban weng ia ki mardor (summarily), khlem bishar katkum ki ain.
Shillong:U samla Paiasesful Pachiang, uba don 23 snem ka rta, u dei na ka shnong Moolamylliang, ula oh shrong ia ka dur da ka dieng ia ka dur jong U Donald Trump, U President barim jong ka America.
Kawei pat ka jingiakhun ka Royalpole Mihmyntdu kala jop 3-0 kol iaka Khlihchnong Ialong.
Ki paidbah ki lyngngoh balei ka Supply ka leh shiliang eh ia ki nongkyndong.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi Palei jong ka taiew ha kaba ki lai ngut ki kyrtong kiba kynthup ua u bah Denestar Pariong na ka seng BJP, u bah Morningstar Tympuin na ka seng UDP bad u bah World Champion Paliar kyrtong ka HSPDP, ki la ioh ia ka lad na ka bynta ban ia ieng lang ha ka juh ka rynsan ialap election na ka bynta ban sei bad pyni ia la ki jong ki nia ban pynshai sha u paidbah jong ka thain.
Ha Nartiang, ka jinglehniam ka long kaba khampher haba ia nujor bad kiwei pat, namar ba ha kane ka shnong ia ka blei la shna da ka pachor ym kum ha kiwei ki jaka da ka dew byrtha.
Ha kane ka sngi la synrang lang da ki katto katne ki dkhot jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kem ïa uwei u dkhot jong kawei ka kompeni ha Mumbai ha kaba ïadei bad ka jingklop ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.280 klur na ka Bank.
Ha West Khasi Hills, ki don 39ngut, ha kaba ki Health Worker 2, High Risk Contact 2, Kynshi Cluster 3,Langstiehrim Cluster 2, Mairang Mission Cluster 3, Mawlieh Cluster 6, Miangshang Cluster 3, New Nongstoin Cluster 2, Nongpyndeng Cluster 3, Pyndengrei Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 5.
Ki dukan, ki jaka sah kila thylli lut", u la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Congrad Sangma un don ryngkat ha kane ka sngi ban plie pyrda bad pyllait ïa katei  ka trophi.
U la ong ba ym lah ban don ka jingshngaiñ hapoh ka ri bad ha ki jaka khappud jong kano kano ka ri khlem ka rynsan ki Pulit kaba peitngor.
Shillong, 20 Risaw:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ka dang wad briew ba biang na bynta ban pyniakhun ia ka elekshon shiteng samoi na nongstoin Konstiwensi bad na bynta ka MDC elekshon.
Ha kane ka jingiaid paidbah la shim bynta da ki spah ngut ki nongshong Shnong kynthup naduh ki nongialam Shnong, ki longkmie longkpa bad samla shynrang bad kynthei kiba la rah lang iaki lama iong ryngkat ki placard jingthoh pynrem ia u Training Phawa uba dei na kajuh hi ka Shnong Tuber Kmaishnong.
Kumta u la ong ba ka Sorkar ka dang thaw lad kumno ban pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ba yn lah ban ïoh pyntrei noh ïa ka jingpynïaid ïa ki pipe um ba dang dei ban pynpoi um sha ki jaka pyllang um.
Haba ngi ïa kren shaphang ki jaka Sor, kawei kaba wan hakhmat jong ki jïngmut jingpyrkhat jong ngi ka long ka jing bun briew.
“Ngi kwah ban pynthikna ba ka leit ka wan kin ym shah ktah bad ki jaka rieh slap bad kiwei kiwei ki jingdonkam dei ban pynbiang ha ki Polling Station (na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote)," u la bynrap.
Ka prokram Common Service Lab (CSL) ka ai sha ki samla pule ban shim khia ïa ki jingpyntbit ha ka digital bad financial, ka jingpynshlur ïa ki ban shim pyndonkam ïa ki jingstad ka juk mynta bad ban kham ïoh ki lad ïoh kam.
U la ong ruh ba ka jingbuh petrol laki laka kat shaba lap ba shem kala dei lypa kaba beaiñ namar ka aiñ kam shah ban leh kumta kumba ka umphñiang petrol ka dei kaba kem ding bad don jingma bad kumba haka jingkhynra ki pulit haki 7 tylli ki jaka la lap ruh ba ka don kum kata ka jingbuh ïaki umphñiang ban khaïi beaiñ ryngkat ki tiar ruh ban pyndonkam ha kaba tuh umphñiang, ka aiñ ka dei ban pynshitom ïaki bad ban pynngat haki kyndon aiñ.
Ka Twinkle ka dei ka samla kaba la jop lahduh ia ka Phlangwanbroi Got Talent ba la pyniaid da ka Nala Rympeit Production ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka AMDA bad u samla Johnwesley Wahlang uba la poi ha ka Grand Finale jong ka Meghalaya Superstar Season-V, ba la pyniaid da ka AMDA bad u nongjop ha ka kyrdan ba ar jong ka All west dancing Star seasons 1.
Ha kane ka jingthoh kaba don bad ka jingdro, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan long kum shibynta ban ïarap ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti ha Khyndai Lad kaba long ka kad khaii kaba thnem bha da ki nongleit nongwan bad ki nongleit siew leit tda.
U nongthoh u pyni ruh ia kane ka Kitab ba ka kyntien Jaintia ka dei ka kyntien War – Jaintia, kaba mut ka jaka kaba khapngih briew ne ka jaka Iong – Iew longhat.
Uta u paralok u la iawer ban leit donkam sha kawei ka kyntoit ha khapsor.
Ban da ïa jer kyrteng lut ym kut trai shuh.
Ka KJCLF ha u kyrwoh lyngba u Rev Dr EH Kharkongor Secretary ka kwah ruh ban iai ban bad pynpaw shai ba ka Sngi U Blei hi ka long ka sngi kaba khuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang.
Baroh kitei ki 6 ngut ki la ïoh ïa ka kam sub-inspector ha ka 22 tarik u bnai Lber, 2022.
“Namarkata, ngi dawa jur ba kane ka jingkhot ban thep kam (job application) na ka bynta ki kam bapher bapher dei ban pynsangeh shwa kat bym pat pynbeit thymmai ïa ka roster system," la ong u Bah Thomas.
Ka kong Isawanda ka la iathuh ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka la bthah ia ki BDO ban phah iaki kyrteng jong kito kiba khlad na ka jing pang COVID ryngkat bad ki kyrteng jong ki baha ïng bad ka Bank Account jong ki, na ka bynta ban pynshisha ba ki dei ki ba khlad na kane ka jingpang.
Iaka shikol ka Tongseng Narpuh da u Meriyo Sutnga (59).
U Bah Sanbor, u ong ba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka batai ba ka jing pynrung shnong ia kitei ki poiwir, ka iaid lyngba ka jing mynjur jong kano kano ka sorkar Jylla, hynrei, la sngewthuh lypa, ba lada ka don pat ka jing pyrshah, kumta kan mih ka jing ialeh mukotduma kaba khah khah.
Ka long shuh shuh kaba i shongkun ban ïohi ba ki nonghikai ki la pynpaw ïa ka jingshit rhem jong ki lyngba ka sap rwai sap tem ba paka jong ki.
Ha shwa ba ngan mih na iing, I Hymmen jong nga( My Sister), I la maham ia nga, ba ngam dei ban dih um kulmar khlem da shet( not to dring water without boiling).
U Bah Donald u la ïathuh ba manla u snem, ka KSU ka ju leit ban leh burom ïa ka jaka kaba u Bah Lurshai u la kyllon ïap ha ka jingïaleh bad ka seng ka la tei ruh ïa u motdur sahnam jong utei u riewïaleh u ba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka Jaitbynriew.
U bah Toki, u ong shuh shuh, ba ka jinglong ka pule puthi, ha kane ka jylla, ka hiar palat bad ula ong ba kham mynshwa ki kolej kum ka St Anthony’s, St Edmunds, St Mary’s, Sankardev, Lady Keane bad ka rukom hikai ka biang bha, hynrei u kren diaw, ba hadien ka jingioh ia ka hill state, ka pule puthi, ka la hiar shi katdei ha ka jylla.
Haduh mynta ki la don 5 tylli ki metiap pyut kiba la sei napoh katei ka krem bad ka jingwad ia kiwei pat kiba dang sah ka dang iaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing file case jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War da ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022.
Nongstoin, 12 Risaw:U wei u rangbah  u ba la tip kyrteng kum u Bowell Lyngkhoi 55 snem ka rta na ka shnong Domkohmen, u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi da kaba u la teh da ka jain bad sdien ha u wei u dieng ha katei hi ka Shnong.
Ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Pdiangsuklang Syngwan, ka Ilarisuk Youry bad ka Anisha Syngwan.
U la ai khublei kyllum ïa ka sorkar khamtam ïa u myntri rangbah ba don burom u Conrad Sangma ba u la wanrah ïa kane ka scheme kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki khun samla, naba ki samla ki long ki rishot ka lashai bad haba tei ïa ki samla.
Kitei ki 25 ngut ki myntri ka hima Mylliem ki la kynnoh ba ha ka san snem u Pa’iem Latho u la sei haduh T.2 klur tam ka pisa ka Hima Mylliem bad katei ruh kam shym la paw ha ka jingkhein jong ka hima.
Kaei kaban jia ia kato ka longing longsem? Nga  ngeit kaei kaban jia ka long ba u la pynrem shisyndon ia ki tnga, ki khun bad ialade ha ka jingduk.
Dei ban kiar lailum lai wah ban iashong kha khleh, kata bad ki bym dei ki Khasi nylla, namar ka ktah jur ia ka dustur bad ia ka jinghiar pateng bad jingioh pateng Khasi, ka pyntroin ruh ia ka jaid bynriew Khasi.
Ula ong, ba ka sorkar kala pyrshang katba lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ban pynthikna ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Yn ym shah ban pyndonkam ïa ki tiar pynsawa hapdeng ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
Ka dorbar Rajya Sabbha, kam shym la pynrung satia ia ka  Citizenship (Amendment) Bill,  ban iakren ha kane ka dorbar kaba mynta, ong ka khubor.
Wat ki bor pulit-bor sorkar ruh, kiba dei ki nongpeit-nongpyniaid ain, ki dei hi ban iaid thik katkum ki kyndon jong ka ain, khnang ba ka jingthwet briew jong ki ha Sohra bad Shella ne shawei-sha ar, kan ym wanrah jingsngewthuh bakla, kumba iada pynban ia ki mynder-nongwei, lada ia katei ka jingthmu la leh da ki bor shnong bor Hima, kiba don ka iktiar jong ka Ain, ym kumba la hukum kulmar da ki briew ne ki seng, kibym soi kyrteng.
