Ka ksih pynban ia ka jingim u khynnah ha kaba pule.
Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ka jingduh kaba khraw ia ka thaiñ Tuber, bad kumjuh ia ka thaiñ East Jaiñtia Hills hi baroh kawei, namar i la long kum u wei na ki MLA barim u Nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw aiñ jong ka jylla, bad kumjuh kum u Nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council(JHADC).
Iakata ka jinghshisha bakhraw u Blei u la pynpaw noh ha u snem 1945 A.D haba la pynbna ia ka Hima Israel kaba laitluid da ka UNO, bad bun ki nongshun jong ka ki kyndit namar ki dangmut ba ki Israel kin jah noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka ri kaba heh kum ka India, kam long tang ban pynmih ia ki mar.
Hynrei mynta,mar ia shimti ka NH ka sorkar pdeng ki la kylla sniew lut, la ong u Dr Sangma uba la bynrap, ba u la ju kren ia kane ha ki heh ka sorkar pdeng.
Ha ka jingshisha dei ba long ka shlem jong ka jingai ia ki jingshisha hynrei kylla long pynban ka shlem jong ka jingai ia ki jingbakla namar kim wad ia ka jingshisha.
Ki Pharisi ki long kiba mane thala ia u Blei, ki mane tang da ki rukom pateng la pateng ki niam ki rukom jong ki.
Ka Loompyrdi kala shim ia kane ka rai khnang ba ki nongshong shnong kin ioh ka lad ban sngew iaki mat bad ki nongrim jong u kyrtong ba iakhun iaka elekshon.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai kbubor, na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Bamang Felix u la pyntip ba ka “Arunpol App" kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ‘riew paidbah jong ka jylla ha ki kam kiba ïadei bad ka jingleit ujor ne leit mudui ïa ki mokotduma sha ka tnat pulit khlem da donkam ban leit mih sha ki thanat pulit.
Ha kajuh katei ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ki ar tylli ki building ba thymmai jong ka College ba kynthup ïa ka Commerce building bad ka Girls Hostel, ha kaba u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam A.Sangma u la long u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah H.M.Shangpliang nongai buit ha ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla kum u symbud kongsan.
te to sngap ma me na bneng n aka shong jongme kein, ia ki jingduwai bad ki jingkyrpad jong ki bad to pynieng ia ka hok jongki, bad to map ia ki briew jong me kiba la lehpop ia me.
“Hooid, nga dei uwei na ki kyrtong ba thrang hynrei ngam sngeweiei ïa kata, nga dei u dkhot jong ka seng, ngan bteng ban long u dkhot jong ka seng bad kitkhia ïa ka seng ha ka lynti ba biang," ong u Shangpliang sha ki nongthoh kot khubor.
Jin da la don ka kompeni kaba treikam ka ban pyniaid ia ka jingshakri ka EMRI, kine ki nongtrei kin jin da la ioh jingmyntoi," ong ka Kong Ampareen da kaba pynthikna ruh ba ka dang pynlong ka jingiakren hapoh ka sorkar ban khmih ba da kino ki lynti yn lah ban khmih ia kiba kum kine ki briew.
Ki nongrep hapoh ka kynhun Dimiligre IVCS Ltd.
Beijing:Shiteng jong ka Ri China, ka don mynta ha ka jingring tyrkhong kaba jur bad katei ka kynthup ia ki bynta jong ka thain Tibet, ong ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
Shillong: Saw ngut ki MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka UDP kim treh wan phai shuh sha la ïing, namar ba kila leit klim bad ka BJP dang shen.
“Nga la rai ban iehnoh na ka kam chairman jong ka MEDC, kum shi bynta na ka rai ban seng ia ka non-cooperation movement pyrshah ia u Myntri Rangbah bad ia ka sorkar," la ong u bah Pynshngain haba kren mynta ka Lah sngi u blei sha ki nongthoh khubor.
Hadien la pynkynriah noh ïa ka met sha Civil Hospital, Shillong da ka kali 108 Ambulance na ka bynta ban aijingsumar.
Ka jylla ka la pdiang sngewbha ruh ia ka jingnoh synniang ka sorkar Assam kaba T.10 klur na ka bynta kane ka kam.
Ia kane ka hukum la pyllait da ka National Green Tribunal , Principal Bench  na New Delhi na ka bynta ban iada ia ka mariang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Zonal Director, ICCR (North East) u N Munish Singh ula ong ba la don haduh 8 haduh 9 hajar ngut ki samla kiba pule ha ki skulbah bapher bapher hapoh ka Ri India bad hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi ki don palat 300 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skulbah bapher bapher.
U Arpit Upadhyay, DC ka Ri Bhoi, hadien ba u la leit ban jurip ia katei ka jingkieng, u iohi ba ka dang biang na ka bynta ban iaid ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton ba kin lah ban iaid lyngba, ha kaba u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ia kiba pynkhien ain bad kiba kit palat ia ka 30 ton.
Hynrei ha katei ka jingtian bishar la ioh jingtip ba ka Forum ka ailad ia katei ka tnad ba kan ai ia ki daw jong ka bad ba kan ai ia ka jubab jong ka bad la rah biang ia ka sngi tian bishar sha ka 30 tarik mynta u bnai.
"Bun na ki nongtrei ha MCCL ki lah shah tyrwa bad shah pynbieij ba kin shim noh da kata ka VRS (Voluntarily Retirement Scheme).
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Diphu, u Myntri Rangbah u la pyllait ïa kitei ki projek ki ban pyntrei hapoh ka tnat Public Works Department (PWD), Public Health Engineering (PHE), Health & Family Welfare bad kiwei kiwei.
Ha kane ka juh ka sngi hadien ba la dep plie ïa ka surok u MLA u la plie ruh ïa ka paiñkhana kaba u la pynshna na ka bynta ka ïing dong kaba u la mang na ka skhim jong u.
Hadien kata ïa kitei masi la aiti noh sha ki pulit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ia kane ka jinglehniam Kopati Puja la pyndep ia ka Niam hapoh ka khlaw Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad ha dien nangta pat la shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ia don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei u la leit ban ai nguh ia u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ioh pat ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre ha madan Sein Raij Chrah Umphula ha man la ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskein, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jinglehniam.
Ngi kloi ban ia pein bad kiwei pat ki tiar hynrei ngim ju pyrkhat ba ka shi tyngka (T1) ka pynkha T365/- shi snem.
Ka Priyanka, kaba 36 snem ka rta, ka iathuh ba ka jingshet kaba ka nang, ka long tang ban sdieh pylleng.
Ka la ong ba wat tang ban pynlong ia ki nonghikai kiba tbit hynrei ka sorkar kan ialeh ruh ban pynbiang ia ka jingsiew kaba biang bad dang shen ka la pynkiew ruh ia ka tulop jongki wat hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur.
Shillong, 16 Nailar:Ka 17tarik Nailar, ka dei ka sngi jong ka jingsngewsih, ha kaba lah ban pynlong kum ka pakhang shnong, sieh lama iong ne ki jingialang paidbah, ong ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynhynnin ka sngi.
Ka ri mynta ka dang kylla, ka dang pynkylla bad ka dang pynsuk ïa ki ain kiba ïadei bad ka bylla.
Haba phai pat sha ki bynta jongka Iewduh, katei kadei ka mat kaba kham jwat khyndiat namar naduh ba mih ki jingjia ha Them -iewmawlong, ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jaka bad kane ka la dei shi bynta jong ka dheng kali ha katei ka jaka.
Hynrei mynta ka la sakhi ba ka jinghikai jong baroh ki kot ba khuid la ka dei ka Baibl, ka Ramayan, Quran ne ka Gita ki hikai ia kajuh, ngi dei ban burom, ban ieid ia ka jinglaitluid ki niam baroh".
Hapoh ka jingbei pisa ka Asian Development Bank, ki jingtrei kiba dang iaid shakhmat ki long ka jingbuh bad jingpyniar ia 69 tylli ki 33/11 KV Substation ha Meghalaya, ka jingbuh ia ki 33KV & 11KV line bad ka jingpynkhlain bad jingbujli ia ki 33KV & 11KV Lines and Metering ia ki nongpyndonkam bording kiba shi phase bad lai phase.
Ka UDP, ka pyn sngew, ba halor katei ka mat ka la dep ujor sha U Chief Election Commissioner ka India, ha kaba  la dep ban ia kren ha ka Ing Dorbar ka KHADC na ka por sha  ka por, kala ong ba ka jingweng ia ka jingpyndonkam iaka EVM ka dei kaba la mynjur bad kaba la sngewiahap da baroh ki seng sain pyrthei jong ka Thain shatei Lam Mihngi ha ka jingialang jong ka  Parliamentary Standing Committee ba la pyniaid da u Shri.Shantaram Naik, MP.Ka UDP kala ban jur ba ka kwah ban pyndonkam noh da ki rukom thep vote kiba rim kumba la pyndonkam ha ki por mynshuwa.
Ka Meghalaya ka long ka jylla ha kaba 30% na ka jingdon briew ki dei ki samla.
Shillong,19 Jymmang:Ka long ka jingjia kaba phylla ha kane ka jingpynbna ia ka resol ki khynnah klas XII Arts kaba ka MBOSE ka la pynbna mynta ka sngi.
Ki political party kiba mut ban pynlong jingïalang paidbah kin hap ban pan jingbit halor ki jingïalang bad ban pyntip ïa ka por, ka jaka bad ban pyntip ruh sha ki bor pulit pahara halor kane ha ka por kaba biang.
Na ka liang ka High Court ka la ai ïa kata ka jamin ryngkat bad ka jingteh kyndon ïa ki.
Kin rung ha ki tnat sorkar bapher bapher kiba peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka pisa pilain, ki iing dak, ki skul, ki kam khajna, Atomic Energy, ka tnat kam ïada ri, ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnat kam rel.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik Nailar kan long hapdeng ka NSA pyrshah ïa ka Dulong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Lion kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpep-Pale haka por 3 baje nohphai sngi.
“Lada pyllait iaka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam ka CAA ruh ka Sixth Schedule hi kam don ki ain ki kyndon ban khanglad iaki jingtreikam ki aiñ sorkar pdeng kumjuh ki sorkar jylla bad ka ain konsil kan iap, hynrei ka Trading by Non Tribal Act kan iarap ia ngi bad ka donkam ia ngi baroh ki nongshong shnong ban tynrong halade iaka jinghkitkhlieh ban tehlakam iaka jingwan buhai shnong beaiñ ki bar jylla kiba wan haka dur ban khaii pateng bad trei bylla beaiñ," la ong u ma Winning.
U la ong ba ka jingiakren ka long ban tei shwa ia ka jingsngew shngain bad shaniah hapdeng ki paidbah kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ka jingiapynbeit pud kan long da ka lynti kaba iasngew tynnad lang baroh ar liang.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit na baroh ki liang halor kane ka jingjia.
Ka WJDSA kala sdang iaka jingrakhe jubilee naduh 26 tarik u Lber 2022 da ki jingialehkai ba har rukom ba kynthup iaka basketball, half marathon, iasiat khnam bad ki jingiakhun football ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka Women’s Singles ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Ribhalang Passah hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Balashembha Passah da 21-9, 21-18.
Na 996 ngut kiba la dep test, la lap ba ki don 16 ngut kiba don ia katei ka jingpang, ong U  Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por ka JNC ka buh ruh ka jingkylli ia ka Sorkar Assam ba lada kiwei ki ritpaid kiba don hapoh Assam ki ioh ia ka  jingiada ba kyrpang ban long trai halor ka khyndew bad ban pynneh pynsah iala ki Riti ka Dustur,kan eh aiu ia ka Sorkar Assam ban ai ka juh ka jingiada ia ki riewlum rit paid Khasi, Pnar kiba don hapoh Assam.
don jingartatien ba ka sorkar MDA kan bteng biang sa san snem.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka sngi da u Bah Joannes Lamare kum u kongsan u ba dei uwei naki nongtrei mon sngewbha ba paw ka jylla, haka jingdonlang ki riew rangbah jong ka shnong, ki nonghikai bad kiwei kiwei kynthup ïa kitei ki 8 ngut ki samla ba shah pynkup burom.
U la ïathuh ruh lyngba kane ka jingïakynduh lang ha kane ka sngi, ka Regional Committee ka la ioh pdiang ruh ïaki kot ki sla na ki Hima bad kumjuh ruh ka kynhun ki Rangbah Shnong ban pynskhem ïa ki shnong ba hap haka jylla Meghalaya ha kane ka jingïapynbeit pud ka ban long ha ka wat kaba ar hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un sam ia ki Tablet sha ki khynnah klas XII jong ka East Khasi Hills ha ka 5 tarik mynta u bnai ha madan Polo ha ka por 10: 30 baje mynstep, ha katei ka sngi yn ia donlang u bah  A L Hek, myntri ka tnad Information Techno logy.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka la don kawei ka jaka bam ba lah ban ïoh ïa ka Sabudana Khichdi ha ka sngi ba la don ka Gangaur Puja.
U Dr Don uba la buh jingkylli halor ka jingiaid jong ki kam ki jam ban shna ia kine ki skul, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba haduh 24 bnai ruh, ka sorkar ka dang sdang ban shna tang kawei ka iing skul bad kata ruh khlem pat lah ban dep satia.
Kum ban shu kdew hangne, ka MCTA, kaba dei ka synjuk ki nonghikai kolej ha ka Jylla ka la shim ïa ka rai ban ym ïatreilang shuh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka jingpynjari ïa ka National Education Policy-2020 ha ki kolej.
Haba ia kren bad u MLA jong kane ka jaka u bah Sosthenes Sohtun, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad halor kane na ka liang u myntri rang bah u la dep ban bthah ia u MLA ba un thoh sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Ki la phla ba ki dei ki dkhot ba la mih na ka Peoples Liberation Army(PLA), ka lehnoh ha Manipur.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi Saitjain, u Dr.Celestine u la ong ba bun ki samla kiba la nang la stad kim tip ban iaid lynti ha ka jingim.
Ngi ai khlem jingsiew ia ki dawai ha baroh kine ki jaka.3.
Ha West Garo Hills, kiba ioh pang, ki long 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 7 ngut ki riew paidbah.
“Kiba bun ki briew jong nga ki leit kyrshan ia u bah Egenstar, bad haba ki nongkyrshan ki leit, nga ruh ngan hap leh kumta",u la ong.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung kadei shi bynta ka jingrakhe jong ka jylla ïa ka jingdap sanphew snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Hynrei ha ka jingialang kaba long hynne hapdeng jongki bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ka mynrei kam sor, la rai ba dei ban pynneh kumba ka long ne status quo, ha kaba ka sorkar kan sangeh ban pynpra bad maki, ruh kim dei ban skud ia jaka sorkar.
U president ka KSU, East Jaintia Hills u ma Stremly N Suchen ula ong “Ngi la shim ia kane ka rai da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka surok bah hadien ba ka NHAI kam patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat Tollgate ha Lumshnong mynha ka 08/08/2023.
Ha Khasi Hills, la bun khleh bun lang ki parti bapher bapher watla ka UDP ka la kham ïoh bun, katba ha Jaiñtia Hills ka la kham pyllun tang hapdeng ka UDP bad ka NPP.Ha Khasi Hills ka rai jongki paidbah ka shai kdar ba kim kwah ïa ka NPP, ha kaba ka NPP ka jop tang ar tylli ha East Khasi Hills, bad ar tylli ha Ri Bhoi katba ka bun bha ha Jaiñtia Hills kaba jop 4 ngut katba sha West Khasi Hills, ka ïaid thylli.
Da kane, ka jylla ka la pynkhreh ban pynneh pynsah ia kane ka nam da kaba pyntreikam ia ka ODF Plus bad ODF Sustainability.
Ha kane ka lehniam Behdienkhlam Ïalong la shim bynta da ki lai shnong; ka Wahiajer, Nongkhyllep bad ka Ïalong.
Ha kane ka dorbar la kynmaw burom ia u MLA barim bad MDC bad uba la bat ruh iaka shuki CEM barim ka JHADC u ma Sing Mulieh uba la khlad haka 10 tarik u Jymmang.
Ka jingïalehkai bha ka sngi Ba-ar ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Ramsngiwar pyrshah ïa ka Mawkhlam ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawlarshong pyrshah ïa ka Mawliehbah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Ka jingrem ka bai shah sumar bad ka jingïapher ka dor ha ki jaka sumar ka Sorkar bad jaka sumar shimet ka la pynlong ïa ka Ïingbishar kaba hakhliehduh ka Supreme Court ban tuklar bad woh ïa ka Sorkar Pdeng haba ïadei bad kane.
Wat u  Jisu ruh u dei u symbai jong u kpa uba long U Blei, dei ma u ba la phah bad ba la pynkha lyngba ka Mary theisotti.
Ka ktien phareng ‘Priest’ ka ba thew ïa ki lyngdoh sohblei ne ki kynja riewniam riewblei ka dei kaba la pdiang ban kylla ïa ka jingmut sha kiwei kiwei ki niam Hindu, Muslim, Buddhist kynthup ruh ka balang Katholik bad niam Khasi tynrai, hynrei kiwei kiwei ki balang Khristan ym pat lap koit ba kin ñiew kumta.
“Ha kane ka jingialang ba dang shen, la thung ia ka Coordination Committee ba la khlieh da u Bah DD Lapang", la ong  u CEM bad kane ka komiti ka long na ka bynta ban iapynbeit ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki MLA bad ki myntri sorkar jong ka party.
Kaba kum kane ka saiñpyrkhat, kan ïalam ïa ngi sha khlaw jong ka jingdap ram.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban don ïa ka mynsiem ïatreilang, ban lehkhuid, ban don ka mynsiem ïatylli ha baroh ki liang bad ha kajuh ka por u la kynutu ruh ïa u heh jong ka Star Cement, u Devender Bansal ba un ai lem ïa ka jingkyrshan manla ka por ïa ka Society ba kaba kum kane ka tamasa kan long kaba phuh ba phieng manla u snem.
“Ka sorkar jong ngi ka ithuh ia ki bynta ba kongsan halor ka jingdonkam a ki jingtei kiba iadei bad ki jingtreikam bapher bapher bad ki lynti surok na ka bynta ban pyniasoh bad ki nongshong shnong, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban plie ia ki lad kamai kajih.
U bah Kharlyngdoh, u la ong ruh, ba ynda la lah ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit, bad ba ka jingtoh kit kan iaid shakhmat bad lada lap ba ki don kti sa pynngat ha ki kyndon kiba don ha ka ain bad ban weng kam noh syndon ruh ia ki.
La ong ba ka tnat Civil Aviation Authority of the Philippines (CAAP) ha ka Sngi Thohdieng, ka la pyntip ba ki bor pyniaid jong ka Philippines ki la pynkhlaiñ ia ka jing pahara ha ki 42 tylli ki Kad Liengsuiñ kiba don ha kylleng jong ka ri, hadien ba la ioh ia katei ka jingbyrngem pynbthei bom na ki briew bad ki kynhun bym don jingithuh ha katei ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan MFA Shillong, u Roikhihbha Nongtdu u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Langsning ha ka minit kaba 10 pyrshah ïa ka Umkseh.
U jamyrdoh ne ha ka ktien botany baki stad science kila ai kyrteng kyntang ia u u “Houttuynia cordata", u long uwei naki jynthung uba kynrei bha ha ka ri khasi – jaintia jong ngi.
:Ka kyhnun nongrwai na South Korean ba pawnam, ka SURL, kaba dei ka kynhun ba don haduh saw ngut ki nongrwai kiba la bna na ka bynta ka jingpawnam jong ki ban ïa ki jingrwai British rock bad blues, ki la pynsngewsih ïa ki nongkyrshan jong ki da ka jingpyn sangeh jong ki ban leit ïashim bynta ha ka tamasa ban wan jong ka Cherry Blossom Festival kaba ki la pa kmang.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma ula kular ha ka 12 tarik, jong u bnai Jymmang ban ai ïa ka jingdawa jong ki nonghikai bad u la pan por ruh ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ki lai tylli ki Cabinet Meeting.
Shuh shuh ngi lap ba u Blei u la ailad biang ia u briew ban shong kurim ia kawei na ki khun ksuid.
‘U la ong ba ym dei hi ban don tamasa’ – nga panmap, nga sngewsih shisha, ka jinglong khim ha ka jingïohi jngai jong u dkhot uba la wanrah ïa kane ka mat," u la ong.
“Ngi la ïoh ka jingpynthikna na ka liang ki nongpynïaid hostel ba ngi long kiba la shah ïada bad ngi shngaiñ.
La shna ïa katei ka phlim bad u editor dei u Teilang Nongrum bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Anthony Khyriem.
“Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ïa ka jylla la ïalam da u briew u bym don jingsngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla bad u bym don ka thong kaba shai na ka bynta ka lawei jong ka jylla".
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka Regional Committee lem bad ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad shnong ha Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren ne pynbeit shwa ba ki artylli ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam, kin sa shim ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka wat ba-ar.
Ngi sngew sarong ia ka Sanatan Dharm bad ka jingshah iai shah ia kiwei" u la ong.
U nongialehkai nabar u Ravi Teja bad u Aditya Singhania ki dei ki nongialehkai kiba ioh kamai wicket.
U dei u nongpeitkai uba shu peit haba nga ialehkai", la ong u Dr Mukul.
Ka bor shnong kala pyntip bala khang ia kine ki jaka ha kine ki lai bnai bala dep ka dei namar ka jingmaramot iaka surok ban poi sha kitei ki jaka bad ka shnong mynta ka kynti hadien bala dep ban pynbiang iaki jingdonkam ban shngain u paidbah nongwan kai kala rai ban plie naduh 25 tarik Lber (March) 2022.
U la ai jingsngewnguh ruh ïa ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA bad Principal Secretary, ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam kiba la pynlong ïa kane ka National Conference.
Shillong, Jymmang, 17: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH&Vety) jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la kyntait war halor ka jingkynnoh ba la mih ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingshah knieh jubor ka khyrdop ba peit ïa ki masi ba wanrah nabar ka jylla kaba don ha Umling, Ribhoi District.
Hadien ba la sospon ia u Syiem Sohra , ka District Council ka la ai sanad ruh sha u Myntri Nangkiewdor S Khongwir uba dei u myntri ba dang shu shimti shen ka Hima Sohra.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai, ka Sikkim kaba la jop ka jingkynting pisa ha ka sngi sdang, ka la tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban tied 183 run bad hap lut baroh ki wiket hynrei ki la lah ban tam pat da 38 run hadien ba ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban tied tang 145 run bad hap lut ki wiket ha ka pali kaba nyngkong.
Kane ka pisa ka dei kaba la ai jingiarap na ka bynta u snem 2018-19, la ong u myntri.
