Khnang ban lap bad weng ia kum kine ki SIM, ka DoT ka la shim ia ka sienjam ban thaw bad pyntreikam ia ka Artificial Intelligence and Facial Recognition Powered Solution kaba la shna da ka ri na ka bynta ka Telecom SIM Subscriber Verification (ASTR) – kane ka dei ka rynsan kaba thmu ban pynlait na ki kam beain cybercrime.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki nongiashim bynta ha ka phlim bad la ioh ruh ia ka jingkren na u nongpynmih ia kane ka phlim u bah Viscorious Wahlang bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Kit Kharmalki uba dei uwei na ki dkhot jong ka Meghalaya Film Makers Association.
Na ka liang kine ki samla ki la pynpaw ka jingdiaw mynsiem halor kane ka jingïashem jong ki bad kim tip shuh shano ban phai, haba ka kyrteng jong ki kam don haba mut ban sei ïa ka admit card.
Ka KSU ka la ong ba ki por Puja ka ju mih ruh ka jingpynsawa kaba jam ha Wah Lukha bad katei ka pynthud ia ki sim ki doh kiba im kynjai ha ki khlaw ka Narpuh bad ka la ktah ruh ia ki briew kiba shong basah ha shi lynter katei ka wah bad ka pynthud khamtam ia ki nongkhwai dohkha.
Ka Aung San Suu Kyi, kaba dei ka State Counsellor, ka don mynta ha ka jingshah set slung hapoh iing jongka, ong ka khubor.
Ha East Khasi Hills District, ki kali IEC van ki la poi sha ar tylli ki shnong ha ki block Pynursla, Mawpat bad Sohiong.
Ia kine ki samla la sam ha ka jingialang kaba la long ha ka jingialang kaba la pyn long da ka tnad ialehkai bad kam samla samhoi ha U Soso Tham Auditorium  hynnin ka sngi Balang.
Lehse kan bha pynban lada phah ïaid pud sngi ïa ki kali shimet ban ïa ki kali kamai namar ngi sngewthuh ba ki dang don bun ki paidbah kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ki bos bad taksi ban leit ban wan.
Ha ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakhun bad ka VPP, kine pat ki leh thma bad u paidbah.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh baroh ki jingtyrwa kam pynroi ka UCIL ha Phodkylleng Pyndensohiong, Mawthabah.
Ïa mynta ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah da kaba peit lyngba ka CCTV ba la pyndait ha kane ka jaka khnang ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
La dep ai copy ruh ia kane sha ka Administrative Officer, JHADC Jowai6) Khnang ba u ne u Dolloi un ioh lad ban control iaka shnong Jarain katba u sngewbit, u la shim kabu kum ha kane ka por Covid-19 bym shah ban ialang paitbah bad u la thung Acting Waheh Shnong ia u Ami Taraing, Jarain.
Ïa ka ïing ka Kong Biki Biam la plie haka 25-09-2023 da u Sir Gerhard Albert, President ka KHUBLEI Germany bad la kyrkhu da u Fr.Simeon Sungoh, GB Member ka JHDS ha ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director JHDS, ki Staff bad ki nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu.
Ka Ding kam lah ban meh, ne ym lah ban ioh ding ei ei lymda don ka Oksijen, namar ka Oksijen ka iarap ia ka Ding ba kan meh.
Barohlang lada kheiñ naduh u Nailur 2017 haduh u Naiwieng 2022, ka MSKA ka la ïoh ban khur haduh 68 tylli ki takma ksiar bad 64 tylli ki takma rnong ryngkat bad ki 33 tylli ki takma na ki lympung ïakhun bar ri.
“Kane ka university ka sngew sarong ban iateh bad ka  Shillong College.
Ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thaiñ, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh ïa ki kum ki Nong Jaiñtia ba pura," ong ka kyrwoh.
U la pynpaw ruh, “Ki paid nongshong shnong kiba duk ki jong ngi, kim lah ban leit sha kiba kum kine ki jaka ai jingsumar namarba ki long kiba rem.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Supreme Court, ka la shah ban kit dewiong, na ka bynta saw bnai kynthih, lyngba ka hukum jong katei ka kashari heh duh, kaba long mynta ka sngi.
Ka HFU ka phah ka jingsngewlem bad duwai u Blei un ïarap pat ha kawei ka liang.
nga kwah ban tip kat kum ka guideline kaba mynta.
U la ong ba katei ka seng kan ieng pyrshah beit ban ym ailad ia katei ka jingthmu ba kan urlong.
Kine ki nongdie madan kiba die ia ki soh, ki jhur ki jhep, ki doh ki kah, ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki marbam kumba iohi ha kylleng ki jaka ym tang ha ki rud surok hynrei wat ha iewduh ruh kim ju tap ia ki marbam ba ki die ban iada na ki skain ne na ki pui pui.
Ka Kong Grace pat da kaba kyntu ïa ki nongkitkam naman ki unit bad ki shnong ba kin trei khlem shongthait ha kine ki 9 bnai ban wan, ka la ong ba kum ki nongkyrshan kin sa sngew jahthait ynda la ïoh ïa ka result bad ba ki jop.
Nongpoh:Kan dei ka jingjia kaba ym ju kham iohsngew koit, ba ki riew paidbah kin hap thied ne siew pisa haba ki kwah ban ioh ia ka Slip sei pisa (Withdrawal Slip) na kino kino ki Bank, hynrei kaba kum katei ka jingjia ba ki paidbah ki hap ban thied da ka dor ia ki Slip sei pisa, ka dei kaba la mad da ki paidbah jong ka thain Umden bad kiba thmu ban leit sei pisa na ka Bank Nongkyndong kaba don ha Umden.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi",.
Ka long kaba ima da shisha ban peit ïa ka jing kynrei jong u drok ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Haka jingiakop mareh kaba 300 metre jong ka kyrdan Under-16 na ka liang ki shynrang la jop da u Erickson Shylla na HK.Singh Memorial Sec School, ba ar Khrawborlang Lyngdoh North Liberty HS School bad ba lai Pynbiangmiki Dkhar Jingshai Mihngi Adventist Sec School.
Ka jingiakren kaba iaid bha ha kine ki sngi ha Ampati, ka long ba ka seng NPP bad wat ka BJP ruh kumjuh, ki kynnoh ba U Mukul Sangma, ula leh niewbein ia ka Ampati, da kaba u shu ialeh elekshon bad pynbunkam kai ia ki nongthep vote ha katei ka Constituency, ha kaba ula iehnoh ia ka jinglong MLA jongu, tang hadien khyndiat sngi ba ula jop.
Hadien ba la iohi ia kitei ki dak kiba la mih ha kine ki khyndiat sngi la iathuh ba ka sorkar jylla ka rit mynsiem ioh ba ka mih pynban ka jingiakynad hapdeng ki ar jaitbynriew Khasi bad Garo.
Ka shithi 2 Petros 3:14 ka ong ia ki Khristan ha ki spah snem ba nyngkong kumne- “katba phi dang ia ap ia kata ka Sngi (kaba mut ka sngi ka jingwan arsien) …ban long kiba khlem thohbria".
Ka West Khasi hills, ka don 13ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Mawnai, 4ngut ha Pyndengrei.
“Haba don ki jingshah thombor ki dkhot jong ka Union ngi ju shimkhia kum ka Union.
Ha kaba kut jong ka jingïalang, u President jong ka SWKHDSA, u bah Stalyne H.Diengdoh u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki para nongkitkam jong ka association kiba la ïadon bynta lang ha ka ban pdiang sngewbha bad ai mynsiem ïa baroh ki nongïashimbynta.
La katta ruh ka rta jong ki sara ka lah ban long naduh kumba 6 bnai haduh ar snem.
Halor ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner, u la kular ban shimkhia halor kane ka mat bad u la pdiang ruh ban shim ïa ki sien jam ban thoh sha ki tnad ba dei peit ban ïoh shwa ïa ka NOC na ka National Highway bad ruh ha kaba ïadei bad ka PWD office ban ïoh jingbit shwa na ki.
Shillong: Ka Dorbar Khlieshnong, Sohra ka la shim ka sien jam sa shisien ha kaba kan nym pat kyrkieh ban plie ïa ka jaka jngohkai kum ka Noh-Ka-Likai, Khlieh Kshiad Noh-Ka-Likai, ki jaka shang pyngngad shaduh lynti Kshaid Dainthlen bad ki jaka sahpyngngad (hotel/homestay) kiba hap ha ka adong synshar jong ka Dorbar Khlieshnong, Sohra.
Ha ki por ba dang kham samla mynshuwa, ngi ruh ngi long kumjuh.
U Surendra, ha ka video, kaba ula phah sha ka ANI, ula ong ka Sapna, kam iapher ka jinglong jingim jongka, na ka Sonia Gandhi bad kitei ki don kajuh ka jait kam ba ki trei.
U Bah Thomas u la ong ba katba ka Sorkar ka dang peit ïa ka jingkheiñ naduh u snem 1972 ban pyntreikam ïa ka Roster System, kane ka dei hi ka jingpyntrei da kaba phai na shadien kaba nang pynkyllaiñ bad pynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Ka Ankita ka la lah ban khur ïa katei ka wiket, hynrei ka Ronjoli Basumatary bad ka Marme M Sangma ki la lah ban tied mar 14 run, katba ka Jaylynn R.Marak ka la tied 13 run.
Ha kane ka jing-leh digital ïa ki dulir khynew, hap ban register ia ki khyndew jong u paidbah baroh hap ban da thew dawoh da kita ki kor ki bor ba tip kum ka GPS TECHNOLOGY, bun bah ka por kan bam bun bah ka pisa kan lut ki nongkyndong kiba dang duna ka jingnang jingstad kiba duk ba duna ka pisa kin sa mad ïa ka jingjynjar trah ïa suk shibun u briew u bym don khyndew bad uba duk.
Nga dei uwei na kiba kyrshan ïa ka jingdawa ban wanrah ïa ka Inner Line Permit," u la ong.
U Hep ruh u la byrngem ban ym riej.
U Sushil Modi u la pynshisha da kaba ong ba ki la don ki jingleh donbor halor u Nitish Kumar na ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD), ban pynlong Myntri Rangbah ïa u Tejashwi Yadav bad kane kan sa kut noh.
Genesis 1; 26-27.
Ki nongïalehkai kin donkam ruh ban wanrah ia ka Aadhaar Card, ka Birth Certificate (Original) ha katei ka tarik ba la kdew haneng por 7 baje mynstep.
“Ngim don ki tiar ba biang ban leh ia ka test snam, nalor bun ki jingduna bad kane ka la pyntieng ia ki nongpang ban wan shah sumar", la ong kine ki nongtrei.
Ka jingsdang ban wan tyrwa soh ha kane ka surok ka la sdang bun mynta mar shu mih u bnai pyrem namar ka jingshit ka sngi.
Ka pyntip ba ka seng ha ka 8 tarik Jylliew, ka la hiar jurip ïa kine ki jaka khlong shyiap ha Iewsier bad shem ba ki briew ki la pyndonkam da ka kor (machine) ban khlong ïa u shyiap napoh ka wah.
U bah Pala u la pynsngew ia ka jingma jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka BJP bad ka jingktah jongka ia ki trai muluk lada kan urlong.
Ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ‘block level quiz’ jong ka All India Quiz on Financial Literacy 2023 na ka bynta ki khynnah pule kiba hapdeng ka Klas VIII-X na ka bynta ki 8 tylli ki ‘block’ kiba don ha ka thaiñ East Khasi Hills District, kata, ka Shillong Municipal & Cantontment, Mawphlang, Pynursla, Mawlai, Mylliem, Mawrynkgneng, Mawsynram bad Shella Bhollaganj.
“Ka la dei hi ka por ba ki paidbah ruh ki hap ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduh noh ïa kajingpyndonkam ïa ki plastic ba kane ka ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ruh ka pynjot ïa ka khyndew, kaba long ka jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan" ong u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee.
bad ki dawa ba ki terms of reference jong ka Expert Committee ki dei ban shai ba kan long beit halor *kumno ne ha kano ka rukom yn revise/modify ne pynkylla noh ia ka RP1972, khnang ba kan long ka ban nym noh shiliang ïano ïano ruh.
U don arngut ki khun shynrang, U  Jaaved Jaaferi bad U Naved Jafri.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba la lap ïa ka Drone kaba la her halor ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha Delhi hynnin ka sngi.
Ym lah ban ap ïano ïano ban ïada ïalade.
Ka jingwan jong u ‘lap bah ha kano-kano ka por ka ju sei madan ïa ki jakhlia na ki phyllaw ïing, surok, lynti syngkien, nala.
Haduh mynta, hapoh ka Distrik hi baroh kawei ki don haduh 1234 ngut ki briew ha Ri Bhoi, kiba dang don ia katei ka jingpang.
Hynrei kine harum pat ki dei kiba kham pher.
U la iathuh ba na ka liang jong u haba tohkit ban lap ia ka jingshisha ba naei ka mih  kata ka jingkynnoh menshohnoh ia kine ki 9 ngut ki samla,  u Rangbah Shnong ka shnong Pashangnamar u iathuh ba ia ka kali ki la phah bat ha ka Shnong Pashang.
Nalor ba utei u Officer ka JHADC u la kyntait ban ai ia ka jubab, u la pynslem ruh ban ai jubab haduh 57 sngi ha ka jaka 30 sngi katkum ka RTI Act 2005.
Ki program ialehkai na ka bynta ka Meghalaya –Meghalaya vs Pondicherry, 19 RisawMeghalaya vs Karnataka, 20 RisawMeghalaya vs Tamil Nadu, 22 RisawMeghalaya vs Bengal, 24 RisawMeghalaya vs Chandigarh, 26 RisawMeghalaya vs Saurashtra, 28 RisawMeghalaya vs Uttar Pradesh, 30 Risaw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Myntri Shnong Mawranglang Laikyntoit, u bah S.Marweiñ, u Working President ka MDSA, u bah Y.G.Lyngdoh bad ka jingkren khublei na Secretary ka MYDA, bah Bhalumlang Kharlyngdoh.
Katei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Nidaio Susngi ka dei na ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills bad ka dei kaba pule ha Aravali Institute of Technical Studies, Umarda ha Udaipur, Rajasthan.
U District Magistor, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynbna paidbah ia ki kam kiba la shah ban sdang biang hapoh ka district baroh kawei.
Ka kyrteng jong ki player kiban mihkhmat ia ka jylla ha ka U-16 ki kynthup ia u Vincent Nirik M.Sangma, Donkam M.Marak, Kangkam G.Momin, Bipush G.Marak, Achang Dildora A.Sangma, Sholinstar Syngkli, Erickson Pamsad, Medondor Kharbuki, Pynshailang L.Nonglait, Lawan Lambha Pathaw, Pynshai Khongthohrem, Wilbord Thongni, Saindur Rynjah, Samewan Khonglah, Bestius Nongbsap, Alicestar Thangkhiew, Andreau Paul Lyngdoh, Jonathan Mawa, Santishailang Ryntathiang, Balajied Syiemlieh, Mebanlamlynti Masharing, Maikhelson Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Menangpyndap Khongjee bad Bamelasiewdor Nongsiej.
Mano phi tharai ban jop ia kane ka tender lada baroh phi lah sngewthuh?.
Kumta baroh-lin, ka India  bad Pakistan ki lah dep ban iakhun pyrshah ha palat 20 tylli ki jingialehkai Shabar-ri bad na kita ar tylli, ka India ka long ka kynhun kaba lah ioh ban pyniaid ia ka jingiakhun lah palat bunsien ka jingkhur jingjop.
Kitei ki 50ngut ki khynnah skul, ki ud ba ki don ha ka jingpang kpoh, ki sdang ban prie bad la ialam mar mar sha ka jaka sumar pang ha  Bisfi.
Wat lada na ka liang ki kmie ki kpa jong ka ki la kyndit ban iohsngew ia kane, kim shym pyrshah ba ka Anne kan leit long ‘riewniam ha ka Convent jong ka Our Lady of the Missions kaba  don ha Hastings ha ri England.
La ong ruh ba kam don kano kano ka jingjia ha ka Jylla, ha kine ki sngi bad la pynshai namarkata, ba katei ka video, ka dei ka bym shisha eiei ruh em, ong ka kyrwoh na U Assistant Inspector General of Police (A), jong ka Jylla.
Shillong: Ka Seng Samla Shnong Nongmensong, ka sngew khia hadien ba la mih ha kawei ka khubor, lyngba ka Social media (Facebook) ba la thoh ba u nongiathoh shynrang u dei na Shnong Nongmensong, u ba iathoh ha Greenwood Resort Khanapara Guwahati ha ka 27tarik Jylliew 2020.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ruh  ia ki paidbah  nongshong shnong  jong ka Thain Riwar Pynursla bad na kiwei ki jaka ba kin shimkhia ia kane kum ka jingtip na ka bynta jong ki bad ruh la kyrpad ia kito kiba don mynsiem ban ianoh Synniang lang sha katei ka jingrakhe ba kin sngewbha ban leh ia kata lyngba ka Finance Committee bad ruh lyngba ka jingpynbna ha ka Souvenir,lyngba  ka Souvenir Committee.
Hynrei ko bah Ardent ïaphi,Ngin nym iehnoh shiteng lynti;Ngin ïai kyrshan ha jingialeh,Watla hapdeng shibun jingeh.
Shwa kane, u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Mangement, Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki la don haduh 187 tylli ki longiing kiba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang kaba la wan ban syllad ha u Ïaiong mynta u snem ha Bhoirymbong Block.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, kaba dei ka sngi kaba la thmu ban plie paidbah ia ka Nar-ang sub centre, hynrei ki paidbah nongshong na ka shnong Niangbari Them, kaba kynthup naduh ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla na katei ka shnong, ki la leit tur kynsan hapoh ka Sub Centre kaba don hapoh katei ka shnong, kata na ka bynta ban pyrshah jur halor ka kyrteng jong katei ka Sub Centre, namar ba katei ka sub centre ka dei kaba don hapoh ka shnong Niangbari Them, katba la ai da kata ka kyrteng kaba la tip kum ka Nar-ang sub centre.
U Blei um shym kren shuh kumto, hynrei kumba ong ha ka shithi u Paul sha ki Hebru ba u Blei u kren “da ki bun bynta bad da ki bun rukom" (at many times and in various ways).
“Nga don ka jingsngew skhem ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad ka Sorkar India, ngin sa wad ïa ka lynti ban weng ïa ka jingeh da ka jingshahniah bad ka jingïadei paralok," u la ong bad bynrap, “ha kajuh ka por ngin sa kyntu ïa ka tnat Survey of India ba kan ïai bteng ban leh ïa ka jingsorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka ba ladep ïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad ban pyndep noh mardor ïa ki jingsorjamin.
Tura:Ki MP ka Ïing Dorbar Parliament shen kin sa sakhi ïa ka sur jong ki lak ngut ki briew kiba kwah ban ïada ïa la ka snap kyrpang bad ba dawa ïa la ka jong ka Jylla kynthup ka Garoland, ki ban sa tur sha Delhi ha u Nohprah ban ïaid paidbah sha ka Dorbar Tlang jong ka Ïing Dorbar Parliament.
Kawei na ki daw tynrai ba balei ki paidbah ki dang pyndonkam sah ïa kane ka jingrwai ban tem kai ne ban shad sngewbha ka long ba ki paidbah hi kim shim ïa ka tang kum ka jingrwai elekshon hynrei ki ïohi ha kane ka jingrwai ïa ka khubor ban lum ban lang, ban kyrsiew thiah bad ban ai mynsiem ïa ki ha kiba bun ki liang.
Halor ka jingkynnoh ka FKJGP ba ka Forum ka shim bai khwai haduh T.500/-, u Bah Plielad u la ong ba na ka liang ka Forum ki la rai ban pynhiar ruh ia ka dor tiket sha ka T.300/- ban ia pyrkhat lem ia ki nongkhwai kiba duna ka jingioh.
Ka Sohra hynnin ka sngi, ka ioh 220.0mm, katba mynta ka sngi, ioh 62.0mm.
(Bad mynta hapoh ka state Meghalaya, ka Ri Hynñiewtrep ka don ha East Meghalaya)ka Hima Sutnga (kaba la tip ruh kum ka Hima Jaiñtia) kum kawei na ki Hima Khasi ba kham paw, ka la ïa tyngkhuh bad ka Sorkar Phareng naduh ka snem 1774.
Ka jingioh ban bat ia kine ki nongtuh ka dei hadien ba ki paidbah nongshongiew ki iohi bad lap ba kine ki briew ki rah ia ki wait ba la song bha ha ka kot khubor, khnang ban lait na ka jingiohi.
Kane ka la pynlong ia ki nonghikai ban kyrpad ia ka dorbar shnong bad pynlong skul ha iing dorbar shnong ban ai jinghikai iaki khynnah skul.
Nongpoh, Jymmang 26: Ba ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingma kaba la ap na ka jingktah jong u drok ba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi, ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavour ka la shim khia ban phai khmat na ka bynta ban ai jinghikai kumno ba ki khun samla kin kiar na u Drok uba dei uwei na u jingdih ba sniew ba la pynjot ïa bun ki samla ba lui lui.
Haba ïakren halor ka ilekshon Parliamentary 2024 ka ban long ka jingïakhun hapdeng ki nongshong shnong jong ka ri bad ka seng BJP, ka Banerjee ka la ong ba ki briew jong baroh ki jait niam kiba kynthup ïa ki Hindu, Muslim, Sikh, Christian, Parsi – ki la dei ban ïatylli na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ban ïada ïa ka synshar paidbah ha India.
Kham hashwa na ka liang ka United World Wrestling (UWW) ka la weng noh ïa ka sospon pyrshah ïa ka WFI hadien ba u Sanjay Singh u la shah jied kum u president uba thymmai, la pynbna ka WFI ba ïa ka jingpyrshang ban jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka Asian Wrestling Championships ka ban sdang naduh 11 haduh 16 tarik u Ïaïong ha Bishkek bad ka Olympic Qualifier ka ban long naduh 19 haduh 21 tarik u Ïaïong.
Ka jingthmu jong kane ka drama ka long ban pynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka ba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang kiba ïa dei bad kajingmut jingpyrkhat khamtam ïa ki khynnah samla ki ba dang hap ha ka Adolescence Age Group kata 10 – 19 snem.
Katei ka hukum, kam trei kam satia ia kiwei pat ki wah, kiba don sha ka thain shatei lam mihngi, lehse kum ka Wah Brahmaputra kaba dei kawei na ki wah bah jong kane ka thain.
Kumta utei u rangbah 40 snem, u ngeit ba baroh ka long tang ka kam thok jong katei ka kompeni bad u long uwei napdeng kito kiba sniew bok bad thaw leit ngat ha katei ka kam thok jong ka kompeni Amazon.
“Ka jingshah rem jong u kyrtong ka paty BJP ha Rajabala Constituency ha kane ka election shiteng samoi, ka long namar ba ka Mondal ha Rajabala ka dei kaba dang shu thaw tang shuwa ka election ha kaba ngim pat ioh ban khring ia ki nongthep vote kane ka dei ka jingeh ka ba ngi la map ia ka jingrem"la ong u President ka party BJP u bah Mawrie ia ki lad pathai khubor.
La iathuh ba ka daw ba katei ka Bus ka la noh shariat ka dei hadien ka jingbym lah shuh u nongniah ban teh lakam ha kawei ka khun ha kaba u la pyrshang ban kynriah na ka trok kaba la wan na pyrshah sha ka phang ba don ka Bus hynrei ha katei ka jingkynriah ka Bus ka la noh pynban shariat.
Kane ka jingiohrah nam lahduh ka 7 Wasa ka dei ka sien kaba san bad kane ka kynti, katta ka nam lahduh kaba nyngkong kala khur ha u snem 2016, 2017, 2018, 2021, 2022.
La dawa ba ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Minister u dei ban pyntikna hangno ba dei ban don ki Weighbridge bad balei ba ki District Council ki ioh lad ban buh ia ki Check Point jong ki, da kaba khrong pisa jubor na ki driver trok.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingialang kan iakren ruh halor ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba iateh hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kumno ban iaid ha kane ka elekshon ban wan.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba bha ban ioh ia ka jingsngew halor kane ka mat, hynrei kam don kano kano kaba bakla ban pynjlan ia ka por treikam jong u Bah Pariat.
Lah ban kdew ba la mih ka jingsuba jur ba ka kong Victoria ka la shah leh beijot shwa bad shah pyniap hadien.
Kane ka ka jaka ai jingsumar ka don harud ka surok bah NH-6 hajan ka Khliehriat Police Station, Dkhiah East, East Jaintia Hills District.
Katkum ka khubor sorkar ba la ioh, kane ka jingkhein ia ka jingdon jong kiba duna dkhot met kiba la ioh syrnot na ka sorkar ka dei haduh u Lber 2015.
Ka Meghalaya ka la jop ïa ka toss ha kane ka final bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ki heprit kiban ioh jinghikai ha kane ka coaching camp ki dei naduh 5 snem ka rta haduh 15 snem kynthup shynrang bad kynthei.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka skul kan sa ai jingmyntoi ia kumba 15 tylli ei ei ki shnong kiba ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam, namarkata u MLA u la kyntu ia ki nongpyniaid bad ia ki paidbah ba kin sumar bha ia katei ka skul, khnang ba kan long kaba neh bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain.
Kiba noh synniang sha ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, ki la kot sha ka duna arlak tyngka, nalor kiba ai sngewbha da u khaw kaba kot sha ka 10 quintal tam ka pynlong ia kane ka sngi ka bajop.
Ïa kane ym lah ban len ba ïa u heh duh ki pulit ha ka jylla u ba la tip kum u Director General of Police (DGP), ka sorkar Meghalaya ka dang hap ban thung da u ba na ka jylla Assam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingïalang jong ka party National People’s Party (NPP) ha Mawkyrwat u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba kin long kiba trei shitom da kaba kin ai lad biang ïa u bad ïa u Chief Minister ba mynta ba kin jop biang ha kane ka elekshon 2023 khnang ba ki jingkyrkhu kin sa tuid ha kane ka distrik.
Nongstoiñ, Risaw 19: Ka West Khasi Hills district haduh mynta kam pat don satia la ka jong ka ïing ban buh tyngkai bad pynneh pynsah ïa ki kot pule ba bun jait kiba la thoh da ki naduh ki por ba mynshuwa ba ki samla pule kin leit ban pule.
Shillong, 26 Nailar:U nongthoh khubor jong ka nongbah bad ka jylla u Suraj Joshi, 41, u la khlad kyndit ha kane ka sngi u Blei.
Na bynta ka jingïakop mareh la khot sngewbha ïa baroh shynrang bad kynthei bad ïa ki nongjop yn sam da ka khusnam song pisa ha ryngkat ka trophy bad ki syrnot.
La ong shuh shuh “Ki Hima Khasi (Khasi States) hadien ba ki la ia-snoh bad ki Ri Khasi Jaintia la ai kyrteng thymmai ia ka District kum ka United Khasi and Jaintia Hills District.
Ka bai pynrung kyrteng (registration fee) ïa ki kynhun kiba napoh ka district kan long T.200 bad nabar district kan long T.400.
Haka jing leit jurip iaka Corona Centre, naka liang u myntri rangbah u la ai jing iaroh iaki ophisar naka tnat ka koit ka khiah kiba la trei shitom naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka thain.
Ka India ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai equestrian jong ka Asian Games 1982 kaba la long ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka Christmas kam dei ban long da kaba lehkmen da kaba bam ba dih kaba ym ïa dei dur ba ka mon ka jong u Blei, hynrei ngi dei ban pynkhreh bha ïalade shimet shimet bad ban kylli ruh kaei kaba nga dei ban leh ha kane ka Christmas bad snem thymmai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ia ka CM Elevate Program ha Tura, West Garo Hills bad  pynbna ruh ia ka mang tyngka kaba kot T.300 klur na ka bynta ban kyrshan ia 20 hajar ngut ki nongioh jingmyntoi.
Kum ban shu pyn kynmaw ba kane ka surok NH6 ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong ki nonshong jong ka Ri Jaiñtia baroh kawei ha kaba bun ki duk ki suk ki im ja bad ïoh kamai lyngba kane ka surok, kata da kaba ki die dukan bad ki jingdie madan ha baroh shilynter jong kane ka surok bah kaba pynïasoh ïa lai tylli ki jylla kaba na thaiñ shatei lammihngi, kata ka jylla Assam, Mizoram bad Tripura.
Une u soh u long bha ha ki jaka ki bym da shit eh, bad um da long bha satia ha ki jaka kiba khriat.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang tad haduh kaba kut kala long kaba ïakhiad bah bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai mynta ka sngiKa jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi kan long hapdeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Khliehriat West FC, por 2 baje.
Ki saw seng ki phah ka kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem kiba la duh noh ïa la ki baieit ba thoiñ bad ai ka snam jong ki lui lui kan kyrsiew thiah ïa ki pateng ki ban wan".
Shillong, 28 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la mynjur ban buh noh ia ka kolej na bynta ka Science bad Commerce hapoh Mawphlang.
Kumta man la ka por ka don ka jingtyngkhuh jong ki tnad dieng ha ki ainar electric kaba la pynthut shisha ïa ka bording ha ki shnong ki thaw.
send ka dur jong kito ki san ngutdei ban batai kam bniah.
Hakane ka jingkynduh ka seng lyngba u Rockesster Warjri, la ia ther sani bha bad ki nongpeit iaka iew Bakur Dawki ban teh lakam ia ka jingwan iew bad wan khaii beaiñ ki Nong Bangladesh.
Haba iakren bad u EM ba peit ia ka iew, u bah Jambor War u la iathuh ba, lashai ka sngi por 10 baje mynstep, kan don ka jingialang paidbah ha iewduh ban iadon bynta ki nongshong iew, ki paidbah.
Lyngba une u kyrwoh u Bah Sban u la ong ruh ban lait na ka bunkam ha ka thung kwai naduh ka kit ka bah bad ka trei ka kwah u la pyndonkam da ki buit kiba thymmai kaba u la shem bad pyrshang nyngkong eh naduh ka snem 2021.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor Nilahama Nilaj Circle Business Head Noth East Airce ka kom peni u la ong ba kane kadei kawei ka jingeh hynrei sha ki jaka nongkyndong ka network jong ka Aircel ka biang bha ha kaba wat sha kiwei ki jaka kiwei ki kompeni kim lah ban poi.
Ka long kaba donkam ba ka jingtreikam ha ka liang ka pule puthi ka jong ngi kan kyntiew ïa ki samla pule yki tang ha ka liang k jingpule hynrei ruh ban pynpaw ïa ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ïa aireng ha kane ka pyrthei jong ka jingïaleh.
Ym don ba wad ia u Blei.
Kano kano ka jingthombor ia kano kano ka jaitbynriew rit paid ka dei ka jingthombor ia ngi baroh bad ym lah ban pdiang ia kum kane.
Na ka liang, u Conrad u la pynphai nia, “Lada ialade phim leh, balei phi kynnoh ia kane ka sorkar.
Dei hangne u Jisu u la kren da kaba ong – Salvation is from the Jews.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha State Convention Center, Shillong ha ka Sngi Balang ha kaba la ïadon lang u President ka synjuk u Bah Larsing Ming Sawyan, kumjuh u Joint Secretary Bah Dipshon Ryntathiang, ki dkhot ka MFA, ki nongmihkhmat na ki synjuk ïalehkai bapher bapher, ki kapten na ki kynhun ïalehkai bad kiwei kiwei.
Haba takrain ia kine ki MLA kum ki riew shim kabu ban pynthut ia ka roi ka par, u Dr Mukul u la ong ba kine ki MLA bujli sopti ki dei ki nongpynthut ia ka roi ka par ha ka jylla bad kane ka la paw ha ki snem ba la dep.
Kine ki jait briew baroh ki īoh jingpynksan īala kijong ki nia badaini lajong na kane ka Land Tenure System kaba mynta kaba dap tang da ka jingdaini bad ka jingkhim jinglong suda.
Shuh shuh u la bynrap ba u la ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne uba la kular ïa u ba un thoh sha u CEM ka KAAC halor katei ka bynta.
Lada ngi shim baroh kine ki jingkwah ngin ym ïohlad shuh ban ïarap ïa ki para briew", la ong u Bah Living.
Hadien kata, ka mih biang ka jingsngewsih ia ka Amlarem area namarba ki don biang ki jingujor pyrshah ia katei ka jaka bad kane ka lah khang lynti sbak ban buh hospital ha Amlarem.
U nongialam jong ka liang pyrshah, u Debabrata Saikia u la kdew ba ka independent commission ha u snem 1893 ka la kyntait ia ka jingkam jong ka Meghalaya, haba iadei bad kine ki jaka ba ia kajia.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ïa ki sap ki phong ha ki kam ïalehkai sport, bad ka jingïoh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongïalehkai sports ki jong ngi.
La iathuh ruh, ba na katei ka jaka, la ioh sei ia 7 haduh 8 ton u dewiong, 2 tylli ki thela, lane ki kali tan dewiong, la ioh kurup na katei ka krem bad sa ki mohkhiew bad kiwei de ki tiar.
Hynrei ka Russia bad ki paralok jong ka ki peit siar na rieh pyrshah ia ka Israel.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,513ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,213ngut.
Shillong, Jylliew 08: Shisngi hadien ba ka sorkar ka la pynbna ba ka la thaw ïa ka Search Committe ban wad ïa ki riew shemphang ban long ki dkhot jong ka Expert Committe ba ka sorkar ka la thung ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, na ka liang ka VPP ka la pynpaw ba ka pdiang ïa kane ka senjam ka sorkar.
Ka Wage Board ne ka bor kaba dei ban peit bad khmih ia ka bai bylla ki nongtrei ka shu shong kli kti bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongbylla sngi bad misteri, kaba kynthup ia ki nongbylla kiba wan na bar Jylla ka khlem treikam thikna bad kam ju don ka jingpynrung kyrteng.
Haba kren shaphang jong uwei na ki nongrwai Khasi, u Banker Kharkongor, uba long u nongrwai ba pawnam, u la pynshongshit ïa ki paidbah lyngba ki jingrwai jong u ha ka cherry blossom.
Ha utei u jumai uba la khynñiuh ha ka Sngi Saitjaiñ, la don 2 ngut kiba khlad bad katto katne pat kiba shah ktah bad mynsaw.
Kumta na ka liang jong ki paid bah ki pynrem jur ia ka jingleh donbor jong u syiem ha ka ba u la shu lamler ba u la khot ia ki Rangbah na ka shnong bad ia ki briew kiba u la khot ha u bnai  Rymphang u khlem  shim ia ka rai jong ki nongshong shnong bad u la shu thung hi da ka mon jong u ia u acting Rangbah shnong, u la ong.
Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kala sdang ïaka Annual Sports Meet 2021 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi Thohdieng.
Ka jingialang jong baroh ki MDC ka KHADC kynthup ka liangsynshar bad ka liangiatei (liang pyrshah) kila mynjur ia kane.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam “Maniwell Jahrin Excellence Award 2022" ki kynthup ïa u Damebanhun Thongni uba la ïoh 83.33% uba pule ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Naphisha Dkhar kaba la ïoh 80.33%, ka Ilawanshwa Nongsiej kaba la ïoh 79.50%, ka Eureca Kharwanniang kaba la ïoh 78%, bad ka Dahunshisha Lyngkhoi kaba la ïoh 75% bad kine baroh ki dei kiba la leh bha ha ka eksam jong ka Class X ne ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) jong u snem 2022.
Kane ka SMB Market Complex ka dei kaba la bahkhlieh mynshuwa da u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr.Mukul Sangma.
Baroh saw tylli ki kynhun kin sa ïoh ban ïakhun biang sa shisien ha ka semifinal kaba ar (leg 2) kaban sa long ha ka 13 tarik Jylliew.
Dei halor kitei ki daw ba la kdew haneng, ka VPP ka hap ban pynlong noh da ki jingïalang shabar ka ïingdorbar thawaiñ namar katba nang pynslem ïa ka jingkhmih biang ïa ka ‘roster system bad ïa ka kpait saiñ kam halor ka jingbhah kam kan nang kynton shuh shuh ïa ka jingeh kaba la dep ban mad.
Ki ba haiing hasem jong ka, ha ryngkat ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad shnong, hynrei kim lap satia bad ki la suba jur ia ka kong Agnes ba ka la die ia katei ka khynnah.
“Ki paidbah ki kmen ban ïohi ïa ki kam pynroi jong ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U la bynrap ruh ba ka jingïatylli jong ki nongrep ka long kaba donkam bad lada ki don la ka society kin lah ban bat ïa ka dor ka mur bad kin lait na kaba shah khñiot beiñ ha ki khar-kaïa da kaba khmih lynti ba lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïarap mar kylliang yn lah ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ia kane ka mobile la shimti noh ki pulit.
Shuh shuh u bah Kharbani u la iathuh ruh ba ka jingwan pyniasoh jong kitei ki nongialam ba hakhmat jong ka NPP ka la nang ai mynsiem ia u kyrtong bad ia ka seng khamtam ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon ba mynta.
Ha ki por ba mynshwa lehse ka shim por ban ïarap sha kito kiba ngat ha ki jingjia ba sngewsih.
ïa une u briew la ïoh ban kem najan ka ICP Dawki ha ka por ba u rung beaiñ na IB bad thmu ban leit sha ïew Dawki.
rNgi khlem kylla ia ka nongrim:ArdentShillong, 09 Nailar:U Vice president ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka seng jongu, kam shym la kylla ia ka nong rim halor ka mat jong ka MUDA.“Naduh ba sdang ngi la ong ba donkam ia ka ain shna iing ban wanrah ia ka jingshngain ia ki paidbah ha ka jylla", la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh hadien ba la shah kynnoh ha u Bah Sanbor Shullai ba u kylla ia ka nongrim.
Katba ha kaba iadei bad ka Land Reclamation Project ha ka Waste Processing and Disposal Site hapoh Marten ha Mawlai, u CM u la ong ba ka jaboh ba la pynlang ha kane ka jaka kam dei tang ka jingsngewkhia na ka bynta ki nongshong shnong hapoh kane ka thain hynrei na ka bynta ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba u khun jong u Danggo u dei uba trei ha ka tnad Excise ka sorkar jylla bad la kynnoh ba ka jingleit rung iing briew hashwa ka jingiathep ka la wanrah ka jingsuba ia ki paidbah haduh ba ki la jan mih ka huri hura.
Ka ktien Kokbork, ka dei kaba don jing ia syriem bad ka ktien Bodo, Dimasa bad Kachari jong ka Assam bad ka dei ka ktien, kaba la dawa la slem slem bah da ki trai shnong jong ka Tripura.
Ki pyrman sain pyrthei ki shim ba ka jingleh jong ka Sheikh Hasina, ban wan rah biang, da ki kot thep vote, ka long, ba ka kwah ban pyni, ia ka dor ba shisha jong ka synshar paidbah, da kaba pyndonkam da ki kot thep vote.
U la ong, ma u bad kiwei kiba la don ha katei ka longïing ha katei ka sngi ki long tang ki nongpynpoi ïa u synñiang jong baroh ki nongnoh synñiang ba sbun bad kylluid mynsiem.
Ïa mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ïa ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ïa kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ieid ïa ka mariang), bad ban nang ïapeit bniah bha na ka por sha ka por, ïa ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, ki ban pynlong pat ïa ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki  bor sorkar, ïa kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Ha ka sngi Nyngkong na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Riwar Mihngi Circle hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki nong shong shong ka la leit ban jurip ïa katei ka surok ha ryngkat lang bad u Rangbah Shnong bad ki nongïalam shnong bad ka seng ka la lap bad ïohi da la ki jong ki khhmat ïa ka jingjot jingpra jong katei ka surok kaba jngai kumba 6 kilometer na Laitmynrieng.
Wat la ka Lawei Smit SC ka la mad ïa ka jingshah rem arsien bad ïakhaid shisien, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba saw jong ka Group-A ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba ka Innocia Tympuiñ ha ka minit kaba nyngkong.
La pynrung kyrteng ia ki ban leit skul ha ka SSA kynthup ha Mylliem Block, Mawsynram, Mawryngkneng, Mawkynrew, Pynursla, Mawphlang, Laitkroh-Khatarashnong, bad ka Shella-Bholaganj Block.
Ha ka jing pyllait khubor na ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la iathuh ba ka kynhun Pulit jong ka Lumshnong police station ka la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ha katei ka jing talasi ki la ioh ban batnoh ia kawei ka sumo ba don ia u Registration number ML 05-J8725, hadien ba la talasi ia kane ka kali la ioh kurup ia shiphew tylli ki synduk sabon na ka pla jong uwei na ki nong shong ha katei ka kali.
JOWAI: Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai da kawei ka jingmut kala kyntait ban pdiang iaka kur thymmai kaba tip kum ka kur Malia namar ba naduh ba sdang ïaka Elaka Jowai kam don kum kane ka jait kur hapoh u pud u ang ka Elaka bad baroh ka Rilum Jaiñtia haka dorbar kaba long ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka PAB ka pdiang ïa kane ka mang pisa na ka bynta ka tulop ki nonghikai SSA katkum ba la tyrwa da ka Sorkar Jylla bad pynpaw ruh ba ka jingïarap pisa jong ka Sorkar India halor kane kan long pat katkum ki kyndon jong ka Integrated Scheme for School Education ka Sangma Shiksha Abhiyan, (kata T.15000 hajar shi bnai ïa ki nonghikai skul Lower Primary Teachers bad T.20000 shi bnai ïa ki nonghikai Upper Pimary).
Shillong: Haduh khyndai ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka step ha ka por 10:30 ei ei ha 12 mer, Mylliem.
Haba ia kren bad u nongthoh jong kane ka kot, u Dr Iaithrang Nongbri u la pynpaw ba ka jingthmu jong u ha kaba pynmih ia kane ka kot halor ka jingthmu ba ki nongpule kin ioh ia ka jinghikai khamtam ia ki khun samla bad bud nuksa ia ka jingim jong u Thomas Jones kum u riewshlur na ka jaidbynriew Khasi.
Kane ka ka heprit kaba dei ruh ka Brand Ambassador jong ka DBMN hynnin ka miet sngi Saitjaiñ ka la jop ïa ka rynsan ïakob rwai Vocal Star Competiton kaba la long ha ka ri United Kingdom ha ka kyrdan kiba hapoh 18 snem ka rta.
Kumta ruh ka lah pawshai mynta mynta ba ka Sri Lanka, Bangladesh  bad  Afghanistan ki lah ai ka jingkyrshan ka jong ki sha ka BCCI kaba ialeh mynta ban khynniat ia katei ka jingai jingmut  da u Sethi na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka lympung ialehkai baroh kawei na katei ka ri.
“Nga kwah ban ïathuh ïa ki samla kiba don hangne mynta ka sngi, ba phi don ïa ka bynta kaba khraw ym ta ng ban shu jop ban ïoh ïa ka takma ne ban ïoh ïa ka khusnam hynrei ban long kum kita ki Role Model," ula ong.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Tourism, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 22 Rymphang u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ka sorkar ka la ioh ban lum haduh T.1.44 klur kum ka khajna na baroh ki hotel ha u bnai Naiwieng 2023, ha ka por ba la pynlong ia ka Tamasa ‘Shillong Cherry Blossom Festival.
Ki por ki la slem palat u Blei u la ai por.
Nangta u la ong ba ia ka tyngka ban bei da ka NABARD la kyntiew sha ka T.40 hajar klur tyngka bad ia ka skhim ring um rep, la kyntiew na ka T.20 hajar klur sha ka T.40 hajar klur tyngka.
U Deputy Chairman, um shym la bud stia ia ki ain" ong u myntri barim ka sorkar India.
Ym lah batai shuh ia ka jingktah mynsiem jong u Mukul ia ka jingkhlad kyndit noh u Purno A Sangma, uba la pynkynmaw ba u dei uwei na ki nongprat lynti ia u ha ka sain pyrthei.
‘Nga sngew lyngngoh ba ym don kawei ruh ka hospital shimet ha ka jylla kaba khrong ban wan buh nongpang ha phyllaw hospital", la ong u Leslee.
U la ong ruh ka jingpyni ïa ka Phlim ne Sound and Light Show shaphang ka khanatang U Lum Sohpetbneng ka pyni ïa ka jinglong riewspah ka jaidbynriew bad ka jingpyrkhat ba jylliew bad ka rukom im u Khasi.
ïa kane, u Dr.War, u la dawa haba jubab ïa ka show cause notice ba u la ai sha u Commisioner and Secretary ka tnad Health mynta ka sngi, ha kaba u la kyntu ruh ïa u(Commisioner and Secretary) ba un weng noh ïa ka show cause notice ne ka jingpan jingpynshai kaba u la ai ha ka 27 tarik mynta u bnai.
U bah Richard u la buh ruh ia ka jingkylli ba mano ba aibor ia u sordar ban pynlong ia kane ka jingpynbna paidbah ha ka 20.12.18, namar ba kat kum ka RTI ka ba ki la ioh ka paw shai ba ka sorkar ka dang pynmih ia ka jingpyntip ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah ha u bnai Rymphang 2019.
Kane ka jaka ka la nangpaw shuh shuh khamtam hadien ka jingkhaï ïa u Dewïong shapoh Bangladesh.
Ha kaba ia dei bad ka jingjyllei ki lum jingtep ha katei ka khlaw , u myntri Kharlukhi u la ong ba ka kam ai lum jingtep ha ‘Law Mawpat kam dei shuh ka kam kaba thymmai hynrei kaba la leh naduh ki bun bun tylli ki EC kiba la leit noh bad kumjuh ruh ha ka por jong u Pa’iem Laborious Syiem, hynrei haba u wan ban shimti ha u 2014 ban peit ia ka khlaw jong ka hima Mylliem u la ong ba um lap ia kikot ki sla hapoh ophis ba kan don kata ka rikod kaba ia dei bad ka jingai lum jingtep ha khlaw Mawpat.
Khublei ïaphi ruh u Rupang, nga kyrshan pura ïaphi naduh ba nga dang don 18 snem haduh mynta 27 snem ngam ju mis ban pule Rupang wat tang shi sngi ruh, hynrei kaba sngewsih bad sngew thaid ka long ba lada la pule page 2 mut pule noh sa kawei tang shu back ka wan phai biang haka page 1, lada long sngewbha pyn neh kumba long mynshwa.
Kino kino kiba lap ia une u shabi la kyrpad ban phone ha une u number +919366342457.
Kane ka shithi ngi buh hakhmat ka rynsan paidbah bad ngi khot lang ïa phi ban soi bad mynjur lang ïa ka shithi jingdawa bad phi lah ban phone sha une u number 9863097754 ban ïashim bynta lang, ong ka nongïalam ka TUR, ka Kong Angela Rangad.
“Don hi u briew ba khlem jingthmu? hynrei ban pynlong kam ïa kita ki jingthmu ka shong ha ka kata ka nongrim la ka shongnia shong nongrim ne em, lada don ka nongrim ka biang, ka jingthmu kan kham sting, hynrei lada khlem ka nongrim ka shu kut tang ha ka jingthmu," u la ong.
School, ki dificit, State Adhoc ne SSA khnang ba ki Skul Rngai kin ym ioh jaka shuh hapoh ka jylla.
Katkum ka thymmei khubor na ki pulit, une u Bah Jyllud uba ka kyrteng shisha jong udei u David Lyngdoh bad uba la ju kylla kyrteng bunsien kum u Ricky Malngiang , u Albert, u Raja.
Ka kong Teilinia ka la kylli kino ki jinglut kiba kham heh napdeng kitei ki jingpynlut, u bah Antonio u la ong ba kaba kham heh ka dei ban siew tulop ia ki nongtrei katba ia ki jing pynlut kiba bniah ia katei u la ong ba un sa phah jingthoh sha ka MDC.Ka kong Teilinia ka la buh jingkylli ruh haduh mynta katno la pyndep ia ka ing thymmai ka KHADC (Legislative Building) u bah JM Tyn song EM ka building u la ong ba la dep 40%.
U Makdoh, u kamai 30 ron na ki 27 bol ha kaba kitei ki arngut ki kamai lang da 74 ron ha ka jingduh noh ki phra wicket.
Haba ïadei bad ka jingkren ha ki rynsan ïalap ilekshon kiba lah ban pynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, u Bah Kharkongor u la ong ba haduh mynta ym don ka jingujor ba don ki jingkren kiba pynkheiñ ïa ka kyndon pyrkhing ilekshon.
Baroh ki MLA/MDC ki dei ban kohnguh bad burom ia ki nongkitkam party wat la kim long satia ki MLA/MDC.Baroh ki kam ki iaid beit iaid ryntih namar baroh ki MLA/MDC ki dei ban long hapoh ka party ym dei ba ki MLA/MDC kin long halor ne ki trai jong ka party.
ki khynnah skul mynta kim kwah shuh ban da trei shitom, hynrei ki kwah ban shu pass ei.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kum ki bor pynïaid skul ki la dep ruh ban ai jingthoh sha ka bor synshar district bad ruh sha ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block ba kin shim khia halor kane ka bynta bad la don ruh ki bor sorkar kiba la wan ban jurip na ka ophis u BDO, hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban pyllait na ka jingshlei um ha kane ka skul.
Shuh shuh u ma Surong ula ong haba ngi leit donkam sha ki ophis sorkar, kiba bun hi kim pdiang ïa ka Residential Certificate ba la issue ha ka kyrteng Acting Waheh Shnong bad kane ruh ka buh jingeh ïa ki paidbah ka shnong.
Teng teng lada ngi pyrkhat ia ka jingkren jong ki sngew myllung bad sngewsynei.
Ka jingshah ibeiñ haki English ka ïai beh ïa u wat haba ula wan sha ri nongwei haduh ki sngi ba khatduh ka jingim jong u, pynban um shym la pyndem haki hynrei tang haka bor lahduh jong U Blei, la ong u president.
Shuh shuh u Superintendent of Police, ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba ha ka 31 tarik une u bnai ba la dep ki BSF kiba don ha Hawaitilla  BOP jong ka thain Muktapur ki la ioh  ban kem haduh 21 ki masi kiba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh.
Nga jubab ia u, ka Camera( ka kor shondur).
Ka jylla Meghalaya baroh kawei ka don hapdeng ka jingshongsyier kaba jur bha da ka jingioh rung ka jingpang Covid 19 ha ka jylla jong ngi, ka la wanrah ka jingshongsyier ia ki ba bun ba lang ki paidbah nongshongshnong.
Lah ban kdew ba la kynnoh ba ki karkhana ki don tang ha ki kot sada hynrei kim shym la tylliat eiei ia ki jingbam.
Kumta na ka liang ka HANM kala maham ba lada ka sorkar kam leh eiei halor kane ka HANM kam banse ban leh da ki kam ban pyrshah ia kito ki kali kit mawshun kiba kit palat pud kaba long pyrshah ruh ia ka hukum jong ka iingbishar High Court.
Tang kita kiba dem diap ha jingduwai U Blei un pynkhiah ia ki.
Une u Chairman u la ïathuh shuh shuh ba ka jingbishar bniah kan long ar samoi, kata ha ka samoi tyrkhong slap bad ha ka samoi ba jur bha u slap, na ka bynta ban lum ïa ki Baseline Data kiba ïadei bad ka jingpynjaboh bad kiwei kiwei.
“Nalor kata, lada ym shong bishar thymmai ïa kane ka kyndon da ka ophis jong phi, kane kan nang pynshlur ïa ki kompani baheh ba kin thied ïa bun bah ka jaka ban pynïaid marwei ïa ka kam tih dewïong bad kiwei kiwei ki kam ba don jingïadei bad u Dewïong hapoh ka District.
Ki pulit ki la suba ba u Boxer u la phet sha Mexico ha u bnai Nohprah, jong u snem ba la lah ne u Kyllalyngkot.
Ha kane ka rukom, ki Israel ki jot noh namar bym don jingtip bad ba ki kyntait ia u Blei.
Ka jingpynkhuid ïa kane ka wah, kaba ruh long ka tyllong sam umbam sha ki katto katne ki shnong kiba don hapoh ka shnong Mawlai, ka dei lyngba ka jingshimkhia jong Dorbar Shnong Kynton Massar kaba la thaw ïa ka Bio Diversity Management Committee ba la khlieh da u Rangbah Shnong u Dr.Marco Mitri ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong kiba don markhap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ïaka jingkylla bad ka jingkiew shaphrang jong katei ka skul ha kaba um shym poi pyrkhat ba katei ka skul kan ioh ban shna lane lehbha wat haka jingïarap barit jong u lyngba ka skhim MLA, hynrei ka dei ka jingstad jong ki bor pynïaid skul ban kyntiew shaphrang bad ban pynjanai ïaka rukom shna khamtam ban long kum kawei naki shlem pule ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah ha katei ka thaiñ.
“Kham ñiar ban don ki briew kiba pyrkhat ban ïarap ïa kiwei ha kine ki sngi kiba mynta, namar kiba kham bun hi ki pyrkhat tang na ka bynta ïalade," ong u bah PT Sawkmie haba kren ha ka jingïalang hadien ba la dep plie ïa ka ophis jong ka Kynhun Synroplang Organisation ha Mawlai Phudmuri.
Utei u nongïakam ka seng u la ong ba na ka bynta jong ka jingbym wan shimti jong ka nonghikai ba la thung ha Tynghor Govt L.P skul, ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Director ban pan jingshai bad ban dawa, ba u dei ban leh ei ei ïa katei ka nonghikai kaba la pynduh ïaleh exam ïa ki khynnah ha u snem ba la dep.
U Bah L Michael Kharsyntiew uba dang pan tiket na BJP ban ïakhun na 17 North Shillong konstitwensi u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongkyrshan, kynthup ïa ki nongkitkam ba halor ka BJP kynthup napoh ka jylla bad ryngkat ki dkhot ka BJP kiba wan na ka nongbah Delhi.
Da kaba kynnoh ba um dei beit na MeCOFED sha Thynroit kumba la ïalam bakla da kiwei pat ban ïohnong saiñ-hima bad pynbieit ïa ki paidbah, u Bah Egenstar u la ong ba ki Retailer ki dei ki ban sam ïa ka dawai sboh ryngkat ki jinghikai.
Haba la kylli la ka HYC kan randien noh halor ka jingdawa ILP, u Bah Donboklang u la ong ba da leilei kin ym kynriah noh hynrei ki long kiba la kloi ban shah pyngnat ha kino kino ki kyndon aiñ, ban shah kem ne wat ban shah siat ha ki kuli ruh hynrei ka jaidbynriew ka dei ban im u la ong.
U la ong ba la ia kren ruh ba ka bor shnong ryngkat u DC kin ai jaka thang kaba biang ia ka Seng Khasi bad hadien ba la ioh ia ka jaka u DC u la kular ban ai skhim ia ka Seng Khasi ba nshna ia ka jaka thang katkum ka juk mynta.
Hynnin ka miet, ula leit biang sha katei ka hospital, ong ka khubor.
Ka kong Agnes haba shim bynta lang ka la ong ba ki shipai ym tang ba ki leh ia ki kam pyntriem, hynrei ki dei ruh ki nongpynshlur ia ka jingrung kyrthep ki bar ri bad bar Jylla ha ka Jylla, ha kaba ka la ong ba dang shen haba ka leit donkam sha Assam Riffle ka la lap ba ki don ki bar Jylla kiba treikam ha ktem shipai ki bym don kot don sla satia; hynrei la pynrung ia ki sha kane ka Jylla tang da kaba pyndonkam da ki ID shipai.
Hynrei, u pdiang, ba ka don tang ka jing ia sngewthuh bakla, halor ka jingkhot ia katei ka jingialang, ha ka Lah Sngi U Blei, ba ladep, namar ba ym shym la pyntip lang ia ki MLA bad kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Uta u shynrang u la shu sngap khlem nud ban ia pyneh bad ka kynthei.
Ïa ki kynhun la buh na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki jingpyntreikam.
Ha kane ka shi Taiew Bakhadduh ne ki 7 snem, yn plie ia ka jingpyndait kaba Nyngkong – Ka Kulai Balieh, Ka jingpyndait ba Ar, ka Kulai Basaw.
Haba pynsngew ba ki paidbah kiba wan sha katei ka jaka ki don shibun ki bynta, u la ong ba don kiba wan ai jingkyrshan (ïa u Bah Ardent) da ka jingduwai, don kiba wan ai khublei bad don ruh kiba wanrah da ki jingdro kum ka dak ka jingkyrshan bad jingai mynsiem ïa utei u nongïalam halor ka jinglong kloi jong u ban aiti na bynta ka lawei jong ki khun samla.
Haba la mih na dukan u khun katno u kpa u dap da ka jingkmen bad jingkyrmen ba kata ka dukan watla ka dangrit hynrei ka pyni ia ka dak ka jingkiew.
Ki la ong ruh, ba katei ka Iew ka dei kaba la ithuh da ki bor ba halor bad ka dei ruh kaba la slem bah, kaba la dep ban suit ban shor ba kan long kum ka Iew masi bad ka ban pynbiang masi sha kiba bun ki iew kiba don ha Ri Khasi Jaintia.
U la ong ba ha katei ka sngi, yn sa shim ia ka rai khamtam na ka liang jongu, ban ialeh ne em ia ka MDC.U Bah Lambor uba kyrshan ia kane ka MDA ba ialam ka NPP, u la bat kum u chairman ka State Planning Board ka jylla.
Lada wat ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki rangli ki juki bad ban pynïaid ïa ki skul sha nongkyndong ruh ka pynjah klep noh, te ngi ïa ong aiu shuh keiñ.
Ka phang pdeng mynta u snem kalong “Restore Our Earth".
U nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong ki paidbah u Sandeep Anirudhan u la ong ba ki tin kiba la tam sha ki lynti ïaid kjat bad ki jaka paidbah ka la long shi bnai shwa ban don ka jingmaham halor ka jingpom ïa ki dieng.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u bah AL Syiem Secretary ka HNLOCTPA, u la ong ba ka Seng kam pat kynran dien haduh mynta, namar ka sngewthuh ba ka ktah ia ka dustur bat khyndew bat shyiap, khamtam hapoh West Khasi Hills bad South West khasi Hills, ha kaba ka Hima Nongstoin Land Owners, ka sngewkhia eh ia ka jingnang duh noh ia ki hok ia kaba ka jaidbynriew ka ju im bad trei laitluid naduh hyndai hynthai haduh kine ki por.
Ha katei ka sngi la ioh ban plie ia ka Campsite bad ka Homestay kum ka jingpynkhreh iakiba wanjngohkai sha katei ka shnong.
U la ong “ïa mynta hi ka sorkar kam don jingthmu hynrei lada jia ba don kiba kwah plie hadien habud ruh, ka sorkar kan hap ban pan jingmut lang na ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang, ki Raid, ki Hima, ki Seng Niam bad ter ter, kan ym ïaid lait da lei lei ruh ïa kine.
Ka sorkar haduh mynta kam pat lah satia ban khot iakren ia ki nonghikai ym tip kaei ka daw kaba pynlong ia ka sorkar ba ka sngap man man, kane ka jingmynthi jong ka sorkar ka kwah ba ki nonghikai kin pynlong shuh shuh da ki jingiakhih kaba tyngeh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sngi jong ka jingsngewnguh na ka bynta ki kmie kpa kiba la shim ïa ka synjam bad jingkitkhlieh ban phah ïa ki khun jong ki ha kane ka shlem ai jinghikai bad ka dei ruh ka sngi ha kaba ki khun jong ki mynta ka sngi kin pyni ïa kaei kaba ki ki la ïoh jinghikai.
U Kñi u la ïathuh ruh ba u kurim u la ïam la lynñiar bad ong ba balei ki briew ki leh than haduh katne, bad haba ki don jingïashun bad u, balei kim leh ïa u bad balei ki leh pynban ïa ka lok jong u.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ki ar ngut ki kyrtong ka seng Congress na Mairang bad Mawthadraishan ki ban sa ia ai reng ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC, ha ka sngi balang jong ka taiew, ki la leit ban thep kyrteng bad bam smai ha khmat I Returning Officer ka Mairang I kong F.Lakiang, MCS.Kitei ki ar ngut ki kyrtong ka seng congress ki kynthup ia u bah Ioanis Lyngdoh na Mawthadraishan ia kaba la wan bansynran lang da u President ka DCC bah Boldness Nongum, I President ka Mawthadraishan BCC I kong Irin Lyngdoh, bad u bah Lambok Nongrang na Mairang Constituency, ia kaba la synran lang da I Dr.Ureka Lyngdoh I ba long I Adviser ka Mairang BCC, U Secretary ka Mairang BCC u Bah M.
Kawei na kita ka long ka skim FOCUS na ka ophis u Chief Minister ha kaba ka sorkar ka sam 5000 tyngka ïa man la u/ka nongrep.
Lyngba kane ka Dorbar Pyllun, ki longsan ki mansan bad kumjuh ruh ki nongïalam Shnong ki la ioh lad ban ïathir ne ïatai halor shibun ki mat kiba dei shaphang ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
U Bah Warlarpih, u la ïathuh ba ïa kane ka Assiociation la seng naduh u snem 1988 kum shibynta ban teh lakam ia ki para dkhot nongkhaii bad nongotdoh ha ka jylla ban pynïaid sha shakhmat ïa ka jingshakri ba kan ïaid beit ïaid ryntih ka jingot doh masi ha ka jylla, hynrei ha ka jingïalang ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ïa ka rai ban khylliap lama noh ïa ka ne ka Assiociation na ka daw ba ka Seng kam lah ban weng iaka jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, kine ki longïing ki kyrpad ïa ka jingkyrshan na ka liang ki bor pynïaid.
Kiwei kiba ka sorkar ka shah ha kane ka por ba don ka jingkhang dam ka long ka iaid ka ieng na ka bynta ki mar rep bad ia kane la bynshet ha ka deputy commissioner ba kan pynbeit.
g ki Khasi States ki dei kiwei na kita ki States, kiba iadei beit bad ka jingsynshar na Bilat lyngba u Crown Representative ha Delhi, – kim hap ha kano kano ka province)“Tribal Areas"Ka Ri Hynñiewtrep naduh kito ki por hadien ka snem1774 ter-ter lyngba ki por haduh Independence Day (15.08.1947) nangta haduh 25.01.1950 ka kynthup ia ki Hima Khasi (Khasi States) bad ka ‘Khasi & Jaintia Hills District’ (‘British India’).
Bad na ka liang ka Bangladesh ka la ong ba kam ju ai jaka rieh ia ki kynhun lehnoh na India.
Ka shi bnai ka long kum ka shi taïew bad ka shi snem ka long kum ka shi bnai, kane ka dei ka jingmad jong kiba bun ha kine ki sngi kiba mynta.
Lah ban ong ba la jan man la ka sngi ka don beit ka jingshah ban bein ka jong kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, ha ki riewdum jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Halor kine ki jingpynsngew, u Singh u la kular ba un sa peit ban leh ia kaba bha tam ia ki jingdonkam ka jylla Meghalaya.
Kitei ki jaka, ki hap ha ka Zone IV, katba ka thain shatei lam mihngi, ka hap ha ka Zone V.Ki don ki saiantis, kiba artatien ia katei ka jingkhein, hynrei u saiantis na ka University jong ka Colorado, U Roger Bilham, u ngeit ba katei kan pynmih ia ka jingkhie jumai kaba jur bha, ka ban poi sha ka 8.0 magnitude.
Ma nga bad u bah D.D Lapang ngi la poi ha u X category.
Halor kane, ka Kong Warjri ka la ong ba kan peit ia kane.
Lada Dei ba lieh ne baiong ngi ju lah hi Mo ban pyniapher haba nongrim kaba skhem ngi khlem pynshong.2,, Ka Kyiad ruh dei dawai bah te haba kum Kane ka por.
Shuh shuh, na ka liang jong ka kynhun ka la pyntip ba ka jingpynkhreh ban kilanmet na bynta kane ka lympung kan sdang naduh 21 tarik Risaw ka ban ïaid haduh 29 tarik u Risaw, ha Mendipathar.
Ki Karbi, Tiwa bad ki Khasi ki don ia ka jing ia long kawei bad ka jing ia ieid kumta ki ia wan ban ia shim bynta lang.
Kiba khlem siew ia ka khajna ka bynta ki jingdon jingem ki ba khlem iathuh shai ha ki snem kiba la dep kin ngat ha ka jingpynshitom da kaba hap siew haduh 45% na ka jingdon jingem jong ki kaba khlem shai ha khmat ha khmat ka ain.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki shnong ha katei ka thain ki kynduh jingeh ha baroh ki liang bad ki la mad ruh ia shibun ki jingshah pyndik ha ki pulit Assam.
Na ka liang u MLA u la ai khublei ïa ka Shillong cantonment board halor ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka skim jylla, katei ka jaka ba la ïoh ban pyndonkam ka dei ka jaka shong ki slum bad ka dei ruh ka jaka theh ñiut bad ka dei kaba dap da ki kam ba long pyrshah ha ka imlang ka sahlang hynrei mynta la lah ban pynkylla sha ka jaka lehkai kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ki khynnah, ki khynnah skul bad ki riewieid sports bad kumjuh ruh ki riewpaidbah bad kaba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban kiar na ki kam ba kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad na ka liang u Bah Sanbor u la pynthikna ruh ba un nang wanrah shuh ki skim na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ki sngi ban wan.
Ka HSPDP kum u Bah Martle Mukhim ruh u la kren shai ba ka party ka angnud ban pynieng ia la u jong u kyrtong.
Ki syiar phareng (broiler)  kiba dang rit ki la die ha ka dor kaba heh, u la ong bad bynrap, ba hadien shi taiew, lah ban ioh syiar biang.
Ka mat ïakren ïa ka lynti Rel ka dei ka mat ïakren kaba slem bha.
Ha ka jingiadei bad kane ka Dorbar Shnong  ka khot bad wer ia baroh ki riew ieit jingrwai khamtam ia ki jingrwai jong ka kynhun u Firehouse.
“Ka Bangladesh ka sngew khia lang ia ka kam khappud kumba long ka India.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: Ka long kaei kaei kaba sngew myllung ban ïoh jingtip ba ka shnong Noapara kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, kam don wat tang kawei ruh ka skul kaba lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah haba ïadei bad ka jingnang jingstad ne ka pule puthi.
Marak (INC) – 2208RongrikimgreWenison Ch Marak (GNC)- 2772Willy D.Shira  (INC)  – 2063SijuKenadik S Marak (IND)-3475Albinush R Marak (NPP)-3131WagesikSengnal N Sangma (NPP)- 2291Freedarson N Sangma (INC)-2046GasuaparaDevier M Sangma (IND)-3745Olendro R.Marak (INC)-2867East Garo HillsSamandagreBrilliant R Sangma (NPP)- 5680Lahitson M Sangma (INC)-4369DarugreMettrinson G Momin (NPP)- 5685Henen R.Sangma (UDP)-4569WilliamnagarDenang T Sangma(NPP)- 3503Sengbath Marak (INC)-3430North Garo HillsDamasDoly K Sangma- (NPP)-9061Jinggie D.Shira (INC)-5621BolsongJogonsing D Sangma-(INC)-3459Pongseng R Marak(IND)-3401RongrongSukharam K Sangma(NPP)-7507Thomson N.Marak (INC)-5181KharkuttaSmith M Momin(INC)-5531Edverth D Shira(NPP)-5114South West Garo HillsBoldamgreStevie M Marak(INC)-6544Larson N Sangma(NPP)-3481ZikzakBhupendra B Hajong(BJP)-9458Jogadish Ch Hajong (INC)-8973BetasingNipendra Koch(INC)-6090Mahiran Hajong(BJP)-4495NogorparaBoston Marak(NPP)-5532Mopish R Marak(INC)-4068.
Kumta ka Sindhu kan hap ruh ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ban iakhun sa bad ka nongialehkai ba tbit na China ka Yi Man Zhang ha ka jingiaknieh jaka sha ka semifinal.
"Nga lem bad ki saw ngut ki nongkyrshan ban shah thngan ngim pdiang ia ka VAB ba la pynkylla bad ban pynduh ia kine ki kyndon.
Ka ri synshar paidbah ne democracy ka kdew ba baroh ki paidbah ki dei kiba lah ban ai ïa ka rai shimet lyngba ka shi vote jong phi halor ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ sha ka dorbar thaw aiñ ka jylla, hynrei kumba phi tip ba ka rai pat ne u nongjop u dei uta ba bun tam ki nongkyrshan kaba pyni ïa ka sur jong u paidbah ka kham khlaiñ bun shah kaba watla phim shym la kynthup ruh hynrei phi tyllun lang bad kin a ka bynta ka bhalang jong ka imlang ka sahlang.
Na kane ka daw, to kylla kaba mut ioh ba ka jing-lehraiñ ka wan lap ïa phi.
Ka South Korea, ka Hongkong bad ka Singapore, kim shym la khanglut satia ia ki kam ki jam, hynrei ki plie ia ki dukan, ki karkhana bad ki restaurant ruh kumjuh bad ka Singapore, ka plie ia ki skul ruh kumjuh.
U Owaisi, u iathuh ba uwei na ki nongsiat, ula shah kem ha ki pulit, ha kaba ki pulit ruh ki pynthikna, ba ki la kem ia uwei na ki nongsiat.
“Ki bor ba dei pyniaid ia ka Dorbar ki la beh noh ia ki longkmie bad kim ailad ba kin ia shim bynta ha ka jingiaphylliew jingmut halor ki mat ba ktah ia ka imlang sahlang, kaba ki la pynkhei ia ka hok jong ki ban pynpaw ia ka jingsngew" ong ka kong Agnes.
Ha katei ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka jinglong-jingman ha Manipur ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la thang mombati kum ka dak jong ka jingïatylli bad kito kiba la shah ktah ha ka jingjia.
Ka jingiakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) kala poi shaka sngi kaba lai, pynban ki kharkhana dewbilat na Rilum Jaintia kim shym la khih khohreh ban pynurlong iaka jingdawa jong ka seng ki trai trok.
Haba leit ban jngoh ia kitei ki longiing, u MLA ka Jirang, u la leit ban jngoh ia kawei ka jaka kaba don ha shnong 13Mer Tamulkuchi, kaba don haduh 4 ngut kiba ioh COVID-19, nangta sha Khanapara bad sha Baridua kaba uwei u briew uba ioh ia utei u juh u khniang jingpang.
U Chief Secretary u Bah PBO Warjiri u la iathuh ba u la iakren bad u Union Home Secretary u LC Goyal  ban pynbeit ban rah ia ka met jong u  Dr Kalam na  Guwahati sha Delhi lashai mynstep.
Ha kane ka jingjop bun kol ka 3rd MLP la mih ar tylli ki hattrick kiba la khyrwit da u Lammi Da Ohi Passah (7,51,56) bad u Ramos Ingti (15,18,34).
Haba shim ïa ka pali ban tied nyngkong, ka kynhun SMCA ka la buh thong haduh 186 ron hap tang 5 wicket na ki 20 over.
(Police Bazar) bad sha Motphran ba kin sdang noh ban iaid Odd-Even noh naduh ka 05tarik u Jylliew.
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba 391 sien ban pynïaid ha kane ka lympung ha shwa ban un pynkut noh ïa ka jingshakri.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por 3 baje ha ka por nohphai sngi jong ka sngi u Blei,ha kaba ki briew ki dang shu mih na ka jingiaseng shi baje.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, u kam mynta ka sngi, ba ki nong kyrshan jong ka seng sain pyrthei, AIUDF, ki ia pyrta paidbah da ka kyntien “imslem Pakistan" ha kapor ba U Maulana Badruddin Ajmal, u hiar khyndew ha kad liengsuin ha Silchar mynta ka sngi.
Ki para kynthei la ki dei ki shynrang ne kynthei ngim thew, ki kmie ki kpa ruh kumjuh ki ieid kumjuh bad kynthei bad shynrang.
U ma Andrew udei uba im sngi ban pule sha bar jylla.
Na ka liang ka Ri Bhoi Christmas Committee shu ban jam na ka bynta ban pdiang ïa ka Christmas bad snem thymmai, hadienba ka la pynkhreh pynkhrum ban pynitynad ïa ka sor Nongpoh da ki rong ki rup bad ki jingpynriam ba itynnad, ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah noh ïa ka shyngoid ryngkat kitei ki jingpynreim shuwa ban pdiang ïa ka Christmas bad snem thymmai.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Rihun Nongrum na Christian HSS bad ka Krimdaior Sangma na Nomiwell Memorial Secondary School kila ïoh ban khur ïaka nam ba nyngkong haka Junior Category katba haka Senior Category u Rahul Dkhar na Christian HSS bad ka Gadelia N Sungoh na Alpha English HSS kila khur ïaka nam ba nyngkong bad ba ar.
Shillong, 27Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi um lah khlem pynsangeh bad ban mih syndon na la kali rem dor ba u shong ban ai khublei ia ki paidbah ba ap ia u harud surok ha Hyn niewmer mynta ka sngi.
“Mei, Pa ngi ruh ngin leit noh namar ba i Mei mynne i lah ong lypa ban wan kham kloi namar kim sngew shngain.
New Delhi, K’Lyngkot 20 : Ki don haduh saw tylli ki kynhun kiban mih aireng ha ka lympung knieh rung jong ka Hero 2nd Division League 2022-23 kaban long ha Kokrajahar (Assam) naduh ka 12 – 16 tarik u Rymphang mynta u snem.
Ka shong ha ngi marwei shimet ban jubab ia kata.
Shuh shuh, ha kane ka jingïalang, ka Seng Khasi Mawlai ka buh ruh ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ha u Blei Trai Kynrad ba ki Ryngkew ki Basa kin da ki ker ïa ka Ri hi baroh kawei na baroh ka saw ka sian, ka khlam ka ngoh bad ka tyllep ka tyrbun.
Ka Raid Nongblai kam ju kwah ban pyni ia kano kano ka kam ing sha ka pyrthei, hynrei ka iai shah bad ap ia ka lynti ban pynbeit hi hapoh ka Hima ryngkat u syiem u kmie.
Ïa kane ka training la pynlong lyngba ka Valuntary Action Fund (2016-17) ka ophis ka DC East Khasi hills.
U la ong ba ki sngewthuh ba donkam ban khangdam ia ka jylla na ka bynta ban the lakam iaka jing saphriang ka khlam COVID-19 hynrei kane ka jing khangdam ka la ktah iaki kmie ki kpa jong ki khynnah bad samla pule namar kane ngi dawa baka sorkar kadei ban bthah iaki skul bad kolej ban map 25 % ka bai skul ne bai klas bad ka NEHU ruh kam dei ban shim iaka bai eksamin.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta da bun ngut ki riew pawnam.
Donkam ia uwei pa uwei ban phai sha u Nongpynim ka pyrthei kumba ong ki Nongsamaria.
Katba ïa ka nam Best March Past la ïoh da ka Pyndenumïong Presbyterian Secondary School.
Ïa ka jingïalang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Bah D.P.Wahlang, IAS, chief secretary, ka jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejinder Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
“Ngi la ïoh ïa ka khusnam na ka United Nations halor ka e-Govarnance.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM u la ong ba dang shen ka Tnat National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la bhah ia ka kam ha ki ar lai bynta sha ki kontraktor kiba thymmai na ka bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
Ha kajuh ka por Bah Prestone u la khot ïa ka VPP ban ïatreilang noh ban pyneh daw ïa ka jaitbynriew da kaba phah ïa ka Kong Ampareen kum ka MP.Ha kane ka jingïalang ïalap ilekshon, ki paidbah ki la wan ban sngap bad ai jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Mawlai.
Hynrei u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa kane ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen kaba la shim ïa kane ka bynta kaba khraw ban leh ïaki kam kiba bha tam ba ka imlang ka sahlang ka donkam eh.
Ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) kum shibynta ka prokram “Reaching Out Beyond The Call of Duty" haka jingialam u Superintendent of Police u BD Marak kila sam blanket haka shonong Mukhap.
Shuh shuh u Tbn.KP Pangniang u la iathuh ruh ba ia katei ka jingpynkynriah tarik la dep ruh ban iakren bad ia phylliew jingmut lang ha pdeng ki rangbah jong ka Balang bad kumjuh ka Synod khang ban pyllait na ki jingeh.
Ban pynkhreh na ka bynta Kane ka exams, Nyngkong nyngshap eh phi dei ban ngeit ha lade bad ha ki kam ba phi lah ban leh.
" Hooid ka jingpule ka dei kaba kongsan tam hynrei ha kajuh ka por ruh phi donkam ban lehkmen, kumta ka jingpynlong ïa kane ka annual sports meet kan long ban pynkmen ïaphi ki khynnah skul bad lyngba kane phi lah ban kiew sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ka UDP, PDF bad BJP kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingtreikam u James Sangma bad kila dawa ba u myntri rangbah u dei ban tuklar noh da kaba weng ia ka tnad kam pohiing na u.
Kum u khynnah nongkyndong kine kiei kiei baroh ki long ki jingshem ba thymmai bad jingiohi ba thymmai.
Ha ka thup jong ki kynthei, Below 50 Kgs 1st – Pynsuklang Lyngdoh (EWKH) 2nd – Milarita Lyngdoh Nongbri (EKH) 3rd – Pyndapbiang Shabong (EKH), Below 60 Kgs 1st – Olivia Dkhar (WJH) 2nd – Simisha Thabah (EKH) 3rd – Da-I-Hun Shisha Mawlong (EKH), Above 60 Kgs 1st – Rikka Ch.
Kine ki nongialam ka JCCCV kila pynpaw ba ia mynta, ki don ki jaka kum ka jaka ieng kali ha Polo, ha kaba ia ki kali tourist taxi na bar jylla kiba wan kit nongjngohkai, lah ban pynieng bad nangtei, kin sa kit pat ki taksi kamai na kane ka jylla kiba kwah ban leit kai sha kylleng ki jaka, kaba long kum ha Sikkim, bad kiwei ki jylla.
Ki dkhot ka seng, ki la lap ba ka iïng skul ka la jot bad rim haduh katta katta kaba la i kum ka sem set mrad, ki tin ki la pei thliew lut, la ker sawdong ïa ki karma klas da ki tin lyngkhot kiba la pei bad rim bha bad ki lyntang, don ruh ki bynta ba la shu tap tnum da ki plastik, ka madan (floor) ruh da ka khyndew khlem siang dewbilat satia, ha ka por long skul ki khynnah ki shu shong halor ka khyndew bad ka ktieh “Ka long shisha kaba i sangsot haba peit ïa kane ka ïing skul, ka buh jingeh shisha ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai haba wan ka aiom ba jur u slap, ba jur ka lyer bad ha kane ka skul ki don haduh kumba shi spah san phew ngut tam ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul"ong u Wellson.
Kane ka Registration ne ka jingithuh ïa ki nongbylla bar jylla la ju por hynriew bnaiïa kaba ki lah ban pynthymmai ynda la kut ka hynriew bnai.
Ia ka jingiaid paid bah la pynlong na Motphran shaduh ka iing sah u Lat ban pynbor ia u Lat ka jylla ban soi noh mardor ia ka Ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2019, haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba pura na ka sorkar pdeng.
Ha u snem ba la leit ka Kim K ka la mad ia ka jingshah kynthoh ha kiba bun ha ka Met Gala bad ka daw ka long namar ba ka la phong ia ka sopti jong ka Marlyn Monroe kaba la buh sah kynmaw ha kawei ka Museum.
U la dawa ba ka kompeni  Shimnit Utsch India Private Limited  ka dei ban pynshai ia kane ka jingshim dor rem ha Meghalaya.
Ka la dei ka por ban ïa pyrkhat lang baroh.
Kila ong ba katei ka NDSO la plie naduh ka snem 1972 bad ka la ai ka jingshakri mynta la palat 42 snem bad mynta ka don kumba 2000 ngut kiba thep pisa (accounts holders (recurring/saving).
La kyrpad ïa ki nongsynshar ba kin nym shim rai a lade halor ki jingkam bala buh ki syiem ne District Council lyngba ki kot ki sla ba lah sei maki, ai ba ka ingshari kan ai ïa ka rai kaba hok.
Ka KHADC ka la thmu ban pyntreikam noh ia kane ka Bill shwa ban wan ka elekshon MDC ha u 20114 lashem snem la kumno kumno ha u Rymphang.
U la ong ba ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok ka dei ban long da ka lynti kaba dei.
La pyni ruh lyngba kitei ki jingshem, ba kumno ka khlieh jong u briew, ka nang kylla na ka por sha ka por, ba kan long kum ka khlieh kaba mynta.
Hashwa ban wai ka la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 83 lyngba u K.Lalrosangra.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew ki ba sah ha ki jaka Quarantine kim dei ban wan rah ia ki ksew ha ki jaka ba ki sah Quarantine.
Haba pule na ki kotkhubor, iohi ba la pan RTI na kata ka tnat Revenue ka sorkar hynrei kam lah ban ai ka jingtip kaba bniah halor u pud u sam.
Ki rukom jong ka lehniam ha kane ka janmiet kadei ka jingai pyrnah da u Langdoh sha ki dong ki shnong kiba wanrah ïaki rot ki rong.
Haba iadei pat bad u ma Comingone Ymbon,un sa shimti ia ki tnat kum ka Food,civil supplies & Consumer affairs department, Water resources department,Home (civil defence & home Guard) bad ka tnat co-operation.
Ka Sorkar Jylla ka shim kabu bad pyndonkam ia ki jaka bad ki iing Sorkar bad pynkylla ia ki sha ki “Shopping Mall" ne “Five Star Hotel" bad kane kan pyniohnong tang ia ki katto katne ngut ki nongkhaii bad ki heh saipan kiba don ka jingiadei ba jan bad ki nongsynshar.
Kawei pat ka Skhim ban siew bai lut ksan ia ka jingduh bylla ki nongtrei misteri ki ba la pynrung kyrteng bad ka Meghalaya Building and other Construction Workers Welfare Board na ka daw ka Jingkhangdam, ka long ba ki dei ban ioh mar 1000 tyngka shi taiew khnang ban lah ban pynim ia ki kat ba lah.
U la iathuh ba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ia ka komiti halor kane ka bynta ban pynkhreh ia ka kaiphod jongka hapoh shi bnai.
Na ka jingdon kine ki shyngoid maw lah ban ong ba kawei na ki tiar ba la shna kham kyrpang hangne dei ki waitlam namar ka lynter ne jingjrong ka shyngoid maw ki don la kajong ki jynthew.
Ia ki Phadar, sister, kiba ha iing ha sem baroh kiba la ia don ryngkat bad synran lang ia ngi na duh hospital.
Hynnin ka sngi, u Modi u la leit sha katei ka jaka ban ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki sienjam ba la tip kum ki Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei ban pynneh ïa ka mariang, jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Haba la kylli ba ka jylla haduh mynta kam pat don la ka jong ka rehabilitation centre, u bah Paul ula ïathuh ka sorkar ka dang pynkhreh ban tei bun tylli ki centre namar kawei ruh ka daw ba ka sorkar ka kwah ban tei dei namar ba ki private rehab centre ki oh dor rem palat.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Rilangki Lyngdoh 67′.
Katei ka nong-ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ka lah hap ban iakhun da kaba tyngeh shuh shuh   tad haduh ba kan da lah ban pynliem noh ia  katei ka nongiakhun pyrshah na Brazil da 6-2 7-6(7).
Baroh ki kam kiba pyntrei ha kane ka thaiñ NE tang ia ki surok baroh ka long T.1,90,283 klur tyngka.
Kat kum ka jingpynbna la pynpaw ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repeal) Ordinance 2022 la pyndam bad pynbna da u Lat ha ka 31 tarik Nohprah bad la pynmih ruh ïaka jingpynbna ha ka Extra Ordinary Gazette jongka Meghalaya ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba ha kaba kum katei ka por ba hap slap, ki la don ki briew kiba leit ban rieh slap hapoh katei ka iing, pynban ha kaba kum katei ka por la ther kynsan u Pyrthad bad kaba la pynlong ia kitei kiba la leit rieh slap bad kiba don hapoh katei ka iing ba kin mynsaw.
Halor kitei ki mat u Rupang u la ioh ban ia kren twad jingmut khyn diat na uwei na ki pastor rangbah jong ka KJP Assembly ha kaba u Rev.P.Hynniewta, u la ia thuh ba kumba la mih ha ki khubor ki long kiba shisha bad ki jingkren jong u Administrative Secretary  Rev.N.S Phawa ki long katkum ki jingshisha ba ka MLCU kam don jingiadei eiei bad ka KJP Assembly, namar ba ka Assembly ka la pyndkut noh ka jing iadei bad ka MLCU, ha kaba u la ban biang ba ia katei ka jingkren jong u Pastor Phawa la pynskhem shuh shuh ha ka Executive Committee kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Tangba kam bakla lada pynbun ïa ki konstitwensi da kaba peit ïa ka jinglong jingman ki jaka.
Ïa ki mar khaii tuh ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ha Danger katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la thung ia ki nongkitkam jong ka Ranikor Block Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Prosperious K Nongmin Convener bad ki dkhot, ki long U Bah  Khranglin Lyngkhoi,   J.C.Diengngan,  Mabadon Nonglyer, U  Leenga A.Sangma bad U  Haripodo Hajong.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la tuh ïa ka lawei ki khynnah pule ha kaba ka sorkar barim ka la shim bun ki sienjam ban kyrshan ïa ki kum ka uniform, ka tablet bad kiwei kiwei ki rukom ai jingïarap.
Ha katei ka jingleit, la don ka jingrah dieng phna bad ki mombati bad hadien katei ka jingleh niam, la leit phai biang sha Parish lem bad ka dieng phna, kaba la rah kum shi bynta jong ka jinglehniam.
Kam eh ban sngewthuh ïa kata.
La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng kaLakshmibai National College of Physical Education (LNCPE), Thiruvananthapuram bad kaSwarnim Gujarat Sports University, Gandhinagarban kyntiew ïa ka jingai jinghikai, ki kam wad bniah ha ka liang ka physical education bad sports science lyngba ka jingïatreilang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u Nongmihkhmat, u la shimkhia eh halor katei ka jingjia, ha kaba wat na ka liang jong u, u la kyntu ia ki Pulit ba ki dei ban thwet tyngeh bad ban kem ia ki riew runar, kiba la leit ban pynpra ia u Mawnongrim ka Meghalaya ha shnong Barapathar.
U Ganapathi, u iathuh ha ka Indianexpress, “Nga thaw ia kane ka mashin, namar ba ki nongkheit kwai ki la duna bha bad lyngba kane ka mashin, ki nongrep, ki lah ban kiew bad sumar hi ia ki dieng kwai.
Hapoh kine ki 1000 snem yn set byndi ia u soitan.
Hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam  ki pulit ki la aiti ia katei ka khynnah sha ki bahaing ha sem.
Na ka liang u ma M.Syngkon Vice Chairman JCCC ula batai khyndiat shaphang ka jingthmu jong kane ka Center kaba long kyrpang eh ïa ki khun samla ban kin ïoh jinghikai khambniah halor kumno ban pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa kino kino ki eksam wadkam la ki dei hapoh ka District, ha ka jylla bad shabar kum juh.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel namarba ka seng kam kwah ba ka East Jaiñtia Hills District kan long ka khyrdop ïa ki mynder ri kumba la jia ha ka jylla Assam kaba bun ki mynder ri kiba rung ba mih lyngba ka Assam kumba long ka Karimganj.
Wat ka kam pynmih bording ruh ka lah poi sha ka jingdap ram kaba lah palat bad ngi ki paidbah ngim tip satia katno phew klur ka Sorkar ka shim ram khnang ban lah ban pynïaid ïa ka MeECL kaba dei ka tnad pynmih bording ïa kaba ladei ban pyntrei da kaba bud ïa ki kyndon treikam ki kompeni kiba pynïaid da ki kynhun lane ki riew shimet – kata ba ka kompeni ka dei ban ïohnong khnang ba kan nang lah ban ïaid shakhmat.
Ki nonghikai skul pat ki don ka bynta kaba kyrpang ban ai ha ki khynnah ïa ki jinghikai shaphang ka akor nalor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
U ong: “Ba ki khun kiba hiarpateng na ka ka kynthei bymlong Khasi kim dei satia ki Khasi.
Ka histori jong ka Block I bad Block II ka dei kaba la iatip da baroh ba ka jingpynkynriah ia ka Block I bad Block II ka dei tang namar ka jingsuk ha ka synshar khadar.
U la ong ba ki bor synshar district ki la pynbiang ia ki bor iada bad ki jingialang la pynlong ha ka kyrdan u Chief Secretary bad u Director General of Police ban pynthikna ba kane ka sngi kan long kaba kmen bad kaba suk kaba sain.
ia kren shwa ia ki jhur,u khaw ba kiew dor shaba palat ym ia ka dohkha…namar ba kiew dor ki jhur bad u khaw ka ktah haduh katta katta ia ngi kiba duh.
Kane ka project ruh kala da pynlyngoh shisha iu paitbah ba kumno phi wanrah da kaba ka her na tnum ing secretariat khlem da iaid lyngba ka DCA department jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka dkhot jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA).
Ki Sengbhalang kila kyntu ïa baroh ki Nongtrei ophis ha ki tnad Sorkar bapher bapher bad ïa ki paidbah jong ka ri-lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang ha ki sngi kiba yn sa pynlong ïa kane ka Non-Cooperation Movement.
“U Jisu Khrist u don ka jinglong Blei bad ka jingpynim.
Katei ka Police Station kaba dang plie thymmai kan long ka Police station kaba 75 hapoh ka jylla bad kan don marpyrshah ka State Forensic Laboratory barim, kaba don hajan ka Shillong Bar Association.
Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongïalam jong ngi kim nud saham satia ïoh duh shuki ne duh iktiar.
Haba kynthoh pat halor ka nongrim ba ka HSPDP ka la weng noh ia ka jingkyrshan halor ka jingkynnoh bym shimkhia ia ka ILP bad bym shym la leh kumba la iakren lypa shuwa ban long dorbar, u bah Syiem u la ong “Ban iakren ia kata kam long namar haba la iathep vote ia ka resolution halor ka ILP la jop da 12-6 vote nalor kata kumno ngin mushlia, kam dei ka kamram jongngi ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla".
Lada ha ki jylla kiba rit ne ki UT ki shem jingeh ban bud pyrkhing ïa kane ka hukum kata ki dei ban ai jingthoh sha ka Commission lyngba u CEO da kaba kdew ïa ki daw kiba shai kdar khnang ba ka Commission kan pynmih da kawei pat ka hukum na ka bynta jong kiba kum kita.
Ka Block II ka dei ka Elaka Nartiang kaba shong da ki Pnar kiba dei ki Nongtung bad ki Khyrwang bad ruh ki Namcha.
“Kine ki la long tang ki puppet ne ki tyngshop jong ka sorkar India", la ong u Bah Saiñkupar.
Kum ki paidbah kila pynpaw ba ki siew thikna iaka bai bording sha ka MeECl, hynrei kam shym la lah satia ban ai ka jingshakri bad bording kaba khlem thud.
Ki bor pynïaid ki pyntip ruh ba ka jingïakhun kaban long ha ka 26tarik pat kan long hapdeng ka Malki bad ka Mawkhar kiba dei ki kynhun kiba don shapoh jong ka miej ïa khein point.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingdon kiba ioh pang Covid 19, ka la poi sha ka 306 ha Kerala, ha kab 11ngut ki dei kiba dang shu ioh mynta ka sngi.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïa kren ïa khana ha iing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïa ka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïa ka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïa ka.
kane ka long pyrshah ia ka custom law lada shah ia ki kynthie ban long rangbah shnong la dei ba shah ban ai jait kpa ia ki khun ki ba kwah ruhme i ki don bun ki kynthei  ba long syiem, president ne prime minister,balei tang ia ka kam rangbah shnong ym long mo.
Dang shen ruh ki la  mynjur sop sop ha Delhi ban pdiang ïa ka Autonomous  State, ki la batai paidbah ha Madan Iewrynghep ba kata ka Autonnomous State ka dei ka Hill State.
Na kine ki ar ngut ki la ïoh ban kurup saw song u drok, ba shong dor T.25 lak tyngka.
Utei u nongrep na ka shnong Tangrain u la shah tuh ka suloi napoh ka iing sahbri jong u kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Myntler kaba don ha shnong Barato.
Ka jingkylla hati kit kulai bad kylla hati lieh kine ki tnad ba thaw ka sorkar, ka dei namar ba la pynïaid ki lei san snem, kiba pyrkhat ïa ka pla lajong ym na ka bynta u paidbah.
Ine iwei iba khlad I dei na East Garo Hills District.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam Sangma ula ong ba ka jingïalang kaba la long bad ki Principal na palat 30-40 tylli ki secondary bad higher secondary school ki la ïatai sani bha halor katei ka mat.
L Nongbet, u bah Jeffrey Warlarpih bad u bah Rohit Nongspung.
Na ka liang i Kong Warjri, i la ai sngewbha da ki Jersey sha baroh 7 tylli ki Shnong.
U nongkawang ‘shot put’ uba la khur ïa ka rekod ha Asia, u Tajinderpal Singh Toor u la weng noh ïalade ban shim bynta ha kane ka lympung ka ban sdang naduh 19 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka juh ka janmiet, la don pat sa kiba la pynsaphriang ia ka khubor lamler ha ki social media ba uwei na kitei kiba la shah shoh, u la khlad noh.
Kine ki shah kem bad shah set byndi, ki shah pharep bad shah mudui khlem nongrim bad uwei na kita u dei u phadar Stan Swamy uba la shah kem bad shah set byndi namar ba u ïakhun na ka bynta ki “tribal" ha ka Jylla Jharkhand.
Leh iakane shisien haka shisngi naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, Pancreas, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
La synran ïa ka da u General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee uba la wan ïuh kjat mynta la lai sien lai wan sha kane ka jylla.
Kane ka jing ïakhih ka dei kaba la pynbeit da ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kaba kynthup ïa ki sengbhalang bad nongïalam shnong.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingtei ia kane ka iing Skul ryngkat kat ka jingdonlang u Parliamentary Secretary jong ka Sorkar Jylla U Ma Stephanson Mukhim, u Executive Chairman jong ka MBOSE U bah EP Kharbhih, ka SDO (Civil) jong ka Amlarem Sub-Division, ka kong IW Laloo ,ki MDC bad lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba la don bynta lang.
Kane ka kam (issue) pynkynriah ia ka them metor ha Iew Mawlong kam dei shuh ka issue kaba thymmai hynrei kaba iai im bad iai khih man la ka por.
“Riia, ngi ia leit noh mo, la miet palat ym long shuh…" La ong ka Deisy“Em, pat miet ym lei lei… Tangba sa da wan biang kein…" La ong ka Riia“Hooid kein, wan beit haba lait por mo, wat sngew nongwei wat lehrain…" Pynbud ktien sa i Kmie bad u Kpa ka Riia.
U Anthony Toi ka Royal Pole ula thep ia kane ka kol haka minit kaba 20 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Hynrei ka jingpynjot  iaka Nongbah Jerusalem bad ia ka Temple kaba AR la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus kum u rangbah shipai bad ruh kum u syiem ne Patsha.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Western United ka la pynliem noh ïa ka Borigoan FC da 5 la 0.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Palei, u Publicity secretary ka HNYF Mairang Civil Sub-Division, u Bah P Lawri niang u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba la thmu ban wanrah ia kane ka ain kaba thmu ban pyrkhing ia ki trai shnong bad ban ai laidluit ia ki briew kiba nabar.
Kumta khnang ban pyni ia kane ka jing pyrshah na ka liang ka jylli kam shym la pyrshah tang da ka ktien, hynrei ha ka 24tarik Nailar 2020 ka la leit ban ai syndon da ka jingthoh bad leit iakren markhmat bad ka Deputy General Ministry Of Environment, Forest & Climate Change bad pynsngew ha ka ia kane ka jing leh ki CRPF, ha kaba ki la   pynpait jubor ia ka kynroh jong ka tnat badei peit ia ki khlaw bad ka ban wanrah ia ka jing jaboh jong ki tyllong Umbam Umdih kiba don ha katei ka jaka bad ruh kan buh jingma ia kito ki kynthei kiba ju leit saitjaiñ sha kitei ki jaka namar ba kine ki CRP ki ju iaid kylleng katei ka khlaw.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Shylla u la ong ba mynhynnin ka sngi u la ia kren bad u bah Pynshngaiñ bad ha katei ka jingiakren u bah Pynshngaiñ u la ai ka jingkyrshan ia ka EC bad da katei ka jingkyrshan jong u bah Pynshngaiñ baroh 29 ngut ki MDC mynta ki don ha ka Liang Synshar.
Mynta ka sngi, u lok jong ka, u ma Helpin Saitwai, u la shim da ka kali pick up u paralok ban kit tiar na Ummulong ban leit sah noh sha shnong, namar ba ka dei ka por kha.
Bad kane ka ain Blei hi ka long ka jingsdang ban synshar (to govern) da u briew ia u briew, kaba long ka ain U Blei.
Ula ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh um hapoh ka thaiñ bad lyngba ka Sohra Water Supply scheme, la mang T.48 klur khnang ban lah ban pyntrei noh shen ïa ka projek pynïoh um.
Haba leit jngoh ia ka jingiaid ka kam ban tei pyndep ia katei ka ophis kaba don ha Lower Lachumiere u myntri ba peit ia ka tnad IPR u bah A.L Hek u la ong ba yn plie noh ia katei ka jingtei shuwa ka Christmas ne snem thymmai.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka rai ha ka 13 tarik u kyllalyngkot halor ki kamkiba ia dei bad ki Rangbah shnong.
Sport Secy- Banjop Shyrmang 8.
U Banerjee u la ong ruh ba ka jingpynmih ka NPP ïa ka seng TMC ha man ba ki kren ka pyni ïa ka jingkhlaiñ ka TMC tang ha kine ki  ar snem.
Ki pulit kila ïathuh ruh ba utei u briew u dei u ba kham raikhoh, u don ruh u shñiuh ba iong, u phong da ka sopti rong blue, ka patlun lyngkot ba rong grey bad u panpoh ba iong bad la kyrpad ïa kino kino kiba ithuh ba kin phong ha u number 7005924932/7005888649 ban kam ïa ka met.
’‘Falling into a black hole is definitely bad news.
Ki la ai jing mut ruh halor ka jingjia ha Langpih ba dei ban don ka Coordination Committee bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
Ka batch ba nyngkong kan sdang ia ka class ha u bnai Nohprah 2019 haduh Nohprah 2020, ym donkam bai rung hynrei tang ka fees ka ba T.100 shi bnai.
Shillong: Ka trekking jong ka Yhai, Megh State branch kan long ha 12 tarik mynta u bnai lyngba ka Shnong Wahkdait-Pashung haduh jingkieng Shnongpdeng(Dawki).
Haba pdiang burom ia kine ki nongialam, u President jong ka parti bah Ernest Mawrie, u la ong ba da ka jingiatrei lang, yn sa lah ban tei ia ka jylla Meghalaya kaba biang ba dap na dong sha dong bad ka ban ai jing myntoi ruh ia ki paidbah jong ka jylla,ia ka jing phohsniew jong ki, kaba ki la thrang la palat 50 snem mynta kaba ym shem la don mano mano ba pyndep ia kane.
Nongpoh:Ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la ong ba ki la trei shitom shisha ban iarap ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki longiing baduk, ki la iakynduh jingeh ban ioh bam ha kane ka pakhang shnong kaba la 37 sngi kynthih ha ka ri hi baroh kawei, kata na ka bynta ban iakhun pyrshah halor ka jing saphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki skhim SRWP bad CRRP lane kita ki ‘MLA scheme’ ki dei ki skhim kiba la pyntreikam nyngkong eh ha ka jylla ka jong ngi da ka sorkar jong u Bah BB Lyngdoh ha u snem 1991.
“Ngim don jingpyrshah eiei ia katei ka jingialang u bah Ardent bad kam don jingmut hi ruh ban pyrshah" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
" la jubab u Maheh“O nga ruh ngan wan bud pyngngad noh bad phi.
Haba kylli halor ka dor ka mur jong u maw pat, ki la ong ba ba ka dor jong u maw ruh ka don la ka jong ka jong ka dor.
U la iathuh ba kane ka committee kan peitngor na ka bynta ka management right jong ki kyrtong, ki ba la shah jied bad ruh ban peit halor ka jingialap bad ki jingialang kiba iadei bad ka election GHADC bad u la iathuh ruh ba u president jong ka party ha ka 12 tarik u Rymphang, un sa leit sha Williamnagar bad ka rai kan sa tip hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingialang jong ka committee bad kane ka jingialang kan long na ka bynta ka modalities, ki prokram kiba iadei bad ka elekshon ha GHADC.Shillong: Ki pulit ka Jhalupara beat house mynta ka step ki la leit tam ia kawei ka metiap ka bym ithuh shuh na rud surok jong ka sawmer shiteng.
U la pynpaw ruh ba ka jingjur ka dheng kali ka dei na jylli ba ju ïeng kali kamai ban leit sha shnong Mission bad kumta khnang ba kan don ka jingïoh ïaid laitluid yn ailad shwa ha ki ar tylli ki por kaba mut naduh 8:00 haduh 11:00 baje mynstep namar ki por long skul, 5:00 baje janmiet haduh 7:00 baje janmiet ka tnat Traffic kam dei ban shah pynhiar ne kyntiew ia ki nongshong kali namar ka jaka ka dei ban long laitluid pura khnang ba kan ym don ka jingdheng kali.
Hadien ba la shimti kam, u Prof.Lakhon kma u la kren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki nonghikai.
Ka seng haba ka la leit jngoh da lade ka la lap ba 95% i Kong Banalari i la dep pyntrei bad I Bah Dhar pat i dang trei kumba 40%.
“Mynta ki Myntri ha ka sorkar jylla bad 25 tylli ki tnad ba ki peit, lada 8 ngut ki myntri ki bat ïa ka sorkar jylla, lada ki nong Sohïong kim jied ïa u Bah Samlin, ki la dei ki biej haba ka kabu ksiar ka la poi ha kti jong ki," la ong u Bah PrestoneShuh shuh u la bynrap ba lada ki paidbah ka Sohïong ki dang jied da kiwei ki kyrtong ha ka 10 tarik Jymmang 2023 bad lada uta u MLA u wan ha kamra jong u haduh 100 sien ruh um ym ioh ei ei.
Shillong, ïaïong, 09: Ki Pulit jong ka nongbah Shillong ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara hakhmat ka Ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ha khmat ka St.Anthony’s School bad College bad ha skulbah NEHU hadien ba kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Lawei ba Phyrnai ka la byrngem ban pynbthei bom ha kine ki lai tylli ki jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Ki Choir bapawnam bha kiba kynthup ia ka Serenity Choir, Shlem ki Sur, Trinity Choir, Musis Ministry bad ia ki  nongrwai Solo kiba kynthup ia i Grace Maureen Sohliya, Gracyl Ropmay, Manbhalang Syiemlieh, Anderson Damond Warlarpih, YU4C, Stacy Passah, Marcus Passah bad kiwei kiwei kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ki nong Mawlai shuwa ban mih na ka shnong jong ki ki la pynlong ka jingiakynduhlang ha Madan heh bad hadien kata khrui ki la mih ryntih ban kam sha ka phang ka Madan student.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala ai iaka dorkhat sha u MLA da u bad ka jingai khublei la ai da u AK Lywait Secretary Shnong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai Khristmas bad carol na ka samla pule computer bad kiwei pat.
“Kato ka dei ka jingbthah kaba wan na High level bad nga hap leh kumta kumba ki la bthah", la ong u Dr Khongjee bad bynrap, namar ba don ar ngut kiba kwah tiket, ka ju long kumta hi.
Kane ka dei da ka jingthmu ban pyni ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la sdang ha jylla Meghalaya, ka bynta jong ki kynhun bapher bapher jong ka Sorkar India ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingshngain bad ka roi ka parbad pyni ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ka jylla.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka Ministry of Tourism.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah, u dewïong uba don ha Meghalaya u long haduh 564 Million Ton bad kham bun na une u marpoh khyndew u don ha East Jaiñtia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad South Garo Hills.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia kala jia ha ka snem 2018 hapoh ka shnong Sangshong kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division West Khasi Hills District ha kaba u Dilip Kumar Kharmawlong u la bon da u tyrnem ia u (L) Jaianstar Kharmawlong na ki bynta jong ka met bad ka khlieh haduh ba un da khlad noh.
U Chairman ka JHADC u dei u ma Fineliness Bareh MDC ka Khliehriat katba ka Meghalaya High Court pat ka la hukum ba ia ka Dorbar dei ban pyniaid da u Deputy Chairman u ma Ailad Bhoi bad u ma Bareh un dei tang u dkhot hapoh ka iing Dorbar ka District Council.
Ka Meghalaya watla ka la kiew stet ha ka lympung ïalehkai ha kine ki khyndiat snem hynrei kito ki nongïalehkai Karate ne wat kiwei ki nongïalehkai wat hadien ba ki la ïalehkai bha ki ju ïoh tang kumba 10,000 tyngka lada ki khur takma ksiar ruh.
Ki rai kiba la mih na ka jingiaphylliew jingmut ba la pynlong mynta ka sngi ki long ban ban weng noh ia kitei ki ain iak jakor jong ka AFSPA bad kiwei pat ki ain kiba ia syriem kum ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act bad ka  Meghalaya Preventive Detention Act.
“Na ka liang ki nonghikai da kawei ka rai kim hun satia ïa ka rai jong ka sorkar na ka bynta ka tulop kaba ki khlem pat siew mynta la 6 bnai naduh u Rymphang," ong u President.
Shillong: Ha ka 12tarik mynta u bnai, ka la don ka jingshah thang jong kawei ka kali PWD ML 01 5716 ha Langkyrding, Shyiap bad nangta sa kawei pat ka kali Bolero Pick Up, ka shah thang ha Laitlum, Mawlai Mawtawar, kaba don ia u number AS 18 C 8797.
Katei ka jingshah kem jongu, ka long hadien shi kynta, ba ula iakren bad ki kotkhubor ha ophis jong ka seng Congress.
Kan don ruh ka jingpyni iaki Kali iaka ba yn wanrah sha phi daka Rani Motors, Shillong Hyundai, Syrpai Automotive Mahindra and Mahindra, JN Suzuki.
Kolossai 1:19.
U Myntri u la pyntip ba ka Education Commission kan don ïa ka kynhun ki nongtrei ba kynthup ïa ki stad ki jhad ha ka liang ka pule dangle, kynthup ruh ki akhia (Academician) bad ki riewshemphang (Expert) na ka Management bad ka Educational Planning.
Shillong,7 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyni bor ia ka hukum ba la pynmih da ka MUDA ba ki paidbah ki donkam ban ioh  jingbit na ka bynta ban shna iing shna sem na katei ka tnad wat kito ki ba shong basah ha kito ki jaka bym dei shuh kaba hap hapoh ka jingpeit ka MUDA.Lah ruh ban kdew ba ki paidbah mynta ki ia kynduh jingeh namar ba kim ioh ban tan bor ding khlem da ioh ia ka jingbit shna iing, na ka MUDA lymne kim lah ban tan um khlem da pyni ia ka jingbit ba la ai da katei ka tnad.
Ka jingsniew katei ka surok ka la buh jingeh ia ki trok kiba wan kit dieng sawdong shapoh katei ka Industrial Estate namar haba sahkut kawei, baroh ki sakut lang da ki bun bun kynta ha shwa ban ioh pynhap ia ki dieng.
Mynta balei kin kynnoh ia ngi" la ong u myntri rangbah.
Shillong, 2 Rymphang:Ka lympung kaba nyngkong ka seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi kan long ha ka 09 tarik u Rym phang mynta u snem naduh ka por 10 baje mynstep ha Maw bsein, ha ka lynti ban leit na Bhoi Rymbong sha Mawbsein.
U la bynrap shuh shuh, “U chairman barim jong ka HNLC u dei u MLA bad mynta u don hapoh phatok, te ma ki (sorkar) ka lah ban pyndonkam da u ha ka jingshisha ne ki lah ban pyndonkam da kiwei pat ki kynhun.
U la ong shuh shuh ba ki briew ki la don bynta ban pynjot pynpra ïa ki lum ki them na ka bynta ban tei ïa ki ïing ki sem jong ki.
Namarba kim ioh ban rah ei ei ruh na la shnong lajong, bun na ki, ki la iap ei na ka jingthngan bad na ka daw jong ki jingpang kiba har-rukom- kum ka pang prie pynhiar, suhot, pang khlam, TB, Jyrhohksew, Malaria bad kiwei kiwei.
Ka long shisha ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Hynrei u la ong pat ba bun na ki tiar ïaleh jong ka GNLA la dep ïoh kurup lut ha ki snem ba la dep, kata kynthup ïa kito kiba buhrieh bad don ruh kiba ki pyrshang ban die noh.
Ynda haba la iit bha ba ym don ka sang ka ma ryngkat ka jingiahun lang jong ki kmie ki kpa, ki sa pynbeit ia ka sngi ia poikha da ka jingpynkyntang da u nongknia ha u klong u skaw.
Shuh shuh na ka liang ka Seng KSU Hingaria Unit, ka la kren shai naduh kaba sdang ban pyntrei ia katei ka kam da katei ka Kompani ba ka dei ban siew lut sha ki trai jaka, ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep bad ki jingjulor ki jingthung jingtep hynrei kaba pyn sngew lynngoh ia ka seng namar ba haduh mynta ka la shu siew tang ia ki katto katne ngut, wat haduh ba ki bor district ba dei peit ia ka tei ka thaiñ ki la leit ban tuklar.
Mynta ka sngi la kum pynhap ïaka ATM, Green Card bad ka Id Office jong u Ma Firmly Khonglah uba trei ha Block Laskein ha lynti na Mission Compound sha Ladthadlaboh (V-Mart).
“Ngi pynrem jur ïa kiba donkti ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew tipblei ban shu bret ha ka jaka ka bym dei ban bret," u la ong.
Ka Daina Tongper na ka District Mental Hospital, Jowai kala kyntu ïaki samla ban peit sha kiba bha tam haka jingim bad ym dei ban duh jingkyrmen haka jingim nalor ban long kiba la kloi ban iarap ïaki briew kiba don jingpang haka bor pyrkhat bad ban ïasyllok bad ki ban kin ïoh jingsumar.
U Dr war u la ong ruh ba ka lada ki briew ki khein sting kane ka jingpang kan ktah ia ki briew ki ba dangrit ka rta bad ki ba la noh ka rta.
" La pynshai I Niakha“Hooid kein Nia, te yn leh kumno kumta, nga la khmihlynti shibun ban ioh iarap na ka dukan, ha ki jingdonkam baroh, khamtam ruh na ka bynta  ka Rida, ka bai skul shano, ka bam ka dih bad kiwei ki jingdonkam.
Katba na ka bynta ka Tura constituencu, ki don bun kiba pan tiket kynthup Daryl William Cheran Momin, Zenith Sangma bad kiwei de.
Nangta yn ai scooter ia baroh ki khynnah kynthei, kiba pass class 12, ha ka first division, na bynta u snem 2018, 2019.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh na Dawki ka ong ba mynta ka sngi kam shym la don kano kano ka jingpynwit na ki shipai jongka BGB.Kane ka jingjurip ka la long ryngkat ki bor jong ka District West Jaintia Hills.
Bad ka Article 351 ‘ka ai bor ïa ka ri ban pynkhlaiñ bad pynsaphriang ïa ka ktien Hindi khlem da pyntroiñ noh ïa ka jinglong kyrpang jong ka ktien Hindi lane kino kino ki ktien kiba rung hapoh ka VIII Schedule jong ka Constitution’.
Katei ka jingpynsangeh noh ia katei ka jingialang kaba la thmu ruh ban pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ka Jylla kala duh noh ia u Lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar jylla u Dr.Donkupar Roy Dkhar u ba la khlad kyndit noh kane ka pyrthei ha ka sngi u Blei.
Haba kren shabar jong ka Shillong Air Port ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u la ong   “Kane ka liengsuin jong ka kompeni Indigo kan her man ka sngi ha pdeng ka nongbah Shillong bad ka nongbah Kolkatta.
Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban ai kam ïa ki briew ba na bar bad ban sdang ai kam para khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi.
Baroh phi ia tip ba  haka public hearing ba la long ha ka 19.10.2019 ha ka shnong Brichyrnot ka long ruh ka jaka ba kum ka  M/S Star Cement ka don jingthmu ban  khlong ne tih ia mawshun haduh kumba 42.051 hectares, ha katei ka sngi  ngi kum ka seng ngi long ki nongpyrshah kaba hakhmat eh ha ryngkat bad ka 6 shnong association ba lam khmat da U Daia Lamare bad kiwei kiwei ki para sengbhalang hynrei ka public hearing ka la  pulom noh.
Kine ki ar ngut ki MDC Congress ki dei u Aiborlang Shadap, MDC ka Barato Mukroh bad u Arbor Hima Darnei, MDC ka Saipung.
Shillong, 21Iaiong:Hadien ba la ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka HNLC ka khot pakhang shnong 12 kynta lashai ka sngi ka 22 tarik u iaiong, ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih sha khmat sha ki kam ki jam jong ki ha katei ka sngi ym ban don kano kano ka jingsheptieng.
Ynnai ïa kren ïa kawei pa kawei ka Article jong katei haneng hynrei ngin ïa poi beit sha ka sohpdung jong ka phang kren.
U la bynrap, “Wat la ka la don ka jingpyrshang ban pyntem ïa kane ka jingjia, hynrei shu kynsan kynsan la wan u briew, u ba donbor na ka thaiñ Assam bad kynnoh nongsah beaiñ ïa ki nongshong shnong, ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ban pynngat ha ka aiñ ïa une u briew namar ba u pynshit ïa ki paidbah".
Hato ki jakhlia mano ban wan bret? hato dei ki nongshong dukan ne nongshong ïew lane ki nongshong wai hajan ka ïew Mawkyrwat ne dei ki briew kiba wan ïew kiba leh khlem akor? Hato ka jinglehkhuid tang ha ki tyngkong ïing jong ki, ka wanrah mo ïa ka koid ka khiah ne ïa ka khuid ka suba? Lada ka long kumne kam myntoi ka jinglehkhuid tang ha ki kamra shet ja ne tang ha ki ïing la jong khlem da ñiewkor pat shabar ka ïing ne shabar ki shnong ki thaw.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Utei uba nyngkong u don u soh uba pyllun bad ki shyieng kiba lam iong, bad ki sla pat kiba kthang.
Ka kam thaw tuh suda phi ka Meghalaya te.
Tangba kum ki nongshong shnong, ngi don ïa ka hok ban tip da kaba shai na ka Sorkar India la kan kohnguh ne kyrngah ïa katei ka jingdawa.
Ba men da thoh shithi iaki khappud jong ki jaidbynrow jong ngi ki hynniewtrep te hooid mia.
Kane ka kong, ka don kumba 30 snem bad 3 ngut ki khun kiba dang iarit suda bad uba dangrit duh u dang shu dap tang kumba 1 snem 9 bnai.
“Hangne ngi ïoh ïa ka jinghikai kumno ban seng kam la jong bad kumno ban pyndonkam ïa ka pisa kaba mih na kaba ngi seng ban pynheh shuh shuh.
U President ka KSU, Saphai Unit, samla B.Suchiang, u la ong ba ka seng ka la dep ban buh sngi  bad u Chairman ka NEEPCO mynta ka sngi, hynrei ha ka jaka ban iakynduh ia u, ka seng ka la iakynduh noh ia u Managing Director, u P.Bordoloi hynrei  ka liang jong u pat, u la phah kylla ia ki sha u General Manager  u A.Kumar bad une ruh u la kyntait ban iakynduh ia kitei ki dkhot ka seng.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kim dei ban ailad ia ki khynnah ban pep skul shiteng por namar kane kan ktah ia ka lawei ka jong ki.
Haba jubab pat ïa kawei pat ka jingkylli, u Bah Hek u la ong ba baroh kiba don ha ka sorkar kynthup ïa u ruh ki hap ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbymlah tehlakam ïa ka shongsuk shongsain.
Ngi kiba dei ki nongshane ngi tip bha ba ka Congress ka khlem pynmih lad ban pynbha ne pynïasuk ïa ka jingïadei shane.
Ki pulit ki la leit khynra ruh ha ki paw dewiong kiba don ha ka thaiñ Jalaphet Lad Kyrluh bad ki la lap ba ki don ki par dewiong kiba dang shu sdang tih thymmai.
“Ka jingduna kaba nga ïohi na ka  liang jong nga ka dei beit ka jingbymdon kam don jam ki samla ha kane ka thaiñ.
U la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la lum ïa u synñiang katba mih ban ïarap ïa kane ka longïing kaba mad ïa ka jingeh na ka jingshitom jong arngut ki khun ba dang 2 snem, 2 bnai bad ka kmie ruh kam don ha ka met ba koit ba khiah naduh ba ïoh ïa i khun barit, kumjuh u kpa u don ha ka met bym da shait da khlaiñ.
U la kot ka pyrkhat pyrdaiñ, ka rukom im, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom, ki jingleh jingkam, ka ïaid ka ïeng kum u Rangbah.
Kat kum ka khubor ba la phah da u bah.
Ha North Garo Hills I don iwei iba dei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk.
Ia kane ka Financial Literacy la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryng kat ka jingiatreilang jong ka National Bank of Agriculture and Rural Develoment (NABARD).
Kawei ka kyntien kaba ki briew ki kynmaw ba I kren ka long “Money will not buy my freedom" kaba mut ka pisa kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga.
U la ong ruh ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïaka roi ka par ïaki shnong bapher bapher bad dei namarkata ka daw ba kum u MLA u la leit ban plie bad ban sam ruh ïaki kam pynroi ha katei ka sngi naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad kyrmen ba ki paidbah kin pyn donkam hok bad pyntreikam hok ïa kitei ki skhim.
Hynrei ki briew ha pyrthei kim ithuh ia u.
"U Myntri rangbah u la pynpaw ruh ba ka jinglong ka suinbeng ka wan rah ia ka jingeh shibun ban leit iarap ia ki, na ka daw ba hap u slap bad la kyrmen ruh ba ynda la rang u slap yn ioh ban leit iarap ia ki ne ki ba sahkut ha kane ka krem.
Na ka jingiakren bad u bah Albinus Kharbani la sngewthuh ba lada jia ba ka seng Congress kan pynneh ia katei ka rai ba ka la phah ia ka kyrteng u bah Gabriel Wahlang, khlem pep kan don ka jingpait jingpra jong katei ka seng hapoh Nongstoin.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki heh sorkar, ki bor pynïaid ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, na ka liang u Bah DP Wahlang u la pynïasyriem ïa katei ka prokram kum ka jingïakhun ban pynkhreh ïa ka eksam civil service, ha kaba ka Meghalaya ka pdiang ïa ka 39th National Games.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ha kaba ïa dei bad ki nonghikai kiba la mad bad shem jingeh shibun ha kine ki snem, kaba la ktah wat ïa ka burom jong ki, khlem da klet ïa ki jingeh ha ki por khangdam (lockdown) kaba ki la shah ktah.
U Bah Pala u la ong ruh ba ki briew ki sngewthuh bakla ïa ka jingpyrshang jong ki nongïalam ban ïabeit na bynta ka jingbha jong u paidbah, hynrei ym na bynta ka kam shimet hangne-hangtai.
Ha kane ka sngi i Chairperson ka MSCPCR Iamon M Syiem ila batai halor ka jingshah ktah jong ki khynnah ha ka kam khaïi, ka Senior Technical expert NCPCR kong Shaista K Shah kala batai halor ka hok jong ki khynnah ban ïada na ka kam shah khaïi, la ai jingkren ruh halor ka jingtreikam jong ka tnad pulit kaba peit thuh ïa kane kam pyrshah ïa ki khynnah da u Superintendent of Police u Bikram D Marak.
Ka Nongmadan Pynursla ka la pynliem ia ka Siatbakon lyngba ka tie-breaker da 4-3.
Iaki briew kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT road naduh na Ladmukhla kidei ban rah ban ID card kumjuh ka tnad MLP 3rd Battalion kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT Road sha Head Quarter jong ki kaba don ha Mukhla Nongrim ha Lum Sahbsein bad la khang pyrshah ban sangeh ne ieng thied tiar na ki dukan ba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Mathaios 24:10 / 2 Thes 2:1-4.
Lada kylli ia ki shaphang ka ri India, ka China, ka England, ka Australia, bad America bad kiwei kiwei ki ri sepngi ki la ia tip lut.
U President ka Party haba kren ha ka jingïalang pdiang burom u la ong ba kane kadei ka dak ba ka BJP ka la nang kiew arshah katba nang ïaid ka por da ka jingwan pynïasoh jong ki riewpawkhmat bad ki riewrangbah sha ka party.
Ki paitbah katei ka thain ki la kyrpad ia ki master roll kiba dei peit ia ka surok ba ki dei ban mih ban maramot ia ki surok, ym ban shu bam klep ia ka tulop.
Jalyiah.
Ka WJH kadei ka kynhun kaba don ha khlieh duh napdeng kiwei pat ki kynhun ha ka Zone 1 Group B, katba ka Tura kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba ar na ka Zone 2.
“Nga la sngew shitom hi, namar ka jingshit kaba jur, ha ka jingialang ha Pusad, Maharashtra.
Ban leh khynnah ïa ka kam kaba khia bad kaba donburom ka long kam kai hi khait.
Kaba kham i shongshit ka long ba mynta lei lei ka UDP ka la ïoh ban khring syndon da u MDC ka NPP na Laban Mawprem Bah Mitchel Wankhar uba ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban ïasoh pura bad katei ka party na ka bynta ban ïoh pynkhreh pat na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Na ka bynta ki nongjop ba wan haka kyrdan ba nyngkong dei i Miss, Man-iwa pyntngen Sana, i la ïoh ïaka song pisa Rs.10,000 tyngka bad ka syrnod, ka kyrdan ba ar Miss, Dariïung Dkhar ka la ïoh ïaka song pisa Rs.7000 tyngka bad ka syrnod, balai Mr, Riata M Langdoh ula ïoh ïaka song pisa Rs.5000 tyngka bad lai tylli ki consolations prizes la ïoh da Miss.
Jowai, 26 Jymmang:Ka dong Chilliang Raij mynta ka sngi ka la leit buh ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills halor ka jingjyllei palat ki ksew shang makia hapoh ka dong bad kumjuh ha ka nongbah Jowai hi baroh kawei.
Baroh ar tylli kine ki kali kila julor phom.
Shillong, Nailur: Ka Senior Christian Endeavour Society jong ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah kan pdiang ïa ka National Convention ba la tip kum ka ‘Triennial Convention of C.E.India’ naduh ka 9 haduh ak 11 tarik mynta u bnai.
Hadien katto katne, ïa kane ka met la pyn ithuh da ki ba haïing kiba pyntip ba u Bah Yespar u la jah na ïing naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot bad u dei ruh u ba kyrni ha ka jingdih kyiad.
Ka Thei thei, tang mar shu tip ba wan u kpa, ka la kyiuh, bad ym sngewthuh sngewthaw shuh la kan rieh ne kan mih dur kumno ha khmat u kpa.
Shillong:U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi u la kren bynñiaw pyrshah ïa ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher bad kumjuh ban teh lakam ïa ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh ha kane ka skul bah.
Katba u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka UCIL bad ka AMD ki pyndonkam da ki briew na Jharkhand bad katto katne na kane ka jylla ban ialam bakla ia jingtih uranium ban kam ba kam don jingma eiei.
Shillong:Ka Samla Rachel Rimeika Jyrwa ba 19 snem ka rta na Mawlai, kala ïoh kup ïa ka pansngiat jong ka Miss Hornbill International 2023 hapdeng ka tamasa ba shongshit bha jong ka Hornbill Festival 2023 ha Kohima, Nagaland.
Hadien ba la mih na ka Ophis u DC na ka liang jong ki 3seng kila shong iaka jingialang kaba kyrkieh ban shim ia ka rai, ha katei ka jingialang na ka liang jong ka EJNC, HANM, JSM  da ka wei ka sur kila rai ban ai por ia ka DSC hapoh ka 25.
“Hato T.16 shi sngi lah mo ban pyndap ia ki jingim ba man ka sngi khamtam kiba duk ki bym lah iaid, kiba duna bor pyrkhat kiba shu shaniah beit na kane", la buh jingkylli ka KDA bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai baibam lut ia baroh ia kiba don ka disabilities certificate naduh kiba khynnah bad rangbah ruh.
Na ka liang ki kynthei ka nongjop ha kane ka kyrdan ïakhun dei Kyntimon Marweiñ kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:22:20, ba wan ba-ar dei ka Darishisha Iangjuh kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:26:56 bad ba wan ba-lai dei ka Daplin Wahlang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:29:03.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Agarwal u la iathuh ba ia u kpa jong u, u kpa rad jong u la kha bad ki la heh ha Shillong bad ki la iap ruh ha Shillong bad ma u ruh u la raikut ba ka jingiap jong u bad ki khun jong u kan dei hi hangne ha nongbah Shillong namarba ha Rajasthan ka longing jong u kam don eiei shuh, “Ngim don kur don jait shuh,ngim don jingdon jingem shuh lait nh tang kawei ka ing kaba la shu ieh iing jah mynta ha ri shyiap, ka ing ka sem jong ngi ka dei hangne hi ha nongbah Shillong" ong u Shyam Shundar Agarwal.
Ha kane ka jingialehkai, u Seilenthang Lotjem u la thep kawei ka kol ha ka kyllastep ia ka Punjab.
“Ka daw ka long ba kitei ka jingkieng ka la shah tynrah bunsien ha ki kali haduh ba saw tylli ki post ki la kdor bad kane ka jingkdor ka la pynkynriang ia katei ka jingkieng", la ong shuh shuh ka report,Ia kane ka jingkieng la shna ia ka ha u snem 1990 ha ka por ba u ma Simon Siangshai u long kum u MLA ka thain bad uba long ruh u PWD Minister ha katei ka por.
U Jaden Pariat u dei u nong India uba ar ban jop ha ki jingïalehkai shabar ri ha ka Tatuus F4 car hadien u Kush Maini uba la jop ha u snem 2017.
Jowai, 20 Nailur:Uwei u briew u bym shym la lah ban ithuh satia, u la khlad noh hadien ba la wan kit ia u sha Jowai District Hospital, Ialong da ki pulit na ka daw ka jingmynsaw jur palat.
“ Kata ka jingpynkhlaiñ seng kam naduh tynrai kaba la tip kum ka Prime Hub ka ïarap tang ïa kito ki nongsengkam ba la bit la biang ym ïa kiba duk ba kyrduh bad kane kam don jingkyntiew ei ei ruh ïaka ïoh ka kot" ong u Badwar.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, uba la wanrah ïa kane ka skim ban shna haduh 75 tylli ki pung um ha baroh kawei ka distrik.
Ia kwah satang ka iohei suda, ka dih khor dih kyiad ei bad ka bam tyngka ei na ki candidate ialeh election mynta ka kynti.
Shillong, 29 Nohprah:Hadien ba u la risaiñ noh na ka jinglong MLA jong u mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong u la ong ba un leit ban ia soh sha ka NPP ha ka jingialang bah ka ban long ha madan Polo ha ka 4 tarik u kyllalyngkot.
“To mei pa la biang.
Shillong,15 Naiwieng:Ka Shillong Press Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka in Meghalaya Information and Public Relations kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nongthoh khubor ka  ‘National Press Day’  lashai ka sngi ka 16 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingïaid kjat u Welkin khlem sangeh ka dei ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2023 kaba u la sdang ban mih na la ïing ha ka por 3 baje mynstep ban ïaid marwei shaduh Sohryngkham lyngba ka surok bah bad wanphai biang sha Mawïongrim ban pyndep haduh 101 kilometer haduh Saiden, Nongpoh.
Kane ka kynroh ka shongdor T.6,06,131 lakh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot mynta ka sngi ki la ialum ia ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Sordar shnong Riangdo u bah M.Mawsor MDC ka thain, ki riew rangbah ban ia pyrkhat halor katei ka kam hapoh ka shnong Riangdo bad ha katei ka jingialang ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingleh jong u tei u ophisar bad ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut, ki la ia shim ia ka rai ba da lei lei ruh kin nym siew ia katei ka kuna namar kim tip halor kano ka nongrim ba ki shah dain kuna bad khamtam katei ka kuna ka long thik kumba shu shah dawa pisa jubor bad ka jingsoi ha katei ka kot ruh ka iapher bak la bak na kawei sha kawei pat.
“Ka Land Transfer Act ka mana bad khang lad ruh bym bit ban die jaka sha u mynder ri (non-tribal).
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1991, u Kohli u la rung ha ka kam saiñ pyrthei bad u la shimti ïa ka kam kum u President jong ka seng BJP ha Delhi.
U Kitboklang Rangad ula kamai 51 run naka 35 ball ula ioh ruh iaka Man of the Match bad u Jeffrey Litting ula ioh khur 2 wicket naki 3 over.
“Da ka jingngeit ngi sngewthuh ba la thaw ia ka pyrthei da ka ktien u Blei".
Kine ki skhim kin kot sha ka 2000 klur tyngka kaba long kumba 50% na ka jingpynlut jongka jylla.
Shaphang mihngi la ker da kawei ka wahrit kaba baroh baroh ki nongshong shnong ki leit saitjain hangta.
“Hynrei katba ka jingïalang ka dang ïaid, ka jingïakhih kan bteng bad lada ha kata ka jingïakren kam beit ne long kat kumba ngi kwah…kata ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, kane ka jingïakhih kan dang ïai bteng," u la ong.
“Baroh ki nongtrei sorkar ki la ioh ia kane ka Arrear  balei tangmangi ngim ioh haduh mynta", laong u Bah Pyngrope bad u la bynrap basa tang arsnemka sorkar kan sa thaw sa ia ka fifth payCommissionhynrei tang ia ka fourth paycommissionruh kam pat siewiangi.
Katei ka sienjam ba ka NPP ka shim, kadei hadien khyndiat sngi ba na ka liang ka Congress ka la pynbna ba u Bah Loverson Kurbah un dei u kyrtong ka party ha katei ka elekshon kaban long ha u 2023.
U la iathuh ba ka sla tyrpad ruh kaba ka dor jongka, ka long T.30-35 shi kilo mynshem snem, mynta ka la hiar sha ka T.15 shi kilo.
U bah Donbok Kharlyngdoh u la ong “To tip ba ka jaitbynriew mynta ka don hapdeng ka jingtyrha, nga ong ruh ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma, ki lei san snem kiba don ha Secreteriat ki la pyn jem rngiew bad pyn jem daw ïa ka jaitbynriew" u la pynïasyriem ruh ïaka sorkar MDA kum k bos kaba kit ïa ki passenger kiba dei na ka jait Rymbui, ka jaitTyngsong, jait Dhar, jait Lyngdoh, jait Dohling, jait Nongsieh, jait Shylla, kine ki dei tang ki passenger hapoh ka bos MDA, kiba anna, kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki" u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ïa mih sha khmat ha ki madan thma ban ïakhun na ka bynta ki daw bah jong ka jaitbynriew.
"Ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba dang sahteng halor ka Inner Line Permit, ka jingpyrshah ban pynjari ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, ka jingpyrshah ïa ka Lynti Rel, u Bah Banteidor u la ong, “ha ka por ba ngi la leit sha Delhi, ka party ka ladep pynpaw hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya, ban pyrshah ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumjuh ruh ïa ka lynti Rel.
“Ngi shu leh ia ka test bad ki jingdonkam ka shong ha ka tnad transport", ka la ong.
“Kawei pa kawei ka vote kalong kaba kordor; kum ki nongthep vote phi dei ban puson bad pyrkhat janai bha shuwa ban jied ïa u nongmihkhmat khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïaka Ri bad ka Jaidbynriew." la ong U Bah Lakador.
Kawei na kita ki jnghikai ban long – ban mut ïa kaba bha, ban leh ïa kaba dei bad ban kren ïa kaba shisha.
Ki bnai ki lut ki bnai ki wan.
Kane ka jinghikai ki ïoh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Ïaiong 2023 ki nongïalehkai ki ïoh ruh ïa ka jinghikai na u rangïalehkai ba rim ka Manchester United u Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Shillong, Nohprah 28 : Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Golflink XI Stars bad ka Sportive Juniors ki la khur nam jop ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka kyrdan 3rd Division ba pynïaid da ka Shillong Cricket Association (SCA) ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang.
U la ong ba ka kynhun ka hap ban sdang ïa ka jingïakhih jong ki, da kaba deng lama ïong ha ki jaka trei jong ki lai sngi lynter, ban pynsngew sha ki bor ba halor halor ki jingdawa jong ki.
Shillong:Ki dkhot kynthei jong ka National People’s Party (NPP) hynnin ka sngi, ki la leit jngoh ia ka jaka ri khunswet A.W.Thomas Girls’ Home ha Jaiaw Lumsyntiew, ha kaba ki la sam ia ki jain syaid sha ki 45 ngut ki khynnah rit, kiba ha ka rta kaba 6 haduh 18 snem ka rta.
Na ka liang ka Election Commission jong ka Ri ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ruh ba ka jingniew ïa ki vote pat kan sa long ha ka 03tarik u Nohprah.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association, Jowai ka khot ka wer iaki khynnah ialehkai Cricket shynrang bad kynthei sha ka Trial Cum Coaching Camp naka bynta ban jied iaki nongialehkai thymmai ban phah sha ka main Trial jong ka MCA Shillong.
Nangta u la ong ba kawei pat ka jingeh bym lah ban sei ia ki ka dei namarba ki trai shnong kim nud ban mih shakhmat ban iarap bad ka daw ka dei ba ki tieng ioh shah kem.
U pud un long na ka wah Baleswar bad ia ka wah Baleswar bad jingkieng Malidor yn peit noh da ka Assam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Ransom Sutnga kum uwei naki nongïalam ba ïeid ruh ïaka kam ïalehkai u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka RBDSA kaba la shim biang ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait lympung naka bynta ban sei ïaki rangïalehkai kiba kynsai bad kumjuh ruh ki kynhun kiba tbit naka bynta ban kyntiew ïaka kam ïalehkai haka district.
Kumba la paw ha ka CCTV jong katei ka petrol pump, kitei ki runar ki la rong tuh ia katei ka Trok ha ka por shiteng synñia da kaba rah syndon bak ia katei ka Trok kaba haduh mynta kim shym la lap ksai ia kita ki runar kiba don kti ban leh ia kane ka kam tuh kali.
Shillong:Ki Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kila shim rai ban ïa hiar jurip lang sha West Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong ha u bnai Jylliew kum shibynta ban pynheh mynsiem ïa ki nong shong shnong kham tam hadien ka jingmih ka jingïa kynad ha pdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi dang shen.
Ki nongshong shnong, kiba la ioh iakren bad U Rupang, kim shym la tip satia, la kitei ki nongsiat ki don tiar siat baroh lai ngut ne ioh ka dei beit tang kawei ka tiar siat bad la iathuh ba na kitei ki lai ngut, ki arngut ki ieng ha pajih, katba uwei, uba la suba, ba u dei uba siat iap ia U bah Romeo, u rung ha phyllaw bad u dei ruh uba leit khot ba un mih shabar.
Katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Ki la ong ba ki don kumba 800 ngut ki samla kiba wan na kylleng ka thaiñ Lam mihngi ban ia khun ia katei ka kam bad don katto katne ngut na ki bar jylla ki bym ioh iakhun, hynrei kiba bun, ki ioh katba ki samla Khasi baroh khoit kim ioh satia ban rung ha madan watla ki la ioh ban rung shapoh Assam Riffle.
Mynta ka sngi ruh ka la don ka jing ia khih paidbah, ba la pynlong da ka  All Assam Students’ Union ha ryngkat bad ki 30 tylli kiwei pat ki sengbhalang, ha kaba ki la khang lynti ar kynta ha ka surok bah NH 37 ha Lahowal.
Shillong, Risaw, 28: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynrem jur halor ka jingleh tohmet jong ka kynhun ki samla ïa ki arngut ki nonglum khubor ba kynthup ïa ka Kong Ribha Mary Suchiang ka Cameraperson jong ka Batesi TV bad u Bah Evangelist Khongwar u Reporter jong u Mawphor katba ki dang pyndep ïa la ka jong ka kamram ha ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng ban pynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla halor ka jingkyrduh kam jong ki samla.
Ki samla kim dei ban hun tang ha ka jylli kaba ki la mad baroh shi katta.
La pynthikna, ia katei ka jingjia, da uwei na ki nongthoh khubor, na Ri Arab, uba buddien ia katei ka jinghiar thma ka Israel ha Gaza.
Shillong, Naitung 5 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCCC) ka la thung ïa ka Political Affairs Committee (PAC) ha kaba u Dr Celestine Lyngdoh un long u Convenor jongka.
Nangta sa 3 ngut na kiba ha iing jong kitei ki ioh hi ia katei ka jingpang bad kumta baroh ki long 6 ngut, ong U Dr A War, DHS, Meghalaya, Shillong.
Haba phai sha ka jingiakhun 2nd Division- 5th Debo Shullai Memorial Trophy, ka West Madan Mustem kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein.
Kane ka pisa kaba ka sorkar jylla ka la iohlum, ka long ban ai sha ki nongbylla ha ka rukom ka bai shah sumar, bai skul khun, ka baibam bad kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka jingjia kaba la jia haka por kumba 2:30 Am kane ka trok 12 shaka kala julor phom na ka bynta ba shakhmat bad kala kem ding, hynrei la lah pat ban tem iaka ding ban lait pur sha ki bynta ba shadien ka drok.
Ki paidbah kim sngew don jingmyntoi ban shu leit ieng kum ki statue ha ïingmane khlem da iashim bynta ban rwai, ban duwai lang, ban pule Bible, ban iathuhkhana…Kane te ka long pynban tang kum ka drama.
“Ka jaka sumar kadei kaba donkam bad dei halor kane ka DHS ka la thung briew mardor katkum ka jingdonkam kyrkieh ka kam katba ym pat lah ban pyndap ïa ki kam kiba lait.
Hakaba ïadei bad kane ka HITO hadein baka la ïoh shibun ki jingujor naki paidbah jong ka thaiñ Mookyndur Moodymmai kiba hap hapoh ka Elaka Muskut la kynnoh ba u Daloi u buh daka dor kaba heh haba u recommend ïa kino kino ki Dulir Khyndew bad kane kala pynlyngoh ïaki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ngi kwah ruh ban ai ïa ki ïing ki sem kiba biang na ka bynta ki duk ki suk bad ruh ka umbam umdih kaba paka namar haduh mynta ka JJM kam pat lah ban pynbiang lut," u la ong da kaba bynrap ba nalor kine donkam ruh ki skul sorkar kiba paka bad ruh ki jaka sumar kiba biang jong ka sorkar.
Kumta ka la khie ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, u Bah S Nongtnger, IPS u pyntip ba ha ka jingbteng ban khynra ia ki kali bad bike kiba pyndait hi ia ki silencer ne exhaust pipes kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam, ka tnat Shillong Traffic Police ka la ioh ban bat noh haduh 181 tylli kiba kum kine ki kali.
Katei ka jing leit iakynduh jong ka Seng ka long kaba seisoh namar ba na ka liang jong u Chief Engineer u la kular ban shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng bad ruh ban pyntreikam mardor khnang ban weng ia ki jingeh ba ki paidbah Nong shong shnong jong ka Shnong Laitlyngkot ki iakynduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Generous u la ong ba kita ki kynhun kiba pyrshah kim pat wan ban pyrshang ot doh ha katei ka jaka ban tip ka long kumno.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018) ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongïalam jong ka ïa kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (anti-incumbency) ba mynta.
Ka Kur Dhar ka buh ka jingduwai ha khmat u Blei Trai Kynrad ban ai ka jingpyntngen bad jingkyrshan bor ïa baroh kiba ha ïing ha sem bad kiba don jingiadei baroh bad u Chiang Dhar, ka kur Ka buh ruh ka jingduwai ba ka Mynsiem ba kordor jong u Chiang Dhar kan ioh ban shongsuk ha dwar U BLei.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Dr R Laloo bad ka kong I Gymphad DPM kaba la ai ïa ka jingkren khublei pynwai.
Uwei u kynnoh pop ïa uwei pat ïa ka kam Telangana ba ka leit jia haduh katne.
Shillong: Ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la dap shi snem thik myn hynnin ka sngi, ka 6 tarik u Lber 2019.
Ula bynrap biang, “Lada ka sorkar kam leh eiei shwa ia katei ka sngi, ngin sa shong jingialang ban pyllong ia ka jngiakhih kaba tyngeh".
Ki dei ban bishar kumno ka sorkar ne ki myntri ki leh ia ki constituency jongki bad ka jylla hi baroh ka wei.
Ban kdiah ïa ka subsidy kamdei kaba sniew hynrei dei ban pynpaw shai ba la pynduh tang ïa ka subsidy.
U Bah Barnabas Nongbah General Secretary ka Parish pastoral Council, haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 10 tarik mynta u bnai, u iathuh ba ka proseshon heh ka kan long ha ka 13tarik Naiwieng bad ula pynbna ba baroh ki kali heh ne ki boss kiba wan na ki thain Jowai kin pynieng ïa ki kali ha madan Iewrynghep Fire brigade, bad ki kali rit ki la buh ban pynieng ha St Edmunds skul.
Haka por ba phi ap ba kine ki jingkyllan durkhmat kin tyrkhong, wat phuh samrkhie, wat tan, wat kren ne pynkhih iaki dohksah jongka durkhmat jongphi.
Ki la don kumba katto katne tylli ki Dam kiba la pyllait noh ïa ka um, bad kine ki kynthup ïa ka Malankara Dam kaba don ha Idukki distrik.
U CEO ka Disney u Bob Iger ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu ka Disney ula ong ba um don lad don lynti shuh da kumne bad um banse ban hap shim da kane ka rai.
Kane ka jingkamai ka Meghalaya ka la wan na ka jingialehkai bha u Punit Bisht.
Nongpoh: U Bah Gilbert Nongrum, uba dei u President ka PDF Umsning Constituency Zonal Committee, hynnin ka sngi u la pynbna paidbah ba u la mih noh na katei ka seng bad halor kane ka jingmihnoh ka jong u ula phah ruh da ka shithi iehnoh kam sha baroh ki nongkitkam ba hakhmat ka PDF.Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Gilbert Nongrum, u dei uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka PDF ha Umsning bad uba dei ruh uwei na ki nongpan tiket na kane ka seng na ka bynta ban iakhun ha kane ka elekshon MDC, hynrei khlem da pynpaw ia kino kino ki daw, utei u rangbah ula shim syndon ia ka rai ban iehnoh na ka jinglong kum u nongialam ba hakhmat jong katei ka seng.
Ha kajuh ka por kane ka lympung kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynlong ïa ki jingïakhun final, third place bad final shabar ri.
Katei ka dei ka longkmie kaba la shong la sah ha Hyderabad bad ka don uwei u khun shynrang, hynrei hadien ba ka la ia khlad noh bad u lok jong ka, ka la leit ban hikai skul hapoh Arunachal Pradesh.
Sha ki nongrep, ka jingkyntu ka long ba kin nang ïai trei shitom bad ban hikai lem ïa ki khun ki kti jong ki ban nang ban rep ban riang.
“Mynta kam dei ka por ban ia sngew pher ‘party’ ne seng bha lang, ngi dei ban ia tylli ban ioh beit da ka ILP" lah bynrap u bah PT Sawkmie.
U Roshan Alam u pynhap 4/25 ia ka Assam.
Wat ïa ki nongtrei kiba ju trei bad u ha ka tnad Pulit ruh, ki la pynbor ba kin phla bad sakhi pyrshah ïa u.
Kane ka jingpynkhuid ka dei kum shi bynta jong ka Swachhata Hi Seva 2023, ka campaign kaba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ban kyntiew ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah ha baroh kawei ka Ri.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong, ym shuh ban dang ïap lynti kumba la jia baroh shikatta bad ka seng kan sah buddien ïa kane haduh ban da urlong.
Ym tang katta, halor ka jingioh jingtip kaba thikna jong ki pulit ka Shallang ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki ehrang ka GNLA, ha kawei na ki jaka kaba don ha ka shnong Ryndi West Khasi Hills District, ha ka step jong ka sngi palei ki kynhun SWAT bad ki pulit ka Shallang ki la hiar bad tur sha katei ka thain.
Kumba u Blei u lakhot ia u Isaiah u dangkhot mynta ruh ia ki briew baroh ha kane ka pateng sha ka miej ka jingkylla bamut, da u Mynsiem Bakhuid.
Nga sngewkmen ruh ban pyntip sha phi ba ka na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par hapdeng ki kynhun samla lyngba ka YESS bad ka Meghalaya Grassroots Music Project.
“Kato ka kynroh la kumno kumno (lada shna pynbha) kaba rit eh kan poi tang T.15 lak.
Kiba la kren ha katei ka sngi ki long u Fr.Sunny Joseph Mavelil, Secretary, All Garo Hills Multipurpose Cooperative Societies Ltd bad u Bah O.E.J.Nongbri, Managing Director, MCAB.Ha katei ka sngi la pyllait ruh ia ki kot jong PAC da u Kongsan.
Kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih kala pynmih ruh ïa ka thma ktien hapdeng ka Executive Committee (EC) kaba ïalam ïa ka GHADC da ka seng NPP bad ki nongïalam jong ka NGEA kiba kynnoh ba ki bor pynïaid jong ka Council kam shym la bat ïa la ka kular ban siew pyndep noh ïa ka tulop kaba sahteng.
Ka jingdie ia kine ki kali ha ka pyrthei ka la tam ia ka 20 million tylli kaba jop shisha ia ka mynsiem jong ki million ngut ki briew na ki 180 tylli ki ri.
U la ong ruh ba kane ka lah ban long ka jingma kaba khraw ïa ki riti dustur bad ki kolshor jong ka jylla.
U Blei uba ngi mane u long uba donbor katta katta ha kaba ula kren ka pyrthei ka la long (Salm 148:3-5).
La ong ruh ba hadien ba ka Executive Committee jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District ka la dep ban ïashong pyrkhat kam, la pyntip sha baroh ki parakur Dkhar bad ki paralok ba ka jingpynïaid ïa ki Ticket Lucky Draw kan ïaid beit ïaid ryntih hi shaid shaid kumba ju ïaid, bad la kyrpad ïa kito ki para kur bad ki paralok ki bym pat dep pynïaid lut ïa ki Ticket Lucky Draw ba kin sngewbha ban pynïaid kloi ïa ki, khnang ba yn ïoh ban pynïakhalai nusip ïa ki ka tarik ba thymmai ha kaba yn sa pynlong ïa katei ka fete jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District, kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah u President Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, u bah Teras Dkhar.
“Ngim don daw eiei ha ïing bad ngi sah ha ka umdum," la ong ka hynmen u Wanbok.
Ula ong ba mynta sa ka kam Chairman ruh u kyrmen baka court kan ai ka jingbishar kaba hok khnang ban ieng skhem ki aiñ bad ban pynbha ïaka ka rukom pynïaid kam ka konsil.
Kum ki paid bah ngin seng ia ka kynhun ban sa khot kyrteng “Ka kynhun ki paidbah jong ka constituency"ne “People and Mission".
La sakhie man ka por ha poi ka aiom slap aiom lyer sha ka thaiñ Mawsynram ïa ka jingtwa ki lum, ka jingkdiah ki dieng bah kaba pynlong ïa kawei ka surok Na Mawsynram ban leit sha Ki thaiñ Balat, Ranikor kumta terter kala twa bad hap ki dieng hapoh ka surok kaba la pynlong ïa ki kali ki ar shaka ba sah kut khelm leit ban kiew, bad ki kali ba wan shillong ruh kila sah kut.
Ki nongïalam jong ka seng hapoh ka ka jingïalam u samla Banshanlang Syiemlieh secretary jong ka WKSU Nongstoiñ Circle, ki la pynpaw bad ai jingmut shibun bah ïa ki heh jong katei ka tnad jong ka thaiñ, kumba ki la pynpaw ïa ki juh ki jingeh kaba ki ïakynduh.
Ngin nym iakyn duh ia kane ka jingeh lada ka sorkar ka don ki lad ba biang", la ong u u  president  ka KSU u Bah Daniel Khyriem ha kane ka sngi Thohdieng.
Kumba 96 percent ha u sohkhia ka kot ka jingdon da ka um.
“Ha kine ki sngi la mih ka jingkylli ka jingiakren na ki paidbah ba ieid ba thoin la ka iing kan shimti ne em ban buddien ia ki matti jong u Bah Hoping, bad hadien ba ngi laiakren iasyllok ngi la sngew dei ban shim ia kane ka matti ba la ialam u Ma Ieid Hoping lada u paidbah u don ka jingieid ia ka iing jong ngi",la ong u Bah Doffley.
Ngi lah ap haduh 10 snem ban pynrung kam hikai da ki nonghikai kiba thymmai ha NEHU na ka bynta ki 150 tylli ki post kiba dang lait thylli, hato ngim lah seh ban ap sa shisnem na ka bynta ban ïoh ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG da ka rukom kaba jop?Shisha, nga pyrshah ïa kito ki para nonghikai kiba pynsaphriang ïa ka jingtip kaba bakla halor ka jingdon jong ki paper ha ka kyrdan UG hapoh ka Choice-based credit system kaba mynta (CBCS) haba ïanujor bad kiwei ki skul bah ban pynkohnguh jubor ban pyntreikam jubor ïa ka NEP.Kam dei ka jingdon jong ki paper hynrei dei ka jinglong bad ka thup jong ka syllabus hap ban pyrkhat bha.
Da ka jingshah khniot bein palat ha ka dor ka mur ka pynlong ia kiba bun ki nongrep ban diaw ka mynsiem tengteng wat ban jaw ki ummat ruh, namar haba leit die ia ki mar rep ka long thik kumba bret iu mawlynnai ha khmat ka sniang.
Kong Mercia Mary Dohling ( Coach) bad Bah Daniel Marbaniang (Manager).
Katei ka Risa Talang ka dei ka khun jong ka kong Silda Talang na Nongjngi Khliehshnong.
Naduh ba u Bah Tynsong u la shimti ïa ka tnat Home (Police), kam don shuh ka High-Level," la ong u Bah Pala.
Ki khmat jong ki briew kiba ka dohnud jong ki ka dap da ka jingieit ki peit ïa ki jingtlot jong kiwei bad ki iohi ia ka jingkyrmen ha ki, hynrei ha kito kiba ka jingieit ka la man khriat haba peit ia ka jingtlot jong kiwei ki ïohi ia ka jingjot bad ka jingbymdon jingkyrmen.
oid, la pynmih ia ka hukum bay m shah ia ki trok ba palat ia ki shiphew shaka ban rung ha katei ka surok ha ka por mynsngi hynrei mynta pat la rung pynban da ki trok heh saw bad hynriew shaka ban pynkhapngiah ia katei ka surok.
Ha Assam, kiba don ia katei ka jingpang, mynta ki long  37500ngut.
Ka la ong ba lada jop ne rem, ka sorkar ka la ioh jingmyntoi na ka jinglong kyrtong MP jongka.
Mynhynin ka sngi haba ki seng riewlum ki weng jingkyrshan na ka PDF ka la don ka jingsngew skhem jong ki ba ki la don ha ka jingbun paid hynrei shiteng miet ka saiñpyrthei ka la kylla biang ha kaba u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u la phah jingthoh sha u bah Pynshngaiñ N Syiem ba un dang bteng ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad mynta ka sngi ruh utei u MDC um shym la poi dorbar satia.
Katei ka jinpyndonkam bor bakla ia kine ki laingut bala pyni ia ka kyrteng hangne ka long pyrshah (i) ia ka kot Aibor ka dkhot No.7 ka dei tang ka Dorbar Hima kaba don bor ban shimti biang ia ka khyndew lada donkam.
Ka ing bishar ba la khlieh da u Justice T S Thakur ka la pan jubab na ka sorkar Assam hapoh ar taiew halor katei ka jingujor.
Ia ka kam president ka BJYM dang bat hi u Bah Egenstar Kurkalang, katba ia ka BJP Mahila la pynskhem ia ka Kong Pelcy Snaitang kum ka President.
Lah bun snem mynta ba ngi la ai lad ïa ki seng bun jait bad ïa ki politisian ban ïalam ïa kane ka jylla jongngi bad ngi khlem poi shano shano ruh.
Hynrei u briew u pyndonkam bakla ia kita ki dkhot met.
U General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba lada pyntreikam ia kitei ki aiñ ryngkat bad ka ILP, ka jylla kan lait na ka jingwan rung kyrthep ki mynder kaba nang iai tuid katba nang mih ki sngi.
“Ka District Council kan ym pynslem satia ban ai ïa ka jingai jingbit lada ki jingdonkam jong ki nongpan jingbit ki lah ban pynbiang katkum ki kyndon ba la buh," la bynrap u Bah Paul.
U la ong ba lyngba katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi kam dei ban don ka jingkut hynrei ban bteng ban wanrah ïa kata ka jingïatylli bad ka jingieid ïa ka ri, ka ñiam bad ïa ka riti ka dustur.
Ha kawei pat ka liang, u Bhunia u la ong, “Ka kam jong ka TMC, ha ka kyrteng jong ka All India Trinamool Congress (AITC), ka long ba ngin saphriang ha kylleng ka Ri India, ha ki jylla bapher bapher ban pyndep ïa ka rai jong ki paidbah ka Ri.
Haba kren kum u kongsan u Bah Eugeneson Lyngdoh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban iarap ïa ki khynnah pule ban wad ïa ka sap ym eh tang ban pynbor ïa ki ban pule ha ki kot ban ïohkam sorkar hynrei ban pyrshang ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingim kiba lah ban ai kam ai jam ïa ki.
Ka HSPDP ka la dep ai jingthoh sha u Lat ka jylla da kaba kyntu ia u ban khang lad ia ka sorkar jylla ban pynkylla ia kane ka ain tang ban ai jaka shong ia ki Parliamentary Secretaries kaba long tang ka jinglut phut ia ka pisa paidbah.
Ka jingkren ruh na ki Rangbah ka Shnong ka thaw bad la pynshit pynshngaiñ ïa ka prokram da ka Cultural Program jong ki samla ka shnong bad ka Jingshad na u bah Iaipyndapbor Wanniang.
Kane ka jingïoh thep vote jong ki ka long lyngba ka jingpynbeit kyrpang da ka Election Commission jong ka ri India, khnang ba baroh ki nongthep vote kin nym duh lad ha kaba jied ïa ki Nongmihkhmat.
Ki nongtrei la ki dei ki nongtrei Sorkar ne company ne jong ki riewshimet kum ha ki dukan bad kiwei ki dei ban їoh ia kine ki hok- (i) ka “living wage" lane ka tulop kaba biang briew (ii) ki shuti, kum “ka casual, medical bad earned leave" (iii) haba ki pang ki nongaikam ki dei ban buria ia ka bai dawai bad bai sumar pang (iv) ka bai skul ne “education allowance" (v) bai wai їing ne “house allowance" (vi) ka jingkynshew pisa ha ki “provident bad pension fund", ha kaba ki nongaikam bad nongtrei ki dei ban ia synῆiang lang katkum ka aiῆ bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la iathuh ba ia kane ka jingiakob shad baheh duh hapoh ka rilum Jaintia la sdang naduh kine ki bnai ba la dep lyngba ka audition ba la dep pynlong ha District Library Jowai ryngkat ka jing don ki nong bishar  ba tbit jong ka jylla bad ruh ki nong iashim bynta haka audition ki la wan na kylleng  ki jaka bad ki shnong  jong ka rilum Jaintia.
“ Nga la ïohi ha kawei ka interview jong une u President ka VPP uba la kynnoh ba baroh ki nongïalam ki la pheil bad ki dei ki nongpop bad nongpynjot jaidbynriew bad ka paw imat tang ma u uba hok uba ïalam ïa ka VPP.Nga sngewsih ba kane ka jingkren jongu ka la ktah jur ïa ki nongïalam niam kaba nga hi shimet nga sngew ba ym dei ban kynnoh ïaki nongïalam niam ne ïa kino kino ki nongïalam ruh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u MLA jong ka Maw phlang Constituency, u Bah S.K Sun u la pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang kaba la thied na ka Chief Minister Relief Fund ha kaba la aiti ia katei ka ambulance sha ka Nong spung PHC.La pynlong ia kane ka prokram kaba lyngkot ha phyllaw ophis treikam jong u DHS(MI) ha ka jing iadon ryngkatlang u Dr.Aman War, u Dr.C Kharbhih u ba dei u doktor jong ka Nong spung PHC, u sordar shnong barim, u Bah Wantestar Marweiñ bad katto katne ngut ki nongialam shnong jong ka shnong Nongspung.
Ha shwa ban wai jong ka jingïakhun, kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba u Kynjai Marthong (83′) bad u Rishotbor Lyngdoh (90’+3).
“Ka don ka lain ha kane ka paragraph kaba ong ba baroh ki Bill ba pass da ka District Council kin leit sha u Lat bad haduh ba la pdiang ma u, kan nym lah ban treikam.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh la pynlong iaka jingai jinghikai ia ki nongthaw nongthaw bad ki nongmih iaki jingbam halor kumno ban die iaki tiar bad ki mar haka rynsan online na Rilum Jaintia.
Shillong: Ka tnad Directorate of Horticulture kan pynlong ia ka Tamasa Tit mynta ka sngi ka 5 tarik u naiwieng ha All Saints Cathedral Hall.
U Myntri ula kynthoh ïa kane halor ka jingdawa jong ka VPP ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ban weng noh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi na ka kam ba u bat.
ha klajuh ka por u la kyntu ïa ki ban rah lem ïa kane ka khubor sha kiwei khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki.
Shillong, 20 Iaiong:Ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la dep phah shithi sha kumba 200 tam eiei ki jingtei kiba don ha ka thain Polo kiba lah ban shah pynpra namar ka jingskud jaka beain.
Kumta ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa baroh ki President bad Secretary jong ki tnat Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher hapoh ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum ban ïa wan sha katei ka Dorbar bad lada ki President/Secretary jong ki tnat Seng Khasi Seiñ Raij kim ïoh ban ïa wan, kin phah ar ngut na ka tnat Seng ban wan mihkhmat na ka bynta ka tnat Seng Khasi ne Seiñ Raij jong ki.
Ha jrong jong katei ka kali, ki don ki nar, kiba la sieh skhem bha, hynrei kitei ruh, ki la lait noh, na ka jing ia khynniat jong kiba don ha jrong jong katei ka kali bad katei ka la pynlong ia U Rao, ba un hap ialade sha madan, ha ryngkat bad U Suresh Reddy, MP jong ka Rajya Sabbha.
Ki riam kum ki suits,ki riam teng teng (casual) ne ki jainsem ar liang lah ban phong lada phim don iaki dress code jong ki ophis jongphi.
U CEM Bah T.Chyne ula pyntip sha ka Sorkar ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ruh ban bthah ïa ki Hima bad ki shnong ki thaw bad ai jaka shong ïa kita ki nongwei.
Nongstoiñ: Ka jingpyni bor jong ki pulit Assam ha ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam ka dang iai bteng biang haduh kine ki sngi bad katei ka jingpyni bor biang jong ki pulit Assam ka la paw pyrthei biang tang hadien ar taiew tam jong jingjia kaba la jia ha ki thaiñ Malangkona.
Ka District Tuberculosis officer, West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka World Tuberculosis Day ha ka prokram ba la pynlong haka 28 tarik Lber hapoh District Library Auditorium halor ka mat, “Yes! We can end TB" lane (Hooid Ngi lah ban pynduh jait ia ka jingpang TB) ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner ka District u Bah B.S Sohliya, IAS kum u Kongsan.
Kumta, ka kynhun pahara jong ki pulit ka la leit ban ker kut ia katei ka thaiñ ba don katei ka dukan die marbam kaba heh bad ban wad ia ki nongsakhi bad kumjuh ruh ia ki sabut haba iadei bad ka jingshah pyniap dusmon jong utei u briew.
Ka jing ujor, la buh ha Ekbalpore PS ha Kolkata, ha kaba la ujor ba ha shwa ka 19tarik Naitung 2017, U Chakraborty, ula leh thok ha ka kyrteng jong ki pulit ka Kolkata bad ula pynbor ia shibun ki briew ban siew pisa ia u, ha kaba don kiba hap siew T.2.5lak, don kiba hap siew T.1lak bad kumta ter ter na shibun ki briew.
Dei na kane ka daw ba ka jylla ka la donkam kham bun ka ding ilektrik hynrei ka jingpynmih na ka jylla pat ka duna haduh katta katta bad, dei na kane ka daw ba sa hab ban thied ding ilektrik na ki nongdie ding ilektrik kum na ka NEEPCO, OTPC Palatana bad na kiwei de katkum ka jingdonkam.
Shillong: Ha ka miet jong ka 24 tarik mynta u bnai, 2021, ki nongtrei jong St.Xavier’s Girls hostel kiba dang pyntrei ïa ki jingtei ha Umoid, South West Khasi Hills Distrik, ki la shah thombor ha ki runar bym lah ban ithuh durkhmat, bad ki la mynsaw jur bha.
U Gates (64), ula ju dei u briew, uba riew spah tam ha ka pyrthei haduh u snem 2017 bad mynta, u wan ha ka kyrdan ba saw bad u don  $124billion ka jingdon jingem jongu.
Ka sor bah Guwahati, mynta ka don ha ka jing peit siar kaba shyrkhei bha, namar ka jingsyier ia ki kam lehnoh jong ki ehrang ISIS, kumba la jia ha Sri Lanka.
Ngi ai khublei kyllum lang ia baroh kiba la don bynta lang bad ngi ha ki laing baroh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka kam.
bad ki bor pyniaid jong ka MBOSE ki dei ban leh ka long ia ka Routine jong ki khynnah class IX.Ka MBOSE ka ju ai lypa ka program na ka bynta ka Final Exam jong ki Class IX man la u snem ba kan long ha ki 20th shaneng ei ei jong u bnai November khnang ban wanrah ka jingialong Exam kaba ryntih(to maintain uniformity) ia ka Exam man la ki skul bad kumjuh ruh ka jingioh shuti ryntih lang ha man la ki skul, hynrei mynta pat,la jan dier sa ka por, ka Routine Final Exam ia ki Class IX kam pat mih satia wat haduh ba mih sa u November ruh.
La iathuh ba U Rameshlal, u don arngut ki khun kynthei ka Nikita bad ka Karishma bad kitei ki dei ban ia poi kha ha kajuh ka sngi, ia U Dangwara Bhola bad U Ganesh, kiba dei arngut ki shynrang na ki ar tylli ki longiing bapher.
Kumta ki la pynlong ïa ka dorbar ban pyndep ïa ka kñia ka khriam, bad dei hangne ba ka Lyngdoh Pale ruh ka la duh ïa la ka jong ka bor bad ki Nongbri ki ka ïoh ïa ka jaka jong kane ka Lyngdoh Pale.
Hynreì u lamphang u Thomas A Sangma, u la phah sngap noh ia u MLA jong ka Nongkrem constituency bad ha kane ka por u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la ïeng ban kyntu ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit ba um dei satia ban pynthut ia ka jing kren jong u lat.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingmaham ba ki paidbah kim dei ban bret pathar ïa ki plastik ha ki jaka saitjaiñ, ki lynti syngkien bad ki um ki wah.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da ka tnad pulit, hynne mynstep ha ka por 6 baje eiei, ki pulit na Williamnagar ki la leit ban khynra ia ka ktem ka GNLA ha khlaw Neng khra.
Katba kiba card Non-NFSA kalong haka jingthew kaba 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka T.14/- shi kilo.
U sordar la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong kala dep ban phah ruh ia ka jingpyntip sha Mawkyrwat C&RD Block, kumjuh ruh sha thanad, sha  Hima Nobosohphoh ym tang katta u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Dorbar shnong hi halor katei ka jingjia ka la ia kut ruh ban shu ia  lum synniang katta 150 tyngka ka wei ka long iing ki rangbah  bad 100 tyngka kaba na kabynta ki long iing jong ki riew kynthei.
Shillong: Ki paidbah ka thain Pynurla-Dawki ter ter kiba dei iaid lyngba ka surokbah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki kin hap ban syllang shwa tad haduh u snem 2026 namar ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), ka jingpyndep ia kane ka surok kan shim por sa ar snem eiei lada iaid beit ka kam ka jam.
Ka jingpynthut ka Congress bad ka Communist party ban dawa hiarshuki ia ka myntri ka tnad bar ri ka Shushma Swaraj ka dei kaba khlemnongrim eiei bad khlem kano kano ka jingshisha.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah G.K Lymphuid, General Secretary ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka seng naduh kaba sdang ban plie ia katei ka Wine Store, ha kaba wat na ka liang u Superintendent of Excise barim ka Ri Bhoi District, um shem la pdiang ban buh Wine Store ha katei ka jaka, namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon ka tnat Excise, hynrei ka RBYF ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh namar ha une u Superintendent of Excise ba thymmai u ai lisen sha u trai ban plie Wine Store ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingjia khlem pat la don mano mano ba khie thiah ne ba iohi, namar ka dang dei ha ka step jong ka jingioh thiah ha ka por 4 baje.
Ki phew hajar ngut ki nongrep, ki la wan tur mynta ka sngi ha Mumbai, ha kaba ki la ia kynduh ia U Devendra Fadnavis, myntri rangba ka Jylla bad dawa ba u dei ban map noh ia ki ram jong ki nongrep.
Na ka bynta kiba 17 haduh 24 snem ka long 0.04 ha ka 23tarik Naitung, hynrei ka kiew sha ka 0.52 percent ha ka 10tarik Nailur 2020.
Ki men thied ri ki dei kiba minot thop ha ki jingpule bad kiba tip ruh ia ki Kamran kumno ban iarap khlieng iarap sait ia ki kmie ki kpa ha ka por ba kham kylluit por.3.
U Donald V Thabah u la pyn kynmaw ruh ba ka sorkar India ka la shet shukor ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1971 ba ka khlem pan jing bit na ki dorbar shnong shwa ban pdiang ia ki ki poiwir na ri Bangladesh ban wan shong hapoh ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingpynkup burom ka dei namar ba utei u MLA bad MDC katei ka thaiñ, u la lah ban pynïoh surok sha kitei ki shnong.
Shuh shuh u Pastor ula pynkynmaw ha ka por ba u Jisu u rung sha katei ka nongbah la pdiang sngewbha ïa u da ki paidbah ba bun ba lang kiba la siang ïalade da ki jaiñ bad ki sla dieng ha ka lynti ba u Kada u ïaid.
Kitei ki ar ngut ki nongmareh kiba na Kenya ki long u Elijah Kipruto Kemei 35 snem ka rta bad ka Agnes Mueni Mutua 36 snem ka rta.
Halor ka jingpyrta ïa ka shap jong kano-kano ka seng, u Dr.Myrboh u la ïathuh ba katkum ka jingbatai ki ‘riewrim, kane ka ju jia naduh mynshuwa, shuwa ban long ka ilekshon.
Ka pule dangle ka dei kawei ka lad ia ka jylla Meghalaya ban khring ia ki samla na ri Bangladesh.
Nongstoin, 21 Naitung:Ka kong Evangeline Kharbuli kaba la shah kem noh ha ki pulit ka West Khasi Hills District, ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor ka jingdon kti ka jongka ban bam pisa thok na  ki samla pule ki bym donkam don jam, ka la lait jamin noh ha ka sngi ba ar jong ka taiew hadien ba ka iing bishar, ka la ai jamin noh ia katei ka longkmie da ka jingwan bah jamin u lok jong ka u bah Mewanshwa Lyngdoh.
“Don ki shnong ba ki paidbah ki la angnud la 20-30 snem hynrei nga khlem pynhun ïano ïano, nga pyndep", u la ong.
Haka Master Degree- ka Primadona Paswet, ka Veralana V Syngkon bad ka Samhaka Lakiang.
Kumta, ka jingkylli ka mih da kano ka lynti ba u President ka Ri India u dang lah ban pyndonkam ia ka Article 372 (2) mynta u snem 2019?Ka lynti kaba lah ban long ka dei tang lada don u President uba nud ban pyndonkam beit ia ka Article 372 (2) namar ha ka bakut jong ka Clause (2) la thoh kumne – Quote “and any such adaptation or modification shall not be questioned in any court of law.
Tangba kaba pher hyndiat ka long ba shisien ba u khynnah u jied ia kano kano ka MIL subjek, yn hap ban pas beit kaba mut ba u lah ban shim da kano kano subjek kaba la don ha ka MIL subjek.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ula leit jurip ïa ka thaiñ Khatarshnong Laitkroh C & RD Block ban khmih halor ka jingseisoh ki kam pynroi bad ban pynthikna ïa ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong ha ka roi ka par.
Kane ka jinglah ban thep ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Jylla hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (coach) ban ym ailad ïa ka liang pyrshah bad ha kaba kut ka la khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei kane kan long tang lada ka Israel ka sangeh ia ka thma kumba 5 sngi kynthih.
U L.Wanglat u dei u dkhot jong ka Shillong Golf Club.
U Ricky Kharkongor (31 & 47) u la ïoh ban thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Vickyson Wankhar (11) bad u Bankitbok Mylliemngap (27).
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association mynta la bun snem ki la don bynta ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh katei ka shnong Umtham ryngkat ka jingïadon bynta lang ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ka shadniam behdeinkhlam jong ka Raij Tuber ka dei kawei na ki shad niam kaba heh duh ha ri lum Jaintia, pynkut ka khubor na u Secretary ka Sein Raij ma R.Sana.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la sngewthuh ba lada ka biang ka jingiakren, u bah Teibor Pathaw u lah ban iakhun ia ka elekshon MDC na ka NPP ha kane ka kynti ba mynta.
Hynrei na ka liang ka SKWC kim pdiang satia ia katei ka jingthmu, na ka daw ba kane ka jingkynriah ia katei ka tnad ophis PWD jong ka sorkar kan ktah ia baroh ki paidbah ka rilum Jaintia.
Shillong, 17 Jylliew:Na bynta kito ki samla kiba ialeh ia ka eksamin thoh jong ki pulit, ha ka 15tarik Jylliew 2013, la iathuh ba ki lah ban ioh ia ki jingtip, na ka  ( police.
U bah Lytan u la trei ia ka kam shondur naduh ki snem 1980 , u la  bat teng ruh ia ka kam General Secretary jong ka seng Hills Farmer Union ( HFU) kaba dei ka seng jong ki nongrep.
U nongniah kane ka kali ruh ula mynsaw.
Shillong,12 Nailur:U Covernor jong ka SOMALA u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka tenancy Act ka long tang ban sam iing sam jaka ia ki bar jylla.
Katba ha ka jingiakhun  kaba ar, ka la long hapdeng ka Thadnongiaw SC pyrshah ia ka Umroi SC bad ha katei ka jingiakhun, ka Thadnongiaw SC ka la ioh ban khur ia ka 3 Points kaba pura, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umroi SC da 3-1 kol.
Jowai, Jylliew 13: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA ha ryngkat ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila pynlong ïa ki prokram ‘Jan Bhagidari Events & Activities’ kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh 15 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingialang la ioh shwa ia ka jingkren na ki Rangbah shnong ki thain khappud  ka khanduli na ka bynta ban pynpaw ia  baroh  ki jingeh kiba ki ia kynduh ha baroh shikatta ha khmat ki nongialam ka seng naduh ka jingshahthombor ia ka hok jong ki, ka jingbymbiang u surok, ki skul bad kiwei ki lad pynroi.
Une u nongkhrong u la long uwei na ki hajar ngut ki phetwir ne kiba la kylla phetwir ha ka por ba synshar ki Kaisar bad u la long nongwei ha la ka jong ka Ri, um don їing, um don khyndew bad um don kam, hynrei u la shu khrong bad im na ki jingai isynei ki briew.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa ha ka por ba dang long myntri rangbah u Bah BB Lyngdoh u lah buh ïa kawei ka komiti ka ban peit sani bha halor ka rukom pynïaid ïa ka khyndew, ka bri bad kumno ba ki riew shimet ki ïoh ban long trai halor ka ri raid.
Haba poi ha kad liengsuiñ Guwahati, ki samla pule ki la ïoh pdiang ïa ka bam ka dih bad la pynbiang ruh ïa ka leit ka wan jong ki ban wanphai sha ïing.
Haba kynthah jur ia kane ka sorkar, kaba khlem mynjur ia ka Eastern Bengal Frontier Act ne Inner Line Permit, ka Clan Bill, ka Khasi Social Customs Lineage Bill ba la phah da ka KHADC; u bah Shylla u la ong ba kane ka pyni ba ki briew kiba don ha ka sorkar kim don eiei ka jingsngew khia ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingwanrah ka sorkar pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka ban ailad da ki klur ngut na Bangladesh ban buhai shnong sha kane ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la shim ki sienjam ban pynpoi ïa ki kam pynroi lyngba ki prokram bapher bapher sha nongkyndong bad kumjuh ki prokram na ka bynta ki nongrep ban nang kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
“Ngi buh ka jingkyrpad ïa u Lt Governor jong ka Jammu & Kashmir bad ïa ka kynhun ba dei khmih ïa ka jaka kyntang ba kim dei ban phah siew bai rung ïa ki nongleit ïaid  riewblei.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 12 baje eiei ha ka shiteng sngi jong ka 3 tarik mynta u bnai, katba ki dang ia tam tin jot.
Haba thoh hapoh ka X (mynshwa ka twitter), u Conrad ula ong, “Khublei shibun ïa phi, Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ba ai jingithuh ïa ki synniang u Bah Brian Daly Kharpran lyngba ka kam wad bniah shaphang ki krem.
Shillong, 9 Naitung:Mynta ka janmiet sngi Palei, ki paidbah Pnar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kylleng ki dong jong ka thain Jaiaw, Mawkhar, Mission bad kiwei ki jaka; kum shi bynta shad ka kmen Behdeinkhlam kaban kut ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Jowai ka Jaintia Hills.
“Utei u ma Suja u la bat haduh 1 snem 11 bnai kum u Rangbah shnong, hynrei namar ba la jur palat ka bamsap um lah ban ai jingkhien bad na kata ka daw ba ka dorbar kam lah ban ai lad ia u ban thaw ia ka EC ka dorbar shnong khlem da lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah", la ong u Rangbah Shnong barim, u ma Knightstar Amkhloo“Ngi kum ki nongshnong shnong ngi dawa ba utei u rangbah shnong un ai shwa ia ka jingkhein kaba biang.
Katei ka dei ka mat kaba kongsan, nangta ka don sa kawei pat ka bynta bad kata ka long, ba na kano ka daw, ba ka donkam ban aiti sha ka kompeni ban lum bai ding bad la ka dei namar ba ka MeECL, ka duna briew lane lehse, lah ban ong ba kim da smat ban leit lum thikna lane lehse ba ka bun kaba ki thep sha la pla bad kumta ter ter; hynrei  haba shu sngap, ka long kaba suk shibun, namar ba lada ki don 10 tylli ki iing, ka bai ding ruh, ka dei hi ban wan na ki shiphew tylli ki iing bad lada ka mih duna na kata, ka pyni ba ki nongkhein jingkhein, ki la dei da ki riew kale suda.
Baroh kiba iap haduh mynta, ki long  Maharashtra (6)Gujarat (5),  Karnataka (3),  Delhi, Madhya Pradesh, Jammu and Kashmir (kiba iap ar ngut ha kawei ka Jylla),  Kerala, Telangana, Tamil Nadu, Bihar, Punjab, West Bengal, Himachal Pradesh (kiba iap iwei iwei).
Ha kane ka jingbam smai u Bah Pius la synran lang ki nongialam seng saiñ pyrthei kynthup u Bah Sniawbhalang Dhar na NPP, u  Bah AL Hek na BJP, u Bah Renikton Tongkhar na ka HSPDP, bad u Bah Lahkmen Rymbui na ka UDP, kiba haiing hasem jongu, ki nongialam ka UDP na Ranikor circle bad kiwei.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod u MVI, la pyni ba ka la don ka jingniah thurmur hynrei mano ba niah thurmur, kam shym la kdew shai.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nong ialam lai seng, ban leit jurip ia ka rukom kit passengers da kitei ki kali kamai, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki nongniah kali, ki kit palat pud bad pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar, nalorkata ka dei ruh hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew nabar, kiba ioh ban rung suk ha katei ka thain kaba bun ki Karkhna, khlem iaid lyngba ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Kumba ka la long ha ka jingkhot hajir jong ka kynhun ED kaba la long ha ka 17 tarik, Nailur, ka la hukum sha ki District Collector jong ka Ariyalur, Karur, Vellore, Thanjavur, bad Tiruchi ba ki dei ban leit mih markhmat, ha ryngkat ki Aadhaar Card jong ki bad ban phah ruh ïa baroh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam hapoh ka par tih shyiap kiba don ha ki distrik jong ki.
kham bunsien ngi ju ong ba u surok u long u thied snam jong ka roi ka par, hynrei ha ka jingiohi jong nga hadien ka jingbishar bniah bha u surok u dei ruh ka daw jong ka jingtroiñ jong ka rep, balei nga leit ong kumta?, ka daw baroh ka long ba, ha ki nongkyndong kat bym pat poi surok dang don bun byllai ki marrep bad ki briew ki dang im shisur shidur ha ka rep ka riang hynrei haba la poi u surok ki briew ki kylla noh ka jingmut jongpyrkhat ka jong ki bad ki ieh noh ia ka rep hynrei ki sdang pynban noh da kiwei pat ki kam bad sdang sa ka die noh ïa ki jaka rep jaka riang bad bunsien lei ki ai noh ha ki kharkhana ba pher bapher bad sdang pynban da ka bylla kyndoi jakpoh ha kiwei.
“Nga shu ong kein khun" ong ka kmie bad ka peit pyrshah ia la u khun da ka dur kaba i ieid.
Katba ka liangpyrshah ka don 14 ngut kynthup ka Congress bad ka TMC mar 5 bad ka VPP 4 ngut.
Na katei ka projek yn pynitynnad bad yn pynjyrngam ia ki sawdong sawkun ki lum ki them ba itynnad jong kane ka jylla.
Ka jingialeh kai final ka long hapdeng ka Tuber Wahshnong SC pyrshah iaka GFF Family FC ha kaba ka Tuber Wahshnong SC ka la jop 3-0.
, uba la kha ha ka 17 tarik Jylliew 2010 ha United States bad ïa ka kmie ym shym la pyntip paidbah haduh mynta.
Sa kumba katto katne furlong ne ban poi ha ka iing tymmen, u pynshet ia u kpa halor u maw shongthait.
U Sultan Hussain u ba haïing jong ki lanot hap krem dewiong ula ong ba marsien jia kane ka jingjia u sirdar ne u nongpeit iaka jingtih deiwong ula phet rieh ialade.
Haduh ban da riew u syiar ruh ka khlem ioh thiah haduh ban da shai ka bneng blait.
Uba burom iaphi,.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingmang tyngka ka la don ruh halor kane ka festival ia kaba lah ban lap ha ka head 104, kaba mang 1.99 Klur, katba ka jingpynlut kan long 8.49 Klur kaba mut ka festival ka hap ban pynmih hi nalade sa 6.49 Klur tyngka da kaba die ia ki ticket bad ka jingiarap na ki kompeni.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 14 tylli ki kynhun ba la wan ban shim bynta na ki shnong bapher bapher hapoh Mawlai.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la shim ïa ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ka jingpdiang burom ïa u Amit Shah.
Ïa ka jingpynbiang ha kaba ïadei bad ki surok bad ki lynti ki synkien na ka bynta ka Amarnath Yatra la aiti sha ki BRO naduh u bnai Nailur jong u snem 2022 na ka bynta ban khmih bniah bad ban pynbha ïa ki.
Nga kylli, nga kylli,Kumba la kylli da u nongkylli:U briew un long aïuLada Me, Men nym wan khmih ïa u?Ka pyrthei ha jingma,Tang U Blei ban ïada.
U nongialam ba ha khliehduh bamynshuwa jong ka Congress, u Rahul Gandhi u la kren shaphang kine ki jngeh ka kata ka jingiaid lynti Bharat Jodo Yatra kaba 4,000 Km, ha ki jingialang paidbah bad ha ka jingiakynduh ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor.
Ka JSU, ka la sngew phylla ba kumno kine kiba ioh jingbit ban treikam kum ki nongbylla trei kam labour hapoh Amlarem, ki wan ban tyrwa tiar haba ia kane ki dei ka ban ioh da ia ka trading licence.
Ki nongialam kane ka kynhun ki kynthup ïa u MLA barim ka Khliehriat u Ma Justine Dkhar nongaiktien ka JARF, Helping Phawa Chairman JARF, Joinriwell Pyrtuh President JCMDA, Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, Satly Ryngkhlem, President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills, Jesper Bareh Secretary Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills.
Ia kane ka jingpynkup la pynlong ha Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong haka sngi Saitjain.
Don kiba kylli ruh la jia aiu? Don kiba tip ki leit kren bad ai mynsiem ïa ki nonghikai kiba dawa ïa la ka jong ka hok hakhmat ka Sorkar katkum ka riti synshar paidbah.
Ha ki por ba la dep, i iathuh ba ki ju kamai T.1500 haduh T.2000 shi sngi hynrei mynta ym palat ia ka T.300 shi sngi ka jingioh.
Haduh mynta, kam don shuh kano kano ka jingjia kaba ki sniang kin ïap na ka jingïabit ïa ka jingpang ASF hadien ba la pynthikna ïa ka jingïap jong ki sniang kaba la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha Ri Bhoi district.
Ka khyndew kaba sboh bad ka umbam umdih kaba khuid bad ba pahuh pahai ki dei ki jingshngaiñ bym ju kut ne bym ju rngad jong kawei pa kawei ka longïing longsem ki nongrep wat ki bym rep ruh.
Kumta la ong ba ka North Korea ka la kynnoh ba katei ka jingiatrei lang jong ka US bad ka South Korea ha ka ban pynkilan bad ban ai jinghikai ia ki shipai jongki, ka long ka jingpynkhreh ban leit thombor ia ka North Korea bad kumta ruh ka North Korea ka la maham pyrshah ba kam don jingsalia ban pynphai kylliang lada kitei ki ri ki leh be-aiñ ne palat ia kaba ka North kam sngew iahap.
U la ong ba na kitei ki projek kiba la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ne ba ji kam ki la paw dak ka dei tang ka jingpynbha ïa ki jaka ïeng kali, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo hynrei katba kiwei pat ym pat ïohi dak eiei.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la shu sngap baroh shi katta namar ba kim don bad ia ki kot ki sla ba ia soi soskular, hynrei dei hadien ba ki la ioh ia ka kot ka sla ba ki mih paidbah ban pyni bor ia katei ka kompeni.
Ha kita ki kynhun jaitbynriew ne kynhun niam ki don ki kyndon aiñ kiba teh syngit bad teh lakam na ka bynta ban ryntih tang hala ka lyngwiar jong kata ka jaitbynriew bad jong kata ka niam.
Ka la ioh ruh ia ka skhim ban shna ia ki Thliew sboh rep (Compost pits) bad ki thliew paikhana (soak pits).
Ki pulit ki la kem ïa arngut ki nong Bangladesh, ha kaba baroh arngut ki dei ki shipara, halor ka jingsah beaiñ jong ki ha Palghar distrik kaba don ha Maharashtra khlem ka Passport bad ka Visa kaba dang treikam, la ïathuh u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka Jaintia Hills District Chess Association.
Tura: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula thep kyrteng mynta ka sngi, kum u kandidet jong ka seng Congress na Tura MP Constituency.
Namarkata kum ka seng kala dawa naka sorkar ba ka dei ban pynlait noh mardor ïaka pisa bad lada ka sorkar jylla ka dang pynslem kum ka seng kan sa ai ruh da ka jingthoh wat sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlait beit ïaka pisa sha ki Dorbar Shnong ban pynkloi ïaka jingpynlait ïaka pisa naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Haduh mynta dang ioh lum tang 6 ngut ki kyrteng na ki 9 ngut kitei ki shah rahbor bad kitei ki kynthup ia u Akhirul Islam (21snem karta na Shantipur), Saiful Islam (30 snem na Shantipur), Jiarul islam (28 snem na Bortol), Monirul Islam (30 snem na Kushimara) Mofidul Islam (25 snem na Kusimara) bad u Anowar Islam (35 snem na Kushimara).
“Ngi na ka liang ka shnong ngi la dep ban ai ka jingujor sha u DC ka East Jaintia Hills bad ngi kyrpad ia u DC bad ruh ia kibor jong ka Transports, ki bor badei peit iaka Mariang khamtam eh iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba kan peit ba ka thain kam dei ban shah ktah ha ka bih u dewiong", u la bynrap.
Ka jingkren jong u Giriraj Singh kam dei ka jingkren bein hynrei ka dei ruh ka jingkren tohmet ia ka long rynieng ki kynthei ha baroh kawei ka ri, ong u President ka Youth Congress.
Ïa kane ka prorkam la pynlong ha ka 30 tarik u Jylliew 2023 ha phyllaw jong ka ophis ka District Horticulture Officer ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
Shillong,30 Risaw:Ka KSU Mizoram State Unit ka la pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 8, EKH: 138, NGH:1, RBD: 11, SWKH: 6, WGH: 7, WJH: 6 bad WKH: 13.
Ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon ki dei ban lah ban tehlakam ïa la ki jong ki nongkyrshan, ym ban khmih lynti ban jop ïa ka ilekshon da kaba shu thombor bad byrngem byrsit.
"U la ong ba ki don bun tylli ki projek kiba la pyntreikam mynta bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki projek ki ban dang wan kiba thmu ban ïada, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïa ki tyllong um.
Shuh shuh u Balajied Warjri u la jop ruh ïa ka khusnam Best player katba u Micky Berth Warjri u la khur ïa ka khusnam Promising Football player.
U Mukul u ong ka sorkar ka la kwah ban wanrah ia ki ain na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla hadien ba ki sengbhalang ki la ong ba kim pyrshah ia ka ILP lada ka sorkar ka don ia ki ainU Mukul Sangma u la ong ruh ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla namar ba yn hap ban pan shuwa ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba kane ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ka dei ka jingdawa kaba ym lah ban pyntreikam.
U  Bah P.B Syngkli, chairman jong ka PCF, u la ong ba ka jingthmu jong ka Forum ka long ban pyn ieng da u briew jong U Blei, kata ia u Pastor P.B.M Basa iawmoit, uba don jingthmu ban ieng namar ka ri bad ka jaid bynriew, lada ki paidbah ki ailad ia u ban jop ha kane ka MP elekshon, kumba la sakhi ia ka jinglong nongmihkhmat u Pastor J.J.M Nichols Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ha ki phew snem ba mynshuwa, uba la long ruh u kpa jong ka Sixth Scheduled, kumta ruh mynta ka kynti ka PCF ka iohi ba donkam ban mih biang ki briew jong U Blei ban long ki nongmihkhmat ban ieng kyrshan ia la ka jaidbynriew rit paid ha kane ka kynti jong u snem ban wan.
Ka kynhun shipai Indian Coast Guard (ICG) ka la bat ïa ka lieng jong ki nong Iran bad kem ruh ïa ki san ngut ki nong Iran kiba shong ha kane ka lieng halor ka jingshah kynnoh ba ki la rah ïa u Heroin uba don ka jingkhia kaba 61 kilo uba la kot sha ka T.425 klur na ki bynta rudnong jong ka Gujarat hajan  Okha kaba don ha Kutch distrik, la ïathuh ki heh shipai ha ka lah sngi U Blei.
Nakata ka daw ngim juh kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei pat ki riew rangbah jong ka kur kumjuh ki samla kiba la ia kren ia katei ka juh hi ka phang.
“Nga la song katto katne ki jingbam na katei ka restaurant ia I lok jong nga bad ki khun, hynrei hadien ba ki la dep bam ki la sdang ban kynroi prie bad ki la prie bad ngi la mareh bran bran sha hospital," la ong u Bah A Bareh uba sah ha Nongshilliang.
Na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong, shano ka jah kane ka kaiphod lada kam don bad ka tnad pule puthi haba la dep ioh jingtip ba kane ka committee kaba la khlieh da u bah Kharbhih ka la dep ai ia ka kaiphod ha ka tnad pule puthi.
Hadien ka jingpyrshang ban phone ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad bym ïoh ïakren nga la kren noh bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad la ong ba in pyrshang ban ïakren ïa kane ka mat bad kaei kaba nga kwah ban ïohi ka long ba ka Sorkar jylla kadei ban pan kaiphod na ka Assam bad ba ka Assam ruh kadei ban mih shakhmat ban pynpaw ïa katei ka jingpynkheiñ ki jingïakut bad ba kum kine kiei kiei kim dei shuh ban dang wanjia nangne shakhmat," ong u Bah Marngar.
Hadien ka jingkem ia utei u Khar Bangladesh, kumta na ka liang ki bor pyniaid shnong Nongtyngur ki lah aiti noh sha ka KSU Nongtyngur Unit ban bishar bad ban leit aiti sha ki bor pulit, khnang ba utei u Bangladesh, un shah pynshitom da kaba tyngeh.
Ki stad ki iathuh ba ha ka jaka, kaba shi square kilometre, ki ju ia lum haduh 40 million tylli kitei ki puit bad ki lah ban bam ia ki jingbam, kiba lada bam ki briew, kin kynthup ia 35 hajar ngut ha ka shisngi.
Khrawbor Kharbteng, Vice President: bah Twinklestar Kharbteng bad bah Chedrack Kharbteng, General Secretary: bah Staising Kharbteng, Joint Secretaries: Remy Nelson Kharbteng bad bah Orbinstone Kharbteng, Treasurer: kong Veribel Kharbteng, Organising Secretary: Er.
Namar ka ri bad ka jaidbynriew (nation) ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei, hynrei ka jingsynshar kaba khlem pud khlem sam ne kaba tam ïa u pud u sam ba la buh ka dei kaba wan na u Bymman (Empire).
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba katkum ka khubor ba la ioh lum na ophis u BDO ki don shibun ki jingeh ha katei ka ophis bad wat ki nongtrei sorkar ruh kim sngewtynnad ha katei ka jaka bad ka rai kaba khatduh pat ban pynkynriah ïa ka ophis ka dei ha ka sorkar bad la pynpaw ruh lada pynkynriah ïa katei ka ophis ruh ka jingmyntoi ka dei ïa ki paidbah bad wat ïa ka sorkar, namar ïa katei ka ophis barim lah ban pyndonkam kum kata kka extension block ban pyndonkam na ka bynta ka ophis ka CDPO, SSA Block Coordinator, NRLM, CLLAMP, Basin bad kiwei ki ophis khnang ban kham suk ki paidbah, la pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar jylla.
Lada ka sorkar kam lah thied hi,ka dei pat ban ai special permission ne special curfew pass ia ki kali ki nongkhaii lem bad ki godown ha Shillong khnang ban im ki nongrep.
Kawei ka dei kaba tei pat ia ka Jeruasalem bad ia ki kynroh ba la pra baroh sawdong, katkum ka Kitab u Nehemaiah.
U Laskar, u kam ba ka jingiakren, ka long kaba sngewtynnad, ha kaba ki iakren ia ka jinglong ka Ri ha kine ki sngi, ha kaba U Laskar, u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban pynneh ia ka jinglaitluid ki niam ha ka Ri.
“Ngim nym lah ban pdiang ïa kane ka rukom shim khajna jong ki Toll Plaza bad ngi dawa jur ba kino kino ki Tollgate/Toll Plaza kidei ban buh shwa ïa kawei ka lane kumba juh buh mynshwa na ka bynta ki paidbah ki bym pat dep register ïa kita ki Fastag kumba la bthah da ka sorkar Jylla ym ban shu shim da kaba kin hap ban siew arshah ïa kaba juh siew mynshwa" la ong u Chief Organising Secretary ka FKJGP u DS War.
Ha ka jubab u Jisu u la ong, “Lada uno uno ne kano kano na phi, phi shah thab shilliang ka ngab, to pynshah sa kawei ka liang; bad lada uno uno ne kano kano ki tuh noh ïa ka jaiñphong jong phi, to phin shah ba un shim sa ïa ka jaiñkup jong phi" bad “uno uno ne kano kano kiba kwah ban long janai, to khie leit bad die noh ïa ka spah ka phew jong phi bad sam sha kiba duk, bad phin kynshew ïa ka spah jong phi ha Bneng.
Ka jing pyntrei ia kane ka surok ka la buh jingeh shibun ia ki nongleit nongwan na katei ka jaka namar la pyntrei ia kane ka surok ha ka por mynstep bad mynsngi, ki ophisar,ki nong bylla,ki nongwan jngohkai bad kiwei pat ki hap ban siew dor kaba rem bha na ka jingslem bad ka jingbymlah jong ki ban poi biang por sha ki jaka ba ki thmu ban leit ha ka por kaba biang, kaba lah ban ktah ia ka ioh ka kot,ki nongleit nongwan ki hap ban pynlut por 2-3 kynta bad ka long ruh ka bym iahap satia ba ka jingia-beh ha ka por mynstep ka long kaba jur bha.
Ban kren lyngkot ia kaei ba la dep lamphang haneng ka “Uniform Civil Code" ka dei kata ka ain kaba mut ban teh song iaka jaitbynriew Hindu.
Kane ka jingpan map ka jong u ka dei kaba kongsan khnang ba kan ym ktah ia ka jingsngew jong kiba bun ki nongkyrshan ka party bad khnang ban lah ban pynkohnguh ba kin aijingkyrshan ia ka NPP." “U (MLA) u dei ruh ban kiar na ki jingkren kiba banbein kum kane kaba la jia pyrshah ia ki nongkyrshan ka BJP bad khamtam kito ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu," u la ong.
Ha kane ka sien ba mynta,la lah ruh ban leh rejistrashon online,ba kino kino ki ba kwah ban iashim bynta naki jaka ba jngai ki lah ban shu rejistar  lyngba ka website.
Tangba tip shisha kita ki jingthoh ki jingthmu ki jingkular ki kut ha miej hapoh file ne ki da long seisoh shisha ne em.
Namar ba mynta ka sorkar ka dang phiah bad peit bniah ïa ki shnong ki thaw kiba dei ban pynhap ha ka jingpeit jong Mawshynrut Civil Sub division bad ki ban pynpynhap ha ka jingpeit jong ka Nongstoiñ Division.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki sorkar naduh barim haduh ba thymmai kim shym la lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei bad kyrpang ha Garo Hills.
U la ong ba ka soskular kaba mynta ka sngi kadei kaba kongsan bha na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha Assam bad ka thaiñ shatei lammihng baroh kawei.
V Muraleedharan – Minister of State in the Ministry of External Affairs; and Minister of State in the Ministry of Parliamentary Affairs19.
“Hooid, ngam len ïa kaba u (Presrone) la kam ba kiba bun hi kiban ïakhun ki dei kiba dang thymmai bad kaei kaba jia ha u snem 1972 kan pher bak-ly-bak bad kaei kabn jia ha u 2023 bad nga sngewskhem ba kum ka party ngin leh bha ha ka ilekshon" u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Mynthong pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumiawmuchai Shangpung.
Mano ba khrong pisa na ki trok ki dei ki briew jong ki Myntri Sorkar.
Haba ka Supreme Court ka la pan ka jubab na ki jylla, ka sorkar Meghalaya ha ka 27 tarik Lber 2021 ka la pynksan ha ka jubab halor ka 85 per cent ka bhah na ka bynta ki jaitbynriew riewlum.
La ong ba ia katei ka jingialang ha ka Sngi Ba-ar, la pynlong hapoh ka iing dorbar thaw aiñ bad la pynbeit ban sdang naduh ka por 11 baje mynste, hynrei ka la poi shaduh ka 9 baje mymiet.
Kumta na ka liang jong ka seng, ka pynpaw ruh ba kane ka tamasa kan long ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah nongwan kai bad khamtam ia ka tei ka dewlynnong Nongkhnum; ka seng ka la ai jingmut ruh ia u DC ban un thung ruh da ki traishnong kum ki nongialam lynti, namar ki kham tip khambha ia ki jaka ban pyni bad batai ia ki nongwankai sngewbha.
Ym don ba ithuh ia ka haba ka leit donkam ha ki office sorkar.
Paralok baieit, nga kyrpad rit ia phi baroh ba phin ym sngeweiei ia kane ka jingthoh jong nga.
Shillong, 2 Nohprah:Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka JSM-CB, RJYF-CB, MPUF-CGB, HNYF-EJZ, AJYWO-EJZ, JYF-EJH, KSU-KC, JSU-MEC, HANM-JHU ki la pynbna ba kin khot da ka pakhang surok miet kaba ar miet lynter kata ha ka miet 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki samla ïalehkai ban kiew shakhmat haka jingim ïalehkai footbal ka Lajong bad u Donbok Buam u seng kam lajong.
Nangta ki la ong ba kam shym la don satia ka jingioh kam ioh jam jong ki trai muluk ha kitei ki karkhana lait noh tang khyndiat eh.
Shuh shuh ula ban jur ïa ki khynnah skul ba kin long kiba tip ban kheiñkor ïa ka por ba kordor bad ban ri burom ïa ka akor ka burom kaba long ka spah bah ïa ka longbriew man briew bad ïa ka ïing ka sem.
U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh lada u jop biang kum u MLA ka long ban wanrah ïa ki kam pynroi, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Kane ka lah ban dei ka jingthmu ba ha lyndet.
Ka lynter ka lah ban long katkum ka jingbun ki masi ne ka jingbun ka eit.
U Dr.Mukul ruh u la shim ia ka rai ban risaiñ kum u MLA ka Ampati kaba la pynjop ia u da ki phew snem bad ha ka jaka jong u-un pyniakhun noh da ka khun kynthei jong u ka Miani D Shira.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u BhuvneshKumar.
Hynrei ha kane ka por, ki daju ki la pyrta ba ka la eh palat ia ki ban pynlut T.5 spah.
La sdang ïaka program naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba u Bah Gavin Mylliem, MLA Sohra u la wan kum u kongsan ban plie ïa ka Inter School Drill bad March Pass Competition ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki san tylli ki skul ba paw ka thain.
Katno tylli eh ki don ki skul Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary jong ka sorkar ne deficit ha Meghalaya?Namar kane ka jingleh mynthi bad mutlop jong ka sorkar MDA, na ka liang jong ka FASTOM ka la pynbna ba naduh katei ka 22 tarik, Ïaïong, 2022 la pyntreikam ïa ka Non Co-operation Movement ha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka miet ha Civil Hospital, Shillong u nongiasaid aiñ jong u bah Rymbai u bah Bevan Kharngapkynta u la ong ba u bah Stanlywiis u la ioh jamin mynta ka sngi na ka Distric and Session Judge ba la khlieh da u bah E.Kharumnuid.
Na ka daw jong katei ka kot khyrdop ba long kum ka jingpynbna ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kylli jingkylli ïa kine ki paidbah jong katei ka shnong ba kin leit beit beit ban beh ïa ki nongtrei bym dei kiba na kane ka shnong ba kin mih na ki ar tylli ki shnong, ha kaba lada kim mynjur ban mih, ki hap pynkhreh ban shimkhia na ka bynta ka bainong ba ki hap dei ban mad.
Shwa ia kane, u la long u Judge ha Lucknow Bench ka High Court jong ka Judicature ha Allahabad.
U Shah u la ong ba mynshuwa ka jingmang pisa sha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam poi sha baroh ki bynta hynrei hadien ba u Narendra Modi u la long Myntri Rangbah duh ka ri, ki jingmang pisa ki la poi sha ki shnong bad la pyndonkam na ka bynta ka roi ka par, bad kane kalong ka jingjop kaba khraw.
Ha kane ka sngi, la pynialehkai lai tylli ki jingialehkai ia ki khynnah ba hap ha ka rta 4-5 snem, 6-7 snem bad 12-13 snem.
SS, kaba don bad  133 ngut ki briew, ka la hap ha ki lumbah ha ki bynta ba shathie jong ka China, mynta ka sngi, katba ka dang leit na  Kunming sha Guangzhou, ong ki lad khubor.
Ha kane ka jingïalang la rai ba ki VDP Shnong ka Ladrymbai Pyllun kin iarap ban iatreilang bad ka bor pulit traffic khnang ban lah ban tehlakam ia Ka jingdheng kali bad ban pynshitom ia kino kino ki briew kiba pynkheiñ iaki aiñ niah kali.
La iathuh ba kat kum ka jingioh lum jingtip jong ka Seng na District Council, ka long ba ki check gate kiba don ha ka shnong Sonapur East Jaintia Hill bad kawei ha Mawjyndur West Jaintia Hill.
U kubur hi ha la mynsiem ba donkam eh pleng ka jingiaiminot bad jingiaineh haba trei ia kano kano ka kam.
Napdeng jong ki 10 tylli ki liengsuiñ ka People’s Liberation Army (PLA) kiba la iohi ha katei ka por, 4 tylli ki KA-28 Anti-submarine Warfare Helicopter ki dei kiba leit rung sha ki bynta ba kyndong jong ka Air Defence Identification Zone (ADIZ) jong ka Taiwan.
Wahkaji, Ïaïong, 25: Kum shibynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingieit ïa ki kam kilanmet hapdeng ki khynnah skul, ka shatri ki nonghikai na ki lai tylli ki skul ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Wahkaji Government L.P.School, ka Langrin Government U.P.School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki ar sngi lynter.
Katba ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
“Ha kane ka shnong ngim duna shuh ia ka 10 hajar tam namar lada ngi shim na ka electoral roll haba iadei bad ki nongthep vote ruh ki lah don lupa kumba 4700 tam", u la ong.
Ka Lamare FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Friend Uni ted Fc ka la ioh ia ka song pisa kaba T.30 hajar tyng ka bad ka trophy, nalor kata la sam ruh ia ki khus nam shimet ha kaba ia ka nam Top Scorer la rah da u Donlad Diengdoh na ka Lamare Fc, Best Goalie la rah da u Siwel Rymbai na ka Lamare Fc bad Best Player la rah da u Pynbha Suting na ka Lamare Fc.
Dei hangne kein ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei hok hi ban shah iuhroit ha baroh kiba bat sorkar naduh u snem 1972.
“Hynrei ha kane ka kynti ka la don ka jingpyn slem ban pynmih ia ka resol" la ong shuh shuh ka thymmei khubor.
Dei na katei ka daw u la ong ba ki nongrwai ruh kim don shuh hi mynta kiba ia pynmih jingrwai namar ba kim sngew myntoi bad kim sngew im shuh ban pynmih jingrwai ba la jur ka jingtuh.
H.Manar bad la pynwai ia ka jingialang da ka jingduwai U Rev.Emlangmi Sapuh, Adviser ka kynhun.
Kumta na ka liang jong ka French Tennis Federation ka iathuh ba utei u rangialehkai un hap ban duh noh na ka jingshimbynta ha katei ka lympung na ka daw jong ka jingshah puid ka kjat kaba lah dep ban leh naduh u bnai K’lyngkot ha ka jingshna pynbha ia ka kjat kaba lah pait-doh na katei ka jingjia.
Na ka liang jong U Ma Lber Laloo, ha ka jingpynmih khubor jongu, ula ong shuh shuh ba ka dei lyngba ka mukotduma, kaba ula mudui ha Supreme Court, ba ka sorkar, ka la sei ia kitei ki jingshisha, kaba pyni ba ka tnat kam dewiong, ka la mynjur ban nym kynthup ia ka ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong ha ka Jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingiakynduh katei ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah John F Khar shiing  ki la I ha u President ia ka Memorandum ha kaba idei bad ka jingiateh kular ki hima khasi bad ka sorkar India.
Uwei na ki rangbah jong ka shnong, u la ong ba ha u 2002 ka shnong ka la pyrshang ban beh ïa kine ki pulit Assam na katei ka jaka hashuwa ba kin shna camp, hynrei namar ka jingleh bor ka la don ruh ka jingïap ha kato ka por haduh 6 ngut na ka shnong Mukroh, bad ha u 2004 ka Assam da ka jingleh donbor ka la ïoh ban kam trai syndon ïa katei ka jaka bad la pynïeng ïa ka Camp.
Haba kylli hato kam dei ban beh seng ban beh noh na ka sorkar, ka Deborah, ka la ong ba kam lah ban ong eiei halor kane hynrei ka shong baroh ha ka bor jong u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
Hynrei lah pat ban ong ba bun na kine ki phlim haduh mynta hi ki kut beit tang ha ki phlim jingieid, lane ka khana tang shaphang ka jingieid ki shi samla bad kham ñiar bad ki dang duna bha kiba shna ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingim, ka jingjia bad ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka jingim kaba man ka sngi.
/Mikah 5:2.
Ha ka jingiakren bad u Fr Sngi, u la kubur ba ki don shisha ki menshohnoh, ksuid, menaiksuid,  ka taro bad ki shwar ha kane ka ri, hynrei kam long kaba dei ban shu suba iano iano khlem da lap ne iohi ia ka jingshisha.
“Phim tip ba ka met jong phi ka long ka iing shong u Mynsiem Bakhuid? La thied ia phi da ka Dor bah" Korinth 6:19-20.
Lada ngi sngewthuh ba u Blei u sympat ia ngi da u Corona te ngim dei ban khñium.
Kaba kongsan eh ka long lada ka la ïoh jingithuh kum ka Institute National Importance baroh ki doktor, ki paramedical, ki staff nurse kiba trei ha NEIGRIHMS Hospital kin ïoh ïa ki jingmyntoi kumba ka long ka AIIMS."“Naduh ba la pynkha (ïa ka NEIGRIHMS) la ïathuh ïa nga ba kam don ka jingbishar halor ka jingthung nongtrei hapoh kane ka shlem ai jingsumar.
Bad tang ha ki 8 snem ba u la trei ha Sohra ha ka kam mission u Thomas Jones u hap ban iehnoh ia ka kam mission bad u la hap ban phet rieh noh na Sohra.
U Motor Vehicle Inspector, jong ka ophis u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah H.Dkhar, u la ong ba ki nongñiah kali kamai ki dei kiba ju pynpoi ïa ki mar ki mata jong ki briew ha ki jaka bapher bapher, na kata ka daw ki donkam bha ban bud ïa ki aiñ , ki kyndon ñiah kali “Lada don kano kano ka jingjia ïatyngkhuh kali, u nongñiah kali u dei ban phone kloi kloi ïa ki kali kit nongpang (ambulance) bad rah mar mar ïa kiba mynsaw sha ki jaka ai jingsumar kiba don hajan, dei ruh ban don ka First Aid Kit hapoh kali" u la bynrap.
Ïa kine kol la thep da u Toningbath Sangma (30) bad u Weltin Sangma (50).
Ki la iathuh ruh ba ka dorbar ha shnong ka long shisien ha ka shisnem ban ai report halor ki jingtrei kam baroh shisnem, ban ai jingkhein jingdiah halor ka peisa tyngka jong ka jingioh bad ka jingpynlut bad kumno saindur na ka bynta ka snem ban wan.
Ka GNLA ka la pra noh ha u snem 2018 hadien ka jingïap noh jong u commander-in-chief ka seng, u Sohan D Shira, u ba la shah siat ïap ha ka jingkynra ki pulit ha ujuh hi  u snem.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ki kam Pohïing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne kham kor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep ba shong basah ha Khappud? Balei la buh pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli sector, hynrei da ki 50-60 ngut pat ban ïada ïa ki karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ïa ki pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam tear gas, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ïa ki pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi ba ki bat ha ki kti ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat tear gas ïa kita ki Karbi kiba wan ruh shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?.
Ka ia u Mynsiem ka long mynta.
Haba ïadei bad u Nongïalam Liangpyrshah u Lamphang u la ong ba u dang peit ïa ki kyndon jong ka aiñ namar kumba long mynta kine ki party kim wan kum kawei ka kynhun hynrei la kajong kajong.
Ia kine ki bor pahara la pan ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pahara ia ka elekshon MP kaban long ha ka 9 tarik Iaiong ha kane ka jylla.
Ula ong ba ki don bun ki puppet jong ka BJP ha Jylla, kynthup ïa ka NPP bad UDP, hynrei mynta ka la mih sa kawei ka puppet thymmai ha ka Saiñ pyrthei ka Meghalaya bad kane ka dei ka JMP.U Jairam ula kren ïa kane, hadien ka jingpyllait paidbah ïa ka manifesto bad ka jingrwai jong ka party ha Shillong.
Kane ka dei ruh ka sngi ban sah jingkynmaw ia ka skul ba ki la ïoh ban pyllait paidbah nyngkong ia ‘Ka School Anthem bad ia Ka Lama’  jong ka skul ha ka jingdon lang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew Constituency kum u kongsan, bad u Bah Martle N.Mukhim MDC ka Mawkynrew Constituency kum u symbud kongsan lem bad ki staff na ka Block Mission Coordinator (BMC).
Balei ba Tang ki hindu ki don ka bor Synshar ngi ki khristan ngim don ngim lah seh khamtam hangne Ha ri khasi lade.
Utei u nongmihkhmat na Nongthymmai u la ong ruh ba ka KHADC kan ialeh ban pynwan dur janai ia ka Khasi Social Custom of Line –Age Act 1997, kaba la mynjur da u Lat ka jylla ha u 2004, bad shuwa ban pynkylla u la ong ba ka KHADC kan pan jingmut shuwa na ki seng kur kaei kaba i donkam ban leh.
Na ka liang ki nongialam sengbhalang bad kumjuh ruh na kiwei de ki rangbah kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang haba iadei bad kane ka jingjia kaba shyrkhei bad pynpar niangkhriat ruh, ha kana ka la wan jia hapoh katei ka longing khamtam ia u heprit Kitborlang u bym don kano kano ka daw ka shun badno badno, uba dang dei tang u khynnah rit u bym tip ia ka dang ka duh, ka hok ka sot bad ka bha ka sniew.
Ha kane ka kot, u nongthoh u pynpaw ka jingsngewnguh jong u ïa ka jingnoh synñiang jong kitei ki mishoneri na ri Wales ha ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad ban tbeh ïa ka jingshai ka Gospel u Jisu Krist ha ka ri Khasi – Jaiñtia.
Interested and eligible candidates are to apply and submit their applications through Online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the Meghalaya Public Service Commission, Shillong official website www.mpsc.
Kiba bun hi ruh ki hap ban shaniah ban wan thoh exam ha ki kali kamai kum ki taxi,bus,ki sumo,etc.Kin don tang khyndiat eh ki khynnah skul kiba ioh ne don kali lajong.
Shillong:U Bah Bindo Mathew Lanong u Myntri sorkar barim jong ka sorkar jylla bad u MDC ba mynta ha Khasi Hill Autonomous District Council, u ba la long ruh u Editor bad u trai jong kotkhubor khasi ba pawnam bha ha ki por ba mynshwa ba la tip kyrteng kum u “Lum Shyllong".
Shillong, 1 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep, ka kyrpad ia u myntri rangbah ka Jylla, ba un iarap lem ia kito ki shem lanot ha ka jingkylla kali, kiba dei na ki shnong Nginiong, ltongbudum bad Mawbyrkhong.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki don 514ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 585ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Kan bha ba kan pynkut noh ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Namarkata, kumba la pynpaw da ki nongialam ka NTC, ba ka jingdon jong ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, kan ktah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ki kali bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka Sor Nongpoh, namar katei ka jaka kaba la thmu ban buh Weigh Bridge ka don tang kumba katto katne kilometer na Sor Nongpoh, pynkut ka kyrwoh.
Hynrei to ngin phai mynta kumo ban ai ia ki symboh pyrkhat halor ka Skill development.1.
Ki sohniamtra ba thiang tam dei na kitei ka thain.
la kiba iaid hapoh jong ka district (Intra-District) la shah ban iaid da ki odd- even number.
Ha ka kyrwoh, la pynpaw ba ka seng ka lap ba katei ka Police Station ka dang don hapdeng shibun bah ki jingduna bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah kiba donkam ha katei ka Police Station, nalorkata la pynpaw ruh ba wat ki nongtrei hapoh katei ka Police Station, ki kynduh jingeh, namar ka jingduna kiba don hapoh katei ka Police Staion.
Shillong, 16 Rymphang:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniew Trep ha ka Executive Committee jong kaba la long mynta ka sngi ka la pynpaw ka jing sngew nguh ia ka KHADC kaba la leit ban ujor sha ka Supreme Court halor ka rai ba ka High Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 bad ha ka 13tarik u kyllalyngkot 2016.
Ha kajuh ka por, u bah Michael u la ong ba bun ki seng sain pyrthei kiba ju opyrta ba kwah ban wanrah ia ka synshar kaba khuid, ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, bad kin sa peit la kin pyntreikam ne em ia ka Lokayukta.
U la ïathuh ba ka seng ka la aiti da ka dorkhas sha ka Myntri ka tnat Aiñ ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban bishar biang ïa kane ka Roster System namarba ka long be-aiñ.
Shillong, Ïaïong 17 : Ki don 38 tylli ki skul kiba hap ha East Khasi Hills District ha ki lai tylli ki kyrdan (Under-14, Under-16 bad Under-18) kynthup shynrang bad kynthei kiban sa ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Chief Minister’s District Level Inter School Athletic Meet 2023, EKH kaban sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik mynta u Ïaïong 2023 ha SAI, STC, Shillong, NEHU Campus.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ym shym la don mano mano ruh ban ïap ha ka jingjia na baroh arliang, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Hap ia pyrkhat bha ba ioh kum kine ki rukom pynslem(long and delayed procedures) kan jia biang sa mynta ka sien ia kane ka mat kaba ktah shisha ia ki khun samla ba la nang la stad ki bym pat iohkam iohjam(unemployed educated youths) ha ka ri baieit jongngi.
dei kn surok ruh bha ,specialist dr ruh bun ha meghalaya don tang ki general physician kata ruh bun tang ki junior mbbs.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ym ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor kata da kaba wanrah da ka Repealing Act ha ka dur ka Ordinance ne ban khot da ka Dorbar kyrpang halor kane.
Ym tang kata u la ong ruh ba lada u jop ha kane ka elekshon un rah ïa ka mat jingdawa ïa ka Khasi Jaintia State bad ban ïatai ha ïing dorbar thaw aiñ ba kiei ki jingduhnong bad jingïohnong namar kane kamdei tang ka mat ïakhun elekshon hynrei kala dei ruh ka mat jong ka ïap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Halor kitei ki jingshisha, kumta ki kmie ki kpa ki la ieng pyrshah bad tur kynsan naduh mynsngi thohdieng bad kumjuh ruh da kaba phah lyngba ka jingthoh mynta ka sngi, ha kaba ki iakynduh ia ki trai jong katei ka skul ryngkat ka jingdonlang i Principal bad ki kmie kim kpa ki la dawa shisyndon ba dei ban weng noh ia baroh kitei ki jingpyniaid kiba khlem nongrim bad ruh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka skul kumba ka long naduh kaba sdang.
Halor kane ka jingai jingujor jong kane ka long kmie, na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim shym la kem ia u shipai BSF, u ba ki la ai ryngkat ka dur jong u sha ki pulit.
Ki don sa  1,178 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi sha ka 42,904.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 62 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 78 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ka jingplie paidbah ia kane ka khilon bad kane ka kynti ka dei ka sien kaba ar, kaba nyngkong la plie paidbah da u Deputy Commissioner barim ka district u Bah FM Dopth haka 10 tarik Nailur (September) 2020.
Kumta u Blei um banse ban phah dujok ia u briew ruh.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na ka Nidaialam Dkhar kaba dei ka General Secretary ka JSM women’s wing, ka President ka FKJGP Women’s wing ka Ibawanpyntngen Law nalor kiwei kiwei ki rangbah na ka shnong Nongjngi bad ruh ki nongialam sengbhalang.
M.S Ryngksai.
Hadien ba ka Kongthei ka la leit ka Lanosha ka la phone sha u Bah Deng ban iathuh ha u ia kata ka ba jia bad ka jingwan jong ka Kongthei ha iing.
" No.227 (2) “Haba ngi long ha ka ïing byndi dum, La wan ka jingshai, Haleluia, Amen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng, na ka liang u bah Synrem u la ong ba naduh ba nyngkong hi ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kan ym lah ban shah ia ka sorkar ban wanrah ia ka rel kit briew sha ka jylla tad haduh ba ka jylla, kan don ia ki ain ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew.
U Waheh Shnong Sahsniang A ma D Ymbon ula iathuh ba ka jingthmu ban pynbha ia kane ka jaka ka long na ka bynta ban thaw lad ban pynmih pisa lyngba ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai.
Shillong, ïaïong 01: Ka Laitjem ryngkat bad ka Pomshutia ki la jop ïa ki jingïalehkai hynne ka sngi jong ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka jingpyrshah jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai ïa ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria ka la nang khih shuh shuh, nalor ba u bah Makdonal Lyngdoh bad u bah Shingstar Khardewsaw kiba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew kim shym la pynsngap satia ïa ka jingdawa ki paitbah.
Ka jingkhynra ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 11 baje ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh kumba shi kynta duna, hadien katto katne por, katei ka kynhun kaba la suba ba ka dei kaba ialam da u Salman u Area Commander barim ka GNLA, hynrei uba laphet seng noh ban seng la ka jongka kynhun.
“Halor ki jingkynnoh jong ka seng Congress, u la ong ba kum kine ki jingkynnoh kin don beit,  hynrei kylli na ngi shano ka don, ka don beit ryngkat bad ngi, ka don beit ha man la ki prokram," u la ong shuh shuh.
“ Kumta nga kyrpad jur ïa ki trai jaka bad ïa ki riew paidbah ba kin ïatrei lang bad ka sorkar ym ban kwan myntoi shimet hynrei ban ai jaka lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla hi baroh" ong biang u bah Prestone.
Kumta haba ia dei bad kane ka phainal ka MSS&CC ka kyrpad ia ki nongshong Shnong ka Mawlai ban wan sakhi ia kine ki jingialehkai, kaban long ruh kum ka jingaì mynsiem ia ki nongialehkai.
Ka ktien u Blei hi ka ong – “Namar ka long ka hukum pa ka hukum, hukum pa ka hukum, u lain pa u lain, u lain pa u lain, hangne khyndiat, hangtai khyndiat" Isaiah 28:9-10.
Shillong, 17 Nailar:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la pynshai ba hadien ba la mih ki jingthoh ha ki kotkhubor kiba la wanrah ia ka kyrteng jong ka Balang Presbyterian ha kaba ia dei bad ka jingleit on thang ia u Rangbah Kulam Nongrum; ka KJP ka la pynshai ba ka Balang kam don bynta eiei halor kane ka jingjia hynrei ka niewkor bad burom ia baroh ki niam bad jingngeit.
Ka tnat iada ri jong ka Kyiv, ka kam ba u heh duh ka  ’13th tank regiment’ kaba don bad ka  ‘4th tank division jong ka  Russian Federation’ ula siat iap ialade, hadien, ba ula lap ba ki tup, kiba don ha ka jingpeit jongu, ki la sniew lut khoit.
“Na Nongthymmai bad Mawphlang ngim don wat tang ki Poling Agent hynrei ngi la ïoh vote haduh palat 4,000 vote," u la bynrap.
U Bah Pinak Das u la ialeh ban pynpher jaka halor ka rukom poi na Upper Shillong sha Sohra bad nangta u wan phai biang sha Shillong.
Ka khyndew ne u dieng longtrai ki riewshimet.
Ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi leit jingïaseng jong ngi ki Khristan ka la ktah jur bad long kum ka jingi beiñ ïa ka ïingmane jong ngi hapoh ka District jong ngi bad kumjuh ruh ha ka jylla baroh kawei".
Ki la pynpaw ba ka surok ban pyniasoh ia ka thaiñ Shilliang Wahblei bad ka Ïew Riangdo ka jngai tang kumba 12 kilometer shiteng.
Ka mareh ‘Freedom Run’ kan long haka 15 tarik.
Katba na ka liang ka Kong D.Mawlong, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul, ka la pypaw ia ki jingeh haba iadei bad ka jingduna jong ki nonghikai, ka la ong ruh ba kam dei kaba suk ban hikai tang da ki lai ngut ia ki khynnah kiba la palat ia ka 60 ngut, kata naduh klass Nusery haduh klass VII.“Lada ka sorkar ka don shisha ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingnang jingstad hapoh ka jylla, ka la dei kan phai khmat lem sha katei ka shnong na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah, kumta nga da kyrpad eh ia ka sorkar khamtam ia ka tnat kaba peit ha ka liang ka pule puthi, ba kin ialeh shitom na ka bynta ban pynioh noh ia ka skul kaba biang ha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam" ong ka Kong D.Mawlong.
(Res.
Ka jingïakop pynisap ka long ha ki san bynta kata, ka Young Artists talent Hunt (Dro Jingdro), Young Writers Talent Hunt (Thoh Poetry), Photography Talent Hunt, Declamation Talent Hunt and Cultural Festivals (Ka Jingïathong da ka Kynhun) ha kaba ki nongjop napoh ka District Level kin leit ïa shim bynta sha ka State level.
Ym dei tang ba un wan ïuh, hynrei un pynlong ka jaka shongthait man ka teng.
“Lada phim kyndit thiah noh mynta ki juh ki kti ba tap kti ba phi ïoh pisa mynta kin dei ruh ki juh ki kti ban thap shyllang ha ki khyndiat tylli ki snem ban wan" u la ong.
“Bah phi la wan… Sngewtynnat phi wan mih teng kumne…" i la ong“Hooid kein, ym juh don por te phi.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah O Benedict Ranee (bam kwai ha dwar u Blei) la kha ïa u haka snem 15 tarik Nailar 1958 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 15 tarik Naitung 2022.
Haba u nongialam ka liang pyrshah u kynnoh ba ka ki la dei ban iaid kat kum ki kyndon kiba bniah halor ka ne ki la dep ban iaid kat kum ki kyndon ha ka ba ia ka ne la dep ban ai NOC da u Superintendent of Police, ha ka ba ki kyndon ladep ban buh bad hadien ba la dep ia ka ne ka jaka ladep ban ai wai ha uwei u riew shimet ha ka ba u la pyniaid ia ka kam na kane ka jaka.
Utei u rangialehkai u lah pynpaw ruh ba u don ia ka jingthmu na ka bynta ban iaisah biang sa shisien bad ka Barcelona ha ka lawei ialehkai ka jong u, hynrei u dap da ka jingartatien kaba khraw halor kata tang namar katei ka jingeh ba ka klob ka iakynduh mynta.
Lada ka kham lah ka shuki, ki dei ban kynmaw ba dei ki paitbah kiba pynshong ïa ki ha ka shuki bad lada kim kren ei ei ki paitbah hi kin weng noh ïa ki na ka shuki.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number phone (M) +91 98622 63388.
Namarkata, haba bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka surok, ki nongialam shnong kumjuh ruh na ki riew paidbah, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Dr.D.D Lapang, uba la shimkhia ban pynurlong ia katei ka surok bad kumjuh ruh ia u Bah Mayraldborn Syiem, uba la iai buddien, haduh ba katei ka surok ba kan da urlong bad kaba la pynmyntoi eh ia ki paidbah.
Haba pynkhuid ïa kawei ka ram, mih pat sa kawei ka ram, bad kane kan bteng khlem kut na kawei ka sorkar sha kawei pat.
Kawei ka kynhun, kaba kyrteng ka  Assistance Association for Political Prisoners (AAPP), ka kam, ba ki don 16 ngut kiba la shah siat iap bad katei ka dei ka sngi, kaba bun tam, kiba shah pyniap, ha katei ka Ri, hadien ka jing synshar shipai, ha ka 1tarik Rymphang 2021.
Haba iathuh ba ka don ka university ha Umsning, u la ong ba ha ki ar snem shiteng ban wan,yn tei ia ka campus ha Umsning ha Ri-Bhoi district.
,meghalaya.
Shillong, Jylliew 6 : Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba u Jeffarson Jana u la phla lut nadong shadong ba u dei tang ma u uba pyniap ïa ki arngut ki khun ba dang rit iwei ba saw snem bad iwei iba ar snem ka rta.
Kiwei de kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup u Swapnil Tembe, IAS Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Manoranjan R.Marak, MCS, BDO- Rongram Block, ka Rikse R Matak- Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, u Ganesan P.IFS- DFO, Tura, u Gunanka D.B, Additional Project Director – CLLMP &MegLife, u James Kharkongor – DPD-CLLMP.Ki heh ophisar na ka tnat agriculture, Forest, Nokma council, bad kiwei de ki tnat bapher bapher.
Ha kine ki khyndiat bnai u Karbi ula pyndonkam da ki jri siat sim ban pynma ha khappud Assam Meghalaya, mynta pat kila pyndonkam sa da ki khnam ryntieh ban siat pynma ia ki Khasi Pnar ha khappud.
Haba kylli la ka jingbym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon kadei namar ka jingphet noh u Bah Adelbert Nongrum u MLA ba marwei ba jop na ka KHNAM ha u 2018, Bah Thomas u la ong ba ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban mih ne ïasoh ha kano kano ka party hynrei ka jingphet jong u Bah Adelbert kam dei satia ka daw ba ka party kan ym pynmih kyrtong ha kane ka elekshon.
Ki shkor, ki khmat, ka shyntur, u thylliej, ki kti ki kjat; kine keiñ kilong ki tiar kiba phi la īoh na u Blei hi, hynrei maphi at phi la pyndonkam īaki ban leh pop pynban! To sngap aīu u Blei u ong haphi: “Ko khun jongnga Nga lathaw īaphi, Nga ai haphi kat kaba phi donkam, Nga la pynkha īaphi ha ka Balang bashisha, Nga la pynīoh haphi īa ka Baptisma Bakhuid.
U la pyntip ba ka jingslem ka surok Smart Road ha Lachumiere ka dei na ka daw ka jingbym ïoh jaka bad ka sorkar ka dang khmih bniah biang ïa kane ka projek.
“Ngi kyrpad ia ka tnad ka sorkar India ba kan pynbun ia ka jingai pisa ia ka Meghalaya na kane ka skhim AIBP  na ka jingmang kaba T.81 klur sha ka T.249 klur.
“Ade I Kongthei phi wan kai…" La kren ka Lanosha“Hooid kein…Phi la khie slem.
Ki sengbhalang, ki ong ruh ba ka jingbishar khadduh, na ka bynta ka sobjek aadhar, kan dang wan ha U Naiwieng 2017, ha Supreme Court bad ki ong ruh ba katei ka kam, namar ba ka dang don ha ka iing bishar, kumta ka kam, ka dang sahteng bad kam pat lah ban lushia ha kano kano ka dur.
“Kine kiwei pat ki Party ki long kum ki suri kup snieh langbrot bad ki ong ba ki don bad ki paidbah hynrei hapoh ki donlang bad ka sorkar BJP" ong u Dr.MUkul.
Ha kane ka pyrthei khwan spah mynta dei tang u Nongrep Uba pynkmen ïa ka Khyndew, ki pynjyrngam ïa ka Mariang da ki jhur, ki jingthung jingtep bad bun kiwei pat.
La aibor ia ki pulit ban shain kuna (fine) ia kiba leh pyrshah haka sien nongkong yn dain kuna T.500 bad haka sien kaba ar ka kuna kanlong arshah ne laishah lada lap ïa kiba pynkhien ia kane ka hukum bad ban ai mukotduma ne register case pyrshah iaki da kaba pyngngat hapoh ka kyndon aiñ jong ka Section 51 jong ka Disaster Management Act, 2005.
Kumta naduh ka sngi Pentecost haduh mynta naduh ba u Jisu u la kiew sha bneng ha u lyoh, u Mynsiem u dang trei ha u briew bad lada uno uno u pyneh dohnud, ka dujok ding ka ap ia u.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka tnad ERTS ban ailad ia ki dukan thoh tim ban buh dukan na ki   skul, kolej, bad ki   hospital.
Kitei ki kynthup ia U Omprakash Pandey (60), ka kurim jongu, ka Shushma Pandey (55), u khun jongu, U  Anuj Pandey (32), ka kurim jong U Anuj, ka Kushuma (28), U Abhi (8), U Anshu (5) bad ka Premlata Mishra (22) jong ka  Lakshmi Purva, ki la shah rong ha ka jingshlei ka wah Ganga bad kitei ki sah miet ha ka hotel Gauri Kunda Birla, ha ka jingleit jongki sha  Kedarnath.
Ka Ribhoi, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 178ngut kiba pang bad ka East Khasi hills, ka don 136ngut.
Ka snam ba kordor kaba la noh da baroh ki blood donating organization kiba la ïoh ïa ka jingithuh haduh ki blood storage centers kiba la ïoh jingithuh ka long kaba kongsan bha ïa ka jingim ki briew ha ka jylla Meghalaya.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare and Producers Organization kala sam mar san ser u symbai kba CAU-R1 jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur sha ki 23 ngut ki nongrep ka shnong Mukhla, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Ha kane ka sngi ka Seng Longkmie Umsning Proper-B, ka la lah ban pynkup burom haduh 22 ngut ki samla pule kiba pule ia ki jingpule bapher bapher na ka shnong Umsning Proper-B, ha kaba ki la sam ia ka khusnam da ka pisa bad Certificate.
Ka la don ka jingkiew ha ka jingpynlut pisa jong ka sorkar jylla haduh arshah tang ha u snem 2022-2023 na ka daw, ka jingtheh pisa jong ka ha ki jingshna ki bapher bapher bad ka jingsam ïa ki skhim sha ki paidbah ha une u snem 2022-2023.
Kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba ai ba kin shim ïa ka lad ka kabu katba dang biang ka por ym ba ynda la dier ka por, ïoh ba ym lah shuh ban pynkoid ïa kita ki jingpang.
Halor kane, la ujor FIR, bad ki pulit ki la kem ia ka bad ki briew jongka.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka sorkar Meghalaya ka la buh ka thong ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka Olympic Games 2032 bad ka la sdang da kawei pat ka sienjam ban pynurlong shisha ïa katei ka jingangnud.
U Pastor LS Pohkshang, ula ong ba ha kano kano ka lyngkha trei ka Balang, ka jingeh ba hakhmat eh ka dei ka pisa (Fund), hynrei kane kam dei ka jingeh balah ban khanglad lada ngi don ka jingaiti, ka jingngeit bad ka mon ban trei ïa ka kam.
Kawei pat ka hukum, ka iathuh ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iign jong ka kong   Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki, Nongshiliang, naduh mynta ka sngi hi.
Kane ka jingphah pule biang u Lat ia kane ka Bill ha ki stad ain, ka lah ban shim por shuh shuh ban ai ia ka jing mynjur jongu.
Ha ka jingkren kum uwei na ki dkhot jong ka Kur Sten, u Bah HT Wells u la pynkynmaw ïa ki kam ba radbah jong utei u riewkhraw ym tang u jong ka Kur hynrei u jong ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
Naduh u snem 2012, ka sorkar jylla ka la dep pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) kaba la kot sha ka T.42.39 klur na ka bynta ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
Ka jaka ïeng taksi Jaïaw kaba la don palat 30 snem eiei ha Motphran kaba dei trai da ka tnat municipal jong ka sorkar jylla ka lah ban jah kyrteng noh hadien ba ka sorkar kan pynpra noh ïa kane ka jaka ïeng kali kaba don mar pyrshah ïa ka Synod Complex.
Te ngi ïaryngkat ka kyrdan longbriew manbriew bad ngi dei ban shlur ban kren ïa kaei kaba ngi sngew.
Na ka bynta ki Junior kiba hapoh 15 snem u Mebanpyntngen Lyngdoh na ka Mawten Secondary School ba u la wanrah na ka bynta, “The used of Wild edible plants at Mawten" bad ka Saphibanbet Thongni na ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir bala wanrah shaphang ka “Identification of terrible and inedible Mushroom".
Ka jingjia ba dang shen ha Phulbari ha kaba u MDC ka NPP u donkti bad ka jingthombor ïa ki samla bad nonghikai kiba ïakhih da kaba jai-jai ha surok ban dawa ïa ka hok ka ïathuh ïa ka khana ba shisha shaphang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma.
Ha kajuh ka por, la ban jur halor ka jingpynbiang ha ka por ba ïahap ïa ki IEC ba kongsan / ki jingai jingtip ha ki ktien tynrai lyngba baroh ki rynsan kum ka – TV, ‘Radio’ bad ki rynsan lad pathai.
Haba kylli halor ka exam MTET ba ka sorkar kan sa pynlong biang u bah Rymbui u la ong “Ia ka exam MTET ngin sa pynlong biang shen bad mynta hi ngi dang ia leh ban pyndep noh ia ka Roster System, ban pyndep noh ia ka jingthungkam ia ki samla kiba la pass ia kane ka exam bad kumba 2000 ngut ki samla ki ba la biang nadong shadong na ka bynta ba kin ioh ban rung ha ki kam hikai".
Ka Seng ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, ka long ba kane ka ophis treikam mynta ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ki khynnah ha ki Child Care Home, kum ka bai dawai, ka bai skul bad ka bai leit bai wan jong ki.
Shillong, 29 Nailur:Ka Meghalaya Bharatya Janata Yojana Morcha (BJYM) mynta ka sngi ka la leit ban jngoh ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka khubor pulit, ka iathuh ba utei u briew, u dei uba 30 snem ka rta bad u leit sha ka shnong jongu ha  Deehpali, ha ka 12tarik Jymmang 2020 bad ka dei ha katei ka por, ba u sdang ban ioh pang  Covid-19, hynrei kiba ha iing, ki iaid shakhmat ban pyndep ia ka jing ia poi kha jongu.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa kitei ki 3 ngut, kata katkum ka Ejahar kaba la ujor da u Manager jong katei ka Pump bad kumba ka long mynta, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh halor katei ka jingjia.
Hashwa ban sam ia une u symbai kba CAU R-1 , la ïoh ïa ka jingkren na u Ma KL Pariat u nongaibuit aibor bad nongprat lynti jong ka seng, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongrep kba nongrep jhur, kiba dei ki nongpynim ïa ka mei ramew bad kumba la paw ha kane ka jingpang COVID-19 kaba la wan mynshem snem, dei ki nongrep kiba kyrshan khaw kyrshan jhur ïa ki nongshong shnong khamtam ha ri Jaiñtia.
Ki bor pyniaid jong ka Philippines ha ka Sngi Palei ki la ïathuh ba 12 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim bad kumba 230 ngut pat la ïoh ban pyllait im hadien ka jingpluh kaba jur ha kawei ka jhad ha ka thaiñ shathie jong ka Philippines.
Kumta kane ka la ktah jur bha bad hap ban shim ïa kane ka rai ban pynlip bording.
Ka la ong ruh ba ka la dep ban bat ia shibun ki briew kiba wan bret niut pathar ha surok ha lynti ha Laitumkhrah bad la aiti sha ki pulit.
U la buh jingkylli ia ka sorkar ka bym lah ban buh ia ka jaka sumar ia ki jingjia aksinden ha ki surok bah ha kane ka jylla.
Lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ïa kane ka jingeh ban pynbha pynmiat noh ïa katei ka surok kala long pynban kaba leh nohei ban shan ïa une u surok uba pynïakhlad ban ïaid lyngba ka sor Jowai.
Kine ki bos la ai sngewbha ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla ban pyniaid ha jaka sor ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad ban siew da ka dor shong kaba tad hynrei, kumba ka long haduh kine ki sngi, ka sorkar kam shym la shim khia ban sumar ia ki bad ka la phah shim ruh da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Ha ka jingïalang jongka Prime kaba la long dang shen ha Polo ha ka jingaiti ïa ki cheque sha ki riewshimet kiba la seng kam lajong bad ki kynhun kiba la shah khmih bniah ban shah jied ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka CM-Elevate, u Myntri Rangbah ula ong, “Ngi kwah ban thaw ïa ka kolshor jong ka jingseng kam lajong.
Ula ong, ba nalor ka jingpynmih ïa ka bording na ka um ka dei ruh da kaba pynmih ïa ka bording lyngba ka Renewable Energy ïa kaba ka sorkar ka dang phaikhmat bha mynta.
Utei u samla khaasi u dei u ba la don kumba 20 snem karta katkum ka jingiathuh  jong u.
Kham mynshwa, na ka lian u Rev Phadar Sngi Lyngdoh uba dei u phadar rangbah ka Balang Katholik ruh, u la ong ba ki menshohnoh bad ki nongaiksuid ki don ha kane ka ri Khasi hynrei kan long kaba ma ban shu pharep kulmar ia ki briew khlem da lap ia ka jingshisha.
Ka jinghiar dor jong u Sohsaw kaba poi haduh 2 bad 3 tyngka shikilo bad ruh u Sying haduh 5 bad 8 tyngka shi kilo ha kine ki bnai kaba pynkthang mynsien haduh katta katta ia ki nongrep.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban register online ha kaba ka bai registar kan long 200 tyngka uwei u briew.
Ban thung dieng kadei ka lynti kaba bha tam eh ban iada iaki sawdong sawkun jongka pyrthei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat u myntri bad ki ophisar ka tnad revenue, ka tnad urban affairs ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong Iaiong 29: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba u la iakynduh ia Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka tnad bording u RK Singh ha kaba u la kular ban pyllait noh ia ka pisa kaba dang sah jong ka MeECL kaba long T.192 klur bad ban mang T.1100 klur tam ban pyntreikam iaka skhim RDSS.U la ong, ba ka sorkar jylla kala ioh ruh ia ka jingmynjur naka sorkar pdeng ban pyntrei iaka projek RDSS na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai iaka tnad Distribution haka jylla Meghalaya kaba kot sha ka T.1100 klur tam bad kawei kadei naka bynta ban pyntreikam ia ki Smart Meter, ban buh shuh shuh ia ki Transformer bad ia ki waïar light ha ki shnong ki thaw jong ka jylla bad ban pynbit pynbiang ia ka rukom sam iaka bording elektrik.
Ka jingialang ka la thung ruh ia ka kommiti hapoh ka jingpeit jong u bah Myguardy Thabah ban wad bniah ia ki rukom shim wai kali ki hotel bad ki company na ki paidbah ha kane ka jylla.
Ha katei ka jing leit jurip la iohi ba ka don shisha ka jing leh thurmur na ka liang jong ka Company Shna Surok kaba la pynbitar ia ki Nongialam jong ka Seng, hynrei na ka liang jong ki briew jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki la kular ban shim khia ban tuklar lang ia katei ka kam da kaba kin phah ia ka kaiphod sha ki bor kiba kham shalor wat ban phah ruh ia ka jing pyntip shaduh ka tnat shna surok jong ka sorkar India, na ka bynta ban shna kyrpang ia ki kynroh kiba shngain, ki Nala um bad ki Lynti iaidkjat,na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong Shong Shnong.
U Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri ba dei peit ia ki lynti ki syngkien, ula iathuh ba ka Sorkar kan pat shym leh pat leh ieie halor kane ka kaiphod namarba ka la shem ba ka jinglut ka long shaba palat.
U Bah Jyllud, uba dei uwei na ki runar kiba triem bha, ula shah kem ar snem mynshwa, ha kaba la kynnoh ruh, ba u ju leit jyllud ia ki kynthei ha ka por ba u ioh rung ha ki iing sah jongki, ha ka por mynmiet.
Na ka liang u Bah HM Shangpliang u dkhot jong ka Commitee on Women Empowerment u la iathuh “Mynta ka sngi ngi la khot  ia u  Superintendent  of police (SP) jong ka Tura,West Garo Hills District ban pan jingpynshai halor ka jingpynslem ban tohkit bad ban kem  sa ia uwei na ki 3 ngut kiba donkti ha ka kam ban leh beijot ia ka wei ka khynnah na Phulbari,West Garo Hills District.
Kumta ka jingdon jong ki khyrdop kiba lum pisa na ki kali ba wan kit mar, ka nang pynsyllang shuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor jong ki mar," u la ong.
Boy’s Higher Secondary School, Govt.
publicity kong Silbia Khongthohrem, 9.
Ka jingsiang rong ruh ka donkam kyrkieh ha ki bynta jong ka Diengpasoh, ki la shui eh kumto la bun bun snem.
:Ha ka jingtrei shitom ban pynkiew ïa ka pule puthi halor ka global art bad ka cultural exchange, ka Positive Energy Art Foundation ka la dep soi da ka Memorandum of Understanding (MOU) lem bad ki hynñiew tylli ki jaka pule jong ka Thailand ha ka 16 tarik, Nohprah.
Kane ka jingkheiñ ïa ka jingwan poi jong ki nongthep vote ka dei tat haduh ka 7 baje janmiet katkum ka jingïoh lum jingtip.
Baroh kitei ki ar ngut kiba leit kheit ia u tit ki la khlad noh.
Ka jingiashimbynta jong ka kan pynsawa ia ka sur ba khlain ha ka phang shathie, bad kan pyni ia kaei kaba ka Meghalayaka don ban ai.
"Kum ban shu kdew hangne, ka UDP kaba la leit pynïasoh sha ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka don 11 ngut ki MLA.Na kine ki 11 ngut, ka seng ka la ïoh 2 tylli ki shuki Myntri – Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla.
Shillong: Ka School Managing Committe jong ka Seinraij L.P School Saphai ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jinglynshop ka mariang ia ka L.P school, ha ka Shnong Saphai ha ka 7tarik Iaiong 2020 kumba 1.30PM eiei mynsngi ka eriong kaba jur ka pynjulor iakane ka skul, ka rah lut iaki tinsap ing, ki blackboard bad kiwei kiwei ki tiar ba don ha kane ka school.
U SP (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la pyntip ba ïa une u snar khaii drok la tian bishar ha Kashari ka NDPS Special Court.
U la ong ruh ba lyngba ka jing thaw ia ki Slef Help Group kan iarap shibun ia ki briew ka shnong ban iarap mar kylliang halor ka ioh ka kot da ka ba kyntiew ban kynshew ia ka ba ki ioh na ki kam ba ki trei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka HNYF, kiba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, ki la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka jingwan shna surok ka Assam ha katei ka thain, ka dei namar ba ki tieng ioh ba kitei ki jaka kin sa shah klun sha ka Assam, kumba ka la long lem ha kiwei pat ki jaka khappud ka Ri Lum Khasi Jaintia, ha kaba ka Assam ka pynbiej lyngba ki kam pynroi, khnang ba kin ioh pat ban klun ia ki jaka puta.
Ha ka wah ngi hap tam ïa ki sanitary napkin lane ki kymphad kiba ki kynthei ki pyndonkam haba poi bnai bad ki bret thurmur sha ka wah bapli.
Ka la batai bniah halor ki dak ki shin bad kid aw ba pynlong ban ïoh ïa kine ki jingpang.
