Ki la don kiwei pat ki dorkhas, kiba la leit rah mynta ka sngi, kiba pan bor ban die noh ia u dewiong, uba la dep tih bad uba la dep pynlang ha ki par dewiong, hynrei ia katei ruh ka kashari ka la kyntait bad ka jingkwah jongka, ka long ba kan pynmih da ka hukum ban die lut phar ia utei u dewiong, uba don shabar jong ki krem, tangba katei kan long katba kum ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) bad ban aiti ia katei ka jingdie dewiong ha ka Katokey Committee.
Shillong, Nailar, 20: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka la buh jingkylli ïa ka Dhar Construction Limited , ba ka la ïoh jingbit neem ha shwuwa ba kan khlong maw narud ka Wah Umïam kaba ïaid lyngba na ka shnong Umlai-teng kaba ïaid terter shaduh ki shnong kiba sharum ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Bah Myralborn u la ong ruh ba kam dei kaba suk ban pynurlong ïa baroh kitei ki jingangnud shisien leh, hynrei na ka liang ka jong u, un ïai pyrshang katba don la ka buit ka bor halor kitei ki jingangnud bad jingkhmih lynti jong ki paidbah, khamtam ba mynta ka kynti, u la ïoh ban ïadon bynta lang bad ka sorkar jylla.
Naka liang u Dr.Mukul Sangma u la ïakynduh ïaki paidbah naduh ki nongïalam shnong ban ïa thir ïa tai bad ban tip ïaka jingshisha naduh tynrai halor ka huri hura bad ka kynrum kynram kaba la mih naka jingpynbeit pud bad bun naki paidbah bad ki nongïalam shnong kim hun satia ïaka rai jong ka sorkar da kaba kynnoh ruh ba ka dei tang ka rai kyrkieh jong ka sorkar bala shu pynbeit jubor ïa u pud u sam ka jylla khlem da kheiñ ïaka jingsngew jong ki paidbah bad khlem da pynshisha ïaki kot ki sla jong ki It ki Hima bad ki dulir kumba kitei ki shnong kiba la shah pynngat haka Assam ki dei kiba hap haka Hima Mylliem.
Ki samla jong ngi ki sngew kumba kin samla sah, kin ym tymmen shuh bad ba kin ym mad ia ka jingduk bad jingiap lano lano ruh.
Ka Seng ka kyntu ia u ne ka MLA ki ban sa wan ba kin nym pynlong family business ia ka skhim u paidbah, kumba la lap, ba la thied CGI sheet ne tin sop iing haduh T.3,43,98000, lai crore saw phew lai lak khyndai phew phra hajar, ha kyrteng u ba ha iing jong u MLA.Ka Seng ka ai jingmut ba ia ki skhim ba shu soi ia ki utilisation Certificate tang da u MLA, organization khlem kyrteng ne muhor bad shu soi da u BDO, khlem ka jingtip ka shnong kim long kiba pynhun ia u paidbah ne ia ki shnong kumta la idei ban nym iaid lait na ka shnong.
Shillong: Hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ba ka jingwan trei ki bar jylla sha ka thaiñ upper Shillong bad Mylliem ka long ka bym  ithuh ithaw shuh ki dei ki ba naei bad ka ba la pynher syrngiew ia ka iaid ka ieng jong ki trai shnong trai muluk, ka Khasi Students’ Union Upper Shillong Circle ha ka 26 tarik u Jymmang 2022 ka la khynra naphang sha ki jaka trei ba la pyntrei da ki katto katne ki contractors khasi, ha kane ka jingleit ban khynra kynsan ka seng ka la lap kumba Phraphew ngut eiei ki bar jylla ki ba shu wan trei beaiñ khlem kino kino ki syrnod ba tikna katkum ka kyndon Aiñ jong ka Sorkar Jylla kaba la tip kum ka Inter state migrant works Act 2012.
La ioh ka jingkren lamkhmat na u President Seinraij Jowai Hercules Toi bad la ioh ka jingkren shaphang ka Shad Sukra na u Bah Arwotki Sumer General Secretary Seiñraij Jowai nalor ki kyntien sneng kyntien kyntu naki riew rangbah bad ki jingshad na ki dong bapher bapher.
U la ong ba ka ain ka dei ban long ia baroh ar liang bad kynthei bad shynrang.
Kumba 400 spah kopi jong kawei pa kwei ka ain la sam bad la shon da ka Directorate of Printing and Stationery ka Meghalaya sorkar jylla, la ong u Secretary ka tnad kam ain ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Shillong:  Ka Nongthymmai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-1 kol ha ka jingiakhun ka 2nd Division kaba long mynta ka sngi.
Kine ki nong Africa kidei ki player football bad ki thmu ban leit sha East Jaintia Hills ban iashimbynta haka jingialehkai football ha Mosiang Lamare.
Ha ka jingjurip kaba mynta ka sngi, hapdeng ki briew ka NHAI bad MeECL, ki la lap ba ha katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Jingkieng Nar, ka don jingwit haba iadei bad ki Post Ilektrik bad na katei ka jingjurip, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynkynriah noh ia kitei ki Post Ilektrik sha ki jaka ba biang bad ban lait na ka jingpynthut halor katei ka jingthmu ban shna ia katei ka Jingkieng Nar.
Ki pulit ki lap ba kine ki nongkhaii droks, ki ju pyndonkam da ki iing wai jongki, ban leh ia kitei ki kam beain bad la ai jingmut ia ki trai iing, ba kin da peit bha ia ki briew, ha shwa ba kin ai wai iing iing, namar ba ki trai iing ruh kin ngat lang ha kajuh ka kyndon kaba la mana da ka sorkar lane ka  Narcotics, Drugs and Psychotropic Substances Act.
“ Ha kata ka por ba ki pulit SOT ki wan kumba saw kali, ngam don ha ïing hynrei don u para jong nga bad ki bahaiing.
Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat ka jingeh ka long hangno yn buh ïa ka jaka ban kyntiew ne pynhiar ïa ki khynnah namar bun ki jaka la dep ban pyndonkam lut da ki briew kiba kamai ïa ki jakpoh man ka sngi.
Ka Niam Behdienkhlam man ko ka chad ñiam ka yong u khon Ynñiaw wasa  kawa man ka ia kdoh kular ha pyrdi u Ynñiaw wasa wa u Trekirot.
Nga shu khmih lynti kan long kumta lehse, ïoh kin kylla kaba mut bad pyrkhat biang ïanga.
Ia katei ka jingialang la wanrah hi da kitei ki arliang naka bynta ban weng noh ia ki jyrwit- jyrwat kiba pynwit bad pynthud haba iadei bad ka ilekshon ka ban wan, khnang ban wanrah ruh ia ka jingiabeit na baroh arliang bad ba ki kam ki jam kin iaid beit- iaid ryntih.
Katkum ka jingong ki pulit ki la suba ba kitei ki 5 ngut ki dei kiba donkti ha ki 20 tylli ki kam rahbor kiba jia ha Gro Hills, bad la kem ia ki hadien ka jingshah kem u  Hafizur Rahman,uba sah ha  South Salmara , Assam, uba la shah kem pat na South West Garo Hills.
Mynshem taiew, na ka liang ka HSPDP ka la dep uhor sha u Lat ka jylla halor ka jingthung PS kane ka sorkar kaba long pyrshah ia ka ain bad ka pyrshah ban pynkylla ia ka  Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Ha ryngkat ka jingsynran lang da ki heh ophisar ka Tnat PWD, Urban Affairs bad Forest and Environment, u CM u la leit jurip ruh ia ka ophis ka Tnat PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bunglow kaba don ha Barik Point, Anjali Point bad Polo.
Na ka liang ka TEA ha u kyrwoh lyngba u Bah D Malang president bad u Bah A Passah Assistant Seretary ki la phah da ka jingthoh sha u Sr President ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai ki la pynrem jur ia katei ka jingleh jong kitei ki nongtrei bar jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal (AVP) bad u Umesh Kumar uba dei u GM Mines bad dawa ruh ban weng kam noh ia ki mardor namar ka jingdonkti ha kaba kynshoit bad pynshit ia ki bor pulit ban bom naphang ia ki paidbah hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka public hearing hynnin ka sngi 24 tarik Nailar 2023.
Sa 1,865 tylli ki projek kiba kot sha ka T.60,250 klur ki dei kba thmu ban pyndep shuwa u Jylliew 2024.
Ka MAKO ka ai ka jingkhublei ia u Shri Banteidor Lyngdoh uba dei u Minister ba dei peit ia ka sports ha ka jylla Meghalaya lem bad u Shri.Prestone Tynsong u Symbud Myntri ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka kynhun.
Shuwa ban pur shakhmat, kane ka jingthoh ka don ruh bad ka jingkynmaw ia ka “Black Flag Demonstration" ha ka 27.06.1952TRH hapoh ki Phareng (naduh ki por 1774 haduh 14.08.1947):Kumba baroh ngi ia tip, ka jingsynshar Phareng “British Raj" ha ka dewbah India ka kynthup halor kine lai tylli:-“British India" (e.
Katkum ka jingtyrwa, u Myntri Rangbah ula pyntip ban mang sa T.5 Klur na ka bhah tyngka jong ka jylla na ka bynta ban tei ïa ka jaka sah jong ki doctor, nurses bad ki nongtrei ha ka Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingpynbna paidbah ka la pyntip sha baroh ki trai dewïong ba ladep lum jingkheiñ/ba ladep sorjamin, ïa u bym pat die lilam, ba baroh ki trai dewïong kiba hap hapoh ki bynta ba dang dei ban shim jingkheiñ la bthah ba kin aplai noh mardor ïa ka transit pass (TP) na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki distrik, khnang ban pynkit ïa u dewïong na ki par/ki thliew sha ki jaka lum thup ba la ithuh da ka CIL.Ka tnat ka la pyntip lada lap ïa u dewïong ba la lum shabar na ka thup jong ka jingshim jingkheiñ bad na ki jaka ba la kdew, yn shu kurup beit bad yn pynshitom pyrshah ïa ki trai dewïong hapoh ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957.
Ka la dei ruh ka por ba ki heh pulit ka Jylla kin treilang bad ka Transport Department khnang ban teh lakam ïa ka rukom ai laisen khnang ba kito kiba pan kin hap ban da pynbiang tikna thik pa thik ïa ki jingdonkam baroh shwa ba kin ïoh.
U la iathuh ba kila don bun kiba ioh pdiang ia ka pisa haduh mynta.
Une u nongthoh khubor, ula leit peit dalade ia ka Shnong Borsara kaba don harud ka wah Lukha bad la iohi ia ki Sainar shiah ba la ker kut kumba 150metres na u maw pud jong ka Ri India bad nangtei la iohi ia ki bri kwai, pynthor kba kiba lah don sha Ri nongwei mynta.
Ba naka khat hynriew Pansngiat khat hynriew Hima, Hynñiew pansngait, Hynñiew Hima, kin hiar sha pyrthei lyngba ka jingkieng ksiar ba don ha Lum Sohpet Bneng.
“Ngi la pan ka jingïarap na ki Agency bad ki stad kiba lah ban ai jingmut kumo ban pyndonkam ïa ka AI ha ka Dorbar ban sa long.
Ha ka niam Muslim ki Maulvi dei ki shynrang bad tdot ym ju shah bad khang pyrshah ia ki kynthei wat tang ban rung ha ki iingmane Mosque ne Masjid.
U Nongkhrong ba shu ap beit tang na ka jinglehisnei jong ki briew bad u nongkhaïi ba heh spah ki ïoh mar katjuh ka por Hynrei balei pat baroh baroh ki ïa ud?Ka long kaba shisha ba ka jingbunkam ka pynlong ba ngin ym sngew dap por satia.
U la kyntait ruh ban don kano kano ka jingkyntait ia kino kino ki MLA kiba don lang ha ka Sorkar MDA da kaba u ong ba kam don kano kano ka jingniewbein ia u no uno u MLA u ba don ha MDA bad baroh ki rai ba la ju shim da ka sorkar MDA ki dei ki ba la iasngewthuh jingmut lang da baroh ki MLA kiba don ha sorkar.
Ha ka juh ka por ka la ong ba ki jingkynthoh u Myntri Rangbah ha ka ba idei bad ka jingialap ka TUR, ka la ong ba ka dei ka hok ha ka Riti synshar khadar bad ym lah ban kynnoh ba ka dei ka jingmut sniew, khamtam haba jia ki jingbama sap kiba ktah ia ki paidbah bad lada don kiba mih shakhmat ban kren ki pyndonkam da kita ki ain iakjakor jong ki.
Nongtrei SBI, kham leh tam hi,, une u bah pat, lah leh duna palat.
U Hugh Jackman kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka Deadpol 3, u la shim khia ban pynlut por ha jaka kilan met ne Gym ha kaba une u tyngshop u da kwah shisha ban pynksah ia ka met ka phad jong u ban iahap bad ka bynta ha katei ka phlim.
Shillong, Nailar, 12: U nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym kren pyrshah jong ka Sorkar Jylla ïa ka kyntien ‘Village Council’ ba la pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti synshar ka ri India ha ka jingïakynduh ba dang shen ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha New Delhi.
Ha u 2015, ha ka COP-21 summit ha Paris, ka India ka la mynjur ba 40% jong ka jingpynmih bording jong ka kan long na ki lad ki bym dei ki fossil fuel shuwa u snem 2030.
Baroh arngut, u Sharath bad Sathiyan kila ai ka jingïaroh na bynta ki arngut ki rangïalehkai ba dang khynnah jong ka Maharashtra.
Toi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khohñioh ban pyndonkam ia ka ktien Saiñkylla Dalakari, kum ka ktien tynrai Khasi namar ba ym pat sngewhun bad ba dang lmun hi da ka ktien phareng Revolution.
Tend : ka mut nohmon- noh dei kaba kyntur najrong shapoh; mon dei ka ba  lmun ban kam ha lade.
“Ka test, kaba ngi pyn trei kam mynta, ka lah  ban ai jingtip ia baroh ki nong America, ba ki don ne em ia katei ka jingpang, hapoh ka shi kynta, na kaba ki ju ap da ki sngi ba kin tip bad katei ka kompeni, kan trei kam naduh ka 30tarik Lber bad kan long kaba myntoi shi katdei bad ka bym bam por satia" ong U Alex Azar, Secretary  Health and Human Services.
U la ong ruh ba ka Shad Suk Mynsiem ka la nang phuh nang phieng mynta da ka jingnang bun ki nongshad katba nang mih ki snem.
Oh, ka dei ka pyrthei ka bymdon ka jingsngewlem ne jingisynei (its a cruel world).
U la iathuh ba ki briew haduh mynta ki dang bteng ban wan, hynrei u la ong ba ka jingpyni kan dei tad haduh ka 15 tarik bad u la kyrpad ia ki paidbah ki bym pat iohi ba kin wan noh ha lane shuwa ka 15 tarik.
Ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Ri Bhoi district, ha ka 12 tarik Jylliew ka la ujor sha ka District Transport Officer (DTO), Ri Bhoi distrik ha Nongpoh pyrshah ïa ki katto katne ngut ki briew kiba leh kumba dei ki dalal da kaba ki dawa pisa kham bun na ki customer khnang ban pynleh driving license.
U Myntri rangbah u la leit jngoh ia ka Civil Hospital Baghmara bad ula ïohi da la ki jong ki khmat ia ki jingeh ba har rukom kiba haduh mynta ym pat lah ban pynbha.
Ha kane ka prokram la pynlong ia ka jingai jingpynshai ban pyn khring ia kino kino kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali kynthup kito ki niah khlem ka helmet, ki bym deng ia u seat belt bad kiwei de.
Halor kane, ka Ka shari ka la bthah ia u Rangbah Shnong bad u Secretary ka shnong Ngun dro ba kin leit hajir ha ka Kashari dalade ha ka 15 tarik Jylliew, 2015 por 10:30 baje mynstep ban batai balei ki shim ia ka ain ha la kti ha ka kyrteng ban peit ia ka imlang sahlang.
Pynshong nongrim lem ma phi Paralok,lada kiba pynkhein hukum kiba leh ia ka civil offense ki shah dain kuna kaba heh,ia kiba pyrshang ban pyniap briew kaba dei ka kam dakaid kam runar ne criminal offense patde katno yn dain kuna.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum rai pynrem ia u Hope Dong ba na ka shnong Lama, East Jaintia Hills District haka 9 tarik Rymphang halor ka jingdonkti jong u ban lehbeijot iaka khynnah kaba dang hapoh 12 snem ka rta ha u snem 2018.
Ka Chhapra, ka hap ha ka Constituency jong U President ka RJD U Laloo Prasad Yadav.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Assam ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la shah kynnoh, ba ki la shah kynnoh donkti ha kaba shalan beain ia kitei ki drok bad kiba la pynhap ha ki ha ki kyndon ka ain NDPS Act bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iai iaid shakhmat.
Ka Kong Roshan Warjri ka myntri kam pohiing ka jylla kaba dei ruh ka nongmihkhmat jong kane ka thain ka  plie ia kane ka Free Eye Camp.
Jowai, Jylliew 21: Ki bor pynïaid phutbol jong ka West Jaiñtia Hills District Sports Association, (WJDSA) Jowai lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ula pynbna, shen yn sa sdang noh ïa ka lynpung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Independent Days Cup’ ha ka kyrdan Under-16 Football League cum knock-out Tournament-2022.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah KP Pangniang, u la sngewsih haba u tip ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain, kiba la kynduh jingeh halor ka jingbym ioh thikna ia ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Kumjuh ruh ha u snem 2016, u la don jing-iathut sa bad kawei pat ka briew kaba u dang don jingiadei thymmai ha kitei ki snem kiba bud.
Katba ïa ki khun na ki kpa Khasi keiñ ki dei hok ban pynneh ïa ka tynrai ka kur ka jait ka jaitbynriew Khasi paka, namar ym don jaitbynriew ha pyrthei bym tip kur tip kha kiba ai jait kpa ki don ki kur ki kha ym dei tang kiba ai jait kmie.
Ka Meghalaya kan leit sha ka jingiathep vote ha kane ka kylla kaba nyngkong ha ryngkat kiwei pat ki Jylla kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Andaman & Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, Dadra and Nagar Haveli and Daman and Diu (DNH&DD), Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar bad West Bengal.
Kawei ka jingwadbniah ba la pyllait paidbah ha u snem 2019 ka pynpaw ba kiba bun ki nongthied ki kwah ban ioh ia ki tiar ba lah ban pyndonkam bunsien, ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka tiar plastic tang shisien.
Katba ha kaba iadei ba ka Tura constitunecy, ka Rajabala ka la sakhi ia ka jingdon bun eh ki nongwan thep vote kaba long haduh 87.85 % katba kaba duna tam ka dei ka South Tura da tang 69.60 %.
Ïa katei ka tamasa la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, ryngkat u Sunil Tokbi Organising Secretary KCS Central Body I/c Meghalaya kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Albinus Timung President ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, RR Ronghang President ka AMKA, Bah Arnold Syngkli President ka RBYDSO, Bah Sylvanus Malai President ka NKU, ki longsan mansan, ki bongthai, naki raid bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka jingshisha ki Israel dei ban long ki heh ki hain, ki lyngdoh (priest) jong u Blei, hynrei ki la duh noh ia ka lad, bad u Blei u la leh klet ia ki pateng la pateng kumba u la kren.
Ka seng ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka seng u samla Kyrshan Rymbai, u la ong ba ka jingleh shiliang jong ka sorkar ha ki kam pynroi ki la paw pyllein, namar ba kat kum ki jingtip bapa ka ba ia ka jingthmu ban thaw sa kawei ka C&RD Block ha Ri Lum Jaintia Hills District la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla naduh u August 2013, hynrei haduh mynta na ka liang ki MLA napoh Ri Lum Jaintia kim nud ban ia tuklar lem halor kane ka kam ban pyntrei noh ia katei ka C&RD Block ba thymmai.
U la kyntu ia ki lad pathai khubor ba kin long ki nongsaphriang khnang ban kyntiew ia kane ka kam jngohkai pyrthei.
Jowai: Ka jingialang jong ki lai seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Cement and   Clinker Transporters Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Truck Owner’s and Drivers Association (JHTOA) bad ka Meghalaya Trucker’s Union (MTU) hapoh ka lama jong ka JAC, ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban sangeh noh ban shallan ia ki dewbilat bad Clinker na ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills District.
U mama jong u u la ong ba u kwah leit bad un ialam lang ia u.
Lada ngi don ne ngim don hapoh ka EC ruh ngin peit ba ka District Council bad khamtam eh ïa ka jingkordor bad ka jingkongsan jong ka Khyrnit Bahynriew.
Lada ka kamram kaba kongsan tam eh jong u/ka MLA ka dei ban thaw aiñ, kaba kongsan tam ka long ba ki dei ban tip janai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Indian Constitution) namar kane ka kot bah jong ka synshar paidbah ka la bthah bniah ïa ki hok bad ki kamram (rights and responsibilities) jongngi kum ki paid nongshong shnong bad ki paid kiba jied nongthaw aiñ ha man la ki jylla ka ri India.
Ia kane ka phlim la shwa bad pynwandur ia ka ha ki saw tylli ki bynta bad kita ki long  Sohpetbneng, u Diengiei, U Khraw Jutang bad ka  Mynsiem Ksiar Kumban shu pynpaw ba ha kaba nyngkong, katta ha u snem 2021, ïa kane ka parom jong kane ka phlim la ai kyrteng ïa ka “Ka Hok Ka Shi Kyntien", hynrei katba nang ïaid pat ki sngi, la sngew donkam ban pynkylla noh ïa ka kyrteng ka jong ka, kum shi bynta ban nang lah ban kham ngam jylliew ne ban tih naduh tynrai  ïa ka jingmut kaba janai jong kane ka phang.
“Ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ban iatreilang naduh khynnah skul, nonghikai bad ki bor shnong khnang ba ka jingangnud ka ri ha kane ka mission ban wanrah ka khuid ka suba kan urlong", la ong u Ma Laloo.
Ym lah ban ianujor hapdeng ki nongbah ki ba lah biang ki tiar sumar bad ia ki nongbah ki bym pat biang.
Ka jingeh ki paidbah khappud na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ki briew, ki shah pynshitom bad pynngat ha ki kyndon ba bun jait ryngkat bad ka jingpynthut ia ka jingtrei jingktah jong ki lyngba ki bor jong ka ain na Assam ka jingthaw ia ki battalion camp da ka sorkar Assam shapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya, ka jingpyntrei surok jubor hapoh u pud u sam ka jylla da ka Assam hynrei na ka liang ka sorkar bad ki nongmih khmat ki shu peit kai ia kane haduh mynta.
U Bah Paul u la ong ruh ba na bynta ban iakhun ia u drok donkam ka jingiatreilang bad kiwei ki tnat, khamtam ka tnat pulit bad ka tnat ka koit ka khiah, ia kaba ka Sorkar ka la wanrah ruh ia ka DREAM ban iakhun pyrshah ia u drok.
— kynthup ïa ngi.
Haduh bala thoh iaka khubor ki dang don ki sniang kiba shitom jur iathuh u Waheh Shnong ka Wapungskur, u ma Satly Ryngkhlem uba dei ruh u trai jong kine ki sniang kiba la iap.
U soh pomegranate bunsien la ju ïaroh namar ba u dei u jait soh ba don shibun ka antioxidants, u don shibun bha ka vitamin K kaba ïarap ban kyrshan ïa ka koit ka khiah jong ki shyieng bad u don ruh ka vitamin B5 kaba ïarap na ka bynta ka jingtreikam ki kynja dawai ba don hapoh ka met, ka protein, carbohydrate bad ki khleiñ.
Na ka bynta ka jylla ba sohkyrdot kum ka jongngi, ki Riti ki Dustur, ka Teknoloji bad ka Jingithuhpaw ki dei ban ïa mir lang kawei, ki dei ban ia synrop lang ban beh sha ka thong jong ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong u paid nongshongshnong.
“Dei na kata ka daw nga ai mynsiem ia une  samla namar ka jingtrei shitom bad ka jinglong shlur jong u" pynkut u Dr.Don.
La iathuh ba ka jingtrei ia katei ka kam, ka dei hadien ka jingmynjur jong U Syiem bad ka shnong na katei ka jaka bad kaba la mynjur ruh da ki bor District.
“Baroh hi ngi tip ba lada ka Congress kan ioh synshar biang sa 5 snem ngin ym lah ban poi shaei shaei" la ong ka BJP.Ki mat treikam jong ka Congress parti hi ka dei beit ban phiah pharia bad synshar, ki la bud sah ia kane naduh ba sdang haduh ka ba kut.
Ka Liang Pyrshah ka la phet noh na Ïingdorbar hadien ba ka Liang Synshar kam treh ban phah shwa sha ka Select Committee ba kan khmih bniah bad ha u Risaw dei ban wan biang sha Ïingdorbar.
"Ki MLA ka Congress kiba sngew rem jur ia kane ka jingthoh, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren ia u Myntri Rangbah bad ki la kam ba ia ka jinghuri hura halor ka jingkynnoh kylla jait jong u Mukul, la dep kyntait da ka High Court bad ka Maharis ka la dep pynthikna ba u Mukul Sangma u dei na ka jait Sangma ym da ka Begum bad u dei ruh na ka tnad jait kur Manda Mahari.
Shuwa kane ka jingiakhun ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin bad ka Lumiawmuchai 3 poin bad da kane ka jingiakhaid kila iasam mar shi poin.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka Leipung Phamba, kaba dei ka jingïalang bakyrpang ki nong Manipur, kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ ha Manipur.
“To pyni ia ka jingieit jong phi da kaba iaishah iwei ia iwei pat" (Ephesus 4:3)Ki kyntien jingkyrmen ha kane ka taiew ki long halor ka Jingngeit pyrshah ia ki bor niam, ki bor synshar, ki bor jong ki heh saipan, ki nongkhaii bad kiwei de ki bor kiba lehjubor bad ba thombor ia ki briew.
Shillong, 07 Nailar:Ki pulit ki la pyn-long ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba u pulit jong ka Jhalupara police outpost u la bthah ia ka samla Juntina Lyngdoh Marshillong, kaba dei ka paralok ba iajan ka samla kaba shah pyniap na Umlyngka ka Wandarihun Mawlong, ban pyndam ia ka sms Whatsapp kaba iakren hapdeng jongka bad katei ka samla ba shah pyniap.
Ha katei ka sngi ha ka jingïalehkai ha madan Polo, Shillong, ka Them Rangshken A.C.C, Mawlai SC, Mawreng SC, Sohryngkham SC bad Mylliem Grassroot ki la ïoh ban khur ïa la ki jong ki jingjop.
Ki ju ong ha kata kata ka sngi un mih u bnai ha sahit bneng, bud nangta ngi ioh sa ka pyllun bnai, nangta pat ngi ong sa ka bam khyndew u bnai ne u ngen u bnai ha sahit bneng.
Kaei ka jingeh ban ai iaka NOC, ngim iohi jingeh ei ei hangno hangno ruh.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba koit ruh kumjuh.
Halor kane ka nongrim la pynrung ia ki hok tynrai jong ki nongshong shnong ha ka bynta ba Lai jong ka Riti Synshar bad u Mahatma Gandhi u la iasaid tyngeh ban pynrung ia ka hok ban kren bad pynpaw laitluid ia ka jingsngew, wat ki jingkren ne ki jingsngew kiba lah ban wanrah ia ka “revolution" ne jingiakhih ba radbah.
Ki jingdih pynbuaid kiba ym lah ban teh lakam ïaka jingdie lait lan ïa ki, ki long kawei na ki daw bah jong ka jingjyllei ki kam thombor.
S.Mannar na Narwan Village bad u Iakhut Dkhar na Cham Cham Village  kila  wan ba ar bad ba lai, katba na ki kynthei ka Lamsuk Phawa bad ka Therisa Sana kila wan ba ar balai.
U ma Hambertus ula ong ba ka sorkar Meghalaya ka tip bha ia jinglong jingman ka surok NH-6  bad ka surok Sutnga-Saipung, hynrei kaba phylla kala leh bym patiaw ban pynjem iaka jingeh u paidbah khamtam East Jaintia Hills District.
U Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban jurip ia kawei ka Surok MNREGS, kaba la pyntrei ha shnong Jatalong bad kaba la shah pynsangeh noh ha ki Pulit ka Assam.
U kynnoh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka la pawnam ha ki kam bamsap ba harukom.
Na Mylliem ki la leit sha Hynniew mer , ha kaba ki la shang tawiar ia ki dong jong ka 7 mer ba kynthup ia ka Mawnianglah, bad hangtei ruh ki la lap ba ki don bun ki bar jylla ki bym pat pynthymmai ia ki laisen kut por jong ki, katba ha kawei ka jaka bam kaba dei trai da u bah Harles Manik Syiem pat ki la lap ba ki bar jylla kiba bylla shet jingshet bad kiba bylla misteri kim don ia ki kot ki sla, bad namar ka jingkyrpad jong u ioh ba ki jingbam kiba la dep pynkhreh kin sniew lut la ailad ar ne lai sngi ba un pynbiang ia ki kot ki sla.
Hadien ba la tohkit ïa utei u driver,u la phla ba la u tip ïa ka hukum jong u DC hynrei u ïai leh man ka por wat la katei ka shnong ka ai jingmaham bunsien ïa u.
Ki shnong kiba lah ban iohi nalor utei u Mawiambei, ki kynthup ia ka shnong Umlaitteng, Kdohhati, Umshiaw, ka Wah Umiam kaba tuid ha trai ka riat jong u bad kiwei kiwei.
U samla Pyngrope u dei u ruh u ba la ïoh pdiang ïa ka Bharat Shiksha Ratan Award ha u snem 2014, District Teacher’s Award 2015 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland, Indira Gandhi Priyadarshini Award 2015, Best Indian Educationist Award 2016 bad State Level Teacher’s Award 2016 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland.
Jowai: Ar ngut ki khynah, uwei uba dang 9 snem katba uwei pat uba dang 2 snem kiba dei shi para trai ki la khlad oh hashen hadien ba ki la shah bat ha ka bor ding electric ha ka shnong Umsalait thain Iooksi ha West Jaintia Hills District.
Arngut na kitei ki runar ki dei ki bar jylla bad tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyntriem ki la phet krad noh bak na katei ka jaka.
Hikai ban nang kumno ban pyndonkam iaki browsers ne kiwei pat ki operating system khnang ban pynsuk iaki jingpule ha ki online class.
Utei u nongialam ka JACSO uba dei ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka HYC u la ong ba haba khot ia kum katei ka jait jingialang ka sorkar ka dei ban khot lang ruh ia ki ar tylli ki tnad kata ka Minitry of Road Transport and highway ( MoRTH) bad kumjuh ruh ia ka National Highway Development Corporation Limited (NHDCL) khnang ban ia shai baroh ia ka jingthmu jong katei ka surok.
Jowai:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka International Day Against Drugs abuse and illicit trafficking lane ka shi ban ialeh pyrshah ia ka jingdih bad die drugs ha shi tyllup ka pyrthei ka tnad Pulit ha East Jaintia Hills ka la pynlong ia ki ar tylli ki prokram ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshyrkhei u Drugs.
Exercise : ka mut kilan- kilan ka mut ba pynkhih la ka met ka phad ban pynim ki dohksah bad ïaid ryntih ka snam ka ksuit ha ka met.
Ka Lion Sports & Youth Affairs pyrshah iaka Iakrehlang SC Nangbah haka por 2.15 baje nohphai sngi.
Ki MLA ka liang pyrshah ruh ki don ka kamram kaba kyntang ban wad bniah bad pyntip paidbah ïa kiei ki jingmih na kine ki jingtohkit.
Da kaba pynrung ïa kine ki jait training sha ki jaka ba kham kyndong ruh lyngba ki trainers jong ngi kiba lah ban hikai ha ki ktien bapher bapher, kynthup ïa ka Garo,Khasi, Pnar, bad Phareng, ngi ngeit ba kine ki jingpyrshang jong ngi kin long ki jingïarap bad jingkyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka sorkar.
Ka jing sngewlyngngoh ki nong kyrshan katei ka seng ka dei khamtam eh ha Nongkrem konstitwensi bad ha Rambrai konsti twensi –ka konstitwensi ba ki don ia ki MLA jong ki ha kaba u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah K.P Pangniang kim shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Na ka liang ka RBSU  ka dawa na ki bor Sorkar ba kin sdang noh ban tei ia kane ka  PHC  namar kane ka jaka sumar kan iarap haduh 27 tylli ki shnong ki ba don ha ka ne ka thain  bad lada don ba pang ba shitom ki paidbah kin hap ban shu shaniah beit ia ka dispensery kaba don ha old Jirang la iathuh u bah Silvester  Mawthoh  u ba long u organising secretery jong ka central body RBSU.ka RBSU  ka la leit ban jurip ruh iaka surok kaba na Iewsohksang shaduh Umiong ha  ka ba la dep sanction naduh u snem 2015.
U ong hapoh kine ki san snem “Nga la pyrshang ban pyndep ïa ki project kiba dang sah kum ka Umngot Water Supply Scheme, kumjuh ïa ka Iawmusiang Complex hynrei na ka daw ba u Contractor u la sangeh ban trei ïa ka ïew bad kane ka kam kala poi sha ka jingïaleh kes".
Ym tang ha katei ka jaka hynrei ka jingorpait jongkatei ka surok NH 6 ka la jia ruh ha Umkiang, Kuliang, Ratacherra bad kane ka la pynlong ïa ki nongleit nongwan ban ym nud ïaid shuh na katei ka surok namar ka buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma kaba khraw.
Ha kane ka jingïalang ban aiti ïa ka jaka lyngba ka kot khyndew, la ïadon lang ruh u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, ki Myntri ka Hima bad ki rangbah na Mawkdok.
Ai un sdang noh ban pynkhuid mar mar, sdang na neng ne narum, na kamon ne na kadiang ruh ka biang hi, hynrei dei ban weng noh kloi lan ia kine ki jingpang, lym kumta, kam don jingmut satia ban don ka Education kaba thymmai haba kine ki synrum ki dang rynjain katne katne.
Ka All India Radio ka la sdang ban ai khubor da ka ktien Khasi naduh ka snem 1948 ter ter haduh mynta.
Katkum ka khubor Pulit la ïathuh ba ha ka 23.08.2021 la ïoh ïa ka jingujor Ejehar (FIR) pyrshah ïa u Treda Sungoh, ha kaba la kynnoh ba ula donkti ha kaba batbor bad lehbeijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta ha ka 22 bad 23 tarik jong u bnai August 2021.
Nalor jong u Justice Mool Chand Garg, sa 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee ruh la mynjur da ka kynhun Myntri haba shong jingialang ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingialang ba la pyniaid da u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Russia, ha ka Sngi Palei ka la ioh ia ka jingmynjur ban pynlong ia ka ilekshon ban jied President thymmai ha ka 17 tarik jong u Lber,  2024.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli halor ka jingkhmih lynti jong u ha Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Hek u la ong, “Ha Pynthor, ka jingjop jong nga kan long halor ki kam kiba nga la leh la 25 snem.
Haka kyrdan Under-18 naka liang ki shynrang la ioh da ka skul Govt.
“Kata ruh ka dei tangba lah hi khlem da pangnud ioh kumno kumno ym poi sha kaba thew sohpdung" ong u menkpa.
Ka BJP ka la thied jaka kaba heh ia ka Balang Catholic bad balang Presbyterian ha Delhi na ka bynta ban kan pynshna iing Mane.
Namar ha kane jingiaid lynti kum u nongwei kin bun kiba shun ia ngi, namar u Khrist u la ong shai " Kata ka pyrthei te ka shun ia ki na ba kim long na jong ka pyrthei" (Ioannis 17:14).
Kane ka Tribunal kan don ka bor ain.
La test positive ia ka ha katei hi ka sngi hadien ba ka la poi ha katei ka hospital.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka la pynpaw ïa ka jingkordor jong ka sports ban kyntiew bad ruh ban ïoh ïa ka met kaba shait na ka bynta ka jingbha.
Nangta, u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Assocation (MDSA) lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah ha ryngkat ki nongkitkam jong ka HYC Mawkyrwat Circle, ki nongpeit kai bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
Lah ban kdew ba ka daw jong ka jingiakhih jong ki doctor ka la sdang hadien ba u Mohammed Sayeed uba la 72 snem ka rta u la khlad hapoh ka NRS Medical College ha ka 10 tarik u Jylliew 2019.
Hynnin ki la shah kit noh na phyllaw ka Additional Secretariat hadien ba kim treh ban mih wat hadien ba la kut ka por haduh 4 baje janmiet kumba la ai jingbit da ka bor synshar district.
U bah Kharbuki u la ong ba kane ka jingmih khubor mynta ka sngi ba ka jingshah kawang petrol bom ka dei ha Mawlyndep ka la buh ia ki khun samla jong ka shnong ha ka jingsyier.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Randeep Singh Surjewala, u Myntri ka sorkar Haryana, u la ong ba ka India ka la buh thong haduh 75 na ka shispah na ka bynta ki thain nongkyndong, katba 50 na ka shispah pat na ka bynta ki thain Sor bad haba ia kheinlang na ka jingdon briew ha ka Ri ka jingkhein kyllum ka long ba kumba 67 na ka shispah ngut ki nongshong Shnong ka India ki don ka hok ban ioh jingmyntoi na katei ka Scheme.
Baroh ki wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013 bad lada lap ne don ki wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne pynduna jingthew kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Preventive of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Ha ka kylla miet jong ka jinglehkai, la iohi ba ki nongkawang bol ka Meghalaya kim shym la shah jem da kaba suk, hynrei namar ka jingduna eh ka jingkamai run jong kane ka kynhun, ki nongkawang bol kim shym la lah satia ban iada na ka jingai jubab jong ka liang pyrshah.
Ki nongkitkam bathymmai bad Council Members :.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied ïa ka na ka bynta kane ka khusnam, ka Kong Pyrngap ka la ong, “kane ka ka jingithuh jong ka Sorkar ïa ka jingtrei shitom jong nga.
Khliehriat naiwieng 8: Ki shipai ïada khappud jong ka Border Security Force kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ki la dep shna ïa kawei ka jingkieng kaba da ki siej hapoh shnong Huroi, East Jaiñtia Hills District bad ïa kane ka jingkieng la plie paidbah da u DIG, SHQ BSF Jowai, u Sandeep Rawat bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka jingia don ryngkat lang u Commandant, 172 Bn BSF, u Sanjay Sharma lem bad ki nongshong shnong jong ka shnong Huroi.
U Deputy General Manager u la ong ba la don kiba kwah ban buh petrol pump ha kane ka jylla Meghalaya ki lah ban aplai noh naduh mynta ka sngi da kaba leit sha ka websiteban ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Volt 2014" bad ka don ruh iaka shap (tag) jongka UCIL bad jongka tnad Atomic Minerals Directorate ba Don iaka North Eastern Region Headquarter ha Shillong.
Ïa kine ki sla la buh ha ka jaka ba tngen ne ba lait na ka jingthang ka sngi haduh ar lane saw taiew ha shuwa ban tylliat hadien ba la dep kheit.
U Bah Synrem u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan nang siew shwa na ka Contingency Fund ïa ka Scholarship sha ki samla pule.
Ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren ruh ia u Biswa u Chowkidar ka Iewduh halor ka jingioh jong u Ia katei ka khusnam ha kaba u la ong ba um shym la shim ba ka long ka kam ba kyrpang ba u la leh hynrei ka dei ka kamram jong u kum u nongpeit ia ka iewduh ban iada bad ban ri ia ka.
U Tlang u la sdang nyngkong ïa ka jingïaid lynti bad kane ka klob ha u snem 2014 lyngba ka loan bad dei ha u snem 2018 haduh 2020 u la long  rangïalehkai ba pura kane ka kynhun.
Hynrei u nongialam ka NPP, u Bah Prestone Tynsong, uba long u National Vice President ka NPP, u la ther kylla ia kane ka jingtieng ka UDP ia ka President’s Rule.
“Kane ka kynhun kam dei ka ka seng kaba ïadei bad kano kano ka kam saiñ pyrthei; kadei tang ka kynhun jong ki 12ngut shi paralok, kiba don kajuh ka jingthmu da ka jingïa sngewthuh lang ban trei na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
La ïathuh dang ha kine ki khyndiat taïew ki nong shong ka shnong ki dang lap ïa ki briew kiba wan da ki kali Alto, Bolero, Scorpio bad ter ter ki wan na bar shnong ban leit bret ñiut shapoh u pud u sam jong ka shnong.
“Ngi sheptieng ba kane ka lah ban knieh pynban ia ki jaka puta jong ki briew kane ka jylla da kane ka jingwan tuklar ka NGT" la ong u Bah Kharshiing.
“Mynta ngi la pynkylla ia ka rukom pyniaid da kaba shai ha kaba yn buh jingkhein thik pa thik", la ong u Bah Basaiawmoit.
Hynrei ha u Bah Lapang pat kam long kumta, u dang sngew eh sngew khlaiñ, sngew samla ha ka kam shakri paidbah bad shakri party, u dang sngew bit sngew biang, dang khluit bad shitrhem ka mon bad ka mynsiem trei party, u dang sngew lah ban kitkam.
Ka PM Cares, kan siew ruh ia ka bai bnai, na bynta ka jing pule jong u khynnah, hapdeng ka rta, kaba 18 haduh 23 snem ka rta bad ynda haba ula dap 23 snem, yn siew lut ia ka pisa, kaba u dei ban ioh, ba un pyndonkam ialade.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi ba ar ula wan hiar sha Rilum Jaintia ban plie paidbah iaki Collective Marketing Centre (CMC) haka shnong Thadmuthlong bad Shangpung Pohshnong.
Kumta u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpynïaid jong kawei na ki komiti ïa kaba ka shnong ka la aiti, kan sa lah ban pynïaid beit ha ka rukom kaba dei.
U Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïa ka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
Nangta la ioh ban ai jingkren lyngkot na u Sordar Shnong Mawphanlur, Samla Jibarpaul Thabah President Mawthadraishan Circle, Samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit bad Samla John Milton Wahlang Vice President KSU West Khasi Hills District Unit.
U la ong, ki paidbah ki la jied ia u Dr Donkupar kum u MLA jongki hynrei une u nongialam ula khlad noh, kumta u la kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia u khun jongu, u Bah Balajiedkupar Synrem ba yn mih pli ban long kum u MLA jongki ba yn pyndep iaka samoi treikam jong u kpa jongu bad ban pyndep ruh ia ki kam kiba la maitphang da u Dr Donkupar Roy.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la lap lyngba ka RTI ba ka tnad Social Welfare ka la pynjah klep ia ka baibam jong ki lai ngut kiba anna dkhot met kaba tip kum ka Unemployment Allowance jong ka snem 2012-13 kaba dei ban ioh T.6 hajar shi snem.
Ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st Maw-U-Tieng Invitation Women Football Tournament 2023 ki lah ban wan pynrung kyrteng ryngkat ka bai rung kaba long T.2500 kawei ka kynhun ïalehkai bad kin hap ban siew bai moina 1500 tyngka ha ka por ba pynrung ïa ki kyrteng jong ki kynhun.
Kiba iap baroh hynnin ka sngi, ki long 133ngut bad kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 134 ngut.
“Lada iakhih sha Assam tang shi taiew, ki kali ha Meghalaya kin iap thngan lut", la ong une u rangbah haba iakren bad u Rupang.
“U shait juh bha ban wan kai sha iing bad ngi ju ia bam ja miet lang bad iathuh khana ruh shaphang ki jingim jongngi" ong U Howard.
Kane ka soskular ka iadei beit thik tang ha ka ban tei ia kata ka surok bad kam don jingiasoi eiei ha kaba ia dei bad ka jingaiti noh ia ka hima sha ka sorkar Bilat.
Ha ka imlang briew ka pyrkhing ka laitluid; ka rynghang ka laitlan.
Ia ki Khasi la niew ba ki dei ki ‘riewlum Schedule Tribe da ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh da ka Liang Pyrshah ba ka don ka jingïapait ha ka UDP haba ïadei bad ki ishu, u Bah Hek u la ong, “Kaei kaba ngi kren baroh kadei na ka bynta ka jylla bad ki paidbah.
Ha East Jaintia Hills ki long u Bah Violet Lyngdoh (UDP), u Bah Hambertus Nongtdu (INC) na  Rymbai-Khliehriat, u Desous Pohshna (INC) na Narpuh, Obil Kyndait (independent), Wanthmu Phawa (independent) na Tuber, Phastmoon Dkhar (independent), Tyrshain Siangshai (INC) na Moosniang-Rngat, Michael Nongtdu (INC) bad  Seiborlang Shadap (independent) na Sutnga-Narwan.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ban kylli na u hynrei la ong ba ym tip kaei kaba la jia ia u namar ka pla kaba u kit ha met ka don, hynrei kaba jah ka dei tang ka tari.
Kane ka noh sawar ki kjatsngi ha u Kynton Sngi ka jia hadien ka miet pyllun bnai bad la shem ba ka wanrah ïa ka jingïaryngkat por mar katjuh hapdeng ka miet bad ka mynsngi, mar khadar kynta.
Ha kawei pat ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka jinghap mad ka jylla ïa ka jingduh bording ka dei namar ka sorkar kam shym la lah ban pyntrei ïa ki projek pynmih bording naduh ki snem kiba la leit.
U la ong biang, “Ngi la dep aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ia ka ILP bad kane ka long kaba nga lah ban kren ia mynta".
“Ngim donkam ban leit ïalap ilekshon kumba phi ong ban thad madan ïa kane ka sorkar namar nga tip skhem ba ki paidbah hi ki la tip kaei kaba ka sorkar ka la leh" u la jubab la un leit ïalap ilekshon ne em pyrshah ïa kane ka sorkar.
U la ïathuh ba la don ar bnai kynthih ba la kyntu ïa ka tnat PWD (R) ban pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew hynrei ha kane ka jingjurip la shem ba kane ka tnat treikam jong ka Sorkar kam shym la leh eiei halor ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Haka jingkren haka jingialang lyngkot u SS Niangti ula ong ba ka KSU ka sngewkmen ban ioh kum kane ka lad ban iarap iaki paradoh parasnam kiba duk ha kum kane ka khep kaba ki paidbah ki mad iaka jingeh.
Kine ki dei ki daw namar kim nud ban rung sha Assam(South) ka Barack valley,ba don jingduna.
La iathuh ruh ba hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u Rangbah Shnong ka Pynthor u la wan ban ia kynduh ia katei ka nongap pahara na ka bynta ban pyniasuk hynrei na ka liang jong ka ka la kren shai ba kam treh ia suk.
Ha ka snem 2018 ha ka Football Tournament ba la pyniaid da ka Nongstoin District Sports Association, ki samla jong ka Lawse Sports Club ki la ioh rah ia ka nam lahduh.
Na ka liang ki pulit pynlip ding, ki la hiar mardor ban pynlip ïa ka ding kaba la klang bha ban bam duh ïa kane ka kali Scorpio, hynrei ka ding ka la ïoh ban bam duh bad pyningkhong khait.
U Goswami, u iathuh ba haduh mynta kim pat rai, la U Prafulla Kumar Mahanta, un iakhun ne em ia ka elekshon na katei ka seng.
Hynrei, U Joy Syiem ula khlad noh ha byndi bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la pyndiaw mynsiem shibun bha ïa U Bor Manik, U Syiem ba la noh tymmen ka rta bad ka la pynlong ïa u ban sangeh noh shi syndon ban ïa khun thma pyrshah ïa ki British (Bareh, 1967).
La iohi kumba kim dei shuh ki trai shnong kiba don kajuh ka hok ban kamai bad ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ki nongpeitkai na kiwei ki ri ki ïatreilang bad ki pulit bad ki sngewthuh ïa ka jinglong jingman.
Shillong, Jylliew, 14: U MLA jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ba u long uba kloi ban ïasuk, ban ïamap bad ban ïa klet noh ïa ki jingjia kiba ladep kumba u Bah Pyndapborthiaw Saibon u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïatreilang na ka bynta ban pynkhlaiñ biang ïa ka KHNAM na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka seng Congress, mynta ka sngi, ka dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ba un pynshai, halor ka jingkren jong U Satya Pal Malik, uba dei U Lat jong ka Meghalaya, ha kaba u Malik, ula kam, ba ula leit ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia U Modi, ban iakren halor ka ain nongrep.
Haba phai sha ka West Jaintia Hills ha kane ka lympung bah ka jylla kala wan haka kyrdan kaba saw hadien ba kala khur 13 tylli ki takma.
Ki la don 16 tylli ki kynhun kiba ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai bad ki jingiakhun la ha kylleng ki madan ialehkai jong ki shnong bapher bapher ka thain Mylliem Lum ha ki bnai ba la dep.
Ka KSU ka la ai khublei ruh iau samla Iada Martin Marbaniang, u ba la pyndep ia ka exam IPS na ka jylla Karnataka.
Ki khubor ki iathuh ba ka jingbym iaid jong ka Laal Singh Chaddha ka dei kawei kaba la pynlong ia u Aditya ban sngew artatien ban pynak biang ia u Aamir ha kane ka phlim bad rai ban pynpher noh ia ki tyngshop khn ang ba kan lah ban khring ia ki nongpeitkai.
U Bah Golden Nonglong, ha ka 28 tarik Jylliew u la pynbna ba u la mih noh na ka seng Congress ha kaba u la dep phah ruh ïa ka shithi iehnoh kam sha u President Rangbah ka seng Congress u Bah Vincent H Pala.
Ha kane ka dorbar ki dkhot ka liangpyrshah ki la pynkhreh ban wanra da ki kynja rai halor ki mat ba kham kongsan kum ka jingbym don pisa ka sorkar, ka jingmih ka kynrum kynram ia ki bor synshar shnong, ka koit ka khiah bad kiwei ki mat ba ktah ia ka jylla.
Wat ha ki sorkar kiba hadien kum ha u 2003 ki Seng Riewlum ki la ïadon bynta hi bad ka sorkar, ym dei ba ki shong beit ha ka Liang Pyrshah.
To da Kynmaw ba ka jaid bynriew kaba iai khrong na kiwei kam lah ban kiew shaneng,bad kan iai long kaba duk barabor.
Masynting, 9.
Nalor kitei arngut, ka la don ruh sa kawei pat ka jingïakhun kaba la pynshongshit ïa u paid nongpeit kiba la wan sakhi ïa la u jong u rangïakura napoh ka jylla, u Bhalang Shadap, u ba la pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynliem ïa u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka thup kyrdan welterweight 63.5-67kg.
Ïa katei ka dewbilat la aiti sha ki bor pynïaid ka skul ha ka Sngi Saitjaiñ.
Haba ngi la leit shapoh Langpih ki la don shibun ki jingialehkmen, kumta ruh ngi kwah ba kane ka jingleit sha Karbi Anglong bad Jaintia Hills ruh kan long kumjuh.
Ia ki kol ka Lady Keane College da ka Deiphibamon Warbah ha ka 36 & 50 minit.
Ka jingïakhun semi phainal ba nynkong mynta ka sngi kan long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 9.00 baje mynstep bad ka Shillong College pyrshah ïa ka St.Edmund’s College, Shillong por 11.00 baje mynstep.
Haba dei bad ka surok ba dang sah kumba 5.7 km sha neng ka Pyndengwar sha Mawpud, haba hiar sha kane ka shnong, la iohi ba haduh mynta ia kane ka surok dang pynkhreh ban siang rong ba haduh mynta ka la don ka jing siang maw ha ki katto katne ki bynta jong ka surok.
U Bah Khongsit u la bynrap da kaba ong ban teh lakam ïa kane donkam ban pynkhlaiñ ïa ka longïing, “Ki kmie ki kpa ki  don ka bynta kaba khraw ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei, bad hadien kata kan  sa wan ka imlang sahlang.
Ha kine ki 24 kynta, ka jylla ka la ioh ia u slap ba malu mala.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka seng HSPDP ruh kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP.U President ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam bahakhmat ka HSPDP kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u Bah Balajiedkupar Synrem ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ba ha ka jingshisha na ka 100 percent, kiban ioh jingmyntoi ne ban pyn rung kyrteng ha kane ka MHIS kim dei ban duna ia ka 90 percent ki nongshong shnong.
Hynrei, ngim sngewthuh ïa kane.
Lehse wat ka lyer Pyrem ruh ka dang ai lad shuwa ia kane ka Lyer Shisien San Snem, wei ba ka bapli ka ‘Lyer Shisien San Snem’ ka iohlad ban paswut kumne, tang Shisien San Snem.
U la khang la arsnem, hynrei shwa elekshon te kynroi beit.
JOWAI: Ka Jingïaseng Samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi kan long ha Balang Wapungskur, East Jaiñtia Hills.
Ka Poland, Lithuania bad ka Finland, ki pynieng da ka kynroh kaba da ki nar kiba skhem bha, ha khappud jong ka Russiad ba ka Belarus.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ioh hikai na ki tymmen ki san hala i iing i trep.
Lada pyntreikam naduh u snem 1972 kan sa don beit ka Backlog ka ban long pyrshah ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972 kaba la batai shai kdar ba hadien ar snem kan ym don shuh ka Backlog," u la ong.
“Ngi ïohi ba haduh mynta ka dang mih ka jingkren na u MLA ba ka ‘ECI ka dang ithuh ïa u kum u President’ bad kane ka dei namarba kam don ka jingshemphang lane jingsngewthuh ïa ki shithi kiba u la ïoh pdiang na ka ECI bad kam don ruh ka jingsngewthuh balei ba u kyrtong ba u la pynieng na Mawryngkneng u hap ban ïakhun Independent," la kynthoh u Bah Pyndap.
“U paidlang ka Jylla, ula kyrkhu iangi da 104ngut ki MLA bad kumta ka jingshaniah jongu paidbah kam dei satia ia ka Congress lane ia ka JD(S).
Ha kane ka ri kan kham bun pynban iua kata.
Ka Kulai Baiong (Black horse) ka dei ka nemsniew kaba jur.
Kum ki  nongshong shnong ha kane ka thain kila ju mad shibun ki jingeh namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla khyndew, la ka dei ha ka jingshim ram na ki bank bad kynthup ruh ïa  kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba dei ban ïoh na ka Sorkar Jylla.
Ki bahaiing hasem ki la kynnoh da ka jingbitar ïa ka jingleh ki bor pynïaid ka Hospital, haba pyntip ba ki doktor ki la leh Operation ïa ine i nongpang khlem da ïoh jingbit ne pyntip sha ki halor ka jingpang ba i don.
Ha kane ka jingjia aksiden, kawei ka kali toris Indica kaba don ia u number ML04 B 5037 ka la leit ban tyngkhuh ia ka Mahindra Bolero ML05 Q 7448 kaba la iaid pyrshah.
Ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynrem jur halor ka jingshah shoh dusmon ka kong Agnes Kharshiing President CSWO bad ka Amita Sangma ka dkhot jong katei ka seng kaba la jia mynta ka sngi ha Shoh Shrieh, Tuber East Jaintia Hills.
Hapoh kane ka skim, la thung 72 tylli ki Handloom Cluster ha man ki distrik kaba kdup ia 5307 ngut ki nongthain jain.
Ka jingshah jied jong U bah Thabah, ka dei halor ka khubor ha kaba iadei bad ka jingeh jong palat 25 tylli ki longiing longsem ha ka Shnong Mawsynram (Dong Sharum), East Khasi Hills ha kaba la bam klop noh ia u ia u khaw bad ka shini rashon ba ki dei ban ioh kumba la mang da ka Sorkar na ka bynta jong ki.
Lym kumta ka ri ka kylla long kaba synshar da ki heh spah na ka bynta ki heh spah.
La sngewthuh ba ka jingkwah jong U Billu Singh, ka long ba katei ka jing iateh, la dei ban pynduh noh, namar ba ki kharmetor, ki la don lypa ha katei ka jaka, naduh ba wan rah ka sorkar phareng bad kumta ka jing iateh hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal kam dei ban trei kam satia.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:55 baje janmiet hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka Maximo pick-up kaba don ia u nombar ML/05-Temp/2018-1636 kaba don ia ka rong lieh ba la ñiah da u Pynshailang Kharlyngdoh (24 snem karta) ka la syllad naphang ia ki briew kiba iaid lynti.
Ym shym la pyntikna satia ia ka sor ba u Ronaldo u la ia soi bad ka Juventus hynrei ki lad pathai khubor na Spain ki ong ba ka poi sha ka 105 Million Euros (120 million dollar) ryngkat ka kontrak kaba 30 million euros shi aiom ialehkai.
U Bah Titos u la kdew ruh ba ka EC ka ba la ïalam da u, ka la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar, bad bthah ruh ïa ki, ba ki dei ban long ki ba peitngor, hynrei u la kam ruh ba don na ki khlieh nongsynshar ki ba la kam ba ka don ka jingshah byrngem na ki katto katne ki kynhun ki ba don ha ka bor, halor ka jingbym shah ban sah ïa kine ki briew.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila khur iaka jingjop haka jingiakhun pre quarter final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
U nongaiktien ka seng VPP, u Bah Batskhem Myrboh u la ong ba ka mat ba la shim da ka seng halor ka jingpynshong hok da kaba bud ïa ki kyndon jong ka policy kam don ei ei haba ïadei bad ka jingsngew pher jaitbynriew bad ka jingleh pyrshah ïano ïano.
U Pro-Chancellor ka CT University u la ong, “Ngi dap da ka jingsngew sarong ban ïoh pynlong ïa ka Megpun 1.0, ka jingïalang kaba pynkup burom ïa kiba leh bha ha ka liang ka pule puthi ha Meghalaya.
Ka Prof.Streamlet Dkhar, Dean School of Humanities  NEHU bad Dr.CAR Diengdoh Director Incharge CDC NEHU ruh ki la wan ban sakhi dalade ia kane ka Open Library bad ai ka jingiaroh shibun eh.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha kiba bun ki thaiñ kiba don ha Imphal East, Imphal West, Kakching, Kangpokpi bad Thoubal distrik ha kaba ka kynhun shipai ka la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat, ki kuli bad ki bom, la ong ka jingthoh ba la phah da ka Manipur Police Control Room ha ka miet jong ka sngi Palei.
U Prahlad Singh Patel ula leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rnagbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka ïingsah ka jongu ha Shillong.
Kumta ka long ka jingduhnong bad ka jingduh mynsiem ïa ka klob bad ki nongkyrshan.
U Block Development Officer, ka Betasing, u AG  Momin, hadien ba u la ioh jngtip ia katei ka jingjia u la hiar sha kitei ki jaka bad u la hukum ia ki Gram Sevaks ba kin leit sha ki shnong bapher bapher ban jurip ia ki jingjulor na bynta ban ai ki lad jingiarap.
Ki nongialam ka jait bynriew Konyak, ki iathuh ba ki don 6ngut kiba la iap ha katei ka jingjia, katba sa hynniew ngut, ki la iap mynta ka step, ong shuh ka khubor kaba la pynmih da ka New Indian Express.
Sngew thamula! Hato ngin lah ban khang lad ïa ka jingim lada ka pyn ur ïa ki? Ngi dei ki briew ba la thaw kyrpang u Blei ban ïa khun ïa ki jingeh.
“Hynrei ha ka 8 tarik Nailur, 2016, u la shu phah pynbna ba kan don ka dorbar pyllun ha ka 10 tarik, Nailur, 2016 bad ha katei ka sngi, shwa ban  wai ka dorbar, la shu ong beit rah kti kiba dang mon ia nga bad don tang katto katne ngut kiba rah kti kiba dang mon ia u bad u la shu ong nga la long Rangbah Shnong thymmai", la kynnoh kine ki paidbah ka shnong Umsaw Nongkharai ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Katei kanjingialang kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ki nongialam jong katei ka seng ki la kynnoh ba ka jingbym lah ka KHADC ban sei ia ka jubab ka dei na ka daw ba kam shym la don ka jingthung katkum ki jingdonkam kiba dei ban iaid, hynrei la thungkam  da ka jingmynjur hi jong ka EC tang ban pynhun ia ki MDC kiba shong hangtei.
Namar ba iakane ka SBM Programme ruh ka VWSC Bataw ka la dep ioh pdiang ia ka 1st installment kaba kot T.20,96,000 ha ka dor T.8000 kawei ka long ing na ka bynta ki 262 tylli ki long ing.
Ha ka jingialang ba kyrkieh ba la shong pyrkhat kam ha ka 26 tarik Nailar ha Umsning, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka tnat PWD, Umsning Division ba ka dei ban pynshai paidbah ha ki kot khubor halor katei ka jingjia twa kynsan ka jingkieng kali na Pamlatar ban leit sha Mawlaho bad la aipor ruh ia ka PWD ba ka dei ban pynshai hapoh ka 31 tarik Nailar, 2016 lym kumta ka BJYM Ri-Bhoi district kam banse ban wad jingtip lyngba ka hok wad jingtip paidbah na katei ka tnat ba ka dei ban jubab katkum ka Right to Information (RTI).
Tangba Ah kiba pli ban kñia ruh kim nang shuh.
“Namar ka jingsngap mynthi jong u CEM wat hadien ba ngi ladep iakynduh ia u la ar sien kynthih, mynta ka sngi ngi la lum ia ka jingialang jong ki Sordar, ki Khlieh Nongsynshar, ki Seng Samla bad ki sengbhalang bad ngi la shim da ka rai ban leit iakynduh biang ia u CEM bad ban aipor khatduh (ultimatum) tang 15 sngi ban ai jubab halor ka jingdawa ban ai noh ia ka NoC sha ka Kompani BSC C&C JV ka ban pyntrei ia ka surok Two Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah," ong une u Chairman ka JAC bad bynrap, “ Lada u CEM um lah ban ai jubab hapoh kane ka jingbuh por kaba khatsan sngi, ngi la shim ruh da ka rai ban leit tied ia ka jingkhang jong ka Ingbishar High Court ka Jylla.
Wat la Katta ngim dei ban duh mynsiem, ngi la bakla ngim lah ban pynkylla hynrei to ngin ia shimjingmut na kine ki jingbakla.
Ka jingplie pyrda ïa kane ka lyngkhuh la wan ban sakhi da u MLA ka thaiñ u ba long ruh u myntri sorkar, u Bah Hamletson Dohling kum u kongsan.
Riangdo, Jylliew 12: Ki longkmie longkpa bad ki samla na kiwei seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh Mawshynrut constituency, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki la pynïasoh noh sha ka National People’s Party, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka shnong Umdang ha Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills District.
Kane keiñ ka la nang plie lynti sa ka jinglap jong u Dr.Albert Sabin ïa ka Oral Polio Vaccine (OPV).
Shuh shuh ka San Shnong kala dawa ban buh iaka ktem pulit ka sorkar Jylla ha khappud.
Khamtam eh ba ki la kloi ban iarap lem, ha kum kane ka por ba ki paidbah ki iakynduh jingeh bad kut lad namar kim ioh shuh ban leit bylla kumba ju long.
Wat haka jingpang ba jur jong u, u Phadar Wollaston u dap beit tang da ka mynsiem jingphuh sam rkhie.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u kongsan, u Sordar bad u samla Pynskhem Hynñiewta u Chairman ka Seng Samla ha shuwa ban sdang ka jingïalehkai.
Na ka liang u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ïa u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ïa kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
“Ka KSU ka kren shai ba Em te em ïa ka lynti rel kumba long mynta lada ym pat wanrah ïa ki aiñ ba khlaiñ hynrei tad ynda ki aiñ ki la don ngi kloi ban ïatai ïa kane ka mat ba balei donkam ban wanrah lynti rel ha kata ka por ngi kloi ban ïakren bad ngim kwah ban ong eiei palat ïa kata nga ngeit ka sorkar ka sngewthuh aiu kan jia lada ka thom da ka bor", u la bynrap.
U la ai mynsiem ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi kumba ka shnong kala pynkhreh da ki khusnam sha kiba la pass bha bad pyndep ïaki jingpule bapher bapher ba kin nang ïai leh bha bad ruh ban dang trei shitom namar ym don hi ki ban lah ban ïarap lada kum ki briew shimet kim don ka mon, bad kyrmen skhem ba kitei ki samla ba la shah pynkup burom kin dang kiew shaphrang haka jingim bad poi shaka thong kumba ki angnud.
Lah ban kdew ba ka KSU South Central circle ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 1 tarik Nailar 2023 ban pyrshah jur ïa ka jingsniew ka surokbah NH-40 khnang ba ka kompeni NHIDCL bad ka sorkar jylla kin shim khia ban maramot noh mardor ïa katei ka surok.
Ha ki 13 snem ba la dep, ka EDC jong ka College, ka la ïarap shibun ki nongseng kam lajong na kane ka jylla lem bad ka syrnod ba la pyndep ïa ka jingai jinghikai haduh lai bnai.
Nalor kata, ka la maham ruh ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei, ki nongrep kim banse wat ban pynjot ïa kine ki hati.
Haba phai pat sha ka jylla ka jong ngi ruh ka la dei hi ka por ban wan rah ka jing pynkylla ia ka bhah thung kam naka 80% kaba lah mang kyrpang ia ki Khasi, Jaintia bad Garo, khlem da ktah pat ia ka bhah jong kiwei dei ki nongshong shong rit paid ha ka Jylla.
“Kiba jop kim dei sngewsarong noh, hynrei ki dei ban nang ïai ïa khun teng eh shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban duh mynsiem pynban da ka jingrem jong ki kin buh pat ïa ka mynsiem ban trei shitom ha kiwei pat ki por", u la ong.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka ïing kim dei ban pyni kop ne sop hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ïalam bakla ïa ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ïa ka jingsngew sarong.
Haba ot kumne ki ju iehnoh kumba ar ne lai tylli ki “khmat" ha u symbai.
Lada ki don ka met kaba tlot.
Ka jingwan u slap ryngkat ka jingtied u pyrthat kala pynsniew iaka line bording jong ka 132kV Mustem Substation and 132kV Khliehriat Substation haka sngi U Blei.
Lada phai lei lei sha ki MDC, kiba ym shah teh ha kano kana ka kyndon aiñ, kiba bun ki la pynkhreh lypa naduh mynta bad wat lada ki long ki MDC jong ka Party ba ki jop, hynrei ka jingtreikam ne ka rukom leh jong ki, ka long la kum ki MDC jong ki Party ba ki thmu ba ïakhun ïa ka elekshon 2023.
Mar ia shimti u Modi,ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ia ka jingtuid ne ai pisa(foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri(foreign countries) sha ri India.
“Kine ki lai ngut ki lanot ki deihok ban ïoh ïa ka bailutksan halor kane ka jingshah thombor," la ong shuh shuh u Bah Lamare.
Halor ka jingkynnoh ba ïa ki kyrteng jong ki contraktor ym shym la pynbna paidbah u Commissioner bad Secretary u la ong ba ïa ki tender baroh la khot da ki tnad bapher bapher ka sorkar hi kata kum ka PWD, Tourism, State Sport Council bad ka jingkhot tender bad plie ruh ka long beit da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon bad hadien kata sa pynskhem da ka NDB.Halor ki jingkynnoh ba kiba bun ki projek ki dei ki surok, u Commissioner u la pynshai ba na kane ka pisa ba la mang ha kane ka projek tang 14 % ki dei na ka bynta ki surok bad ïa ka jingpyntrei ruh la leh beit da ka tnad PWD.Lah ban ong ruh ba ka kam jngohkai kan ym kiew lada ym biang ki surok na kata ka daw la pynbha ïa ki surok ban kiew kane ka kam.
Haba kren halor katei ka phang u CEM ka GHADC u Augustine Marak u la ong ba ia ka kyrteng u Conrad la dep ban phah naduh u naiwieng jong u snemba la dep hynrei haduh mynta ruh ympat shym la ioh jingmynjur ia ka kyrteng jong u, “Ka bui ka la shu sah ha ka miej u Myntri Rangbah haduh mynta ruh, ngi laphah bun ki jingpynkynmaw hynrei haduh mynta ruh ngim pat ioh jubab eiei, ngi kyndit mynta ba ki la phah pynban da kawei pat ka kyrteng" kren bitar u Augustine Marak.
Saw ngut ki briew ki la kyllon iap ha madan Chandmary, Tura katba 5 ngut ki la iap ha madan Rongrenggre, Williamnagar.
Shillong: Ka Kong Matsiewdor War Nongbri, kan wan phai biang kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, katba ia U Abhishek Bhagotia, yn thung noh kum U Secretary, Secreteriat Administration Department bad un long ruh kum U Commisioner of Taxes nalor kiwei pat.
Ha kaba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynphai nia da ka ba ong ba lada u Dr.Mukul u don shisha iaki sakhi sabut halor ka jingkynnoh ia ka jingkhaii beain ia u dewiong na kane ka jylla, u dei ban wanrah hapoh ka ïng dorbar.
Kumba ka long ha kine ki snem ba la dep ba ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka dang synshar ïa ka jylla, ki paitbah ki la ud ki la thnum, ki la tim la tla haduh ba ym sngew ïahap shuh.
Ha kane ka Career Guidance & Counselling Programme lawan ban ai jinghikai bniah shuh shuh ïa ki khynnah skul da ki riew shemphang ba kynthup ïa ka Dr.Rica Lamar kaba la batai shaphang ban ïoh ïaka jingkoit jingkhiah.
Ki samples kiba la dep ban phah test ki long 36859 tylli, kiba long negative ki long 35569 tylli kiba dang ap ka Result ki long 467 tylli.32 ngut ki briew, ki la iap ei, na ka dih iad lieh, ha ki lai tylli ki District jong ka Punjab, ha kaba la lap ba ka kyiad ba ki dih, ka dei kaba don ki jingkhleh ba long bih.
Shillong, 6 Jylliew:U Director ka Higher and Technical Education (DHTE) u la kular ban wad klas ia ki samla pule jong ka CMJ University hadien ba la khang kdam ia katei ka jaka pule namar ka kynrum kynram.
U bah Ardent, u la ong ba ka lah dei ka por, ban klet ia ka shuki, hynrei, ban pyrkhat ia ka jingeh jong ki khun samla.
U Iainehskhem Mawri u la ïoh ban sdang pynkhihjar nyngkong na bynta ka kynhun bad haduh kaba kut u la thep ar kol (19 & 69 minit).
:U nongïalam ba ha khliehduh jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma bad uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba kam don jingmut satia ban jied ne kyrshan ïa ka TMC ne ïa kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei namar ïa ka Sorkar ba thymmai yn thaw da ka NPP.U Conrad u la kren ïakren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka sngi Palei ha Dadenggre na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP u James PK Sangma bad uba dei ruh u MLA ka constituency bad ha kajuh ka por u hynmen jong u.
Ka jingkylli khlem jubab ne shimkhia da ka JHADC halor ka jing-ujor pyrshah ia ki arngut ki nongialam shnong bad ki 2 ngut ki EC ka pawshai ba kadon kaei kaei Sha lyndet hakaba la shu sngap mynthi da ki nongpeit ka JHADC.Te kumta na ka liang ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur ngi  kyrpad biang shisien na ka JHADC ba kan leh noh iakaba donkam kham kloi bad ban rai sospon noh shisyndon ia ki khlem buhpor bad ban bud katkum ki kyndon ka koit ka khiah ban pynlong Noh ia ka jingjied nongialam bathymmai.
Shillong, Risaw 25 : Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah lashai ka sngi kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym shim khia ki bor pynïaid ka University ban pyntreikam ïa ki mat jingdawa bapher bapher kiba dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Ha uba ioh yn nang ai shuh shuh; ha it’s uba duk pat, wat ia kaba u la ioh ruh, yn shim noh.
U la ong ba baroh ki kam ba la leh da ka EC barim ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la buddien naduh ka jingiakhun ban pas noh ia ka Village Administration Bill, ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba u la dep thoh ban iakynduh bad u myntri tnad kampohiing u Kiren Rijiju hynrei haduh mynta ym pat ioh jubab.
Mynta, ba dang jngai ka Election ki paidbah ki ia leh myn leh kumba ban bein ban khoh,ki leh myn leh ia khnium,ki leh kumba ia ud eh,hynrei tang shi taiew shwa ka por thep vote pat, hai-hai ka jingia ieit,ka jingiaroh bad ka jingia jan jongki ia kine ki Blei khyndew la kham palat imat ia ki Blei bneng ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 176, West Garo Hills 111, Ri Bhoi 22, North Garo Hills 17, Eastern West Khasi Hills 12, South West Khasi Hills 12, East Garo Hills 10, South Garo Hills 8, West Jaintia Hills 8, South West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 5 bad West Khasi Hills 4.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba wat haduh mynta, kam don ka jingbatai kumno yn leh ïa ka jaboh ka ban mih na katei ka dukan die sha lane na ka dukan (Metal Container) lane ka la don ne em ka jingbud kyndon da kine ki artylli ki dukan ha kine ki bnai ba ki la treikam.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa kiwei kiwei ki khusnam shimet na ka bynta ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la lah ban lehkai bha ha kane ka lympung.
“Ki pulit jong ka Unakoti distrik ha Kumarghat ha Tripura ki la ïoh ban kurup da kumba 1,500 kilor u Cannabis uba la song ha ki 60 song ha kaba katkum ka jingantad lada die ïa u kan long la kumno kumno T.2 klur, la ïathuh ki pulit.
Da ka jingkyntait ka Kong Irin, ka MBCC kam don lad shuh da kumwei hynrei mynta ka la pynkhreh ban phah ia ka kyrteng jong u Acting President Bah JC Diengngan na ka bynta ban iakhun ha kane ka MDC elekshon.
Shuh shuh, kine harum ki long ki jingjop ba la ïoh;Ha une u snem la bynrap shuh sa 57 tylli ki jaka ai jingtip shaphang ki dor.
Shuh shuh, lyngba kane ka Committee kan ïa shong pyrkhat ruh lada don kano kano ka kam ba pynkheiñ ïa ka model code of Conduct, kiba ïa dei bad ki electoral roll bad ki kyrteng ki Polling station bad ruh kiwei kiwei kiba ïa dei bad ki kam na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied noh mihkhmat 2023 ha ka jylla kaba dei na Ri Bhoi District.
Kane ka jingïalang ba ar sngi kala sdang ha ka 26 tarik Sngi Saitjaiñ bad la pynkut ha ka Sngi U Blei.
Shillong, Nohprah 17: Kum shibynta ban kynmaw burom ïa u wei na ki Nongmihkhmat u ba dei u MDC bad MP barim, kata u Bah Jerlie E Tariang (Bam kwai ha dwar u Blei) ka synjuk jong ka Sainborlang Banjop Welfare Association [SBWA] ka la plie pyrda da ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la ai kyrteng da ka 1st Jerlie E.Tariang Memorial Knock-Out Football Tournament 2023.
Ki nong kit kam iong ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit: President –  Riyoo Pulang Vice President- Marla ibor Pale General Secretary – Deibha Khynriam Assistant Secretary – Rajesh Sumer Organizing Secretary – Darimiki Puden Assistant organizing – Winches Khynriam Education Secretary – Denis Pale Assistant Education Secretary – Hapines Tyngkra Sport Secretary – Si Shalliang Assistant Sport Secretary – Miki Nongkrem Disciplinary Secretary   – Blasius Rymbai Assistant Disciplinary Secy.
“Ka Ri Bhoi ka la donkam shisha ban don noh ka Madan Artificial Turf ban kyntiew ïa ki khun samla ha ki kam ïalehkai sport bad nalor ka madan Artificial Turf ka Ri Bhoi ka la donkam ruh ban don noh ka Multi Sport Complex kaba dei kawei na ka lad ban kyntiew shisha ïa ki samla ka Ri Bhoi kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport" ong u Bah Bipul Thangkhiew, bad bynrap ruh kum ka seng ka ai jingïaroh ïa u MLA ka Umsning uba la kren ïa kane ka phang ka jingdonkam ki samla bad kumba la pynpaw da u MLA ka seng ka kloi ba pdiang ba ka sorkar ka dei ban wan rah noh ïa ka madan Artificial Turf la ka long ha kano kano ka bynta jong ka Ri Bhoi District" u la bynrap.
Kane ka tamasa ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Jaintia Hills.
Ka jingthmu jong ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, na ka bynta ban tei ia ka dam ban shna bor ding, ka la pulom noh mynta ka sngi, hadien ba ki la mih ki paidbah ban pyrshah, ia katei ka jing ialang paidbah ha Siangkhnai, kaba hap ha  Mawkynrew Block jong ka East Khasi Hills.
U Nidapoi Shadap, publicity secretary KSU Jowai unit ula iathuh ba ia kine ki bar jylla la ap iaki na Ummulong, hynrei namar ba dei da ka kali ka KSU kala pyntip mar mar sha ki pulit ka Phramer Traffic Cell kiba la bat pat ia kine ki bar ri.
Kane ka kyntiew ia ka yoga ha kylleng ka pyrthei bad ka pynkhlain ia ka jingiadei jong ka India bad kiwei kiwei ki ri.
U la ong ba ka jingwad bniah ka la pyni ba ka jingnang bun shuh shuh jong kane ka jingeh bad uta u dak jingkylli ba heh bha mynta u long: “Kumno ngin lah ban pynbha ïa ka".
“Dei da ka aiñ, la hukum ban khang dukan 10:00 baje janmiet, dei ka aiñ kaba la hukum ban kamai kali da kata ka rukom Odd bad Even, dei ka aiñ kaba khang tih dewïong, dei ka aiñ kaba khang tih shyiap bad kumta ter ter bad ngi ïohi ba pleng ki aiñ kiba dei ban ai jingïada ïa ngi ki khñiot beiñ pynban na kata ka daw ngi donkam ban ïoh ïa ka Sorkar kaba don ka jingsngew bad ka jingpyrkhat ïa ki paidbah ban wanrah da ki aiñ ban long ka jingshngaiñ ïa ki ym ban khang lut katba don na kata ka daw ka VPP ka mih ban shim ïa kane ka bynta," u la ong.
Ka Malki SC kan pynlong 2 sngi ïa kane ka jingïakob, haka 11 tarik ki nongjop kin ïoh 10,000 tyngka bad 5000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha katei ka sngi kan long 500 tyngka.
Ula thoh ïa ki ar tylli ki Poitri kiba la pawnam bha kiba kynthup ïa ka “Ka Duitara Ksiar" ha u 1925 kaba kynthup ïa ki 46 tylli ki poitri lyngkot kaba don ïa ki jing pynwandur ïa ki kyntien, bilat bad 14 tylli ki poitri phareng kiba la pynkylla sha ka Khasi bad ka kot poitri “Ki Sngi Ba Rim U Hynñiewtrep" ha u snem 1936, bad kane kadei ka kot kaba kordor bad kaba kit jingmut bha bad kadei kaba la ngam jylliew bha ha kaba ïadei bad ka histori jong ki paid ka Bri u Hynñiew Trep.
U Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba u kwah ban don shwa ka jingïakynduh bad ban sa leit jngoh ïa ka khappud ha u Risaw.
Ka jingkylli ka long – hato kine ki nongshim kontrak kim hap mo hapoh kano kano ka aiñ pyrshah mariang (environmental laws) kiba teh pyrkhing ïa ngi baroh halor ka nongrim ba dei ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang namar ïoh poi sha kaba tyrkhong um syndon.
“Nga dang shu thied pateng ia katei ka kali auto rickshaw ha ka dor T.25  hajar dang shi taiew mynshwa.
Ki khun samla jong ka dong ki la ai ka jingrwai ba sngewtynnat kum ka jingrwai pdiang burom ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa ki nongwan baroh.
Kine ki dei ki jingsniew kiba bam kruiñ bad pyntroiñ ia ka jingim bad kumta ki Jiw ki thaw ia ki Shphew Hukum ne ki Aiñ khnang ban shngaiñ bad ïaid hok ka jingim.
U James u la iathuh ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ia ka jaka pynmih bor ding ha Leshka bad ha Umtrew kaba ym shem la pynmih bor ding shuh na ka daw ba ki don jingthud, na ka liang U myntri u la bthah ban jurip biang ban pynbha ia kane jingpynmih bor ding, katba ia ka jaka pynmih bor ding kaba dang shna mynta ha Riangdo West Khasi Hills, ka Ganol HP ha West Garo Hills bad kiwei ki jingtrei kiba dang iaid ka MeECL ka dei ban pynbha ia ka rukom pynpoi bording bad ki dei ruh ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar u la ong.
Ka ophis District Election Officer ka la pyntip ba ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki nongkyrshan jong ka AITC ki la tynrah ïa ka kali Scorpio jong u MDC ka NPP u Habibur Zaman uba la ïaid lyngba na ka shnong Charbatapara, West Garo Hills.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka Sorkar ha ka 27 tarik u Jylliew, 2023 ka la pynbeit ïa ka OM jong u snem 1974, u President u la ïathuh ba ka Sorkar ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la shim ïa ka rai bad shen kan sa pynmih jingpynbna halor katei ka bynta.
Ka Jaidbynriew Khasi ka sngew sarong ïa kaei?-Hato ka sarong ba ka im ha ka jaka ba don kyrhai ka spah marlang, ka ri ba ieid ki Blei, ka ri tip kur tip kha, ka ri ki tip sang tip ma bad kiwei kiwei hynrei kynmaw kine baroh kim neh sah ha sla pyrthei lada kum ka Jaidbynriew ka ïap, bad lada ka ïap kine ruh kin ïap lang.
Haba ïadei bad kane ka jingai u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u la noh synñiang ïa ka MSC kum shi bynta jong ka jingdon bynta lang halor ka jingwanrah burom ka Sport Club kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka SPL ba mynta ka samoi bad u pynpaw ruh ba un ïai don rymgkat bad ka MSC ha ki sngi kiban sa wan ruh.
Ngin pynduh bor da kaba ong em beit ïa ki.
U Mahanta, um shym la ioh satia ia ka jingpang covid bad ki doktor, ki dang peit bha ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu.
Ka jingtohkit ia katei ka longkmie ka dang iaid shakhmat.
Lah ban buh ruh ïa ka tnat kaba kyrpang hapoh ka police outpost ban peit ban khmih ha kaba ïadei bad kane.
Katba ka myntri ba peit ia ki skul School Education & Literacy ha ka jylla ka Deborah Marak kala rai ba kan leit tied jingkhang noh na ka sorkar pdeng ban iapynbeit ia kane ka kam halor ka jingiakhih jong ki nonghikai ba ialeh ia ka eksamin na ka skul National Institute of Open Schooling (NIOS) halor ka jinglymmuh ka jingai mark.
No.1) kumta u CEM u la sei hi ma u ia katei pisa baroh 43.50 lakh ha ka kyrteng u ma Coming Pyrtuh.
Katba ka Philippines  bad Japan  ki long kiba lah shah jied lypa kum ki ri pynlong ia ka lympung, hynrei ka Indonesia kan shong sharud ha ka phainal namar kam shym la lah ban shah jied na ka bynta ban kynjoh ia ki kyndon jong ka FIBA  na ka bynta ban rung sha ka quarter-finals jong ka Asian Cup.
“Kano-kano ka dohkha kaba wan nabar ka Jylla, yn peit bniah shuwa ban shah die ha ïew ha hat khamtam ki jait dohkha ‘Rohu’ – kiba bun ki wan na Andhra Pradesh," la ong ka Kong Kurbah haba jubab halor ki sienjam ba ka tnad kan shim hadien 15 sngi ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingmih bad sei kyrtong ka seng VPP na Mairang Assembly Constituency ia ka kyrteng uwei u Pastor(Rev) uba angnud ban pynkylla bad pynthymmai noh ia ka rukom pyrkhat(mindset) ki briew sha kato ka thain ka la pynkyndit ia ki paidbah khamtam ia ka Dome kaba hap kyrsan khlem poi pyrkhat wat u Speaker ruh, kaba la tei skhem bha ia ka New building ka Assembly ha Mawdiang Diang dangshen.
Kumta dei namar kane ka daw ba ki briew jong ngi ki kham khiah krad ban ia kito kiba don ha ki ri thor.
Nalor kiwei ki kongsan, la wan sakhi ruh da ki MLA kiba kynthup ia u bah SK Sun bad u ma Wailadmiki Shylla, nalor u CEM ka JHADC u ma MB Rymbai.
Ka kaiphod ba la pynmih paidbah hynnin ka sngi, ka iathuh ba katei ka jing pur ka jingpang ia bit, ka kiew haduh hynniew shah, ha kine ki sngi, haba ia nujor ia kaba long ha u bnai Naitung 2020, hapdeng ki khynnah kiba hapdeng ka ar snem haduh 11 snem ka rta.
Na ka liang jong u president jong ka parti Congress u Mallikarju Kharge u la kynthoh ia u myntri rangbah duh jong ka ri haba iadei bad ka jingsngap jar jong ban kren ia ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Ngi lah ban ong ba lada ki kwah ban leh tuh na office bad ki kwah ban thep da u supplier u ba ma ki, ki donkti lang, ki lah ban leh da kaba suk ïa kata, namar kin shu peit thuh beit mano ba thep rit duh ïa ka dor bad hangta kin sa pynrit shuh shuh sa maki bad wat Lada ki pynrit tang shiphew naïa ruh kamut ki la ïoh noh tang kine lane u supplier uba don jingïadei bad ki.
Ban pynksan shuh shuh ïa ka jingdawa, ka Seng ka la pyntip ruh ba ki Pulit ka Jylla Assam dang shen ki la ïoh kem ïa arngut ki dkhot jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
Ka ‘Benami’ ka pynïap im-im peit-peit ïa kane ka aiñ kaba long kum ka stieh ba ïada ïa ki rit paid bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Katba ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ka bat ïa ka Forest bad Town Committee, U Bah Teibor Pathaw u bat ïa ka Land bad Building Bye Laws, U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u bat ïa ka Revenue Collection bad Planning.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kat kum ka jingtohkit jong ki pulit ki la lap ba u tei u briew, u dei u ba trei kum u nonglaw ia ki kor VSI (Vertical Shaft Impacter) ba la pynsdien ha suiñ lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor kiba jrong (crane), hynrei la ong ruh ba kynsan kynsan katei ka kor, ka la hap bad ban ia u haduh ba un da mynsaw jur.
Ka East Khasi Hills ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kynthei ha kaba kut jong ka ka lympung ialehkai ba la tip kum ka “29th State Karate Championship" ha ka 16 tarik Nohprah.
La jied bad pynbna ïa u kum Archbishop ka Shillong ha ka 22 tarik, Nohprah 1999.
Shillong: Ha ka 4 tarik mynta u bnai, uwei u khynnah ba dang 14 snem u la duhei la ka jingim tang na ka daw ka jingbakla, katei ka jingjia ka la jia ha Shnongpdeng.
Kum ban shu ong noh ki lei te ki lyngnga ki pisa pynban da kumno ba kin laitnoh wutwut na kitei ki ar ki jaka.
Ka jing kyntait ia kane ka buh jingeh ia bun ki ri ha kylleng ka pyrthei," u la ong.
Kham mynshwa ha ka 18tarik Jylliew 2020, ka la don ka jingkhie jumai kaba 5 magnitued bad katei ka dei ha ka jingjngai kaba 80 kilometre sha mihngi jong ka Champai District.
Ha ba iakren myn hynnin ka sngi,utei u MLA  u la ong, “Haduh mynta,ngam pat ioh jingtip eiei ba ki paitbah jong ka thain ka ri lum  Jaintia bad na ka konstitwensi jong nga ki ba wan ban ong eiei halor ka rai jong ka SC,bad nga ngeit ba ki paitbah ki sngew hun  halor ka rai.
Shillong, 8 Naitung: Haba pynrem jur ia ka jingleh donbor ka UCIL da kaba khot tender lyngba ki lad jingpynbna, ka KHNAM State Youth Wing ka la pyrshah ruh ia ki jingkren jong u myntri rangbah kiba u la ong ba ka UCIL ka lah ban tih Uranium hynrei ka hap ban kitkhlieh hi lada jia eiei, ka KHNAM ka la ong ba u myntri rangbah u dei ban kren da kaba shai halor katei ka phang.
Ha kane ka sngi ki nongïalam jong ki ar tylli ki Balang kiba paw bha ha kane jylla Meghalaya, ka Balang Katholik bad ka Balang Presbyterian, kila ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ha Upper Shillong.
U bah Starwin u la iathuh ba ia katei ka kam ki la pyntip sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 13 tarik u bnai ba la lah ba un tuklar eiei hynrei haduh mynta kim pat ioh jubab eiei.
U Bah Khongsit u la ong ba u BDO u khlem jubab ïa kaei kaba u pan hynrei u la shu ai kyllum ïa ka jingkylli.
Ha u bnai Jylliew, ka Italy ka la khur ïa ka kyrdan kaba lai ne ka ‘third place’ ha ka lympung Nations League hapoh ka jingpeit jong u Mancini.
Naka liang u SDO Civil Amlarem u la pynthikna ba un shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah, la ong u Daniel Khongsit.
Nongstoiñ, Lber 31: Ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone kaba hap ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi palei ka la pdiang burom na ka bynta kiba bun ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka dong.
(1) Ki surok bad lynti kiba bha.
Hynrei, ka jingïapher ka long ba ym shym la don satia kita ki snar thep kol kiba tbit.
Kumta hadien ba ki nongdie khyndew,  kim lah ban pynurlong iaka jinthmu jongki ha Ribhoi ki sdang ban phai dien pat sha kiwei ki jaka hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka tnad na ka jingleit tur sha ki nongrep ha nongkyndong ka long- ban hikai, kdew lynti da ki buit thymmai ban rep, ri jingri bad kumno ban pynlong dor ïa ki jingmih na ki mar-rep ban kham ïaid-dor ïaid ïew; ban kyntiew bun shah ïa ka jingpynmih jong ka rep ka riang, ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot bad kane hi kan kha bun ki kam na ka bynta kiba khlem kam khlem jam, khamtam ïa ki samla.
“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla kan pynïaid hi ia ka MCCL bad pynim ia ka bad kam dei ban pynrung Joint Venture ha kane ka karkhana katba ym pat ïoh ia ka jingmynjur lang da kiba ia don bynta lang baroh", u la ong.
Haba dei hi ka sabuit kiba ngat ki ju lynga, pdu, jyreh bad ksem da kaba sma iwtung kaba lah ban sngewthuh shai ba dei na kaba shah ai sabuit ha ki briew lane ba jia ryngkhat na kaba peit shin mano mano kiba don sabuit.
Shillong, 30 Naitung:“Balei ka elekshon 2018, ka dang pjah sam sam haduh ha kine ki sngi" katei ka dei ka jingkylli, kaba mih ha u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia; haba ha ki sien ialeh elekshon ba ladep, ka ju don ka jing shongshit jong ki paidbah nongthep vote, naduh shi snem tam ne duna shwa ka elekshon.
Kumban shu pynkynmaw mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka ‘tweeter’ u la ong ba don sa 1 ba ngat jing pang’corona virus’hapoh ka jylla Meghalaya bad i dei ruh ba trei hapoh ka ing u Dr.Sailo (bam kwai ha dwar u Blei).
Momin (28) na Ringgi Songittal, Araimile, WGH, Brendip R.Marak (34) na  Purakhasia, Dalu, WGH, Akanrik M.Sangma (21) na Dakopgre, Araimile, WGH, Khuswant M.Sangma (33) na ITI Quarter, Dakopgre, Tura nalor ka Bellina bad ka Dilche.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka Nongumlong SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pyrda FC ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ban ai jingïarap pisa kaba T.32,000 shi Hectare bad ka jingsiew kaba hashwa halor ka jingjulor jong ki jingthung da 50 per cent.
Kumba 500 ngut ki samla pule na ki 11 tylli ki College kiba don ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kin wan ia shimbynta ha ki prokram bapher bapher khamtam ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkynrei bad jingroi sted jong ka jingpang HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang kum ka jingpang Sexual Transmitted Disease (STI) ha kane ka district.
Bad ka la lah ban pynhap noh ïa ka EGH da 54 bad hadien 24.
U lah ban shah rem, namar ba 59 ngut ki jop tang ha Iingdorbar thaw ain.
Ngi la ïamir jingmut bad u Vice President bad kiwei ki nongïalam bad ki ruh ki pynpaw da kajuh ka sur ban ym ïatrei lang bad no bad no ruh hynrei ban ïaid beit marwei ha kane ka election 2023 namar ka Congress kan pynïakhun na baroh 60 tylli ki constituency" ong u ma Pala.
Nongstoiñ, Naiwieng, 4: Ki nongshong shnong ka Noapara, West Khasi Hills, ki la ïamih paidbah hynnin ka sngi palei ban ieng pyrshah ïa ka jingwan shna surok MGNREGA ba beaiñ ka sorkar Assam na Noapara sha Kshaid Balwa Wari.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki don baroh  8,325 ngut bad 19,350 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
" Rom 1:27-26.
Kane ka Commission, ka la khot biang ia ka jingshong bishar, ha ka 7tarik Nailar 2023, ha ka por 10 baje mynstep ha Assam House Shillong, bad katkum ka notice ka Commission ka la bthah ruh ia ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka Sorkar Assam ban wanrah bad pynbiang ia ka report, ki kot ki sla bad ki witness ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Na ka liang jong ki Independent pat kim da khmih lynti than katta katta ban jop, hynrei la jar katta ruh ki don katto katne ki jaka ba maki ruh ki khlain hynrei ka long kaba jwat ban kdew ba kin jop suk.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki kiew bha, kiba ioh pang mynta ka sngi ruh, ha kaba ki don 32ngut, ha Lower Lachumiere, ki don 9ngut, ha Nongmynsong 20ngut, ha Nongrah 5ngut, ha Pohkseh 6ngut bad kiba wan phai na shabar, ki don 36ngut.
Hadien ba la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, u tei u Rangbah u la kynnoh ba ka daw ka jingslem palat ka Municipal ban ai sertiphiket ia ki paidbah ba leit ban aplai na katei ka ophis ka dei namar ka jingpynslem ki nongtrei bad ka jingleh sting jong ka, namar ba ha ka sertiphiket jong ka Sweety la pyni shai kdar ba u Senior Medical Officer u lah ban pynmih tang ha ka shisngi.
Kim shym lah pyrkhat shaphang ka jaitbynriew Khasi kaba la seng nongrim da ka nia bad ka jutang kba la ioh hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Nalor katei la lap ba ka pisa kaba haduh T.13klur tyngka kaba la mang da ka North Eastern Council (NEC) na bynta u snem 2013-14 ban pynbha ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla ka la shu sah ryngheng ha ka NEC namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kam shym la lah ban pyndep ia ka Detail Project Report.
Ka Kong Nongbri ka la ong ba ha ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jylla ka la mad ïa ki jingduna khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkheiñ jingdiah namar ba ka jingpynbit pynbiang ka dei kaba la shu pynkhreh hak-dak khlem da don kano kano ka jingai jinghikai, ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam bad ka jingbymshai ha ka rukom don ïa ki ban khlieh ban pynïaid bad ban bynshet lypa ïa ki kamram ha ka Response Team.
Ha kawei ka liang la ïathuh ba ki dkhot jong katei ka seng kieng atiar ki la rong tuh ïa katto katne ki masi bad ki blang bad na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Kat kum ka jingbatai jong une u riewstad, “Ka niam ka dei kata ka jingithuh shai kdar їa la ki kamram ba dei ban pyndep ba ki long ki jingbuh hukum jong U Blei" (Religion is the recognition of all duties as divine commands).
Halor kane ka kynrum kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng ki dei kiba shisha ne kumno.
Shillong, 24 Risaw:U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ki pulit kin ym ailad da lei lei ruh ba ka HNLC kan khie khlieh biang ha kane ka ri Khasi Jaintia.
Shuh shuh i la ai mynsiem lang ia kiwei kiwei de ki khynnah samla pule ba ki dei ban buh ia ka thong ha ka jingim bad ban shaniah beit ha u Blei bad khamtam eh ha lade.
Prayers 🙏 U Himanta ula phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing kine kiba la khlad baroh.
Kane ka jingthmu ban pynkylluid kam dei tang ban pynduna ïa ka jingïaid ki kali hynrei wat ban pynheh ïaki surok ruh bad ban pynbun ruh ïaki bypass ban kiar ka ïaid napdeng ka sor Shillong.
Shillong, 12 Nailur:Ka North Eastern Council (NEC) ka la buh kyndon ba kino kino ki kam ba ka la bei pisa sha ki sorkar jylla, lada kim lah ban pynbiang ia ka Utilization Certificate (UC) hapoh shi snem shiteng, yn sa sangeh ka jingbei pisa.
Ka jingai jait Phareng hapdeng ki Khasi ka la ju don naduh ka jingwan ka THoh ka Tar, kaba la wallam da u Sahep Thomas Jones uba la wan poi ha Sohra ha ka 22 tarik, u June 1841.
Shuh shuh la ong ba la khmih lynti ba ka jingpyndep ïa ka kam kaba sah yn pyndep noh hapoh une u bnai bad pyntikna ban pyndep noh ïa ki jigmaramot ha ki jaka ba i donkam.
U dei shisha u doctor uba stad, uba shemphang bad uba la experienced.
La ïathuh ba u Waheh Shnong ryngkat ka Vigilance Committee kiba pynïaid ïa ka dealer rashon hapoh ka shnong da kaba die ïa u khaw ha ka dor 4 tyngka shi kilo kaba long pyrshah ïa ka dor bala buh da ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply WJH kaba long 3 tyngka shi kilo.
Ka SP office ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan plie noh ïa katei ka jaka pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba dei na katei ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot.
“Ka daw balei balei ki jingeh ki mih kadei namar donkam haduh saw snem ban pyndep ïa ka snem pule bad kumta donkam shuh kham bun ki jingtei, donkam shuh khambun ki briew bad ruh ban sdang sa ïa ka multi-discplinary course.
Haka jingiakop Long Jump jong ka kyrdan Under-18 Boys la jop da u Banshankupar Suchiang Sawlyngdoh HS School, ba ar Shonghok Dkhar Kiang Nangbah HS School bad ba lai Deiborshwa Shadap Tome Memorial Secondary School, Jowai.
Ka Synjuk ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla kaba la sei katba don ka buit ka bor ban iakhun ia kane ka jingpang ba shyrkhei.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi trei katkum ka jingangngud jong ki paidbah, ki paidbah kin ai ka jingkyrshan bad lada kim pyndep u paidbah u don ka lad ban kyntait ïa phi.
Ka Sutnga SSCC ha ka sien ïakhun kaba mar hynriew sien ka la lah ban kamai haduh 16 point, bud sa ka Rymbai Shken-shynriah Sports Club kaba la khur 11 point, ka Khliehriat West YWSC bad ka Dhana Sports Club kiba la ïoh mar 8 point, ka Rymbai Iawpyn-sing Sports Club ka la ïoh 6 point, ka Thangskai Tiger Sports Club ka la ïoh 5 point, ka Rymbai Wahshnong Sports Club ka la ïoh 4 point bad ka Moolamanoh Sports Club ka dang ïoh tang 2 point.
Ka tnad ka shu pynpaw ba ïa ki jingkdew jingpyni kumno ban pyndonkam ïa ka fund dang shu dep pynmih ha u Iaiong 2022 bad na kata ka daw khlem lah ban pyndonkam ïa kane ka pisa.
Kane ka skul ka dei kawei na ki school haka thain San Shnong kaba kyrshan iaki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk kiba ym ioh lad ban leit skul sha sor.
Ka nano teknoloji kaba thymmai ka la pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ban pynmih kham bun na ka jinglut kaba kham duna.
) U Hosia 9:7, U ong, “ U Nongiathuhlypa u long u ba bieit, u briew u ba ioh mynsiem u lamwir".
Shillong,13 Jylliew:Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong ia ka jing thwet jur ia u kha heh (chancellor) jong ka CMJ University uba la phet rieh hadien ba la shah thwet ha kine ki sngi.
Katkum ka jingtip don bun ki iing kiba don ha them Langkyrding, Pynthor ki la ngat ha kane  jingdap um.
U la ïathuh ba ki don haduh 15 tylli ki skul kiba la ïoh ïa ki smart TV, ki kor digital ban ïoh hikai pyntbit ïa ki khynnah hapoh une u snem.
Ka jingplie ïa shiliang ka surok kan long ha baroh kine ki phra sngi haduh ka por 7 baje mynstep jong ka 8 tarik Ïaïong.
Katei ka seng ka la pynkhreh ruh ia ka elekshon MDC shiteng samoi jong ka KHADC.Shillong, 08 Rymphang: Ka KHNAM ka la ong ba ka long kaba thamula ba ka sorkar MUA-II ka wanrah kyrkieh ia ka ain khang bam ar maloi ban pyrshah ia ki MLA/MDC bad kaba pynkylla ia ka Meghalaya Service & conduct Rules 1990 ban pyrkhing ban bat ia ki kam shong kam thaw namar ba ka tieng ia ka shuki.
Kine ki kam pynroi ki la wan poi sha kitei ki 6 tylli ki shnong ha ka thaiñ Khappud ha ka thain Marmain- Khulia ka dei hadien ba u MLA ka Nongpoh lyngba katei ka skhim u la pynlait paidbah ïa ka song pisa kaba T.8 na ka bynta ki 6 tylli ki shnong ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka Shnong Khulia, Ri Bhoi District.
Ula pynkymmaw ba ki don shibun ki kam pynroi kiba la dep sanction ban wanrah hapoh nongbha Jowai bad ha ka Ri-Lum Jaiñtia ha ki snem ba dep kiba kynthup ïa ka B.Ed bad ka Engineering College bad kiwei de hynrie haduh mynta kim shem la treikam khlem da don shuh kiba buddien bad kane ka bun jingeh pynban khamtam ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia, u kyrmen skhem ba ka TMC hapoh ka jylla ha kane ka kynti jong ka Election 2023 kan sa wan ha ka bor ban pyndep lut ïa ki kam ba sahteng.
Kumba ka paw lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ka Sorkar ka shu phah ia ki Nongaikam ba kin pan jingbit na ka ophis Jong ki DC khlem don kino kino ki jingpynshai la kine ki briew kin hap iaid lyngba ia kijuh ki Lyndon kumba leh ia kiba wanphai sha ka Jylla lajong ha kine ki sngi.
Ïa ka met jong kine ki arngut ki shipara, iwei i kynthei ba dang ar snem ka rta bad u hynmen jong i, u shynrang uba dang saw snem ka rta, la lap na kawei ka jaka khlaw kaba la tip kyrteng kum ka Lawkynti kaba don ha kane hi ka shnong ha kaba la suba ba ïa kane ka kam la leh hi da u kpa jong ki uba la tip kyrteng kum u Jefferson Jana, 29 snem.
U Lyngdoh Mylliem u jied bad ka Hima Mylliem katba U Lyngdoh Nongbri bad U Lyngdoh Nongkrem ki ïa don lang ha ka Hima Khyrim.
U  Babu FC Shullai, General Secretary ka seng, ha ka jingkren jongu, ula pynsngew ba katei ka dei ka jingiarap ka seng kaba la iai bteng la 27snem kynthih ha kaba ka seng, ka ju leit ai jingiarap sha ki kynhun bapher, khlem da peit ia kano kano ka jingngeit bad ia ka tei la ju leh ha shwa ka jingrakhe ia ka sngi iap jong u Thomas Jones.
U la iathuh ruh, ba kitei ki masi kiba la ioh ban kurup kim don satia ia kita kiba la dep sam shkor bad ki kynja Certificate na ka tnat Veterinary ha shwa ban pynlait na ka Iew Die masi kaba don ha Khanapara, kiba lah ban pynshisha ba kitei ki masi ki long kiba bit ba biang, na ka bynta ban bam da ki paidbah ha ka jylla.
Kane ka prorkam ka dei kaba ai jinghikai kyrpang shaphang ka jinglong jingman ha ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh shaphang ka roi ka par jong ki jylla ba hap ha ki bynta Shatei Lam Mihngi ka ri India, haka ba ïa kane ka prokram la ïa trei ryngkat da ka Indian Social Science Academy bad la kyrshan ruh da ka Indian Council of Social Science Research (NERC).
Ong ki Pulit ba rung nakhmat ba ka don ka lynti ïaid da ki maw lynti bad poi sha kaba kham kyndong.
Ka long ruh kum ka byrta shula paidbah ban tip ïa kaei kaei ka ba la thoh ha kane ka dulir ka dei ka ba shongnia katkum ki hukum sorkar ka ban ïaineh katba ym pat kylla pat da kumwei.
Ula iathuh ba ia kane ka iew yn plie shuwa 2 sien shitaiew kata, haka sngi Nyngkong (Monday) bad sngi Palei (Thursday).
Ka Voice of the People Party (VPP) kala peh ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia ne ka Shillong Parliamentary Seat, ka Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat.
*Pynursla ka ioh 253.0 mmKadei ka sien kaba 4 ba ka Pynursla kan tam ia ka Sohra bad Mawsynram naduh u bnai September ba la ioh iaka Observatory ha Pynursla.
Hynrei watla ki long tang ki khynnah skul hynrei ngi kwah ban buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar kaba long kum ka kmie ba kam dei shuh ban dang pynslem ia ka jingkwah jong ki nonghikai namar ba ngi dang iap ne nang jynjar pynban ma ngi ki khynnah skulk um ki phlang ne sohpdung bad ki la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ki lad ki lynti wut wut ban wanrah noh ia ka jingsngewthuh jingmut bad ki nonghikai khnang ban ngin nym iaduh klas shuh khamtam ba ngi donkam eh ia ki nonghikai ha kine ki por ba la jan ka eksamin final, la ong shuh shuh ki khynnah skul.
La sngewthuh ba bah Pyniaid Sing Syiem uba long kum u Dy.CEM ha ka Executive Committee (EC) barim ba la ialam bah Teinwel Dkhar um don shuh ha ka EC namar ba un sa shimti ia ka kam chairman ka Council hadien ba la pynhap ia u bah Pynshngain Syiem.
Ka JSU War Jaintia Circle bad ki nongshongshnong ka Bakur bad Dawki ki la kem ruh ia lai ngut ki khar bangla ki bym don ki kot ban pynithuh ryngkat ki phone ba pyndonkam da ki Sim Card Bangla bad ki pisa Bangla ha Bakur bad Dawki ha ka 9 tarik bad la buh ujor pyrshah ia ki, da u President, Eddy Kery Pohtam ha ka jingiadonlang u General Secrary, u Kerrydiam Lamin bad u Sports Secretary u Eric Khonglah.
“Ïa kane ka jingeh jong ki paidbah yn sa lah ban weng lyngba ka Trinamool Congress," u la ong.
Kane ka dei ka kam iap ka kam im jong ka jaidbynriew.
" Kane ka dei ka rynsan ban pynriewspah ia ka jingtip ban pynlong ia ka lynti ka jingim kaba iai neh", u la ong.
Kane ka dei ka jingduwai ba shisha.
U President jong ka BJP Nagaland u Temjen Immna Anglong u la pynremjur ia kane ka jingjia, ha kaba u la pynpaw ruh ba u pangnud ban ioh sngew ia ka jing isih jaitbynriew pyrshah ia ki ar ngut na jylla Nagaland, kiba la shah thombor tang namar ba ki die ia ki jingbam na ki thaiñ shatei lammihngi, u la ong.
“Mynta ki la sdang ban Monitor ia katei ka kam pisa" ong u Dr.Tariang uba la iathuh ruh ba lada ki dang pynslem ka Hospital ka hap ban iai pyntip biang sha ki.
Na ka liang ki pulit ruh haba ki wan ha katei ka jaka ki la shu beh ïa kitei ki nongdih drok khlem da leh da kaba tyngeh ïa kitei ki nongdih drok kaba la pynlong ïa kitei ki nongdih drok ba kin wan leh ïa kajuh shu kajuh ka kam man la ka sngi bad wat haduh u pud ba kin da nud syndon ban ker da ki jingker jingda ha katei ka jaka ban pynlong kum ka ktem dih drok.
Shillong:Ka Nongdawah ka la jop suk ia ka Iaiminot da 2-0 ha ka jingialehkai kaba la long hynnin ka sngi saitjain ha Mawryngkneng Stadium ha MGFL ha ka por 3 baje janmiet bad ia kitei ki kol baroh ar tylli la ioh ban thep da u Dibinroy Nongspung ha ka Minit ba 25 bad 56.
Kumta la bteng biang ia kane ka jingkhang internet (Mobile Internet.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip bniah, la shem ba kumba 20 per cent ka jingpyntreikam la lah ban pyndep bad hashwa ban wan ka aïom Lyiur yn sa lah ban pyndep da kumba 35 per cent ka jingpyntreikam.
Ha kane ka jingjia tyngkhuh kali, uwei u samla pule B.Com u la khlad noh hashen katba kawei pat ka samla pule XII ka la shitom jur.
Ula ong ruh ba ha ka jingshisha ha shuwa ban sam sha ki paitbah, la dei ban dap hah eksamin shuwa ha ki doktor jong ka tnad Veterinary ban lap la ki dei ki sniang kiba shait ba khlaiñ ne kiba don jingshitom.
U da kyrpad ruh ba u riewsaid un iarap lem ban ai ka lad jingiada lypa na ka bynta jong u bad ka lok ki khun jong u ruh.
Ha kawei pat ka bynta u Marak u la ong ba ka NPP kan shimkhia ha ka jingiakhun pyrshah ia baroh ki kynhun la ki dei kiba heh ne kiba rit.
Kitei baroh 4 ngut ki la phla ba ki la lute na Pomshutia bad byrnihat bad ki la phla ruh ba ki dang thmu ban lute san a kawei ka Petrol Pump kaba don ha West Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba watla ka seng kaba don lang ha ka shatri jong ka NESO ka la ïakynduh ïa ka Lat ka Jylla bad u Myntri Rangbah ka Manipur, hynrei ka long kaba shitom ban weng ïa katei ka jingeh.
Na ka liang ki kynthei kiba ïa knieh ïa ka nam lahduh ka long hapdeng ka Tyllilang ‘A’ pyrshah ïa ka Shillong Labet ha kaba ka Shillong Labet, ka la jop da 25 Basket shiteng 8 Basket shiteng pyrshah ïa ka Tyllilang ‘A’ katba ha ka liang ki Shynrang ka Ïaineh ‘B’ ka la ïakhun pyrshah ïa ka TES ha katei ka Final ki Shynrang ka Ïaineh ‘B’ k ala jop da 31 Basket la 21 Basket.
Ki pulit jong ka Fire & Emergency Service lem bad ki pulit ka jylla ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka na ka bynta ban leit pyllait im ia ki bad la ong ba ka la shim por haduh hynriew kynta ban ioh sei ia ki napoh ka khyndew kaba la tap bad la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital, Shillong ban pynioh ia ki lad ai jingsumar.
Namarkata, u la pynpaw ruh ba ka synjuk ka khmi lynti ba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi un shim khia ïa kane ka kam ban ïa kren sha ki bor district ka West Karbi Anglong ba nym don kino kino ki jingïakhih kumba la khang da ki ar sorkar bad lada kitei ki paid Karbi bad Nepali ki dang bteng kum ki paid Khasi ruh kim banse ban pynlong ïa ki jingïakhih ba kum ki paid Khasi ruh ki don shibun ki mat ba hap ban ïa kren ne pynpaw, u la bynrap.
Nangta, la ong ba ki jingrwai jong U Bah Rana, ki long kiba ai jingmut bad ai mynsiem ruh ia ki samla, ia ki nongtrei sengbhalang bad la ong shuh ba ki jingrwai jong U bah Rana, ki dei kiba ki samla ha kine ki sngi, ki la sdang ban sngew tynnad ban rwai biang.
Shillong,14 Risaw:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong  SSSS haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah kem thur mur ki dkhot ki sengbhalang ha ki pulit , tang shu jia kano kano ka jingjia ha kine ki sngi ba jur ka iakhih ILP, ka la kyntu ia ki pulit ba shuwa ba kin kem ki dei ban wad bniah bha na ki bor syntiat jong ki ban lap ia ki briew kiba donkti shisha ha ka kam pyntriem.
Kane kadei ka sien kaba lai ba kane ka kolej ka la pymih bun ki soh thiang ha kaba ka jingpas jong baroh ki khynnah ka long 96 percent.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u CEM u la ong ba ki MDC ka Congress kila iakynduh ia u ban dawa pynheh ia ka jingbah pisa na ka T.50 lak sha ka T.1.5 klur ia ki MDC.U CEM u la ong ba ka Executive Committee (EC) ka la shim ia ka rai bad kan bat beit ia kane ka rai.
Lada ka leit kan bud ha ki dienjat jong ka Bala Devi, kaba la ïoh ban mihkhmat na ka Rangers FC, nangta ka paralok jong ka ha ka team India, ka Aditi Chauhan bad ka Dalima Chibber ruh ki lah ban leit ïalehkai na ka West Ham City FC.Ki nongialekai barim jong ka India, ki la pynpaw ba ym lah len ki thei India ki la sdang ban kiew sted ha ka Phutbol, hynrei kaei kaba ki donkam ka long ka jingpyni ïalehkai ha ki TV khnang ba kin ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Ia katei ka rynsan ialap election la pynlong hapoh ka Rngi Lower Iew Rambrai ha kaba la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah Maianlang Nongphud u ba dei u wei na ki rangbah dong jong ka iew Rambrai bad la sdang ban kiew rynsan nyngkong eh da u bah Denestar Pariong jong ka party BJP ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh jong ka party BJP kiba la iawan ban synran lang ia u kyrtong.
Ngim dei ban ïa sngewphylla lada kin dang don shuh ki MLA ki ban leit pynïasoh sha ka NPP ha kine ki sngi ki ban wan.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haba kren ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka haka 16 tarik Rymphang, u la pynsngew ba sorkar Jylla ka la buh ia ka thong ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028, kata ka ban kyntiew arshah ia ka GDP jong ka jylla.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba ki la kyrpad la bun sien ban plie noh ïa kane ka ïew kaba don ha khappud, hynrei haduh mynta ym don satia ba patiaw ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah.
"“Ïoh don kiba kular ban ai 5,000 hajar ne 10,000, ïoh don kum katta; katta ka long kaba ma namar ki don bun ki jingjia ha ka jylla jong ngi naduh mynshuwa, khamtam haba ïakren bad ki ram, ki briew ki ïoh san hajar ne shiphew hajar hynrei hadien pat ki hap ban siew kum ka ram bad trai bad sut.
Ha katei ka sngi, nalor ki bahaïing hasem bad ki nongïalam sengbhalang bapher-bapher, ki dkhot ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la ïoh ban ïashim bynta lang ha ka jingbuh syntiew kaba la long ha u lum jingtep jong u Bah Cherish ha Lawmali.
Utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynshai ruh sha kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka Seng, ba kim dei ban rung sha ka Seng tang namar ba don kano kano ka daw shimet iano re iano ne ban rung seng na namar ki kam kamai shimet, hynrei ban rung sha ka Seng hi ka long bam trei na bynta ka bha ka miat bad khamtam eh ban iakit iabah na bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
La shem snem, kata ha ka snem 2022, ka snem thymmai U Khasi, New Year’s Day, kan hap ha ka 4tarik U November 2021, kata ka long, kat kum ka jingkhein sngi bad tarik mih bnai ha ka snem 2022, da u nongthoh.
Ban їakhun pyrshah ia ka jinglong bad ki jingeh jong ka imlang sahlang ha ka spah snem kaba khatphra bad khamtam eh ia ka jingsahdien-sahdum ha ka jingnang jingtip, u Robert Raikes u la sdang ia ka Sunday school.
Kino kino kiba don jingmut, ki lah ban iakynduh ïa u bah P.D Lyngdoh, Instructor, Directorate of Arts and Culture, Shillong ha ka por long trei.
Shillong: Ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU), hapoh ka jingialam jong ka NEHU Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi Palei, ki la dawa hiar shuki ia u Vice Chancellor (VC), u Prof.Prabha Shankar Shukla halor ka jingbym lah jong u ban iakren bad pyntreikam ia ki mat dawa jong ka NEHUSU, na ka bynta ki samla pule.
Ha kane ka jingleit kynduh DC, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, ha kaba ki la ioh ruh ban iatai sani bha halor ka jingwankyntur pud kaba khlem sangeh da ka Assam ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, hynrei na ka liang ka DC ka la jubab ba haba iadei bad ki kynrum kynram ha ki thain khappud, ka la ju phah beit ia ka report sha ka sorkar jylla.
La ong shuh shuh, ba kane ka kam, ka dang don mynta ha ka jingtohkit jong ka Executive Committee jong ka tnat kaba peit ia ka iew ka hat bad la bthah ruh, ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingksam shkor ia ki masi, haduh ban da mynjur da ka Executive Committee jong ka Council.
Ka la ong ruh ba kito kiba wan najngai ki shnong kin ioh ia ka bai lynti bad bai lut bai sep, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki ban wan sha katei ka jaka kumba la pynbeit.
Hosia 6:1.
Ha kaba iadei bad ka jingtuid jong ka jingai ram, u Myntri Khynnah u la ong, “Kawei pat ka jingpeit bniah jong ka PMMY ka dei ban plie lad ioh ram ia kito kiba sah ha ki ‘aspirational distrik’ kumba la ithuh da ka Niti Aayog, bad kumta ka pynthikna ia ka jingplie lad ioh ram ha kine ki distrik kiba dang sah dien bha ha kane ka kam.
ia ki nonghikai ym don pisa katba ia ki nongtrei sorkar pynbiang bt ki nonghikai kinhap mih surok biangBa nangriewspah la nang pynheh ia ki nonghikai pat la kum ia ki Mraw.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Samla Rangbah Bah Rothell Khongsit, uba long u nongialam jong ka shnong ba wanrah ia ka roi ka par jong ka Shnong Kongthong bad ka Thain Khatarshnong hi baroh kawei.
U  Joshi, u iathuh ba katei ka jingpang, kam shym la paw satia h aka met jongu bad mynta,  u don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ia kane ka jingialang Aatmanirbhar Bharat Utsav bad National ODOP Awards la wan plie da u Dr S Jaishankar, External Affairs Minister jong ka India.
Shillong:  Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u President u samla Yoodahunki Shylla la leit ban buh dorkhas sha u Superintendent of Police,West Jaintia Hills u Bah Lakador Syiem halor ka jingthut ka imsuk imsaiñ u paidbah nong shong shnong ka War Jaiñtia.
Khnang ban pynlong ia katei ka dewlynnong kaba khuid ba suba ka tnad Tourism kan sa shna noh ia ki jaka leit bar kiba paka na ka bynta ki nongwankai sngewbha sha katei ka jaka bad la thmu ruh ban shna ia ka jaka pynneh pynsah ia ki sim na ka bynta ki nongwan sahkai sha katei ka dewlynnong khnang ba kin  ioh ban pynjahthait ia lade ha ki khlaw ba pyngngad ha ryngkat ki sur jingrwai kiba thiang na ki sim ba bunjait.
Ha kajuh ka por ngi lah duhnoh ia kiba bun ki mynsiem baluilui, ngi lah duh noh ia u pud u sam ba tikna sha khappud kumjuh ruh ngi lah duhei iaka khyndew ka shyiap ha sor bad ha nongkyndong kaba lah shu klun ei kumto da ki shipai India.
Ha une u snem ruh, ka Shnong Panaliar ka la sdang ban pynkhuid iaka jaka ba dei ka bynta ka Syntu Ksiar bad ruh kala pynduh iaki katto katne ki jingthoh ba shait buh da ka seng Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai, halor ka nongrim ba ka NOC ba la ai ia katei ka seng haki snem mynshuwa ka lah kut.
Haba ki briew ki wan kai ha iing, ki ju kylli pyrthew ia ka pule puthi ki khun ki kti jong ki, ka jubab na ki kpa ki kmie ka long, “Uh, kine arngut ha khmat te ki biej bha, kim biang jabieng, ki kham luin khlieh, na kata kadaw ki long kumne, katba kine kiba rit te ki biang bha, ki da stad shisha, nep khlieh shisha".
U Bah Prestone ula sngewthamula ruh ïa ka jingkynnoh kane ka Nongïalam ka AITC ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei na ka bynta ki lanot kiba iap ha ka jingshah ther kuli ha ki Pulit Assam ha Mukroh, kaba jia ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Haduh mynta utei u samla u dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ia u.
Shillong,7 Naitung:Ka  FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawklot da ka jingkmen kaba khraw ka la  Pdiang burom ia u Samla Kitbokl ang Nongphlang (President FKJGP Upper Shil long Cirle) uba dei ruh u Chief Patron jong ka Seng Samla Shnong Mawklot uba la wanphai na ka Nongbah Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai ryngkat ka khusnam  National Youth Award kaba u la ioh pdiang na u President ka ri u Pranab Mukherjee ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Rashtrapati Bhawan,NewDelhi.
“Ka JSU kala pynkreh ban ujor da mukotduma namar ba ngi don ki sakhi satar ki ba biang halor kane ka jingbamsap," ong u President jong ka  JSU, u Lawyerson War.
Kane kadei hadien ka jingjia ba dang shen ha kaba ka Tnad ka Koit ka Khiah ka la leit bret da ki lak tylli ki dawai sha Marten.
U Sujith PS, u la ioh ia khusnam kum u Best Goalkeeper.
Ban dih shiteng pela ka umsohjew ka lah ban ai jingmyntoi ha ka ba iada na ki maw khyllai.6.
La buh thong ruh ba ka sorkar jong u kan buh hakhmat eh ïa ka bha ka miat jong ki nongrep bad khamtam eh ban ïakhun ïa ka bamsap.
Ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ haba kren halor katei ka surok, ki la kyntu ïa ka tnad ba dei peit ban shimkhia noh ha shwa ba kan don ka jingtwa sa shisien.
Shillong:Ki dak ki shin ki kdew, kumba ka National Peoples Party (NPP), kan lah ban ia khlad paralok noh bad ka seng BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad ka daw ka long hadien ba ka sorkar BJP, ka la leit rah ia ka ain ban ai lad ia ki poiwir ba kin buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka East Khasi Hills kaba la khein kum ka ktem ka jaka pule ka la poi sha ka 77.27% ha kaba ki khynnah baroh kiba la iakhun ki long 2077 ngut katba kiba la pass pat ki long tang 1605 ngut.
U soh niamtra(khasi mandarin) ka thain ri War ruh uba la paw nam tam mynshwa ha ka pyrthei u la jan jah noh noh bym shim kia ki bor sorkar.
Khublei shibun eh.
Ha shwa ban sdang ka prokram rakhe, la ïoh ruh ïaka nguh ka dem, ba la ai da u Secretary ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi u Rgh Kworshon Marbaniang, ïa kaba la pynbud da ki prokam  jingpule ïaka sneng tymmen, ka jingrwai, hynrei ka prokram kaba kongsan jong kane ka jingrakhe ka dei ka jingsam khusnam sha baroh ki khynnah kiba wan tista bad bym juh pep ban wan sha ka seng khynnah.
Ka ‘thei ïalehkai kaba dang 13 snem ka Hazaribagh ka Anuksha Kumari, kaba la ïoh ban thep haduh 22 kol ha ka Sub-junior (tier 1), ka la lah ban pynpra ïa ki nongïalehkai ‘dien ka Bhutan bad ka la lah ban khur syndon da ka hat-trick hadien ba ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 17′, 27′ & 40’.
Ha katei ka sngi ba khatduh jong katei ka tamasa jngohkai pyrthei da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan poi halor u lum Mawphanlur ban sakhi ia ki jingitynnad jong ka mariang halor u tei u lum bad kumjuh ban pynbyrngia ialade ha katei ka tamasa kaba shisien shi snem.
U la ong ban long u Hindu ym dei ban kylla niam hynrei baroh kiba sah ha kane ka ri ki la dei lypa ki Hindu.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka BJP ka la thom ïa ka jinglong laitluid jong ka ‘Judiciary’, Election Commission, kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng bad ka jingtreikam laitluid jong ki lad pathai khubor.
“Nga sngew ban ong ba ki paidbah nongkyrshan ka Barca ki dei ban sngewthuh halor kane ka jingeh kaba khraw jong ka klob ha ka liang ka ïoh ka kot na ka bynta ban ïatynjuh bor bad ka Real Madrid ha Spain lem bad kiwei ki klob ha Europe," u la bynrap.
Ngi la dep sakhie ha kine ki khyndiat ki sngi.
Ngi don shibun kiei kiei kiba ngi sngewdei ban iakren, iasyllok kum ki kur kumno ban tei bad pynbha ia la ka ksaw ka kpong jong ka longrynieng, ka Kur ka Jait ban pynlong ia ka jaitbynriew kaba khiah bad kaba khlain.
Kum shi bynta ban kynthoh jur ïa ka sorkar kmie ha kaba ka la ong ba ka jingpynibor jong ka, ka la long tang ka jingleh kam saiñ pyrthei, ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la ong ha ka Lah Sngi U Blei ba ki briew jong ka seng jong ka kin sa leit ban duwai ha Rajghat, lada jia bym ai jingbit ïa ki na ka bynta ban pynlong da ka jingïakhih ha kane ka jaka ha ka sngi ba la rakhe ïa ka sngikha jong u Mahatma Gandhi.
“Kaba kongsan ka long ban plie ia ka lad na ka bynta ki samla khnang ba kin lait na kano kano ka jingshah ialam bakla", la ong u Conrad.
Haba pynksan ïa kane ka jingdawa, u Bah Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka seng ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ka long ban wanrah ïa ka rukom thungkam thungjam kaba khuid bad suba bad kaba bym don jingïashah liang ha kaba ki nongthep kam kim dei satia ban wad jingïarap na ki riewsaiñ ban ïoh ïa ka kam kaba ki la aplai.
Haba ki riam khlem akor hi, ki pyn ibang ïa u shynrang bad ynda la i kwah u shynrang u bat bor hangta ki sa kynnoh bat bor, hynrei haba phai sha ka jing shisha pat dei maki hi kiba leh khlem akor, bad ki leh khnang haduh ba u shynrang um lah shah shuh, don bok ba kin ïa bat bor kin kham sngewthuh tharai.
Kumta ha katei ka jingiakhun, ka McKeown  ka la lah ban pyndep ha ka 2 min 03.14 sekhon da kaba khur noh ia ka rekod kaba 0.21 sekhon jong ka nongialehkai na USA ka Regan Smith kaba la lah ban thaw na katei ka lympung ialehkai ha u snem 2019.
Tang ia ki Algiers la pyniap haduh 50,000 ngut.
U la ong ruh bad wat la ki paitbah ki ïakynduh jingeh katta katta ruh, na ka liang ka sorkar bad ki nongmihkhmat kim patiaw ei ei wat haba ki la leit ban pynsngew la bun sien bun wat.
Sa kawei ka kynhun sengbhalang ka Hynniewtrep Youth Council, ki la ia snoh kti lang shi kynhun d akaba ki nongialam ba hakhmat ka seng  ba kynthup ia ki nongialam napoh West Khasi Hills, ka North West Khasi Hills ryngkat ka shnat treikam jong ki kynthei (women’s wing), ki la hiar ban pyndon burom kyrpang ia kane ka sngi hapoh Mairang da kaba ki la leit ban buh syntiew bad ban pynlong ia ka jingsngap jar, ka dak ban kynmaw burom ban bynrap da ka jingialang kaba lyngkot, ha kaba la ioh ia ki jingkren na ki nongialam ba hakhmat.
"U MLA ka Rajabala u la kyntu ia ka sorkar ba phah da ka jingthoh sha Supreme Court ban kyrpad ba ia ki kynthei ki ba long na kane ka jylla Meghalaya dei ban kynthup ha ka NRC ha dien bala pynbiang ia ki kot ki sla na kane ka jylla,ki don palat phew hajar ki kynthei na kane ka jylla Meghalaya kiba shongkha ha Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba u para nong India ha Assam u dei u nongwei katba ha Meghalaya ki dei ki nong India.
Ha ba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ïa ka skul, ki dkhot jong ka Managing Committee bad ki nonghikai kiba la don ïa ka bynta kaba khraw ha ka ban btin lynti ïa kane ka jaka pule ha baroh kine ki snem naduh ka por ba dang sdang ïa kane ka skul kaba la noh synniang shi katdei ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynmih hukum ban maham ia ki nongtrei jong ka 108 lane ka GVK EMRI ba kim dei satia ban sangeh treikam bad ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ka Meghalaya Essential Service Maintainance Act , 1980 bad katei ka hukum kaba la pynmih kan treikam 6 bnai.
So cry.
Ha ka snem 1951 ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ki long baroh tang 16,829 ngut.
Ia u Bah Banteidor Lyngdoh la wan ban ia synran lang da u Bah Hamletson Dohling, Working President uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ryngkat u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary.
Katei ka rai, ka dei, haba ka Congress, ka la pynlong ia ka jingialang, kaba lai sngi kynthih ha Udaipur.
Ha shwa ban iaid paitbah la rwai da ka jing rwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’, ha shwa kane ki bor pyniaid district ki la pakhang ïa ki dkhot ka seng bad ki bor pulit ki la pynjur ka jing pahara ha shi lynter ka Secretariat.
La plie paidbah ïa kane ka dukan Muster Roll Workers & Labour Consumer & Thrift Co – Operative Society Ltd Kong DD Syngai, EAC, West Jaiñtia Hills District kaba long kum ka kongsan.
Amlarem, Lber 18: U Sub-Divisional Officer (Election), jong ka Amlarem Sub -Division West Jaiñtia Hills District, ula pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elkshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7.
U la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la phaikhmat kyrpang halor ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lah ban kdew hangne ba dei ha kine ki bnai kiba ladep ba ka HNLC ka la pyntip ba ka la ïoh ïa ka jubab na ka sorkar ba ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ïaskren ïasuk, ha kaba ka sorkar kala thung ïa u Bah Peter Dkhar, ophisar IAS ba la shongthait kum u Ksiang na ka liang ka sorkar bad ka HNLC pat ka la thung ïa u Bah Sadon K.Blah, President ka Seng HNYF kum u Ksiang ka Seng.
U MLA ka Shillong South u bah Sanbor Shullai kum u kongsan ula leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u Tirot Sing uba don ha Warriors Memorial Garden, Kench’s Trace, Laban Shillong kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad ula buh syntiew lang ia ki khla wait ka jaibynriew kiba don ha katei ka jaka kiba kynthup ia u Woh Kiang Nangbah ba du Pa Togan Sangma.
La iathuh ruh ba ka jingkhaii masi tuh, ka don jingiadei bah bad ki kam shalan droks beain, ha kaba na kane ka jing khaii masi tuh, la ju bei tyngka ia ki seng ehrang, kiba trei kam bha ha kane ka jylla.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka sngi ba Ar ka la kynnoh ba ka jingthombor naphang jong ki pulit pyrshah ia ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka dei ka jingpynhiar kput sain hima namar kane ka kynhun ka la mih madan ban ialap pyrshah ia ka seng NPP khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ha kane ka ilekshon MLA ba la dep.
Ula leh shibun na bynta ka Ri bad un nang ialam iangi shakhmat.
Ia kane ka lympung yn pynlong ha ka madan kaba dang thymmai jong ka Assam Rifles 18 hole Golf Course, Laitkor ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai.
Da kane ka namjop kine ki skul kin mihkhmat iaka East Jaintia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingkhot aplai kam ha ki tnat sorkar bapher bapher katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Roster System.
Kumta wat ïa kitei ki shnong ki thaw ha Block I bad II, hapoh kijuh ki nongrim, lada ki trai shnong ki mynjur, lah ban wanrah ki jingpynbeit, khnang ba kan kut noh kham kloi kane ka kam kaba la sah sarang la katta spah snem.
Ka Dr Akiko Iwasaki, kaba long ka stad pule bniah ka la ong, ka immune system jong u briew ka kylla kaba kham kham tlot ha u khmut ba pjah bad kane ka jingkhriat ne duna ka jingshit ha u khmut ka plielad ban shongneh ki khñiang rhinovirus ban kharoi.
La mynjur ba ka tnat Urban Affairs kan shimti noh ïa ka jaka (ba don ka Shillong District Jail ba mynta) ban ïakylliang ïa ka jaka ha New Shillong Township.
Uwei u paralok jong nga na Ri-Bhoi, uba dei uwei na ki nongialam barim, u iathuh ba u la ioh ia kane ka jingpang ha ka 11.5.21, haba ula leit ban pyni ialade ha uwei u doctor ha Nongpoh, namar ka kor (mashin) kaba peit ba thew ha Nongpoh Civil Hospital ka shimpor hana 2 kynta ban batai jingpang, nalor ba ka thut ruh (ki mar Sorkar kiba shu sniew lynter kat shaba phai).
Ha kiba don ba em pat, kum ban shu ong noh, ka riam kaba ki la phong shisien ne arsien eh kim phong shuh, hana kim ïahap ne bym ïahap por shuh (outdated fashion).
Kumta, hadien ba la dep ban sei ia kitei ki metiap ki pulit ka Umiam Police Station, ki la rah noh ia kitei ki metiap rah sha Civil Hospital Nongpoh.
Kim dei ban long kiba sahdien ha ka jingtip bad jingnang.
"U la bynrap," Lada ka Sorkar hi ka kular ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat, bad ka shong ha ka rukom pynïaid ka sorkar namar lada ki ong ba ka bor ka don ha ka liang ka HNLC, bad ïa ki mokotduma kim shem la weng, ki dkhot ka seng ki dang shah khot hajir shait shi shait ha ka NIA bad ki Magistrarial Court kan buh jingeh kane ka jingthmu ban wanrah jingsuk.
Shillong: U Chief Electoral Officer, Meghalaya, u pyntip, ba katba kum ki kyndon jong ka  Model Code of Conduct, na bynta ka jingpynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha, 2024, la ioh kurup ia bun bah ka pisa, ki droks, ki jingai sngewbha ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Hynrei ula ong ba lada u wan haka bor haka sain hima sima ha Jylla un wanrah ia ki kam pynroi ha rilum Khasi Jaintia bad ula kyrpad iaki nongkyrshan ka Congress bad ula khot ruh iaki nongkyrshan jong kiwei ki party ban ai ka jingkyrshan iaka party ban ai ka jingkyrshan iaka Congress namar ba tang ka Congress kaba peit iaka bha ka miat u kup shilliang sem shilliang.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia", la ong u Bah Mawthoh.
“Namar ka jingleh buit tuh jong ki katto katne ki briew kiba dei ki dkhot ka constituent assembly, ka IOA ka la duh rung ha ka Riti Synshar ka ri India bad la bsuh ia tang ha ka jingthoh", la ong u Bah John.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingshakri bad lehbha iaka Amlarem Sub Division, ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Amlarem ka la ai khublei kyrpang iaka Kong JU Kharpuri, SDO Civil Amlarem ryngkat ki jingai sngewbha.
“Ngi don ia ka thong ba kane ka Processing Unit kan wanrah ia ka jingkylla naka bynta ki 5000 ngut ki nongrep bad ban aikam aijam ia ki samla ha kylleng ka rilum Garo" ong u Myntri Rangbah.
U president KNIKMS Pearlet Toi ula ong ba ka jingpynkhreh iaka museum kala iaid shait shait.
“Ban lait na kino kino ki jingshah pynthut bad ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election bad ruh ban nym don kano kano ka jingpyntieng pynsmiej ïa ki nongthep vote, ka bor District ka la dep phah ïa ki bor pulit, ki CRPF ba kin pahara man ka sngi ha ki shnong khappud ka Block II," ong u Arpit Upadhaya.
Ka daw jong ka jingeh: Haba phai shadien shaba sdang ban mih kine ki jingeh ngim lah ban klet ia ki jingshisha ba ka Jowai kum ka Nongbah ka West Jaintia Hills District ka pyndonkam ia ka jaka jong ka District kaba don ka Mynkjai.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingiaid Rally ki samla pule ka North East Adventist University (NEAU) pynbud sa ka jingialang pynsngewthuh paidbah ba iadei bad ka jingpang mat.
“Lada ngi phah ïa ki pulit Meghalaya, ka Assam kan sa pyrshah, lada ka Assam ka phah ïa ki Assam police, ka Meghalaya kan sa pyrshah, lada ngi phah ki bor pahara ka sorkar Pdeng katto katne ki sengbhalang kin pyrshah, lada ngim phah ïano ïano ruh, phin sa pyrshah, te kumta ïano ngin phah? ngim lah ban ieh ïa ka thaiñ khlem don nongïada bad bor pahara," lah ban jur u Bah Lyngdoh.
Hynrei ym don mano mano ruh ba kwah ban pynbeit ïa kane ka kam haduh mynta" ong u Borah.
Kane ka jingjia ka la ïalam shaduh u pud ban shah thang kawei ka kali kaba la pynïeng ha thanat Laitumkhrah.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Pangniang u la ong ba ka jingdon u Aadhar ka lah ban ktah da ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla, hynrei kaba kham kongsan bha ban ia kren u la ong ba ka dei ia ka jingngeit Kristan.
“Ka Shnong jong ngi kaba la heh bad ngi la donkam ia ki PA System bad I MDC jong ngi i la aiti ruh ia kine" u la ong da kaba ai khublei kitbok kitrwiang ia ka MDC ba kan iai don borabor ha ka met kaba khlaiñ ba shait ban nang iai kyntiew ia ka imlang sahlang.
U la ong shuh shuh ba une u Myntri Rangbah ba rim (Dr Mukul Sangma) u la dei ban ïaroh ïa kane ka sorkar MDA namar ka la ïai pyrshang mynta la phra snem ei ei ban bud beit ïa kane ka organic mission hynrei hadien ba ka lap ba kam wanrah ka jingïoh nong ïa ki nongrep ba ka rai ban shah biang ban pyndonkam ïa ki sboh dawai khnang ba ka jingpynmih ki nongrep na ka rep ka riang kan kiew biang bad kan lah ban pynim ja ïa ki nongrep ha ka jylla.
Shillong, 15’lyngkot:Haba kren kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long ha ka U SosoTham Auditorium, ba la pynlong da ka tnad Animal Veterinary & Husbandry ka sorkar jylla, kaba long ruh ka jingpyni nam pylleng  jong katei ka tnad,  ka myntri ba dei peit ia katei ka tnad ka Deborah C Marak ka la ong ba ha u snem 2013-2014 ka jylla ka la pynmih haduh 1049 lak tylli ki pylleng, bad 822 lak litar ka dud, hynrei katei ka jing pynmih dud bad ka jing pynmih pylleng kam pat lah ban pyndap ia ka jingbun paid u paidbah ka jylla bad dang hap ban shim ia kitei ki mar na kiwei pat ki jylla.
U Ravindra Jadeja, u nongialehkai kriket ba khraw jong ka Ri, ula rai ban iaid lang bad ka tnga jongu, ha kaba jied ia ka seng sain pyrthei ban pyniasoh bad kata ka long ka seng BJP.“Nga kyrshan ia ka BJP (“I support BJP.@narendramodi #rivabajadeja jai hind," tweet U Jadela bad katei ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka  Rivaba Jadeja, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka 3tarik Lber 2019 ha  Jamnagar.
Shillong, Lber, 14: U nongïalam ka National Poeple’s Party (NPP) u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kubur ba ka jingmih jong ka Voice of the People Party (VPP) ka la long kum u mawjynthud ïa ki kyrtong ka NPP ha ka elekshon kaba dang shu kut shen ha ka Jylla.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 2 tarik u Risaw, kata ka jingïakhun ha ka First Division kan long hapdeng ka Umkseh Sports Club pyrshah ïa ka Pyndenumbri Sports Club, ha ka Second Division pat ka Thainthynroh Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawrohroh Sports Club bad ha ka Third Division pat ka Mawsingshad Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitmawpen Sports Club.
Ïa kine ki program lane ki skhim la pynurlong da ka Department of Sports and Youth Affairs da ka jingthmu ban pynlong ïaka jinglehkai sport kaba pura ka ban wanrah ïaka jingjop sha ki kyrdan ïalehkai ban ïakhun shapoh ka ri bad ruh ka jingjop sha ki jinglehkai ba shabar ri ruh kumjuh.
Haba phai sha ka tei ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai u Silva ha kaba nyngkong ka lah ioh ban tam kol shakhmat ia ka Man U da 1-0 ha ka por ba u nongpyniaid ka jing-ialehkai u lah sei ia kitei ki Card hapdeng jong ka jing-ialehkai, hynrei katei ka kynhun watla ka la la ha ka ban tam da shi kol ia ka kynhun pyrshah pynbna ka mad pat ia ka jingshah pynrem noh ka jong ka da 3-1 kol ha kata ka jingleit iakhun jong ka sha Old Trafford.
Kino kino kiba kwah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ki rally lane kino kino kam kiba ïadei bad ka election, ki hap ban da pan jingbit bad apply online lyngba ka Suvidha App.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah skul ban thung ïa ki dieng ha kylleng sawdong khnang ban ïada ïa ki tyllong um bad kumjuh ruh ban ïada na ka jingkylla ka mariang.
Ha shwa ban pynlong ka jingïalehkai, la ïoh pynher ïaka lama jong ka seng  da u F.D Ramsiej kum ka dak ka jingplie ïakane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba u Bah Benjohnson Lyngdoh u la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot bad ka jingkren na u Bah F.D.Ramsiej kumjuh ruh na u Bah Lambokstar Marweiñ ha ryngkat da ka jingïadonlang naduh ki nong kitkam jong ka Kyntiew La I sap Multipurpose Organizations bad ruh ki nongtrei napoh jong ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ha ryngkat ki paidbah kiba wan ban pynshit pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Hap pyrshang (experiment) shwa bad ki dawai kynbat, kim lei lei katta katta, ym kum ki dawai allopathy.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 73217 ngut bad napdeng kine 68583 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1261 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khlieheiat Lber 22: Ka Elaka Rymbai hapoh ka jingïalam u Acting Daloi ka Elaka Rymbai u L.K.Swer ryngkat bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka Elaka Rymbai ka la pynlong ïa ka jingjeid Waheh shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ïing Dorbar shnong Ladrymbai Dongwah.
Ha ka jingshisha, ka jingialang ka kynhun myntri ka la dep phah ia ka jingtyrwa ia ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ba la risain da ki MDC hynrei ka sahteng noh hadien ba u Lat u pan shwa ia ka jingpynshai halor ki katto katne ki bynta kiba iadei bad kane ka kam.
Namarkata, lyngba kane ka sngi u bah Renikton u la ai mynsiem na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin peit ïa ka nuksa ba bha ban nym don ka mynsiem jong ka jingsheptieng ban rung ha ka kam shipai.
Ula batai shuh shuh ba rong ka mut ka jinglehkmen leh sngewbha  bad Kusi pat haka ktien War Jaintia ka mut ka jingsngewbha, kumta Rongkusi ka mut ka shad ka kmen ban lehkmen leh sngewbha.
La shna ïa ka phlim Ïewduh da u Pradip Kurbah uba na ka jylla Meghalaya bad pynmih da u Sankar Lall Goenka.
Ka song pisa na ka bynta ka lahduh kan long T.20,000:00 ryngkat ka Trophy bad na ka bynta kaba wan ba ar kan long T.10,000:00 ryngkat ka Trophy bad ha man ka jingïalehkai kan don ka khusnam MVP.Ïa ki jingtip ba kham bniah bad katei ka Tournament lah ban phone ha kine ki num ber harum 9774 478073,825980 8315 bad ha u 8259057 646.
Ka jingai khusnam ka long tang ïa ki samla pule kiba ïoh 85 percent ha kine ki ar tylli ki eksamin.
La iathuh ba ka sorkar kam pat kwah ban shu tynruh wut wut ia kane ka policy namar ba ka long kaba donkam eh na ka bynta ban iada ia ki kynja ba im.
Shuh shuh, utei u kyrtong ka NPP, u la ong ba katei ka Konstitwensi ka la kham wandur tad haduh ka jinglong MLA u Dasakhiatbha Lamare, namar u la lah ban pynpoi ïa shibun ki kam pynroi hapoh katei ka Konstitwensi bad kiba la long eh ka jingmyntoi na bynta ki paid jong katei ka Konstitwensi, ka dei halor ka jinglah jong u ban pynurlong ïa ka surok na Umsning sha Sonidan bad ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, kiba dei ki surok kiba donkam eh hapoh katei ka Konstitwensi.
“Ha kane ka kynti ruh ngi sngewthuh ba kane kan dei ka kaiphod ba phin ai ba hapoh 15 sngi ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’," u la ong da kaba bynrap, “Phi lah ban pynbiej ïa ngi shisien hynrei ym bunsien, ngi kren da kaba shai.
Ha kine ki sngi ba la dep u bah Jiedstarland Lyngkhoi u ba dei na ki thaiñ Rambrai haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ban katei ka jingpang khmat ka la ktah ïa u ruh.
Haba ia kren bad ka Dr.Fenela ka la ong ba ka ain MPDA dei kaba pyn ngat ia u nongleh kam sniew hadien ba la dep toh kit bad pynshisha ba u leh shisha ia kata ka kam pyntriem kaba wanrah jingma ia ka imlang sah lang.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo, ka Kharang ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanrting SC da 2-1 kol.
I Kong Nisha pat i la batai shai bad bniah bha ïa ka Rukom rep Kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khñiang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai, ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad sboh ba pyndonkam.
U la ong ba ka long kaba sngewsih pat ban ïohi ba ki don ki MLA kiba khlem shong syndon ha Ïingdorbar ban sngap haba ai jubab namar ki don tang 5 ngut ki MLA ka Liang Pyrshah kiba shong ban sngap haduh ban kut ka dorbar, katba ki MLA ka Liang Synshar ki don lut baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la pyllait jamin ïa u, u Bah Iangrai u la kynnoh ba katba u dang don ha ka kti ki pulit hadien ba la kem ïa u, la ïuh roit ïa ka hok longbriew man briew jong u bad u la ïathuh ruh ba u la phah ka jingujor sha ka ïing kashari halor kane.
Kata ngin kren da kaba shai.
U nongialam jong ka seng congress hapoh lok sabha u Adhir Ranjan Chowdhury, uba la wan jngoh ia ka jylla Manipur, u la kren ia kane.
?.
Ba kin phai kylla sha iingkur ka la eh, khamtam haba la noh met bad haba ym don shuh i mei i pa.
Mathaios 24:29-30.
Ka Nartiang Presbyterian H/S School ka la pynliem ïaka Khimusniang Presbyterian Secondary School da tie breaker 4-2.
U bah Pynshngain u la ong ruh ba ha kane ka sien mynta,  la phah da ka jingthoh kaba tyngeh ba nangne shakhmat ka Hima Mylliem kam dei ban ia kren ia ka Law Adong Lum Mawpat hapoh Hima lane hapoh ka Dorbar kiba khraw jong ki khlem ka jingtip jong ka District Council naba katei ka khlaw ka la hap hapoh ka jingpeit bad ka jingkitkhlieh jong ki ar kynhun, kata ka Hima Mylliem bad ka KHADC.“ Tang ka Hima Mylliem kam lah ban iakren ia katei ka khlaw, kim dei ban ia kren tang ma ki ha Hima Mylliem naba ka la hap hapoh ka jingpeitlang jong ka KHADC ruh" ong u bah Pynshngain uba la iathuh ba u la pynpaw ruh ia kitei ki ktien sha ki bor ka hima Mylliem.
Haba kylli la un pynïasoh noh sha kawei pat ka seng, u Bah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta u dang dei hi u dkhot jong ka TMC.Na ka liang u Bah Charles Pyngrope u la ong ba yn sa kyrpad ïa u Bah Lyngdoh ban tynrong lem ïa ka jingkitkhlieh sa shisien ynda u la pyndep ïa ki kam shimet jong u bad u lah ruh ban hap ïalam ïa ka seng kum u President.
Kitei ki seng ki la ong ruh ba ki sngewkhia shikatdei halor ka jinglong jingman kaba la pynjot thiaw ïa ka Manipur bad halor ka jingsngap jar jong u Myntri Rangbahduh ha kaba ïadei bad ki jingjia ha katei ka jylla.
Katei ka jingshna surok, kan pynduna ia ka jingjngai, na ka 1,100 KM sha ka 600KM bad kan nym donkam shuh ruh ban shaniah ia ka lynti iaid lyngba ka Siliguri.
Kat haduh mynta ki kyrtong kiba la pynpaw ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Mawlai konstitwensi ki long u Bah Teibor Pathaw uba dei u MDC ba mynta, u Bah PT Sawkmie na ka UDP, u kyrtong ka VPP bad kiwei seng saiñpyrthei ki ban sa pynïeng ynda la jan ka ilekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi  U Blei, u Deputy Sordar ka Diengpasoh Pyllun u Bah Seibor Sana u la ong, ka jingkynnoh ka HANM ka long tang ka jingpynthohbria ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka shnong baroh kawei bad kaba ïalam bakla ruh ïa ki ba bun ba lang.
Kam dei ka sien banyngkong ba u Lat ka Meghalaya un kren da ka Hindi ha Ïingdorbar Thawaiñ.
U Blei u la dep iathuh lypa naduh ki por jong ki Prophet kum u Esekial.
Katkum ki jingtip ba ioh lum, U Bah Tanly Lapasam u long u nongrep uba trei shitom bad duriap bha ha ka ri jingri bad kumjuh ha ka rep ka riang.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma lashai ka sngi un ialam ia ka kynhun ki myntri sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) sha Delhi na ka bynta ban pan iakynduh ia u Myntri kam pohïing ka ri India, u Amit Shah.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka Executive Committee (EC) ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, kan lah ban khyllem noh shen ha kine ki sngi bad ka UDP ka lah ban shimti ban ialam ia ka EC hadien ka dorbar mang tyngka.
Da ka rai jong u Sangma ban kynthih nkh sha ka wei pat ka lieng , kane kan ktah shibun ïa ki kynhun seng saiñ pyrthei riewlum kiba pyrshang ban ïoh bam ïuh kjat sha Rilum Garo.
Ula ong ka Climate change ne ka jingkylla jong ka suiñbneng kadei ka jingma kaba khraw kaba ap ïaki nongshong shnong bad ula kyntu ïa ki Village Organization bad khynnah skul ban kiar na ka jingpynjot ïaka mariang bad kyntu ban snohkti lang bad ki dorbar dong dorbar shnong ban pynurlong ïaka jingthmu ba bha ban tehlakam ïaka jingpynjot ïaka mariang.
Kane ka jingïakhih kadei shi bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap.
State Secretary ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides (MBSG), Shillong u la pynbna ba ka Kong A Swer ka State Secretary ka la ioh pdiang ia ka takma rupa hati ne Silver Elephant, kaba dei ka khusnam kaba heh bha jong ka Bharat Scouts and Guides ha India na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ban kyntiew ia ki samla ka jylla bad ka ri katba u Bah G G Pariat u la ioh ia ka khusnam Takma rupa khlur, kaba dei kaba lai ka jingheh ha ka jingshakri.
U Bah Nongsiej, ula kren da kaba shai ba na ka liang ka tand ka la pynkhreh ban dro ia ka mang tyngka kaba shi klur san lak ban iada shipor, ia kitei ki lai tylli ki shnong kiba la don kam palat ban ai noh ka jingiada bad ula ong ruh ba ban ker pura, kan lut bun klur bad hap ban aiti noh ha ka Brahmaputra Board, ba pisa kan wan na sorkar pdeng bad ia kiba dang shah ktah malu mala kin yn sa dang leh suki suki.
Kawei pat ka mat ba katei ka heh Congress ka kynnoh ka long ba la pyrshang wanrah da ka politik jingisih hynrei sngap jar pat haba ïadei bad ka jingshah thombor ïa ki rit paid, ki SC, ST bad OBC.“Balei phi pyndonkam ïa ka politik ban pynhiar kput ïa ki party liang pyrshah bad ïa ki nongïalam jong ka," ka la ong.
U mradkhlaw uba ar pat u long u nongsynshar niam uba long u nongkyrshan ia u mradkhlaw banyngkong.
Baroh ki dukan die kyaid kiba la don ha kine ki jaka ba la mana, la bthah ba kin kynriah hapoh hynriew bnai lym kumta, ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Nga tharai kiba bun na ki kin sa kylla Achik land.
Shillong: Ka United Hynniew trep Movement -EJHD mynnin ka sngi ha ka por kumba 2:30 baje janmiet,  ka la ioh ban kem ia ki artylli ki trok kit dewiong beain ka ba don ia u number u kali UP 38 T  4006 bad UP 21 AN 2556,  kiba  thmu leit pynhap dewiong ha kawei ka company Gold stone Cement Ltd kaba don ha Mosiang Lamare East jaintia Hills.
“U briew uba la paw kyrteng u la kyntait ïa ka jingdonkti jong u.
Ha J&K, ki 17,705 ngut napdeng kine kiba la shahkem ki dei kiba don hapdeng kine ki rta.
Kiba soi ia katei ka shithi, ki long U Jerry Greenfield, u nongthaw ia ka kompeni Ben and Jerry’s ice cream, U Richard Curtis, uwei na ki nongthoh khana bad U Abigail Disney, u nongthaw phlim bad nangta sa u Stephen Tindall, uba dei u trai jong ka  Sidney Topol and New Zealand, ha kaba katei ka jingthoh ka ong “Na kane ka khlam covid 19 ha ka pyrthei, ki dap million, ki don ia ka bynta kaba kongsan bha ban pynkhiah ia ki jingeh jong ka pyrthei".
Ngi donkam ïa kum kine ki jingkut jingmut bad jingïohi jngai kaba pynïoh mynsiem bad ban ïada ïa ka longbriew ha ka lawei.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ia ki briew ki ba shong beain, ka don ka rukom kumno ban pynkynriah ia ki, ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ba ym dang shimti ia katei ka jaka bad ka HLC ka la ai jingmut ban buh katkum ki kyndon.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba mih katto katne ki kynhun ban khniot kylla ia u paidbah.
U la ong ruh “Ki briew na Karbi Anglong ki ba sah ha Block I bad Block II kin ym pdiang ba ka jaka kaba don 10,434 sqkm kam dei jong ka Karbi Anglong, bad ngin ym ai da leilei ruh ia sha ka jylla Meghalaya".
Ka dor ka petrol, katba kum katei ka jing pynkylla dor, mynta ka sngi –Ka Bai Kali pat kumno Kan kiew me Kan hiat.
Katkum ka jingïathuh u Nath, ka tdem ïong ka la neh la katto-katne por bad saphriang ruh sha katto-katne ki ïing mala ba shajrong.
Ka snep jong u rynsun ka ïasyriem bad long thik kum ka snep piat bad bundien la ju khoh noh ïa ka ha shuwa ban pyndonkam, ha ka kaba bam im lane shet jingshet.
Khlem da iakren than tang shaphang kita ki 40 lakh tam ki poi-ei hangthie ha Assam, hynrei ki poi-ei kiba la dep wan rung shane bad kane ka jingwanrung ruh kaba dang bteng shaid-shi-shaid ka long kaba shyrkhei.
“Ngi ioh pdiang ka dud kumba 13 hajar liter shi sngi bad la lah ban die tang 7 hajar liter eiei shi sngi bad ka bym lah die, la pynkylla noh sha ka cream, ka bym da ioh nong", la bynrap ka Plant Manager.
Kata ka jingbuhai shnong u phareng ka long kumba shu wan troh lut katba don katba ngat ha kata ka por ba u troh, lada dei khyndiat ne shibun ruh.
Ka jingleit ontep ia I kanlong haka 21 tarik u Naiwieng 2022 ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai bad yn sdang ia ka jingleh niam khatduh ia ka met haka por 1:00 ka nohphaisngi.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialehkai phutbol kaba ki khot ka ‘Dat Lawakor’ kaba long ka jingialehkai kaba la shan bol da ka dieng, ka jingiakhun ha katei ka phutbol ka long hapdeng ka kynhun U Langdoh kaba la mih khmat ia ka  Pynthor-Wah bad ka kynhun U Sangsot kaba la mih khmat ia ka Pynthor-Nein , la pynialeh ha  Pohsawiar.
Ban ïeng pyrshah ïa ki kynhun kiba ka thymmei saiñpyrkhat jong ki ka long ka jingpynïashun, pynïa-isih jaitbynriew ne niam bad kiba pynïapait-ïapra ïa ka imlang sahlang.
Ka la ioh jamin ha ka 15 tarik u Naiwieng mynta u bnai hadien ba u Majistor na nongstoin u la wan jngoh ia ka.
Nga don ha ka Congress mynshwa hynrei ki beh ïa ngi na kane ka party.
Ki pulit syntiat ki shim ba katei ka jinghiar thma, ka thew na bynta ka Bangladesh bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India, ha kaba la shim ba ka  JMB, ka trei kam bha.
Ka Kmie marsien iohsngew ka la ong,  “Ta ka daw nga la i pher hi, ka rukom leit ka rukom wan jong me, man ka sngi imat shato beit" ka da peit seh la ki khmat sha u.
Ka Synod ka kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki khynah skul ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka Synod lem bad ki bor pynïaid jong ka skul ki la shim khia ban pynïaid beit ïa ki klas kumba ki dei ban long khnang ba kan ym don ka jingduh ïa ki nongpule.
Hynrei i Bah Friday Lyngdoh President Congress ha katei ka por, ryngkat bad I Bah D.D.Lapang bad Mukul Sangma ki pyrshah ia katei ka jingthmu, kumta la poi ban ia sdien sa bat ka Congress Meghalaya kaba don 25 ngut?Ha u snem 2013 ruh ngi bteng ban iatrei lang bad ka Sorkar Congress kaba la ioh 29 ngut ki MLA, ngi pat ngi la hiar sha ka 8 ngut.
Hynrei ym don lynti satia ban rung, namar naduh Dawki ym lah ban lait na ki shipsi Border Security Force kumta la kut noh.
U MDC jong ka War East ma Gilroy Tariang ula ai da ka dorkhat sha u Superintending Engineer jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), West Jainita Hills District ban pyntreikam noh ïaka sub station kaba don ha Amlarem ban suk ki paidbah ban ïadei kam bad kane ka ophis.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingiakylli pisa kam dei ruh tang na ka liang ki paidbah hynrei wat na ka liang ki  kyrtong  kiba ju mlien ban buh jingkylli da kaba ong katno tharai dap ban ia khun elekshon.
Ka Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki Ïingkashari ban buh shwa ha khmat, “ (i) kaba nyngkong eh ïa ki mukotduma kam sniew (Criminal Cases)  pyrshah ïa ki MP & MLA kaba ka jingpynshitom ka long da ka jingïap ne ka jingshah set along shi junom, nangta kaba (ii)  ki mukotduma ba la pynshitom da bad set along na ka bynta 5 snem lane bun, bad ban shong bishar (ii) ïa kiwei kiwei pat ki mukotduma.
Iaki tei kiba la lait phet pat la ioh kurup ia ki dohkha jongki bad la leit aiti sha ka tnad Police Station Dawki.
Shuwa ban kut u snem 2017 la thied iaki tiar tar bad ha u November 2017 la lah ban pyndep bad la pyndait ïaki kor ki bor bad la lah ban pynmih bording.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad khajna ka sorkar jylla, U James P.K Sangma u la pynshai ba ka jing pyntreikam ia ka skhim ban siew shisien siew lane One Time Settlement (OTS), na ka bynta ki Petrol Pump ka dei na ka bynta ban pynthikna baki trai Petro Pump kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kin wan sha khmat ban siew iaka khajna kaba ki la shah sha ka sorkar jylla.
U la kren shai ba u Aadhaar um long kompolsori ha Meghalaya bad ka jingpynrung kyrteng ha u Aadhaar ka shong ha ka mon jong u briew shimet.
Kum u Bishop ba lah shah jied, u Rev.Shorot Francis Gomes, u la shakri kum u Auxiliary Bishop jong ka Jyllaniambah Dhaka ne Dhaka Archdiocese naduh u snem 2016.
Shillong, 22 Nailur:Ka seng Congress, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ki hynniew ngut ki kandidet jongka, ki ban ialeh ia ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki kynthup ia U bah Lambor Sing Nongrum, u ban ialeh na Nongkrem, U Bah Lamdibok Sumer na War East, uba dei ruh U Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council, U Bah Nathaniel Osbert Rymmai, u khun jong U Bah HDR Lyngdoh, u ban ialeh na Nongspung Sohiong, U Bah Lambok Nongrang na Mairang, U Bah Ioanis Lyngdoh na Pariong, U bah Kimfa Marbaniang na Myriaw Rambrai bad U bah Moon Lyngdoh na Laban Mawprem.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar pdeng ka la mang haduh 6.05 klur na bynta ki Sub Centre, nangta 6.04 klur tyngka sha ki PHC, nangta 9.25 klur na bynta ki public health unit, nangta ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki jaka sumar bym biang ki jaka treikam kaba long 3.21 klur.
Ka jingialehkai Plate Group kan sdang 1 tarik haduh 4 tarik Naiwieng, ha kaba ka Meghalaya kan iakhun ia ka Arunachal Pradesh.
Namar ba ka High Court ka kham jngai, ki Muktiar na rilum Garo kim da kham ïoh jingmut than ban ïohi ia ki jingiatai hapoh ka Ingbishar, hynrei lait noh tang katto katne ki Muktiar kiba la kham slem ha ka kam, la bynrap ka Association.
Ka la dei ka por ban pynkylla noh ïa ka rukom pyrkhat khnang ba ki paidbah kiba ki im sha ki shnong kiba kyndon kin ïoh lem ïa ki jingmyntoi bad ïa ki kam pynroi ba la mang kyrpang na ka bynta jong ki," u la ong.
U Bah Sadon u la ong ba ka kamram jong ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu kut tang ha ka jingujor ejahar pyrshah ïa kine ki Pulit ka Assam hynrei kadei ka kamram jong ka ban leit kem mardor ïa ki.
U nongthoh khu bor jongula lap dalade, ba hadien katei ka jingiakhih jong ka KSU, kaba la jia, la jan ar bnai mynta, hynrei ka jingtrei ia katei ka surok, kam don satia haei haei ruh bad lah ban pynshisha, ba ka jingsniew jong ka surok, ka iai bteng hi kumba ka ju long, harum Laitlyngkot, ha kaba tang ia ka khyndew, kaba hap ha ka por slap, ym pat shym la lum satia, haduh ha kine ki sngi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kular ban pyllait pisa mar shiteng ban siew ia ki bai pynbna (advertisement bill) jong ka sorkar sha ki lad pathai khubor jong ka jylla.
" (2Cor 9:7).
Shillong,28K’lyngkot:Uwei u nongniah kali jong ka Mawthaw pdah PHC uba la tip kyr teng kum u Pillarstone Nonglang u la shoh la dat ia uwei u Dr.Iaineh skhem Lyngdoh uba dei u doktor rangbah M&HO  jong ka Civil Hospital Nongstoin bad u la byrngem byrsit ia ha ki ba bun rukom, katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje eiei mynmiet ha poh Hospital.
La iathuh ruh ba ka GNLA kam ju ai suloi ia ki dkhot tad haduh ba kin da pyndep ia ka jingshah hikai.
Ban pyndap ïa ki jaka ba thylli ha kine ki kam, la pynkylla ïa ka AHIDF ban pynïar ïa ka skhim sha ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ïa ki jait jingri, ka jingshna ïa ki dawai tika bad ka jingpynkylla ïa ki niut sha ka spah.
Namarkata ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong baroh ban noh synñiang lem sha une u samla jong ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew".
kam da lut than ba siew ia ka bai kali ha ka leit ka wan.
Naka liang u Arpit Upa-dhyaya Deputy Commisisoner ka Ri-Bhoi District u la ong ba kum u khlieh ka district u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwan jngoh jong u Prof SP Singh Baghel ban peit ïaka jinglong jingman haka district bad ban ai mynsiem ruh ïaki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ai jingmut ruh ban dang kyntiew ïaka district ha baroh ki liang ha kaba naka liang ka district kan sa nang buh ruh ki jingtyrwa sha ka sorkar ba kan dang mang shuh shuh ki skhim naka bynta ki kam pynroi haka district ha baroh ki liang.
“Nga pyntip, ba nga la ioh ia ka pang khlam covid 19.
Ine i khun jong u ruh i nang kyrkhu arshah haba ka kali jong u kam ju duh kamai haba u ianujor bad ki por ba mynshuwa.
La niew lang ruh sa ia u Pius Marwein, ia uba ka kynhun UDP-HSPDP ka la thikna ba u Bah Pius Marwein un jop suk bad da kaba tam bun ia uno-uno uba wan ba-ar ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha Langrin Constituency, katkum ki khubor ba la iohlum na kylleng ka Langrin Constituency.
Kynmaw ban ym shah haka sngi haba tah ia ki.
Notification No.TAD/R/31/50/151 Dated 13.4.1951.
U Trump, u ong ba katei ka jingleh, ka long niewbein ia ki briew jongu, kiba la vote ia u, kumba  75 million ngut, ha ka elekshon President ha u snem 2020.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba hadien ba la ïakren ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar ka la pynsted ban khot thep kam man la ka taïew bad lada shah ba ka sorkar kan dang khot ban pyndap ïa ki kam kiba thylli ha kane ka dur, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jaitbynriew.
Shuwa jong kane ka dongmusa la rah da lai ngut ki nongïalehkai, kita ki dei u Banjoplang Wanniang, u Aibanpynshailin Nongbri bad u Donald Nongtnger bad ïaid lyngba ki shnong jong ka  Nonbah Junction, Nongstion Market Complex bad pynkut pat ha NRL Petrol Pump New Nongstion.
Hoi – KiwAh! Kynmaw burom ngi theh, (2)Lama-Seng kan ïai- kawehDei maphi, kiba la tehBa tynrai nylla, kan neh.
U bah Tynsong u Chairman ka High Level Commitee (HLC) u la ïathuh ba mynta ka sngi,  na ka liang ka Sorkar jylla ka la khot ia ka jingïalang bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ban  pynsngew ia ka rai jong ka Sorkar ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Themiewmawlong sha ka jaka  ba don ka ophis Municipal ba shipor ha Bishop Cotton Road.
Ki ap la kham slem hangta hynrei um wan.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ia u,ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ïa ka thup kyrteng jong kiba wan thep kyrteng yn sa pynbna ha ka 4 tarik.
U ma Luckystar Pamthied, President of Association of Challenged People, Amlarem Block, ula ai jingkren ha ka ba ula ïaroh bad ai khublei ïa ka Sorkar ïa ka jinghikai ba kala ai na ka bynta ki ba duna ka dkhotmet da kaba wanrah ïa ka Vote from Home kaba la ïarap bad pyllah ïa kiba kin pyndep ïa ka hok ban vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
U Bah Charles u la ong ba katkum ka jingiathuh ki ophisar, ka daw ka jingbym treikam kane ka mashin ka dei namar bym don nongtrei uba la pass haduh ba kan kylla sarang ei.
Shillong:  Ki sengbhalang kynthup ka KSU, FKJGP bad HNYF mynta ka sngi, ka la kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Matsiewdor War halor ban wad jingtip ia ka jingiaid ka kam ban pynieng ia ki khyrdop talasi mynder ne Entry bad Exit point.
U president ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka dorkhas  ka la kdew ia baroh ki jingjia ha kaba ki samla na kane ka thain North East ki la shah ban bein khamtam ki kynthei.
Ha u snem 2022-23, ka jingioh kamai, ka Telangana, ka kiew sha ka  T.1.69 lak ha ka shisnem, katba ka Andhra Pradesh, ka kiew sha ka T.1.24 lak bad kaba tam shibun, ia ka jingioh kamai ha India baroh kawei, kaba long  T.98,374.
Ha kawei pat ka liang u nong Samaria, “…haba u la їohi ia u, la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingsnewsynei.
Une u nongialam ka VPP u la kam ruh ba kane ka result mynta ka sngi ka kren shai bha halor ka jingshisha ba ka VPP kan sa mih bujli ha ka jaka jong baroh ki seng riewlum ha Meghalaya.
Ha ka dorbar ba la dep, ka liangpyrshah ka la rah teng ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar hynrei namar ba la phah ban shu rah kti, u la jop suk.
Nongpoh, K’Lyngkot, 21: Ki heh jong ka party Congress ha Meghalaya naduh u Ma Vincent H Pala President ka MPCC, Dr.Celestine Lyngdoh Working President, Bah Charles Marngar President RBDCC, Bah Gabriel Wahlang bad kiwei ki heh nongïalam jong ka party Congress mynta ka sngi kila khot bad wer ïa ki paidbah ban ïa mih ryntih lashai ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa ka jingwan ïuh kjat jong u Rahul Gandhi bad ban sngap ïa ki jingkren bad jingpynshai jong u halor ka hok bad ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ka ri.
Halor kane ka jinglong jingman kaba la ktah na katei ka jingjia ha Mukoh, ki nongshong dukan ki la kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia ban ïa pynbeit noh mardor ban nym mih shuh ki kynrum ki kynram bad ha kajuh ka por ki pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam kiba la leh ïa kane ka kam kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Haba don kino kino ki kam hapoh jong kine ki ar kur ngin ïa long kawei bad ïa ki bat ki bynta jong ka kur ba la buh da u longshwa manshwa ruh kin long kumjuh.
Shillong, 31 Naitung:Ha ka 25tarik Naitung 2017, ka Mandal jong ka seng BJP, ha 57-Dalu Constituency, ha kaba ki don 2hajar ngut ki dkhot, ki la pyniasoh sha ka seng NCP, ha kaba u don lang U Saleng A.Sangma, MLA, u ban sa pyniasoh shen ialade sha ka seng NCP lem bad U Torang R.Marak, President ka Nationalist Youth Congress (NYC) Garo Hills, Meghalaya.
Ka sorkar phareng ka la plan ïa ka sor Shillong 152 snem mynshwa bad ka la dei ïa kane ka sorkar ba mynta ban plan thymmai sa da ki spah snem ban wan ïa ka sor lym kumta, kam slem shuh ba ka sor Shillong kan sa bthei.
Ka seng JD(U) jong U Nitish Kumar na Bihar, ka la kyntait ban don bynta lang ha kane ka kynhun myntri jong U Narendra Modi bad ka daw, ka long namar ba ka sngew pyrshah, ba la jied ban pynsmai myntri tang ia U RCP Singh.
Kynthei: Ka Ewan Suchiang, ka Margareth Pathaw, ka Badalyne Kharbangar, ka Aibok Rina, ka Mihsngewbha Rymbai.
La iathuh ba ki shipai India bad ki shipai China, ki don kumba 50 hajar ngut mar shiliang pud, ha ryngkat bad ki tup ki man lem bad ki liengsuin iapom ruh.
Kane ka ia iaid ryngkat bad ka jingphaikhmat bad ka jingiohi jngai jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jinglong jingman bad ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya, kata haba pynpaw halor kiba bun ki kam pynroi ha Williamnagar, kata kynthup halor ka jingpyndep pynshna ia ki surok, ka jingwanrah ia ka mini stadium bad ka jingpynbhabriew ia kane ka jaka sor.
U la ong ruh ba haba ka sorkar phareng ka pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna ia ka surok lyngba ka Hima Nongkhlaw, u Tirot Sing Syiem u la lum ia ka dorbar Hima, ban shim ia ka rai bad ka dei ruh ia ki Hima ban bud ia katei ka  jingleh jong u Tirot Sing, namar ba ka bor ka shong ha ki paidbah bad kam shong satia ha u Syiem ne ki myntri.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka World Environment Day ha ka 5tarik Jylliew, 2021; ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club lyngba ka Social and Welfare Committee, ki la mih sha khmat ban pynkhuid ia ki tyllong um bad ki jaka sait jain ha baroh ki dong jong ka shnong Mawrusyiar.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) lyngba ka Right To Information (RTI) Act 2005, ka la lap ba ka jingai khein ka Shillong Municipal Board ba don 342 tnum iing kiba sah ha Them Iewmawlong, ka long kaba bakla.
Ko kynrad to da kyrkhu ia ki jingri jingdup, ia ka lyngkha ka risai bad ia baroh ha ka iing jong nga.
“Nga ruh la slem bah, nga phohsniew, ba lada ngi don ia kane ka border road, naduh Dawki, Lyngkhat, Hat thymmai, poi sha Nongjri, poi sha Bholaganj, kan long ka jing kyrkhu kaba khraw".
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ia ka bai rung kan long ha lane shuwa ka 24 tarik Jymmang 2023.
Shillong, Nailur, 16: Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha New Shillong Township ka dap da ka jyrsieh ba shyrkhei bha.
Ula ong ruh ba ka Jalyiah IVCS kadei kaba la kiew bha hapoh ka East Jaintia Hills District kumjuh hapoh ka jylla.
Shillong, Rymphang 19 : U State President jong ka National People’s Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kane ka elekshon MP kadei ka jingtynjuh ïa ka party bad na kata ka daw kin hap ban ïakhun tyngeh ban pyntikna ba ka kyrtong MP jong ka party na Shillong kan ïoh ïa ka jingjop.
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ha ka Sngi Balang ki la ïoh kem ïa arngut napdeng kitei ki lai ngut na Khlieh Shnong, Malki katba ïa uwei pat la kem mynta ka sngi, la ong u SP.Ka jingkhlad noh jong u samla Heibormi Laloo, 27 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawïong bad u samla Rahul Chettri, 24 snem ka rta ba shong ba sah ha Dymmiew ha ka 6 tarik u Jylliew, 2023 hadien ba ngam jyllop ha ka wah Brahmaputra katba ki dang ïa leit jngi ka long kaei-kaei ka jingjia kaba sngewsih kthang ïa ka ïing ka sem bad ki paralok parajor jong kitei ar ngut ki samla.
Hynrei ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ba lehse kiba long kum kine kiba shim pisa bad bym ai ka vote ki dang duna than, hynrei kiba bun hi ki dang leh hok bad ai hok ïa ka vote jong ki sha kita ki kyrtong kiba ai pisa.
“Mynta ka BJP ka don hadien ka NPP, ka la pynma ruh ïa ki seng ’riewlum tang ba kin ïa wan lang bad ki," u la ong.
Katkum ka jinglap jong nga u riew tymmen uba la hikai 36 snem, nga la lap ia ka jingbieit jong ki khynnah ha ka jingpule ka dei na ka jingaibih ki kmie ki kpa jong ki hi, ba ki shu kwah ban pynkiew class jubor khlem nongrim".
Bad ia kane ngi hap ban ai khublei kyrpang iaki nongialam ka Congress kaba la soi ia kane ka treaty kaba la ai buin ia ki Nepali ha ka Ri Khasi jong ngi bad kaba lah pynlong ia ka Ri Lum jong ngi ka jaka sah jaka shong ki poiei Nepali.
Ka dheng kali sha Upper Shillong, ka la trei biang mynta ka nohsngi, kaba sdang naduh ka por 5baje janmiet eiei.
Ki nongshim ram  ki dei ban ai ka jingtip kaba shai bad thikna halor ka jaka ba ki shong bad u mobile phone number uba dei u jong ki hi.
Ka pynkynmaw ïa ka jing ong jong u John Gray u nongthoh ïa ka kot Men are from Mars, women are from Venus (International bestseller), ha ka jing batai jong u shaphang ka jingpher u shynrang bad kynthei.
Katba ki Cook-Cum-Helper kin pynbuh bha ia ki bad ynda la dei ka por bamja sngi yn phah bam lang ha ka juh ka por bad ka Sorkar kan sei 50 p.
Ka long kumba ki samla lud kin sdang ïa ka jingim ba nyngkong eh jong ki.
U la ong ba watla ka VPP kam lah ban pynieng kyrtong lut hynrei u la kop ba lada ka UDP kaba don 7 ngut ki MLA ka lah ban khyrwait shabi ïa ka sorkar, ka VPP lada kan jop baroh 15 kan eh aiu.
Nongpoh: Shi bynta na ka bynta ban kyrshan tyngeh ia ka Sur ki Nong Mawlai, ki nongialam shnong ha Ri Bhoi, kiba don ha ka shatri ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), ka sngi Saitjain ki la pynlong ia ka jingialang ha Nongthymmai Umsning bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kito ki Pulit kiba don donkti ha ka ban siat iap ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew, uba la shah siat iap ha ka step 13 tarik u Nailar.
Shillong, 12 Jylliew:Mynhynin ka sngi ki pulit  ki la kem ia u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawjongka kaba don ha ki thain Sohiong  u bah Sken Shabong, namar ba um shym la shah ban tep ia ka metiap jong kawei ka ing hapoh u pud u sam ka shnong namar ba ki khlem pyntip sha ki bor shnong.
Ka Thangsning SCC ka la beh da kaba suk ia ka ron ba la buh da ka Friends United bad ka la ioh ban tam noh ia katei ka ron tang hapoh ka 15.5 Over bad hap 5 wiket.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka National Investigation Agency (NIA) kan sa shimti ïa ka mokotduma ban tohkit halor ka jingshah pynïap u khun jong uwei u Myntri barim jong ka sorkar jylla ha ki 2 ngut ki nongïalam jong ka seng NSCN-IM bad kawei ka nong Manipur.
Halor kane ka lympung, na ka liang ka MCA kan sdang ïa ka prokram kilanet naduh ka sngi Ba-ar ha Jagiroad kaba ha Assam bad kan kut ha ka 8 tarik.
Kine ki ar tylli ki mar rep kum u Biskot bad Sohsaw tang na ka thaiñ Mawthadraishan, la pynïaid iew sha Assam bad ka la long ka jingkyrkhu ïa ki nongrep kiba rep ïa kine ki mar rep.
Hadien ba la jied paidbah, bad u Bah Dwijen Ronghang u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, u Basan Nongkseh na ka Hima Mylliem bad ruh ryngkat ka jingdon lang u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem ki la ai ka jingpynskhem kum u rangbah shnong ba pura ïa u Bah Dwijen Ronghang ba un shimti ïa ka kam synshar shnong kiba dei katkum ka riti ka dustur.
(Ha ba ngi ong Khasi ngi kynthup lut ia u Khasi, u Jaiñtia, u Bhoi, u War, u Lyngngam& u Marambad wat u Biate ruh u hap ha kane.
Haba ïakren bad ki nongïalam ka Seng ki la ïathuh ba kiba la shah kem bad pan jamin ban lait noh ki long san ngut.
U bah Napoleon Siej, Sirdar ka Nongjri Elaka, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka dngiem ka bun bha ha katei ka jaka bad u Sirdar, u antad, ba katei ka dngiem, ka dei kaba rit khun, ba ka khie bitar bad pyn mynsaw ia utei u rangbah.
Lyngba ka jing shongkha pathar tang na kadaw ka jingkwah brai jong ka doh khlem ki jingiada bad khlem da tip ia ka met jong u ne ka briew la ki long ne em ki bym don ia kane ka jingpang HIV/AIDS bad kan pynkylla long iano re iano ban shu ngat khlem da poi pyrkhat namar ymdon ki jingiada kiba kyrpang.
U la ong ruh bha shuwa ban pynïasoh sha ka VPP na ka liang ki nongïalam ki la pyrkhat sani da ki bun bun taiew bad ka jingrai ban pynïasoh ka dei namar ki mat bnad ka thong kaba i don mynba ki dang don ha ka KHNAM ki phalang shai kdar ha ka VPP.Ha kane ka sngi la sakhi ba da kiba bun bun spah ngut ki nongkyrshan bad ki dkhot ka KHNAM bad ka HSPDP ki la wan ban pynïasoh pura sha ka VPP ha kaba la pdiang sngewbha da u President u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u General Secretary Dr.Ricky Syngkon, u Vice President Dr.Kara Shen bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ia katei ka jingpynkhuid shnong, la iatrei lang bad ka Operation Clean Up, Shillong my Passion, Martin Luther Christian University, Col.
Ha ka thngan, ka poi sha ka tuh bad ka pynlong ruh ban leh ia ki bym lah long bad katei kam dei satia tang ha u briew hynrei ha u mrad ruh kumjuh.
Lah shah ban plie ia ki Business to Business (B2B) Exhibition, bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Da u Bah Equator sei ka UDP na MairangKa UPD Mairang ka la sei da u Bah Equator L Nongrang kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah mynta u snem.
Kumta ki nongialam ba hakhmat ki la rai ban pyniasoh noh sha ka parti UDP ka long ban peit ia ka bha ka miat.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi saitjaiñ naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Tamu, ïa ki kol na ka Wahiajer la thep da u Heimonmi Dkhar haka minit ba 24, 37 & 83, u Reform Pale haka minit ba 9, u Sauni Phawa haka minit ba 70, u Oliver Pale haka minit ba 85, u Gideon Mukhim haka minit ba 86 bad u Janerio Phawa haka minit ba 92.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Pynursla, ïa u Bah Anthony Kongwang la pdiang burom da u President ka UDP Pynursla Circle u Bah Aihok Khongmalai ryngkat ka jingïadonlang jong u MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency u Bah Ryngkatlang Lyndem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka party.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kum kine ki kynja jingdih ki la sdang ban ïoh synshar jan haman la ki dong kiba don ha ka nongbah Shillong, bad ruh ha jan man la ki distrik jong ka jylla.
Ia utei u nong Germany la tip kum u Luis Stitzinger.
U Bah Hoji Suting General Secretary ka komitti, u la ïathuh ba ïa u Rev J J M Nichols Roy la kha ha ka shnong Mawsawiat kaba hab hapoh jong ka Shella Confederation ha ka 12 tarik u Jylliew 1884 bad u dei khun ksiew jong u Syiem Tirot Sing ka Hima Nongkhlaw.
Ka 3 rd MLP Battalion kala thep ia kine ki lai kol lyngba u Benjamin Sangma (20), Dao Hi Kharbhih (57) bad u Ramos Ingti (74).
Kumba u (L) maieit Hoping Stone Lyngdoh u ba la seng ïa ka u ju hikai ban trei hok bad kiar na kaba ñiew shilliang khmat ïa ki paitbah ki nongïalam jong ka party, haduh mynta ki dang bud thik ïa ki jinghikai jong u.
Ngi kyrmen ban pynlong ia kane ka thain ka shlem treikam jong ki tnat bapher bapher ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ka la don ruh ka jingpyni ia ka phlim Korea kumjuh ruh ka jingrwai na u nongrwai K-Pop na katei ka Ri, u Jang Hanbyul.
La ong ba ki para nongshong shnong kiba la poi paidbah ha katei ka jaka, mar mar ki la ïarap katba lah ban pynkit sha ki Ambulance ban pynpoi ha Nongstoiñ.
Shillong:Mynta ka sngi ha ka por 12 baje duna eiei , ka seng FKJGP bad ka UHM ki la leit ban khang tala ia ka dukan sha kaba don ha jingkieng Umsohsun (hajan Dreamland) kaba la tip kum ka Sharma Tea Stall.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  27,892 bad kiba dang ioh pang haduh mynta, ki don  20,835 bad kiba la jem, ki don  6,184ngut bad kiba la iap, ki long 872 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hynrei ki briew mynta watla kïadei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ïa kitei baroh namar ka jingmyntoi.
La ong ba ka Iran ha kine ar sngi mynta ka la ther kylla ia ka Israel da ka jingbitar namar ka jingleit thombor jong ka Israel ia ka tnat ba dei khmih jong ka Iran hapoh Syria ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u bnai.
Shillong,11 Rymphang: Ha ka por 1:40 mynsngi ka kali u Dr.Mukul Sangma (uba donlang hapoh) ka la jan aksiden mynta ka sngi ha 3 mer Upper, Shillong bad katei ka jingjia ka la jia ha ka lad ban hiar sha Umlyngka kaba dei ruh ka jaka ba ki kali kamai ki ju pynhiar bad pynkiew nongleit nongwan.
Ki la ioh kem sa ar ngut ki samla najan BBS College uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Suraj Tamang, 32 snem karta bad uwei pat u Elemark Patrick Marbaniang , 18 snem karta katba ki dang ia muja ka dih drok.
Kane ka pisa kaba mang ban pynlut na ka bynta ka jingpynkhie im biang iaka wah Lukha bda Lunar lashim haka jingialang jong ka District Mineral Foundation Trust kaba long ha ka 23.12.19 ha kamra treikam jong u DC East Jaiñtia Hills uba long u Chairman bad President ka DMF.Ka jingialang jong ka Association kaba la long ha ka 11.01 2020 ha Kuliang da kawei ka rai ba ka jingkwah lane ka jing dawa jong ngi baroh shi katta kadei ban iada, pynim biang ia ka Wah Lukha bad kane kala jan urlong bad iaka jingtrei naka bynta kane yn sdang noh ha ki taiew ban wan, te kumta ngi naka liang ka Association ngim don nongrim shuh ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban long ha ka 30.01.2020 namar ba ka jingkwah jong ngi ban shna reservoirs dam, STP, ETP ban iada ia ka wah Lukha ka la iaid shaphrang.
Kane ka wan urlong lyngba u nongniah ba paw jong ka u Antonio Giovinazzi ryngkatlang bad ki paralok ba ialehkai na kajuh ka kynhun kata u Alessandro Pier Guidi  bad James Calado ki la lah ban ai sha ka kynhun ialehkai ia ka jingjop na ka lympung.
Ïa katei ka iingskul kaba la tei ha ka jinglut kaba 2 klur tyngka, u Bah Titos u la plie ha ryngkat ka jingdonlang ka District School Education Officer ka East Khasi Hills, Kong M Lyngwa nangta u Principal Babu Dmai S Mawñiuh, ki dkhot ka Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki doktor na Swer PHC bad ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Young guns CC ka la shah pynkhyllem noh baroh 10 ngut da tang 131 ron naki 32.1over.
“Haoid, nga sngewthuh ïa ka sur jingsngewkhia ba la pynpaw da ka HYC halor kane ka kam.
“Da kane ka lottery mynta nga la ïoh ban pyndonkam ha ki bynta ka jingim ka ïing ka sem bad kiwei ki jingdonkam khamtam eh kum ha kine ki por ba hiran," ong u Bah Marweiñ.
Ha ka Editorial ka kot khubor, U LUM SHYLLONG, 27.8.82 la thoh kumne- ka Sorkar ka la sngewdei ban maham ia ki trai iing ban nym ai wai kat ha uba don, namar ka jingma ioh don ki kai khlaw ne nongpynkhih thma kiba lah ban bsut ha ka Ri jong ngi.
Ki la iathuh ruh ba kane ka surok ka dei kaba kongsan, namar kiba bun ki kali ki iaid lyngba kane ka surok, hynrei namar ka jingsniew palat ka surok ki paidbah ki la iakynduh jingeh khamtam ha ka por slap.
U General Secretary KSU west Jaintia hills u Leningrad Tariang ula ong ba kila ioh jngtip na ki nongshong shnong ka Moojem ba kadon ka jingthmu kyntur pud ki nong Karbi ha ki jaka kiba dei trai da ki paid Khasi Pnar.
Dei na kata ka daw ba nga la don biang hapoh," u la ong.
U waheh chnong Bakur, Daniel Khongsit ula ïathuh kane ka jingjia ka la jia haka por kumba 3:00 baje eiei.
You must give it to him how he wants it.
ïa ki kol na ka bynta ka Iewrynghep la thep da ka Larihun Songthiang (4, 21 min), nangta ka Melaribha Lyngdoh (25min) bad na i Sodawanki Suchiang, katba na ka bynta ka North Liberty la thep da i Deigracia Dan bad i Beatify Shylla.
U bah Passah u la ong ba ka ki shipai suin, ki la  pan jaka haduh 18 akar kaba dei ka jaka jong ka tnad   Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban shna ia ki jaka pynneh mariang.
“Ngi ai nguh ia ia baroh ki briew na ki balang, ki niam bad jait bynriew ba pher ba pher ki ba ia don ryngkat lem bad ka balang u blei" lah bynrap u Rev A.C Moore.
bunsien la ju ot noh ïa ka khmut bad tdong jong u rynsun ha shuwa ban shet.
Bad lada biang ka jingbam kine ki soh lane ki jhur, hynrei ka rukom im ba jur than ka shongsuk, ka jingdih sikret bad jur ka lyer jaboh ki lah ban long ka daw halor ka jinghap ban dih ki dawai nutrient na ka bynta ka vitamin C bad D napdeng kiwei de.
Nga kitbok ia ka jylla Meghalaya ba kan nang kiew shuh shuh ha ki bynta shna phlim.
Ha kawei pat ka phang ym lah ruh ban khlem da kynthup langïa ki nonghikai skul naba bun na ka por jong ka jingim ki khynnah kadei beit ha ki skul.
Mynta kan wan ka Lyiur, “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei baroh".
Ha kajuh ka por pat, ka diengphna ka ai jingkyrmen ba ka jingїakhun ne jingїaleh na ka bynta ban tei thymmai ia ka imlang sahlang kaba khambha kam ju sepei.
Ki pulit ki la ong ba ki briew kiba ju ngat ha katei ka apot ki dei kiba na nongkyndong.
Kumba jied ia ki draibar bad ki mistri kiba bit, jied kumta ruh ia ki nongialam.
Haba kumne pat, sa mano mano ban dang duh ST?.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kwah ban pynshai ba ka jingong jong u Chief Minister u Conrad Sangma bad ka kaiphod jongki Bor sorkar ba kam don ka jingorpait jongki jaka buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, South West Khasi Hills District ka dei ka jingialam bakla ia ki paitbah bad ka Jingthok bad buhrieh pyllein pyllein iaki jingshisha.
Dang dum ïong ngit shwa ka phyrngab jong ka 4 tarik Jymmang, 1981, la ia khohreh baroh ban sdang noh kata ka ban kiew sha kliar Lum Sohpetbneng bad shwa ban saw ka tyng-ab, ka kynhun jong u Fr Sngi ki la poi tiap ha kliar Lum Sohpetbneng.
Kumba long kiwei ki kitab ba rim kiba pynksan ba ki shynrang ki long kiba donbor bad ki long trai halor ki kynthei bad ki lah ban leh katba ki mon halor ka jingim ki, ka kitab ka Esther ruh ka dei ka kitab kaba pynpaw ba ki kynthei ki dei tang ki mar ki mata ba ki shynrang ne ka imlang sahlang ki lah ban thied, ban kam trai, ban leh katba mon bad ban bret ne kyntait noh lada kim sngewdonkam shuh.
U Waheh Shnong u la ïathuh, katba ki paidbah ki dang pynleit jingmut ban thung ïa ki tynrai dieng hadien katto katne ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingkiew ka tdem na ka liang ba buhai shnong da ki Karbi.
U Shongknor jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba 61 tylli ki shnong kiba ha Lapih ki dei ki shnong jong ka Meghalaya.
“Ia kane ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, dang buddien tyngeh kane ka sorkar bad ka sorkar India", la ong u Lat.
U Bah Prestone u la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki marbam mardih ha ka jylla ki pahuh pahai bad ki paidbah hi kim dei ban don kano kano ka jingsheptieng, namar na ka liang ka Sorkar ka la peit bniah bha halor kane man la ka sngi bad u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la phah shuh shuh ia u khaw lyngba ka skhim kyrpang PMGKAY na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew mar 5 kilo shikhlieh briew ha man la kawei pa kawei ka longiing kaba hap hapoh ka thup jong ka AAY bad ka PHH bad ka Sorkar ka la kyntu ruh ia baroh ki nongdie lang, ba kin leit ban shim noh ia une u khaw na ka FCI Godown khnang ban ioh ban sam noh ia ki paidbah ha une u bnai mynta.
Kaba lai, ba ki ar tylli ki Jylla kin thaw ki lad ki lynti ban don ka jingïakren-ïaphylliew jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ban ai laitluid ïa ki ban jied bad rai hi kaei kaba bha tam.
U la ong ba na ka liang u Executive chairman u la kular ba un rah ia kane ka bynta ha ka jingialang ka Review Committee ka sorkar jylla.
Haba dei bad ki marbam kiba hap hapoh ka NFSA skim, u symbud myntri ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dang pahuh ia ka jing don marbam na mar kata ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba kin iap thngan namar ka jing pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
U la ong ruh ba da kaba sngewkhia ki rangbah shnong ki sengsamla bad ki sengbhalang ki thrang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla baroh kawei, kumta ki khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep ia kane ka kam ban don ka jingbishar hok, ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap u bah Thangkhiew.
Kumjuh ïa ka kam General Secretary ruh la bat hi da uba la ju bat bah Teibok Kharkongor, Assistant Secretary bah Balakmen Dkhar, lai ngut ki joint secretary, u bah Rapbor Mawlong, bah T.Sawian bad bah Damarson War, ka kam Tresurer ka la leit sha u bah Lamphrang Mylliem Umlong, Chief Organiser bah Franky Massar, organising secretary bah Asterious Lyngdoh, public secretary bah Roveno L.Mawnai, assistant secretary bah Raymond, ki adviser bad ki excutive member.
Lada kita kiba kam ialade kum ki riewblei bad riewshai Khristan ki la iamrem khlem da lah ban pynurlong ia la ka jingthmu, kumta kim dei ban pynksan jubor ia ka thong kaba kim lah ban poi sha ka jingjop.
Shillong,12 Rymphang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee  ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban pynkhreh lypa na bynta ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka ban sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la long ha ïing jong u ma Pala ha ka shnong jongu ha Lamyrsiang, bun bah ki dkhot bad nongïalam jong ka NPP, UDP bad BJP ki la wan ban pynïasoh sha ka Congress.
Shillong, Jylliew 24 : Hadien shisngi ba u Nongïalam Sorkar u Conrad K Sangma u la wan jngoh ïa ka South Garo Hills khamtam ïa ka Siju Karukol bad Rongdong mynta ka sngi sa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula leit jngoh ïa ka South Garo Hills na Rongara sha Siju.
Shillong, 10risaw:Lai ngut ki runar ki bym shym la ithuh satia, ki la shoh ia uwei u Head Constable  u Atma Ram jong ka A/67 Assam Rifles  bad katei ka jingjia ka la jia hynne ka step ha ka por 9 baje hajan Morning Star College, Nongthymmai.
Peit thuh, imat um tip ba u kum u Chief Minister u la dei ban pan por na ECI ar ne lai taiew.
U ma Lakhon Biam,  MDC ka Nongbah bad u nongialam ka BJP ha Jaintia Hills u la kyrpad ia ki khon ka Ri Jaintia ha baroh ki 29 tylli ki Constituency ba kin leit sha u MDC jong ki ban pynbor ia ki ban wanrah ia ka rai hapoh ka Iing Dorbar ka JHADC ha kaba bad ka kam tih bad shallan deiwong.
“ La ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba la siew ïa kane ka jingdawa ka seng HNLC lyngba ki briew kiba la ai bor da ka HNLC ban leit lum pisa.
“Ban long u midfielder, nga sngewtynnad bha ban ïoh pyllait bad pashat bol.
Bad ym pat lah ban pyntrei kam haduh mynta wat la kiba bun balang ki la kwah ban pyntreikam noh ia kane ka Bill khnang ba kan long kum ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
U bah Joshua u la ong ym lah ban ong badno ka jingiakhun hynrei un iakhun beit bad kiwei ki kyrtong.
U la ong ruh ba ka jingrung jong u ha ka AITC ka dei namar ba u ïohi ba dei tang kane ka party kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jing synshsr donbor jong ka BJP.U la bynrap ruh ba ka AITC ka dei ka party ka bym tuklar ïa kano kano ka jingngeit ne ka jingmane Blei, hynrei ka shah laitluid ïa baroh ki pait nongshong shnong ka ri ba kin mane kat kum ka jingngeit jong ki.
Lada ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka don shisha ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingim jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka ladei ban im sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka jingshah klun ha ka Sorkar Assam khamtam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (Phase-II ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem 2022.1.
Haba kren, la ka jing iatreilang bad ka BJP, ka don jingktah ne em ia ka dur ka dar jong ka seng, U Dr Kharlukhi, ula ong “Ka NPP, ka ieng halor ka jingbha jong ki trai shnong nylla bad ngin ialeh pyrshah, lada ka dei ia ka Congress lane ia ka BJP, lada ka don ka jing ialeh pyrshah ia ki trai shnong nylla" bad ula ong shuh shuh ba ka seng ka kren shai ba kan mih noh ialade na ka NDA, lada yn mynjur ia ka  Citizenship Amendment Bill.
Ka Foreign Manufacturer’s Certification Scheme (FMCS): ka jingdon ki license ba treikam kalong 1107 pyrshah ia ka 146 tylli ki kyndon bapher bapher na ki 57 tylli ki ri.
Ka AITC ka la buh ruh da ki jingkylli hato ki nonghikai kim dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla namar lyngba jongki kin mih ki khun samla ki ban kit ban bah ïa ka lawei jong ka jylla, hynrei ka jinghap ïakhih ban ïoh tulop kam ktah tang ïa ki khynnah skul bad ki samla pule ba mynta hynrei wat ïa ka pateng ban dang wan ruh.
Ha kane ka prorkam ki ar ngut ki riew shemphang ha katei ka kam rep kiba kynthup ïa u Blueming Suphai, u la ai jingkren halor ki buit thymmai ban rep syieng, kaba ban ai jingmyntoi ïa ki noingrep bad ha ka kam rep Tit pat la ai jinghikai da u Bah Kit Kharpran bad u Bah K.Ryntathiang ha ka jingdon ryngkat ruh u Tymmen Basan P.Rani bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka Mawdem Presbytery.
Don napdeng ki nongshong shnong kiba buh ïa ki dukan bam ha shi lynter ka surok sha katei ka jaka jngohkai, ki jaka sah, ki dukan die tiar, die jaiñ, ki mar rep bad kiwei pat ha kaba ki tourist kim kut tang ha ka jingwan jngohkai hynrei ki da pynlut pisa ruh ban thied jingthied ne leit bam ha kine ki dukan.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka surok 2-lane jong ka Western Bypass kan sdang najan Lad Umsaw bad kan kut pat ha ki bynta jong ka Lad Mawreng.
Kum ka seng kala buh ïa ka tarik ba khadduh (deadline) ïa ka sorkar ban siew noh ïa ka bainong kata haduh ka 13 tarik jong une u bnai.
Shillong:Ka Election Commission ka la phah show cause notice ïa ka shongknor ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kong Phidalia Toi halor ka jingkynnoh ba ka pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka rally elekshon jong u kyrtong ka NPP na Jowai u Bah Wailad miki Shylla.
Ha kum kane ka por jong ka jingwan lynshop jong ka jingpang coronavirus (covid-19) ha ka pyrthei.
Kumta u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa u, marwei un ïeng laitluid ban pynsawa ïa ki dawbah jong ka Jaidbynriew ha Parliament.
Ki rai jongki bor ka aiñ ba halor la shukhylliap noh sha lyndet ban kohnguh ia ki ha kiba bun rukom.
Ha katei ka jingthoh ka KHNAM ka la pyntip sha u myntri ba ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ka la tong ia ka um na GSWS 4 ½ Mile Upper Shillong bad ia katei ka um ka la phah test sha Pasture Institute Lawmali, Shillong.
Lada ngi ong ba ngi don jingieit ngi dei ban pynpaw da ki kam ne jingleh.
Ka Dr Achan Mungleng kaba la sdang ia kane ka EBO Scholarship Program na ka bynta ki khynnah Burma, ka la ai jingkren ha kane ka jingialang, ryngkat ruh bad U Bah Toki Blah, Kong Patricia Mukhim, U Tbn Torist Mark.
Katba ha ka 24,25 tarik bad ha ka 27, 28 bad 29tarik u Lber 2020 ym shah ban iaid ia baroh ki Taxi bad Auto Rickshaws bad lada  don ka kam kyrkieh ban leit sha ki jaka sumar hap ban ioh ia ka jingbit na ki ophis jong ki District Transport officer (DTO).
“Ïa ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u heh jong ka seng Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) u Yasin Malik la dei ban khmih bniah biang bad ba la dei ban shimkhia naba ha ka synshar paidbah kum ha India wat ki nongpynïap ïa u Myntri Rangbahduh ruh ki dang shah map," la ong ka President jong ka seng PDP hadien ba ka kynhun NIA ka la leit sha ïingbishar na ka bynta ban dawa phah pynïap ïa u Malik ha kti jong ka aiñ.
Ka niakha jong kine, ka la tip ia kane ka jingjia hadien ba ki iathuh ia ka hadien ba la khlad noh ka kmie jongki ha ka 15 tarik Risaw 2015, haba kine ki khynnah ki leit ban sah noh bad ka bad suki suki ki la iathuh ia ka bad ka sa tip bad na kata ka daw, ki sa slem ban ujor, ha kaba la ujor ha ka 22 tarik Iaiong 2016.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Baiaishah Makri bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Cleophas Makri kiba dei ki rangialehkai ka Pahambir SC.Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning, kum u Kongsan bad u Bah Arki Nongrum Meghalaya Football Association kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon ki nongkitkam ka Nongpoh Sports Association lem bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ka tnad ka la phah jingthoh sha ka India ba kan shim noh ia kane ka kali ne ban ai noh sha ka Assam kaba long jaka madan hynrei haduh mynta kam pat ioh jubab eiei.
Shillong, 07 K’lyngkot:Katba ka sorkar UPA ka dang thmu ba ka Food Security Bill kan long kum kawei na ki mat ialap ilekshon ha kane ka elekshon Lok Sabha, ka sorkar jylla pat kam pat kwah ban leh kyrkieh ia kane namar ba ka dang pynkhreh ba kan long kaba iaid beit khlem jingdkoh.
U ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula ong “kum kane skim ai jinghikai la wanrah tang na ka bynta ki samla kiba don ha ki jaka sor (Urban Area) lyngba ka tnad Municipal, hadien ka jingïohi jngai jong u kiba bun na ki skim ai jinghikai ïa ki samla ki leit sha ki jaka nongkyndong".
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka Goalpara u VV Rakesh Reddy P u la ïathuh ba dei ha ka jingtohkit ba u Ali ua la phla ba da ka jingïarap u DTO ka East Garo Hills u la leh ïa kane ka kam kum ka lad kamai ïa u bad u la phla ruh ba ki don kumba 30 tylli ki kali kiba ki la leh thok ïa ki kto ki sla.
Hadien shiteng kynta eiei, ki la ia wan sa kumba saw ngut bad ki la ktah kti, ia katei ka nongdie jingdie bad kumjuh ia u khun jongka, ki la tuh noh ia ka pisa, kaba don ha katei ka dukan bad ki la phet bak na katei ka jaka.
La maham ruh ia ki sengbhalang bapher, ba kim bit ban talasi laisen khaii lane laisen bylla, khlem da iaid lyngba ki kyndon ain kiba biang.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid distrik ki la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na katei ka skul.
Kumta u la mareh ban peit bad u la shu ïohi liak ba uba ñiah u phong sopti rong blu.
Haba kdew ba ki don katto-katne kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba ka VPP ka pyrshang wanrah jingsngewpher jaidbynriew, u President u la pynshai ba ka seng haba ka rah ïa katei ka mat hapoh ïingdorbar kam don satia kano-kano ka jingpyrkhat ban bishni, isih ne shun ïa kiwei pat ki para jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur 8: Ki Pulit ka sor Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingjurip ïa ki dukan die jingdie kiba don marjan ki skul, kiba don kylleng ka sor Nongstoiñ, kaba long ruh kum shi bynta ban pynkynmaw biang ïa ki nongdie dukan, ba kin tip ba ka aiñ COTPA ne ka Cigarette and Other Tobacco Products (prohibition of Advertisement and Regulations of trade and commerce, Production, Supply and distribution Act 2003, ka khang pyrshah ban die ïa kino ki jingdih ne jingbam kiba pynsniew ne ktah ïa ka koit ka khiah ki khynnah skul kiba kynthup naduh u Kwai, biri, Cigarettes, Raja, Khaini, Rajniganda bad kiwei.
Haba kylli halor ka jingmih ka khubor ba ka jingphet noh ka Ferlin C.A.Sangma ka MLA ka NPP na Selsella sha ka BJP ka dei hadien ba ka la mih ka khubor ba ka lah ban duh tiket namar Conrad un ïakhun hi noh na katei ka Constituency, u Conrad u la ong ba kumba long mynta na ka liang jong u kam pat don satia ka jingpyrkhat kaba kum kata bad kumjuh ruh ki nongtrei party na katei ka constituency.
Kat kum ka jing pynpaw jong kine ki nongialam seng, la ong ba lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, kan wanrah ruh ia shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam eh ia ki nongleit nongwan bad lyngba ka jingdon ka Weighbridge ha katei ka jaka, khlem artatien kan wanrah ruh wat ia ka jingdheng kali ha ka surokbah jong ka thain Nongpoh.
Ki driver ki hap ban ap 2 haduh 4 sngi ban ioh pynhiar lane kit ia ki mar kitei ki karkhana ban shallan shabar jylla bad ruh ki mar kum ki fly-ashes kiba la wan rah na Assam.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Mynta ka sngi ka 10 tarik u Jymmang, 2023, u Medical Superintendent (MS) jong ka jaka sumar ba 100 Jingthiah kaba don ha South West Khasi Hills District, u Dr.W.Sutnga u la lum ïa ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar Shnong jong ka South West Khasi Hills District ban ïa kren halor kumno ban nang pynïaid shaphrang ïa ki kam hapoh kane ka jaka sumar ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Conference Hall kaba don ha katei ka jaka sumar.
Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ruh ba kham bun ki bar jylla ki ba ioh ban wai dukan ki Hotel ban ia ki trai jaka trai muluk.
Haba kren halor ka jingkiew ka kam jngohkai, u bah Paul u la ong ba mynta u snem ki 15 lak ngut eiei ki nongwankai kiba wan sha Meghalaya watla ka jylla kam pat don ka liengsuin ne ka lynti rel.
Jirang, 20iaiong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Social Economic Life Development Department (SELDD) mynta ka sngi ka la leit ban ai ka jingiarap sha ki 350 tylli eiei ki longïing kiba na ka thaiñ Jirang, Ri Bhoi District, kaba hap hapoh ka Mynnar Presbytery, kiba la mad bad iakynduh ia ka jingjia jongka jinglynshop u phria kaba la jia ha kine ki taiew ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Working president ka NPP u bah Pyn thymmaibor Chyne, u la ong, “Ngin leit ban ujor sha u myntri ba peit ia ka tnad District Council Affairs u bah Hamletson Dohling ban dawa sospen noh ia u Sirdar ka Mawlong, namar ba u dei uwei uba la pynsyaid ia kiwei ki jaitbynriew".
“Imat dei na kata ka daw kaba pynlong ïa ki briew ban ong ba ym don ba shaniah shuh ïa ki District Council," u la bynrap biang da kaba ong ruh ba lada treikam kane, ka Parliament lane ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla kin ym lah shuh ban mushlia ïa ka bor jong ka District Council.
Ianoh ngan ai sha ma nga iaphi hangtei.
Hooid baroh shi katta ki don kiba la pyntreikam bad ki don pat kiba dang sahteng hynrei mynta la bthah ba dei ban pyntreikam lut ïa baroh": ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet.
Katba u nongïalehkai jong ka FC Bengaluru United uba la thep ïa ka shi kol u long u Kongbrailatpam Manjit Sharma uba la thep ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
Ki tien danda bad kyoh mynthi ha ki kyntien sur rwai ki long ki ba synlar, ba mynta bad ba ïahap tar bad ïadei dur lyngba ki por bad katto katne na ki jingrwai ki la ai mynsiem ban pynkylla dur bad kyntur shaphrang ka mynsiem saiñkylla ha ka imlang sahlang ha ka ba lah ban ñiew kum ki sur rwai suhsieng shi ryta.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashim bynta da khynnah na kylleng ki jaka jong ka Mawlong ba kynthup na Sohbar, Laityra, Tyrna, Laitkynsew, Ichamati, Majai, Shella bad katto katne ki shnong kiba don marjan bad ka shnong Mawlong.
“Nga kyntu ia ki nongrep ba kin wan ban shim ia une u symbai na ka ophis jong ka BDO", la ong u ma Shylla.
Ia ka met jongu, la rah sha  Civil Hospital Nongpoh ban leh ia ka post mortem.
“Lada ka Meghalaya, ka Ri India bad ki ri ha ka pyrthei ki kwah ban kiew ha ki liang baroh kai donkam beit ïa ki nongbylla kiba don ka bynta ban pyntrei bad pyntyllun ïa ki kam kiba bun", ong u bah Commander.
La sngewthuh ba la siat ia ki paidbah, da ki kuli AK 47 bad ki kuli SLR, tangba u nongthoh khubor, um lah ban pynthikna, la ki dei ki pulit ne ki BSF kiba siat, namar ha katei ka por, ki don lang ki pulit bad ki BSF ha katei ka por jong ka jing ia kynad.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rngaid Development Society bad ka All Meghalaya Dancers Association ki lah poi shaduh ka Season III ban wad ia ki riew donsap jong ka thain South West Khasi Hills ha kaba ka la ioh shisha ban sei ia ki samla donsap jong ka thain South West baroh kawei man la u snem ban kyntiew ia ki sha ki State level kumjuh ruh shaki Northeast level bad National level ter ter.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u la ai jingïaroh halor ka jingpyrshang jong ki nongïalam bad ki dkhot ka Meghalaya Koch Association hapdeng ba ki la lah ban pynlong kane k jingïalang ha kine ki 54 snem kynthih.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jing sngewdiaw halor ka jingmih ka jingiapher jaitbynriew hapdeng ki kynhun bapher bapher bad ka la kyntu ia kito ki kynhun kiba kwah ban pynlong thma ba ki dei ban kiar na kino kino ki kam sniew jong ki kiba lah ban pynmih ka jingiapait ia pra.
U V Narayanasamy, ula pynthikna, ba un iakren ia kane ka kam bad ka Sonia Gandhi, ha kaba un batai ruh halor ka jingsngew jong ki nongtrei kam jong ka Seng.
Ka aiñ PITNDPS kan long kum ka bniat kaba nep ban pynap da ki kyndon batyngeh ïa ki kino kino ki briew kiba ju don dak sniew kum ki nongkhaïi drok lane ki briew kiba ju don bynta ha ka jingkhaïi drok, la ki dei kiba rit ne kiba heh, kin shah pynngat hapoh kane ka aiñ bad kin hap ngat ha ka jingshah set along kaba 3 bnai bad kaba lah ban pynjlan haduh shi snem kynthih.
Ia kane ki shim bad ki theh ha ka kor kaba jar ia ka mithai lali (molasses) da kaba pyntyllun (engine).
Kat kum ka jingong u Conrad, u la ong ba kumba ka long mynta ki dkhot ka ANVC bad ANVC-B ki dang iai shah kem ha ki pulit bad katei ka jingsha kem jong ki kam shym la dei na khlaw ne ki jaka paidbah hynrei la wan tan ia ki na ing, bad katei u la ong ba ka long ka jingshet shukor ia ki samla, “Hato kane ka dei ka jingjop ka sorkar" ong u Conrad haba kren sha ki nongthohkhubor.
Jowai, Ïaïong 02: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Jaiñtia Zone u samla Shaniahlang Suchen ha kane ka sngi saitjaiñ ula ong ba ka seng ka ai iaka jingkyrshan ba pura bad ka issue ba wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit (MLA), ba ka la dei eh ka por ban “Review noh ïaka Reservation Policy" kaba noh shiliang palat haba phai sha ka por kaba mynta bad ïaka “Rooster System" ruh hap ban pynsangeh shuwa.
“Ka por kaba kham bun kum ki khynnah skul ka dei ban pynlut ka long ban pynleit jingmut ha ki kot ki sla namar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam", u la ong.
Namar ba ka rukom pynïaid kam ha sor bad ha nongkyndong ka ïapher, kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin don ïa kita kiba ki khot ki Urban Local Bodies (ULB) ne kiba nga sngewtynnad ban khot ki Dorbar Sor.
“Nga da lyngngoh kumno phi ïajied MLA kum ïa une u rangbah, uba kren pynban kum u khunlung, katto ngi kren ha Assembly ha ka dorbar ba dang shu dep kumno um ïohi.
Ki internal mark ba 20 mark ban pynrung ha ki marksheet jong ki candidate SSLC ruh bun ki skul kim pat ioh submit satia sha MBOSE ba la pynjari(imposed) noh ka sorkar ia ka curfew shwa ka last date.
U samla Jersom Shylla President ka JSU seng kmie u lah shim ïa ka bynta ban pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai ka seng JSU Khliehriat Circle ki ban trei na kanbynta ka samoi treikam jongnu snem 2023-26 bad u lah ai shi kyntien ar kyntien ki kyntien ai mynsiem bbad ki jingsneng jingkraw ïa ki dkhot ba kim dei ban shim tang ïa kane ka jingbam smai hynrei ki dei ruh ban trei shitom ban shakri ïa ka jaitbynriewLa ioh ruh ka jingkren lyngkot na u President ka JSU Khliehriat Circle u samla Livingson Sama bad ïa ka kyntien ai khublei la ai da u Vice President ka JSU Khliehriat Circle u samla Winson Salahe.
U Bah AL Hek ula wan sha ka Khanduli ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP Lok Sabha ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka rally ka la iaid lyngba na  Ladthadlaboh, Newhill, Iawmusiang, DC Office, Stand War bad pynkut ha  District Library Mynthong, Jowai.
“Mei, nga la leit ho" ong ka Gratia bad ka la kam lai sien kam ban mih na la phyllaw.
Da ki spah ngut ki paidbah ki la mih ha ryngkat ka Placard bad ki banner ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ki namar ka jingbret niut ha katei ka jaka ka wanrah ka jingsma jingtung bad kaba pynjaboh ruh ia ka mariang.
Ha kane ka sngi, ka HYC Sawsymper Circle ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop dro dur kaba ka phang ba ki la buh ka dei, “Natural Environment" bad ïa ki nongjop ha kane ka jingïakop dro dur la ïoh ban ai khusnam da ka syrnod bad ka song pisa bad la ai sngewbha ruh da ka Momento ïa ka Pearly Stone Academy Secondary School, Mawryngkang, East Khasi Hills District ha kaba baroh ki khynnah bha skul ki la pass baroh ne 100% ha ka Result jong ka MBOSE jong u snem 2023.
U kyrtong ka TMC na Kharkutta, u MDC u Cherak W.Momin, u nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party Leader u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei pat ki nongïalam ki la ai jingkren sha ki paidbah ha ka jingïalang ha Chenanggre Stadium, Adokgre.
Ka Meghalaya kala pynliem ia ka Sikkim  da 4 wicket.
Ym sngewkwah ban kut tang hangta hynrei dei ban don hi u krajwed ne tam ruh" kynrup ktien u Halbert ba u sngewiahap ia ka jingong u kpa.
Ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Ri Khasi ka la bijai ei wat lada haduh ka khyllipmat ba khatduh dang iai pyrshang ban ap khmihlynti ia ka sorkar ban lamkhmat da ka seng riewlum.
Ia kine ki lai kol ka Iooksi la thep da u Pyrkhat Paslein 36’, u Ngaitmi Syngkon 56’ bad Pyrshang Tangliang 62’.
Shillong:U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titos W Chyne, u la ong ba ka jubab kaba ki ioh na u Syiem ka Raid Marwet, halor ka jingioh NOC ban buh Casino ha Byrnihat Ri Bhoi District, kam dei kaba la pynhun ia ka Council bad ka dang pynsuba shuh shuh ba don eiei sha lyndet kumta kin dang hap ban tih bniah shuh shuh.
wadbor shullet.
Lada ngin dung ne tylliat ïa ki ‘ñiuh kseh ba dang sei lung ne ba dang im ha u thlong ne ka mashin tylliat (grinder) ngin lap ba un shu sngem malu mala namar ha u ‘ñiuh kseh ym don um kumba ju don um ha u sla pudina ne ha ki sla jong kiba bun jait ki jingthung.
Ka jingplie ïa kane ka website ka long kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka “International Day for Persons with Disabilities.
Ka la kynnoh ruh ba kam don satia kata ka jingroi jingpar hapoh kine ki saw snem tam ba la synshar ïa ka jylla da ka MDA.Halor kine ki jingkynnoh pat jongka AITC na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khyrwit kylla ba ka AITC ka dei ka party kaba dang shu wan ïuhkjat dang mynhynnin ha kane ka jylla kumta kam dei ban balaiñ than namar u la ong lada ka kwah ban tip ïa ki jingshisha ka dei ban leit tohkit na ki paidbah ba kin ïoh sngew da la ki shkor haduh katno ka sorkar MDA ka la lah ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah da kaba u ai nuksa ba tang ha ki surok ka sorkar ka la dep pynlut ym duna ïa ka 6000 klur tyngka.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) na Ri Bhoi District, ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba la suba jur u ‘Heroin’ bad kem ruh ïa uwei u briew ba donkti.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki MDC bapher bapher ka JHADC, u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang uba pynïaid ïaka jingialang bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP bad UDP ba ki jaka bapher bapher.
Ka NEHU kan sa shu leh rwing lut ïa kine ki kam bad kan ïai long khawot haduh kaba kut.
Ka tnat pynlip ding ka iathuh ba katei ka bos ka la kem ding ha ka por ba ka la hap najrong jingkieng bad ka la leit hap ruh ha ka lynti iaid rel kaba don hapdeng jong ka distrik Mestre bad Marghera jong ka phang North ka Italy.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban nang pynroi ïa ki shnong ki thaw, u Myntri Rangbah ula ong “Lyngba ka EAP, ngin sa ting ïa ki shnong ki thaw bad ban nang pynjanai ïa ki project kam jngohkai ha kine ki shnong.
“Ngi kwah ban ïaiban hangne ba ka jingkhang jong ka MPCC ka plie borabor na ka bynta kito kiba kwah ban wan phai biang," ong u kyrwoh.
Ki dukan die Jain pat kumno?.
Vice President – Thymmai Dkhar, General Secretary, u bah Shanbor Shylla, Assistant General Secretary, u bah Sngewhun Swer, Publicity Secretary, u bah Saiñborlang Swer, Finance Secretary, u bah Joslang Sympli lem bad saw ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive.
Haba ki dkhar ia ki bleithaw haduh katto he,ngi lei lah dei ban kham palat.
Ha ka jingiatai ba sani bha bad ba la ia shim bynta da bun ki Dkhot la iakut ba ia ka jaka ba shait mih jingkulmar hapdeng ka iing u Bah Let bad ka Iing u Bah Shanbor la dei ban leit pynbeit noh da ka shnong sa shisien ba kan ym mih shuh ka huri hura.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik u Naitung 2023, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la pynpra phom ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ da kaba shu pynbthei.
Ha ka jingialang ba para marwei kine ki nongialam ki la pynpaw ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Nagaland haba iadei bad ki jingdonkam jong ka thaiñ.
Ha Meghalaya, ngim pat don jaka ban pynïalehkai da ki kali bad ar shaka watla ki don kiba tbit ha kane ka liang.
U  secretary ka steering committee u la ong ba ka   PCF ka la phah ia ka shithi da kaba pan jingkyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, ha kaba kitei ki HANM, ki la ioh ban leit wad jingtip na ki Karkhana Otdieng bad ruh na ki Karkhana shna Kyiad, u Bah Louis Dohtdong, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ha katei ka jingleit jurip ka jong ki la lap ba ka jingdon jong ki nongtrei ha kitei ki karkhana, la tam da u bar jylla haba ianujor bad ki samla Khasi.
Na ka 17 ngut ka jingbun paid u bah Shylla mynta ka la kiew sha ka 21 ngut.
Ka jingeh kaba ngi iakynduh bad hap iakhun ha ka imlang sahlang la ka long, ka jingbamsap, ka jingsynshar donbor ne bymhok, ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad kiwei kiwei de ki wan ba ar ne kham shadien.
Te, namarkata, nga shem ba “what a coincidence!" lane ka jingia ka bym poi pyrkhat bad kaba ai mynsiem da shisha.
U la buh ruh ia ka jingkylli ia ka party BJP, ha ka jylla ba balei ka shu sngap halor kane ka jingbamsap bad ka tnad social welfare ka buh shaei u ne u khaw, namar kat kum ka jingwad jingtip jong u, na u secretary ka Food supply  jong ka sorkar India, u la iathuh ba ka allotment jong u khaw na ka bynta ka supplementary Nutrition Programe bad na ka bynta ka Midday meal ka iaid beit katba ki skul khang.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Party Congress na Nongpoh, un phah jingthoh sha u Bah Metbah Lyngdoh, Shongknor ka Iing Dorbar Thawain ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynlong ia ka Special Session ne ka Dorbar Kyrpang, ka ban iakren beit thik tang ia ki kam khappud jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei da ka jinglah ban tied kynting ia ka bol, ha ryngkat ba ki 11 kol haduh mynta ha ka lympung, u Harmanpreet u lah pyndonkam da ka drag-flick kaba khlain na ka bynta ban shem ia ka lynti ha ka ban tied pynrung ia ka bol shapoh ka jar lyngba u nongapkol ka GB u James Mazarelo.
Ha ka prokram, baroh ki Khristan kiba kwah ban kylla biang sha ka jingngeit kaba rim ki la shah pdiang sngewbha katkum ki riti dustur ki mynbarim da kaba sait ïa ki kjat.
Shillong, Jymmang 25 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi ka la kyntu ïa baroh ki Rangbah Shnong ka sor Shillong ba kin peitngor ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw khamtam hadien ka jingjïa ha Manipur.
Ka AOG ka dei kawei na ki lad ki lynti kaba lah ban sop ban spaiñ ïa ki jingmong jong ka pyrthei – kaba lah ban pynsphriang ïa ka kyrwoh jong ka jingkyrmen na ka bynta ban pynïatylli ïa u paid bynriew ba un im suk im saiñ ha ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba ka sorkar kan ialeh ban pyllait ia ka pisa kaba dang sah 22.5% kaba dei ka Arrears ha u ne u snem mang tyngka 2020-2021.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingkrensih krensang kadon ruh haka īa ka jinglong kaba lah ban pynbrai ne ban pynshrai īa ki nongkrensih ban krensih krensang.
Ha katei ka sngi la jied ia U Bah Kmen Myrching kum u Secretary  bad  U Sordar Raid Litting, Bah J.Donbor Dkhar kum u Asst.Secretary jong ka CCIB.Shillong, 07 Iaiong:Ka jingpyut ei ki dawai sorkar ba la thied na ka bynta ban ai  sha ki paidbah khamtam kiba duk ba raitoi, ka la buh u dak jingkylli uba khraw bha ia ka sorkar jylla bad khamtam ia ka tnad ka koit ka khiah kaba dei peit ia kane.
U Shukla u la ong ba u VC u dei u nongthung kam na ka bynta ki post shipor kynthup ïa ki Group A/Group B.Ka jingthung kam ïa u Rohit Prasad kam long kaba paka ne shi junom bad kane kan sa pyn ngat ïa utei u vice-chancellor ha ka jingeh.
Shillong, Lber 15: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nongmensong CC ka la lah ban pynliem ïa ka Sunrise CC da 7 wicket ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka sngi ha ka lympung Shillong Cricket League Super Division 2024.
Itei i longkmie i la ong ba ka shem jingeh shibun ban pyndap ia ka ing ka sem ha kine ki sngi ba jur ka jingiakhih khamtam ma i i dei iba ju im ja na kaba die jingdie ha Nohkalikai.
Jingpynpaw 8:7-12.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ bad yn pynngat ruh hapoh ki kyndon aiñ jong ka 188 IPC.Kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba i Lusiana Sohtun i dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok ban leit sha ka dukan ka meiieit jong i kaba shong die dukan sha shiliang surok hynrei kynsan kynsan katei ka trok ka la mih bad ka la tylliat ia i.
Ha u kyrwoh ba pyllait ha ka sngi Thohdieng, ka BJP Mahila Morcha ka la thalaiñ kylla ïa u Bah Muktan bad kynnoh ba ka jingkynnoh jong u ïa u Bah Mawrie ka dei tang ban aidaw ïa ka jingphet jong u na ka BJP da kaba kynnoh ïa kiwei pat.
“Kane ka dei lyngba ki jingtip ba la ïoh na kitei lai jaidbynriew bad ar tylli ki Balang – Chin Baptist Association bad ka Evangelical Baptist Church Convention.
Ka seng sa shisien kan leit buh jingthoh sha ophis DC ban dawa biang ia ka jingtohkit ba laitluid bymdon ka jingshah liang khnang ban tip mano ba don kti ha kane ka kam lada na ki company ne ki riew shimet.
Ka hok jong u nongshong shnong jong ka Ri India kaba ong “Right to Freedom" ne “Ka Hok Jong ka  jinglaitluid"katkum ka Fundamental Rights jong ka Riti pyniaid kam (Constitution) jong ka Sorkar India, mynta ka lah jah noh da kaba pyrshang lyngba ka Sorkar ban pyndam shi syndon ia ka Indian Constitution katkum ka khyrnit kaba naduh 19 haduh 35 khlem da pyrkhat shuh halor kaei ka bynta ba ka hap ban leh donbor shisyndon wat ban pyndam ia ka Riti Treikam jong ka Ri India (Indian Constitution).
ïa ka CME la bei tyngka da ka National Health Mission, IMA bad ka NEIGRIHMS.Ha ka jingpynkup burom, la don rynkat lem u Dean NEIGRIHMS Prof.G.K.Medhi bad Director Medical Assam Rifles Dr.A.K.Mukhopadhyay, IMA Honorary Secretary Prof.Bhaskar Borgohain and IMA President Prof.C Daniala.
Tangba ki leh kumto lashai ngan leit iathuh ha i Pa ba kin sngewthuh ka bor jong ngi ruh.
U Lasky Rymbai uba long ruh u MDC ka thain Tuber haka jingkren ula ong, kane ka kali kan nym shakri tang ïaki nongshong shnong ka Tuber Shohshrieh hynrei wat ki shnong marjan lada ki donkam kyrkieh ha kano kano ka por.
Ngan sa peit ba ngan ïoh bat shuh shuh ki ticket ha ka kti lada ki dang ailad biang," ong ka Gupta kaba dei ruh ka nonghikai skul kaba hikai ha ka skul America ha Doha.
Katei ka kai phod, ka pyni, ba ki don 51.91 per cent, ki nongshong shnong ka Bihar, kiba da duk ksew shisha, nangta, ki don sa 42.16 per cent ha Jharkhand, 37.79 per cent ha Uttar Pradesh.
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kaba mynta ka sngi, ka long tang ka jingsdang ban ia phylliew jingmut bad ka core committee, kan ia kynduh biang ha ka 4tarik  Nailur ban iakren ia ki kandidet kiba bit eh bad ha kajuh ka por, yn shim ia ka rai jong u kandidet uba dei ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
Na ka tienrapdien ti la man ki kyntien kti, sti, deiti, torti, lynti, matti, nongkynti, rikynti, shimti ter ter bad lehse lah ban kynthup ïa ki ktien iapan juti, ruti, ryngkat ka ba batai pynshai ba ym dei ki ktien tynrai Khasi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Level Inter  School  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan long kyrpang na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 14 bad 17 snem.
Ka long ka jingshisha ba ka jingkiew jong ka bai skul kaba la jan man la u snem ka buh jingeh ïa ki kmie ki kpa.
“Ki paidbah ka thain Sohra ki sngewthuh haduh katno ki la ioh jingmyntoi na ki kam jngohkai pyrthei bad ka thain Mawkyrwat bad ka South West khasi Hills District ruh kam duna satia ia ki jaka jngohkai, hynrei ka jingbym kloi ka sorkar ban theh ia ki lad jingiarap ka pynduhnong ia ka thain, la bynrap u bah Commander Shangpliang.
Shillong, Nailur 06 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla kan sa shim rai shen haba ïadei bad ka jingujor ba ki ïoh pdiang kaba ïadei pyrshah ïa ki samla pule ba pynkhreh leit pule doktor na bhah jong ka sorkar jylla.
Nongpoh:  Ha kaba kut noh ka Ri Bhoi Idol, ka Lawanda Diengdoh na ka shnong Mawhati, ka la long kum ka nongjop ne ka nongrwai ba tbit tam ha ka Grand Finale jong ka jingiakop rwai Ri-Bhoi Idol 2019, kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Entertainment Society.
Ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lah pynithuh bad ban kem ïa une u briew.
U Abhilash Baranwal, u pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka pung pynmih symbai dohkha kaba dei ruh ka sien ba nyngkong eh ha ri India kaba la pyntrei da ka VEC Lahaleiñ bad u la ong ba kane ka dei lyngba ka jingai jingmut u Bah H.Kharbuki bad ka jingtrei shitom bad jingshimkhia jong ka tnat Fisheries, ka Basin bad ka C&RD Block Wapung.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka la mih ka jingkren na u nongïalam ka Congress ba dei ruh u MP ba mynta ka Shillong Bah Vincent H Pala ba ka NPP ka khroh kyrtong na kiwei pat ki party bad khot ruh ïa u MLA barim ka Umroi, Bah George Lyngdoh ban long u kyrtong jong ki ha kane ka elekshon ban wan.
La khmih lynti ba kan pynlong jingïalang ha Tura lashai ka sngi hashwa ba kan mih ban leit sa sha Baghmara.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Chutwakhu, na ka liang ka Panaliar kala jop da 2-0 kol ba la thep da u Kevin Siangshai ha ka minit ba 20 bad u Risalan Kynjing ha ka minit ba 52.
Ha kawei pat ka liang, ngi ïohi ba kham bun na ki nongshong shnong ki smat ban kynthoh pyrshah ïa kito ki briew kiba rung ha ki seng saiñpyrthei.
“Hynrei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka jylla kan long kaba la khreh kynsan kynsan tang hapoh ar bnai ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 hadien ka jingkren u Myntri ka tnat pule puthi sha ki lad pathai khubor?" la ong u Dr.Kara.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bud sa ka Shella kaba la khur 14 ki takma ksiar, 12 ki rupa bad 8 ki rnong.
Kumta kane ka rukom pyrkhat dei ban pynkylla, ka long kaba bakla ban ong ba kawei ba kawei ka karkhana ki long kiba sniew.
Ki sngi ki por ki iaid stet, ki khun jong ka Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ruh ki la nang heh nang san.
Utei u MDC Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia ka thma ktien kaba la mih hapdeng ka Kong Angela Rngad bad u Bah Prestone Tyngsong, namar ha ka jaka ba kin iatai bad ai jingmut ba kumno ki leh ia kaba bha tam na bynta ki paidbah ha ka jylla, hynrei kumba long mynta la iohi ba ka la don ka jingiakawang ktieh kaba markylliang tang hapdeng para maki, pynban ka jingeh pat yn sa mad da ki paidbah.
Wat la ka don ka jingsuba jur, ba katei ka briew, ka don ia ka jingpang  coronavirus, hynrei ki doktor, kim shym la nud ban pynthikna, namar ba kam don ka jing test ia katei ka nongpang.
la kiwei pat ki kyrdan kan don ka trophy ryngkat ki khusnam ba kynthup ia T.5.000/- ïa kiba wan ba nyngkong, T.3,000/- ba-ar bad T.2.000/- kiba wan balai.
Ka Sein Kur Dkhar kala pynkup burom ia u samla Ajay Dkhar uba la ioh rung haka kyrdan kaba 6 haka thup jong ka First Ten Positions haka eksam HSSLC naka Commerce Stream kaba la pynbna ka MBOSE dangshen.
Ka biang kata" La phai ktien ka NiakhaKumta u Rangbah Shnong haba u la sngewthuh kumta, hadien katto katne por u mih noh nangta ban leit pynbeit ia ka kam na ka bynta ban tep ia ka Rida bad i khun jong ka.
Namar kham ñiar ban lait na ka pang ka shitom ha ka jingim jongngi ki briew.
Jowai, 20 Jylliew:Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ka KSU Amlarem Circle, ha iing dorbar Pdengshakap, ha ka jingia donlang da baroh ki rangbah shnong bad Secretary School kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka Elaka Satpator, U President ka Synjuk ki Rang bah Shnong bad ka Synjuk ki 20 Shnong, ha kaba la ia kren ia ka jinglong jingman jong ka surok na Amlarem sha Pdeng shakap.
Ia ka nam Player of Tournament la ioh da u Shainki Dkhar (Neinshnong -B SC), Goal Keeper la ioh da u Pharki Ryngkhlem (Neinshnong-B SC), bad ia ka nam Best Discipline la ioh da ka Kordeinlin Sport Club.
Ha ka shithi, u Bah Titos u la ong, “Ka la don ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thaiñ Sohra ha kine ki khyndiat sngi kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine ha kane ka por ka donkam da ki tiar kiba kham khlaiñ bor bad kiba iahap bor bad ki tiar thma jong ka Russia.
U General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba ym shym la pyntip kaei ka jingmih na katei ka jingialang bad na katei ka daw ka shem jingeh ia ki Rangbah Shnong ban khot jingialang na ka bynta ban pynshai paidbah.
Ki pulit ka Jylla haka step 25 tarik Iaiong ki la ki la ioh ban kurup haduh kumba 340 tylli ki kuli jong ki tiar siat anti-aircraft lem bad sawtylli ki synduk thep kuli na kawei ka jaka khlaw ha South Garo Hills.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shym la iarap, namar ba kim pat weng ia ka ktien English bad Hindi bad bun ki bar jylla ki ioh beit ban apply bad ka jingioh marks kham bun marks ha Matric ka pynlong ia ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam iahap satia ban shu jied tang da ka merit list da kaba peit ia ka marks merit, khlem pynshong nongrim ia kiwei ki bynta.
Hynrei, na ka liang ka sorkar bad ka JMB ki la pynpaw ba kam dei satia kumba la kam ha katei ka kaiphod jong ka Synjuk.
Shillong, Nohprah, 13: Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emeregency Service bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka sngi Balang ki la ïoh sei ïa kawei ka metïap jong iwei i khunlung kaba la per ha sla um jong ka wah Umkhrah ïa iba ym pat lah satia ban pyntikna la i dei i khunlung kynthei ne shynrang.
“Ka Kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai) hi ka ngeit skhem bad ka don jingkyrmen ba ka KHADC hapoh ka jingïalam jong u Bah Jambor War kan pynbeit ïa kine ki kynrum kynram baroh bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ïa ka synshar khadar hapoh ka Iingdorbar jong ka Hima Mylliem bad khamtam ba ka dei ban bud beit ïa ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court ba don burom," ong shuh shuh kine ki arngut.
Kane ka mut ba kito ki MLA ki bym iehnoh ia ka kam MDC ne MLA shwa ia katei ka tarik kin shah takrain ha katei ka ain.
NewDelhi,12Jylliew:Ki la mih bun ki jingiapait jingiapra ym tang ha ki party ba ka BJP ka la ju ia teh lok, kine ki juh ki jingiapait ia pra ki la mih ruh wat hapoh ka party lajong ha kaba bun na ki nongialam jong ka party bad kiwei pat ki party iatehlok kim sngewtynnad ia ka jingshah jied u  Narendra Modi kum u khlieh jong ka BJP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka bansa longshen ha u 2014.
U bah PT Sawkmie ula pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka jingkyntait ki kynhun Balang ia ki skhim pynroi jong ka sorkar jylla na bynta ki paidhah nongshong shnong.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki nongialam Ri Bhoi Dorbar, ki la pynkup burom ia u Dr.W.R Kharlukhi, MP na ka NPP ha Nongthymmai Umsning, ka Ri Bhoi Dorbar, ka la aiti ruh da kawei ka dorkhas sha utei u MP ka Rajya Sabha, kaba long kum ka jingkyrpad na utei u MP ba un iarap kyrpang ban pynioh ia ka jingpynmang tyngka kumba T.18.77 klur, na ka bynta ban tei ia ka Ri Bhoi Dorbar National Dorbar Hall, kaba ki la thmu ban tei ha kawei ka jaka kaba don ha Pahamsyiem Nongpoh, ka jaka kaba la ai sngewbha da u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship.
Na ka bynta ka Meghalaya kaba kham ktik jingmut ha kane ka jingrakhe kan dei hi ka jingleh buromïa ki khlawait ïakhun hill state kiba la pynïoh la ka jong ka jylla na ka Assam.
Ki nongialam jong ka party ki la ong ba ka party ka la shim ia ka rai ban kyrshan beit ia u Rev Basaiawmoit.
Kine ki kyntien phira, lehse ki lah ban kham ïahap bad ka Kong Sincerity Phanbuh, kaba la thoh shibun tylli ki phawar kiba wanrah nam wanrah burom bad wanrah khusnam na ka bynta jong ka.
Nuksa jong kine ki kor ki long kum ka kor pynkhuid Um bam-Um dih (Water purifier) ba lah pyndonkam da ki Nano teknology ka juk mynta; ka Kor ban pynrkhiang iaki soh (Solar Food Dryer); Ka kor ban khait iaka sla sha (Tea leaf harvesting machine); ka kor ba kam paw na kine ka dei ka kor ban kit ia ki LPG cyclinder gas.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la thep kyrteng, u Bah Martle uba iakhun na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew, u la ong ba ym kum mynshwa, ki kyrtong kiba iakhun ia ka elekshon ha kine ki sngi ki pyndonkam da ka bor jong ka pisa tang ban jop elekshon.
Shillong, 1 Rymphang:U Chief Secretary ka jylla u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah kynnoh u director ka tnad Director tnad Soil & Water Conservation department u Bah D Langstieh, ha ka longkmie kaba trei ha kane ka tnad kum ka Orderly Peon.
Ia kane ka jaitbynriew la tip ruh ka jaitbynriew kaba tip ia ka akor ka burom.
Ka la pynkynmaw ba dei lyngba ka party Congress, ba ka jylla ka la kiew ha baroh ki liang, la ka dei ha ka rep ka riang, lane ki kam pynroi ha ka jylla, kiba kynthup ia ka jingwan rah NEHU, NEIGRIHMS, NEC bad kiwei kiwei ki ophis bapher, kiba la kyntiew ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ha katei ka shithi iehnohkam, u Bah Hima u la kynnoh ba ka jingphet noh jong u na ka party BJP kadei namar ka don ka jingpeit shilliang khmat ha ka jingtreikam jong ka party ha Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie.
Ha ka lynnong ba Sanphew lai (53) ka Kitab Isaiah, u Prophet Isaiah u dro ia ka dur jong u Nongsiewspah ne Nongpynim kum i langbrot ha khmat u nongshoh doh ne nongot shniuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat kam pohïing, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba kawei na ki jingeh kaba ka tnat pulit ka ïakynduh ka dei ha ka liang ka jingduna palat ki nongtrei – ym duna ïa ka 3500-4000 ngut.
Kata ka dei kaba ngi hap ban pynpaw.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingpynjlan ia ka jingtrei kam jong kine ki Council ka dei na ka daw jong ka wan lynshop lynsher jong u khniang Covid-19 ia ka jylla Meghalaya bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Naduh ba la plie ia ka skul step (morning section) ha katei ka skul ha ka snem 2005,la pynkhamti ia u da ki bor pyniaid skul ba un Incharge ia katei ka skul step.
“U briew uba ka kyrteng jong u ka la mih ha ki national media u dei u briew uba la shah kynnoh ym uba la shah rai pynrem.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba hadien ba la pynïaid shakhmat ïa ka kam, tang kawei ka kompeni ka la ïashim bynta, namar kata la phah biang ïa ka tender ban sdang biang ïa ka kam bad u la ong ruh “hapoh u nai Ïaïong, yn pyndep ïa ka jingpynbiang bad lah ban sdang biang ïa ka kam.
Ka KSU ka pynrem jur shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bakla jong une u VC ïa ka bor ba la pynkup ha u ha kaba u la leh bad shim rai shimet ha man la ki mat bad ka rukom treikam jong ka sklubah NEHU.Ka KSU ka sngew ban pynpaw ruh ba ka jingleh jong une u VC ka long shibynta ban ñiewbein ïa ki trai ri kiba trei bad don ha skulbah NEHU.Ka KSU ka pynshai ba ka pynrem bad kan ym map ïa kum kine ki jingleh.
Haba kylli pat ba mano ba ialam lynti ban die bad ban dih drok u la iathuh , ba ym don ba ialam lynti  hynrei kadei tang ka jingmlien bad namar ba u la ngop palat ha kine ki kam.
U la ïathuh ba la rah ruh ïa katei ka mat ha ka ‘North East Forum’ ha kaba ki don la ki jong ki jong ki seng, hynrei kam shym la poi sha kaba la thmu.
Kumta na ka liang ka seng da kawei sur kan ym ai lad da lei lei ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar jylla ban wan leh mushlia bad lada jia ba ka sorkar kan leh donbor kum ka seng kam banse ban hap ïeng ïaleh wat lada jia ba haduh ban da jaw ne phlei ka snam ha madan ruh.
Shillong,4 Iaiong:U lapbah uba jur ryngkat ki jingkhyllem maw ka la jia ha ka miet sngi palei ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Betasing Block, West Garo hills.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid, ki wahbah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap.
Watla ka seng ka la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba bun ki shnat treikam jong ka NEEPCO la pynkynriah na Shillong hynrei ki bor pynïaid jong ka NEEPCO ki len ding ding dang dang bad ki da pynshai ruh ba kam don kano kano ka ophis treikam jong ka NEEPCO kaba la pynkynriah na Shillong.
Shillong 16 Jymmang:Ban iada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka um, u rangbah Croningstar Khongtani na shnong Laitmynrieng u la shim ia ka jingmut ba shynrang da kaba thung dieng hi marwei hajan kawei ka tyllong um kaba don ha katei ka shnong ha ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki.
Kane ka tamasa kala sdang naduh 12 tarik da ki jinglehkai drama ha ki ïungwalieh bad ka mat pdeng jong ka mynta ka kynti kadei “A syiem Myntdu to kit to da kam ka hukum nadooh nachwa".
Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, yn  pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project  la ong u bah Paul.
Ka khubor kaba la ïohlum ba kane ka nongkhaïi kadei kaba na Nongtalang bad la suba jur ba kine ki runar hadien ba ki la bna ba kane ka nongkhaii ka sah ha Amdoh kila wan ban thombor bad lute lut ïaka jingdon jingem kane ka iing.
Kane ka mut ba ha jaka ba don tang ki Khasi-Jaintia ne kaba don tang ki Garo ka lah ban long hynrei lada don ki jaka ba bun ki Khasi-Jaintia hynrei don khyndiat ki Garo kan eh ban pyntreikam ia ka bhah 40-40 percent.
Shuh shuh u la ong ba ka seng kan sa leit buddien ïa ki 42 tylli ki Trok ba la bat da ki Pulit ka Mawlai Police Station ha ka Lah Sngi U Blei ka taiew ban wan.
“Kin sa don ki nongbishar kiba kynsai ki ban sa bishar ïa ki kyntien bad ïa ka sur jingrwai.
Hapdeng ka jingrisa jong ki MP ha ka Liang Synshar, u Modi u la ong ba ka sorkar jong u kan sa wanphai biang sha ka bor hadien ka ilekshon ha u snem 2024.
Nga ngeit ba baroh ki nong pyndonkam ia u drok, ki kwah ban iehnoh, hynrei ka long kaba shitom bha.
Ka seng ACHIK na rilum Garo ka don da kawei pat ka rukom pyrkhat jong ka, ha kaba kam pynpaw ïa ka jingpyrshah hynrei ka pynpaw ïa la ka jong ka mat na ka bynta ka jaitbynriew Garo bad kyrpad ruh ïa ka seng VPP ban kren ei ei halor kane ka mat jong ki kum ka jaitbynriew.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, u Himanta Biswa Sharma u la iathuh ba ia u myntri rangbah ha jylla Meghalaya, yn sa shim rai hadien ba ka parti BJP ka tip tikna ba haduh katno ngut ki MLA kin ioh ha kane ka kynti ba mynta.
Ha Jaiaw, i don iwei, ha Jail Road 2 ngut, Jhalupara iwei, Laban 2ngut, Laitumkhrah 4 ngut, Mawlai 4 ngut, Mawprem iwei, Nongmynsong iwei, Nongrah 3, Nongrim Hills iwei, Nongthymmai 3, Police Bazaar 3, Polo 2, Rilbong 1, Rynjah bad Umpling mar 2 ngut.
Namar kata ka jingma kaba nyngkong kaba ap iaka jylla ka dei ka jingiap ne jingkylla bih jong ki wah ha ki thain dewiong bapher bapher jong ka jylla lada ka sorkar jylla kam kyndit bynriew la ong u Mohrmen.
Ki ophisar na ka Tnat Custom (Preventive) HQ Shillong ha ka 29 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup haduh 27.992 kilo ki bniat hati (Ivory) bad kem noh ia uwei u briew uba donkti ha kane ka kam beain.
Shillong, Jylliew 2: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma ha ka sngi Palei ula plie ïa ka dorbar jong ka European Union (EU)-India Global Gateway conference ha ryngkat u Myntri Khynnah ka kam korbar bar ri Rajkumar Ranjan Singh, ha ka jingïadonlang u Koen Doens, DG, Directorate General for International Partnerships, European Commission, Ugo Astuto, Ambassador ka EU sha India bad Bhutan bad u Santosh Jha, Ambassador ka India sha EU.ïa kane ka dorbar la plie ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakren bad ban ithuh ïa ki jingdonkam ha ka liang ki lad pynïasoh ha kane ka thaiñ.
Katei  ka dei jing khaii tuh ia u dew iong sha Bangladesh da kaba shu pynkie na um, bad ia katei ka jingkhaii tuh la ioh ban bat da ki shipai iada khappud ka BSF, katei ka rukom khaii tuh ia u dewiong sha Bangladesh  ha Ri-Lum Garo ka long ryng kat ryngkat bad ki dieng kubit kiba la teh lang hajuh ban phah sha Bangla.
U Toshar Hajong na ka SCA-B u dei uba la kawang bol bha bad ioh 2/27, katba u Harris Ahmed u la ioh 2/48.
Shillong: Hadien ba ki pulit pahara, kiba peit ia ka kong Agnes Kharshiing, ki la ai jingmynjur, kumta ka kong Agnes, ka la kynriah noh mynta sha ka jaka sah jongka ha Laitumkhrah, naduh ka 21tarik Rymphang 2019.
Baroh ki briew ki tip ba ka jingshut bniat arsien ha ka shisngi ka dei kaba donkam tam na ka bynta ban weng iaki jingshitom bad ki khñiang jingpang bad ban ioh iaki bniat kiba khuid bad ba long koit long khiah.
U la ong ba baroh ki dei ban trei na ka bynta ka jingwanrah ïa ka jingïasuk bad ka jingpynthikna ia ka jinglong jingman kaba plie lad ïa ka jingïakren bad ka jingiasuk.
Haba kren shaphang ka jingpyllait paidbah ïa kane ka dawai, U Sachidanand Upadhyay, MD, Lord’s Mark Biotech, u ong, “Ngi khmih lynti ban pynlong ïa ka Tinefcon kaba jop ha India bad ba ngin lah ban pynsaphriang sha ki nongpang ba bun katba ngi dang pynïar ïa ka jingtreikam jong ngi.
Da ka jingïoh kem kine 10 tylli ki jingujor la lah ban pyndep ïa ki jingtohkit, na kine ki 45 tylli ki bike kiba la ïoh kurup, ki long 11 tylli na Rajabala, 12 na Jengjal, 2 na Tura, 7 na Bongaigaon, 13 na Dadenggre, kiba la shah kem pat 15 ngut na Meghalaya bad arngut na Assam, kiba tuh mobile na ki 17 tylli, ki don 10 tylli ki ehajar kiba la lah ban lap 6 tylli na Assm bad 4 tylli na Meghalaya.
Kane ka la buh jingeh ia ki paitbah ka thain bad ka la pynkhia than iaki doctors kiba don hapoh ka District naba katba kum ka Doctor – Population Ratio jongka World Health Organization ka long 1 doctor na bynta ki 1000 ngut ki nongshongshnong, ha ka Ri India ka long 1 : 1456 katba ka Ratio ha South West Khasi Hills District pat ka long tang uwei u doctor na bynta palat 8000 ngut ki nongpang.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingbam tit khlaw kala jia haka 28 tarik Jymmang haka shnong Saphai kaba hap hapoh Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Lyngba jong kane ka sngi, ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam bad ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ki la sam ruh ïa u symbai Tyro bad kiwei ki symbai jhur sha ki nongrep kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai ban kyntiew ïa ka ka kam rep Tyrso da kaba rep ha ki pynthor Kba.
Ka Umchangiar kaba la jop iaka toss kala tied nyngkong ka la lah ban tied 124  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 9 wickets.
Ha u snem 2005, ka China, ka ai jingkhein ba utei u lum u jrong  29,015 feet, hynrei ia katei ka jingkhein ruh ka Nepal, kam shym la pdiang satia.
Mynta bala sar biang ka khlam ka sorkar kala khot iaka jingiatreilang ki CCMTS.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 320 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka Sngi U Blei.
U Bah Ransom u la ong ruh ba watla ki khlem poi sha ka thong ha ka jingïakhun ba la dep hynrei kane ka la ai mynsiem ïa ki kum ka party ba kin ïai bteng ban trei khlem sangeh naka bynta ban pyntylli shuh shuh ïa ka kynhun kaba ki don.
Uwei na u nongdie doh sniang uba na ka thaiñ Rynjah-Lapalang, u la iathuh ba hadien ka jingduhnong ha kaba iadei bad ka doh sniang, u la hap ban shu thied la ka thied noh da u sniang im na Nongrah uba shongdor haduh 21,000 tyngka bad kane ka long tang ban ioh kamai jakoh bad ba ki jongthied kin tip ba u dei u sniang local.
Arngut ki briew ki la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act 1985.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ba ki don 979ngut kiba la thikna kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus haduh mynta bad kitei ki kyntup ia 25ngut kiba iap.
Ka Margaret Parietti, kaba dei ka Deputy prosecutor, ka iathuh ba kitei ki la ia ieid la khamslem, hynrei, haba ki la dei ban ia poi kha noh, kiba ha iing jong ka kynthei, ki la khang arti arjat, da kaba ong “Ngi dei ki Msulim, kumta, phim lah ban ia poi kha bad U Khristan".
Kiwei pat kiba la shah thung ki long u Pradyut Bordoloi na Assam ban peit ia ka Nagaland, u Pradyot Deb Barman na Tripura ban peit ia ka Sikkim, u Bhupendra Kumar Borah na Assam ban peit ia ka Tripura, u Sudhir Sharma na Himachal Pradesh ban peit ia ka Jammu and Kashmir bad Dr.Sirvella Prasad na Andhra Pradesh ban peit ia ka Tamilnadu.
Shillong, Naitung 09: Hadien ba ki nongñiah trok kit maw ban leit pynhap sha Bangladesh lyngba ka kad khaïi kaba don ha Tamabil Dawki kiba don hapoh ka shatri jong ka Bri Hynñiewtrep Exporters and Importers Association ki la shah shoh bad shah khang ha ka 3 tarik Naitung ha jaka pynïeng ïa kine ki trok Madanlyntad ban leit pynhap ïa u maw jong ki ha ki briew kiba ki suba ki dei kiba don hapoh ka Riwar Mihngi Exportes and Importers Association namar ba ki dei ki nongwei kiba ym shem dei satia na kane ka thaiñ Pynursla.
P.B.SNangta shuh shuh ka shu shong iing hynrei ka shu thaw pisa ialade da kaba tyrwa jain sha ka dong ba ka sah.
Da U Soolangki D. Laloo K a 5 tarik u Jylliew kaba ngi tip kum ka World Environment Day ka dei ka sngi ha kaba ki ri ha shityllup ka pyrthei ha ka thong ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ki la shim ka jingkitkhlieh ban leh shibun ki kam kum ha ka ban thung ia thied, ki siej, ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki rukom leh ba iahap bad ka thong jong ka World Environment Day.
Ula pynsngew ba ka kam pynroi ka dei ka bynta kaba hakhmat eh jong ka sorkar MDA wat hapdeng ki jingeh ba ïa kynduh ha kine ki snem ba la dep na ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Mynta pat tang ha ka jingjngai kaba 5 minit ne10 minit ruh ki shong noh da ka kali.
AIS SujaKi khun Israel ki ong ia u Moses, wat ai ba u Blei un kren ia ngi ioh ngi iap, kata haba ki la poi ha ki bynta ka Sinai ha ka jingleit lynti lyngba ka Ri khlaw Sinai bad ha ka por ba u Blei u la ai ha u Moses ia ki 10 Hukum kiba long ki adong na ka bynta ki khun Israel.
U la kyntiew ïa ki trai shnong ba kin pyndonkam shisha ïa kane ka CSC khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ka shnong hi baroh kawei.
U la long ruh u captain uba lai ban jop 100 sien ki jingïalehkai hadien u Ricky Ponting bad Allan Border ka Australia.
Ia ka jingpynbna ka sorkar la aiti sha u ADC in-charge jong katei ka Civil Sub-Division, u Labenstone Ch.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ki muri lyngba ka surok PWD na Glorymai (Laban) sha St.John’s, Madan Laban ha ka jinglut kaba T.55,29,000/-.
Ka khubor jong ka The Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki dkhot jong ka Forum, ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ia U bah Paul Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingkwah jongki, ba un iakhun ia katei ka elekshon, hynrei U Bah Paul, ula kyntait ia katei ka jingtyrwa bad la sngewthuh ba un sa pyntip ruh ia ka rai jongu, sha ki nongialam jong ka seng UDP, ha kaba U bah Paul, u dei U Working President jong ka seng UDP.Ka khubor ka thoh ba U bah Paul, u iathuh ba ha ka bor jongu, kum U MDC, u kwah ban dang iai pynlut por ialade, ha katei ka lyngkor kaba mynta.
Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la pynngat mukotduma ia utei u briew hapoh ki kyndon 302 Ipc Rw Sec 3(a) / 4 POCSO Act.
U Jorge, u kpa jong U Messi, u la leit hi sha Barcelona, ha kane ka taiew ban ia kynduh bad ki nongialam jong ka Club, ban ia kren ia beit halor katei ka kyndon kaba ki dei ban pyllait noh ia ka jing iateh kaba 700 million euro, lada un mih U Messi, hynrei haba ka Spanish league, ka kam ba katei ka kyndon ka dang teh bad U Messi, um lah ban mih da kaba suk, kumta U Messi, ula rai ba un iai bteng shwa ban don bad katei ka Club sa shisem.
Ki don ka lad ban leit trei kum ha ISRO lane kiwei pat ki shlem kiba khring ïa ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat.
Ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka ai khublei shibun eh ia ki dkhot jong ka Koit ka Khiah na Shillong bad Sohra CHC, SDO (civil) Sohra Sub-Division, Executive Member, Village Health Awareness Team jong ka Dorbar Khliehshnong, ki nongpyniaid jong ka Ram Krishna Mission ha ryngkat ki nongtrei bad ki nongshong shnong na kylleng ka thaiñ Sohra kiba lah wan ban leh test ha ka 24 u Nailur, 2020 na bynta u khniang jingpang corona virus.
“Ha u snem 2024, ngin sa wan pan vote biang na phi.
Kawei ka longkmie kaba jah naduh ka 25 tarik Nohprah, la lap noh iaka metiap ka jong ka da ki paidbah haka step 31 tarik Nohprah ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
“Ka jingiakhun mynta kan long ba nga don ka jingkyrmen ba ngan rah ia ka thong khamtam ki paidbah ka Jaintia Hills ki la ngiah ia une u MP ba mynta u Bah Pala", la ong u Bah Siangshai bad kaba donkam ia u ka long ba un trei shitom ha ki jaka jong ka Khasi Hills kynthup ha East Khasi, Ri-Bhoi bad ka West Khasi Hills.
Shuh shuh u ong ruh ba ki lah ban leit sha katei ka jingïalang tang ban ïohsngew shaphang ki mat treikam jong ka party bad ki lah ruh ban leit wat sha ki jingïalang jong kiwei ki party ruh ban leit sngap namar kum ki nongthep vote ki don ka hok ban sngap ïa baroh ki seng saiñpyrthei ha shwa ba kin rai ïano kin kyrshan," la bynrap biang u Bah Kharkrang uba dei ruh ha kajuh ka por u Nongai ktien ka BJP.Haba kren pat halor ka tiket namar ki don haduh arngut kiba pan, na ka liang utei u kyrtong u la ong ba ka jingai tiket hi ka shong ha ka sorbe ba la leh da ka party.
Ki don lai ngut ki doktor, ha katei ka hospital, kiba kynthup ia ka  Hema Ahuja, ka Bhakti Mehar bad ka Ankita Khandelwal, kiba donkti ban kren pohjait ia ka Payal bad la iathuh ba haduh mynta, ym pat don ba kem satia ia ki.
