Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Vice President Bah Ban Basaïawmoit la pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïa aireng ïa ka ilekshon MLA.Napoh 3 Raliang SC Constituency u Bah Shemhok Garod, na 8 Mawhati Roswel Shadap, na 11 Umsning Donlang Sohkhlet, na 16 East Shillong Romeo Phira Rani, na 22 Nongkrem Egenstar Kurkalang, 24 Mawphlang Auspicious Lyngdoh, 28 Sohra Bah Gavin Mylliem, na ka 29 Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Haba kren shaphang ka kam ïalehkai, u la pynkynmaw ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim jong ki briew namar ka jingïalehkai ne kilamnet ne pynkhih met ka ai ha ngi ïa ki met kiba koit ba khiah, ki ai ki jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng kaba khlaiñ, bad ka met ka phad ba khih ba ksar, ki thied ki jaw, ki dohksah ruh ki shait ki khlaiñ.
Kane ka trial kan long haka 9 tarik Iaiong (April) na ka bynta ki Under -21 Men bad Senior Women.
Ki la iathuh ba ki runar ki la rah ruh ia ki jingdeng ba rem dor, ar tylli ki mobai, bad ka pisa ba T.1 lak.
Nongpoh, 02 Naitung:Kawei pat ka jingjia kaba ym lah shuh shuh ban mutdur ba kan wan jia ha ka imlang sahlang, ha kaba ki saw ngut ki shipara jong kawei ka longiing kaba don ha shnong Pahamrinai, Ri Bhoi District, ki la shah leh tohmet ha ki saw ngut ki rangbah kiba dei na katei hi kajuh ka shnong.
Ha Ribhoi District 4 ngut, ha kaba 2ngut ki dei ki shipai, uwei uba wan phai na shabar jylla bad iwei iba leh screening.
Khnang ban lah ban pynïaid beit ïaid ryngtih ïa ki jingtreikam jong ki skhim, u Rijiju u la ong ba ki MLA jong ki thaiñ bad ki nongïalam jong ki Panchayat ki la dei ban khmih bniah halor kane.
Ki pulit jong ka nongbah Shillong, kat haduh ba thoh ia ka khubor, ki la pynlong ia ka jing pahara kaba skhem ha ki bynta jong ka Motphran, sha Khyndailad bad kiwei ki bynta ba marjan, ong shuh ka khubor.
Lada ka jaitbynriew ka la lah ban sei ha ki por ba dang sahdien, ia ki khlur bad ki Soh-Pyni, kum ki jong i Rev.J.J.M.Nichols Roy, Hoover Hynniewta, B.B.Lyngdoh, G.G.Swell, Maham Singh, H.S.Lyngdoh, P.R.Kyndiah, R.S.Lyngdoh, B.Pakem bad bun kiwei ruh ki kynrem ki lyndan, kynthup ruh ia ki longkmie, kum i Kong Mevis Dunn, Bonily Khongmen, Rose B.Kharbuli bad kiwei, balei ym lah ban sei mynta, khamtam haba la nang bun ki riew shemphang kiba don ki tyrpeng rangbah?Sha thain Garo, ki la sei kum ia u Capt.
naduh ba wan ka sorkar MDA ka shongsuk shongsain ruh ka lah nangjah rngai bun satang ka curfew.
Ka jing byrngem jong ka Al Qaeda, ka dei hadien ba ki don ki nong ialam jong ka seng BJP, kiba la kren kynthah ia U Prophet Muhammad.
U MDC ka Sohryngkham Konstitwensi na ka seng National People’s Party (NPP), u Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka 20 tarik Jylliew u la shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ka jingpynbeit na ka party ka long ban ailad beit ha ki trai constituency ban jied ïa ki kyrtong bad ka shong ha ka jingstad jong ki Circle ban jied ïa ki kyrtong kumba leh kine ki lai tylli ki constituency," u la ong da kaba bynrap ba namar kitei ki circle ki phah beit tang kawei ka kyrteng kumta, kitei hi ki la dei lypa ki kyrtong jong ka party.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynkup burom ka dei ruh hadien ba une u samla u la wan phai na Thailand ryngkat katei ka takma rnong kaba u la ioh ban khur ha kaba haduh 120 tylli ki ri ka pyrthie ki la wan shim bynta ha kane ka lympung ban ïa knieh ïa ki nan jop ne ki takma.
U Bah Shylla u la pyntip ba ka tnat ka la sakhi ruh ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna na ka bynta u snem 2018-19 da kaba ïoh lum T.226.21 klur bad T.276.27 klur ha u snem 2019-20, T.375.38 klur ha u snem 2020-21, T.307.99 klur ha u snem 2021-22 haba ïanujor bad ki snem kiba la dep.
Ki don na kine ki aiñ jong ka sorkar kiba la pyntroiñ noh ïa ka riti dustur tynrai jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi bad kumjuh ruh ïa ka rukom synshar khadar ba kyntang jong u mynbarim.
U la ong ruh kane ka pyni shai ia ka jingiar jingmut bad jinglong rangbah jong ki 4ngut ki MLA bad kumjuh ruh ki nongialam jong ka Party bad nga kitbok ia ki baroh ba kin nang kiew bad iaid shaphrang ha ka jingshakri ia ki Constituency jong ki bad ia ka jylla hi baroh kawei".
Haba ïadei bad ka ktien ka thylliej ka BJP ka kular ruh ban kyntiew ïa ka ktien Khasi bad Garo da kaba pynmih ki kot ki sla ban kyntiew ïa ka ktien bad ka thoh ka tar.
Na kaliang ka Efty u Levester Phawa ula pynhap 3 Wicket naka 1 over.
“Ngi la aiti ia ka kaiphod ha u myntri rangbah ha kaba ka jingioh nong ka long T.6 klur tam.
U Blei u la kyrkhu shikatdei eh ia u Jakob.
Ki paid Khasi, War, Maram, Synteng bad wat ki Rabha, Garo, ki Dkhar ki la wan phet –bad shong shnong ha Ri Bhoi.
Ka dewbilat ka dang ïaid iew hi hynrei ka jingpynmih ka la nang duna duna.
Kadaw jong ka jingwan pynïasoh jong ki sha ka seng NPP ka long ba u kyrtong jong ka TMC u Rupa Marak um kheiñ snep ïa la ki jong ki nongkyrshan kiba la long ki nongïalam kiba la slem bha ha ka kam saiñ hima sima.
Nga don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka jinglong bakyrpang jong ka jaidbynriew bad kumjuh ban kyntiew ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep ka jylla ha ki liang baroh," ula ong.
Kumta ka donkam ïa ka sorkar ba kan pynïaid bad pynrung kyrteng ïa baroh ki nongtrei ïing briew ba kin ïoh ban rung ha kawei ka thup khnang ba ka sorkar ka lah ban ai jingïarap na ka liang jong ka.
Hato kam dei ne nga bakla?.
“Lada ki don kiwei pat ki seng riewlum kiba kwah ban ïasnohkti lang bad ngi, ngi long kiba kloi ban ïatreilang bad ki da ka jingïatylli.
Oh! bapli, ktien Khasi ym don kyntien thymmai, ki juh shi ki juh.
Ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot, u Justice Gangopadhyay, uba la hukum ïa ka kynhun CBI ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ha u Jymmang jong u snem ba la lah, ka la weng noh ïa u ophisar na ka kynhun tohkit kaba kyrpang.
Ha ka juh ka por ka KYWM kala ïoh ruh ban aiti sa kawei ka dorkhas ha ka CEO kata ban shan bha ïa ki nala um kiba lah ban ïada na ka jingtuid ki jakhlia sha ki bynta ka wah Myntdu bbad kumjuh ruh ïa ki lynti synkieng kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Municipal Board.
Kumba ka long mynta ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya ki la poi ha ka kut lad namarba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba bat ïa ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar u leh bym salia bad leh bym patiaw ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM wat haba ki la panpor ban ïakynduh ïa u.
“Ngi la shah wohdong ha ka liang pyrshah jong ngi hynrei ngi ïai ieng skhem bad pynleit jingmut ha ka jingtreikam jong ngi.
Ha ki snem ba la leit noh ka don ka jingduh jingkyrmen jong kito ki longïing ba dei hok ban ioh ïa katei ka ing ban shong ban sah kumba la thmu da ka sorkar kaba dei na ka jingpynsahteng u Contractor, hynrei da ka jingshim khia biang ka tnad Urban Affairs la lah ban bteng biang ban shna pyndep ïa kitei ki ïing ba shen kin sa aiti noh sha kito ki longing ba dei hok ban ioh ïa kajingïarap lyngba kane ka skhim.
Haba ka kynhun ka la poi, kaba bun na katei ka jaka la dep pynkhuid lut.
U la iathuh ba ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ka la long haduh lai sien bad baroh laisien, kane ka jingthmu ka la pulom noh na ka jingmih ka jingkulmar, hynrei ka don ka aiñ ba lada don jingwit ha ki public hearing ki lah ban shu shim ia ka rai da kaba ki shu thoh.
Ula bteng ban iathuh, da kaba ong “Shi bnai shwa ka elekshon, ka khyllem ka sorkar MPA, sospon U bah Bindo ia 5ngut ki MLA" kumta u iathuh ba kiba bun ki MLA, ki ia mareh sha kashari.
Kan long kaba sngewphylla lehse ia kiba bun ban tip ba ki riewstad kiba ki khot ki “Plant breeders" (kynnoh plant bridar) ki ju iapynpoikha ia ki jingthung ha kane ka rukom.
Ka jingtei ia ka checkpoint ha Umling ka la kot sha ka 16 klur tyngka bad ka Tourism Department ka la bhah pisa na ka bynta kane ka project ha ka 13 tarik u bnai March 2020.
Na bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla pule ha Meghalaya, ngin sa phah ka jingthoh sha u Myntri ka tna Pule Puthi ka sorkar jylla ban kyrpad ba un tuklar lang ban pynbeit noh ïa katei ka jingeh lyngba ka jingïakren," ong u President ka party, Bah Ernest Mawrie.
Kumta ban yn pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad" Salm 90:9-12.
Hadien ba la leh ia ka CPK test la pynthikna ba une u heprit u la ioh ia ka jingpang ha ki shyieng (Muscular Dystrophy) naduh u Nailar, 2018.
Shillong:Haba pyniar shuh, ia ki thapniang ka parti Meghalaya Trinamool Congress ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang na bynta ki kam jong ka parti ha ka shnong Mawngap kaba hap ha Mawphlang constituency, ha ka jing ia donlang ki nongialam jong ka parti na ki district, ki paidbah nong kyrshan ryngkat ki nongialam ba paw khmat jong ka parti ha ka jylla.
Ha ri Khasi-Jaintia ruh kin sa ioh kum kitei ki iing buh soh.
U la ïathuh ba ka dor kaba mynshwa na ka bynta ki kamra ha ki ïingbasa ka long kaba kham duna, hynrei mynta ki la kiew naduh T.50,000 haduh T.1.25 lak.
Te kumta kum ka jaidbynriew ka lah dei ka por ia ngi ba ngin long kiba stad bad kiba sian ha ka rukom iaid lynti nangne shakhmat.
Lahr uh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
“Kum ka party ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kine ki political appointees kiba ka sorkar ka la thung," u la bynrap.
Ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon ka la treikam naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2023 haduh ban da dep lut ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon khamtam ka jingpynbna da ki Returning Officer ïa ki briew kiba shahjied ha ka ilekshon.
Kumta katei ka jingthoh ka ong “Nga donkam ia ka jingiarap pisa jongphi, na ka bynta ban pynbeit ia ka kam jongnga bad nga kular ba ngan sa siew noh shen" ha kaba la pynkut da kaba thoh Archbishop Dominic Jala, SDB.Halor kane ka khubor, U Rupang, ula wad jingtip bad na ka liang jong U Father Rafael Maiong, uba don ha Bishop House, ula iathuh ba katei ka dei ka kam leh buit tuh jong ki briew, hynrei, u iathuh ba U Bishop, u don ha Shillong ha kine ki sngi.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha conference hall ka ophis jong u Superintendent of Police West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Lada puson bha, ka jingkylli ka mih ba balei ka Sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ Citizenship (Amendment) Bill ïa kaba la pyrshah da baroh ki jylla bad khamtam ha ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India, hynrei katba ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ka Sorkar India ka shu pynhun da kaba jubab, ‘ngi dang bishar’.
Jingpynpaw 22:15.
Kine ki jingpang ki long kum ka HIV bad Hepatitis C.Nalorkata, la pynpaw ruh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ki nongpyndonkam drok ki don 275 million ngut kat haduh u snem 2020, bad kane ka la kiew da 22 per cent na kaei kaba long ha u snem 2010.
of Meghalaya), lyngba ka Social Welfare Department, ka la pyllait ia ka Order No.SW(S) 82/2011/Pt.
"Ia ka jingmang pisa na ka bynyta kane ka jingthmu, lah ban tip na ka sorkar",  la bynrap ka jubab na u PIO.Lah ban kdew ba kane ka iing dorbar barim kaba 125 snem ha Khyndailad  ka la kylla dpei noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2001 kaba la tei naduh u snem  1874 ha ka por ka sorkar phareng.
Ñiuma, ha ka Jaka ban shu peit palat tang ïa ki Jingïasyriem hapdeng ki Purinam jong ki Jaitbynriew ka Asia Sepngi Hyndai bad kijong ki Khun Israel, kaba kham donkam ka dei ban khmih ïa ki Jingïapher hapdeng jong ki.
Shillong, Risaw 09 : Ka dei ka sien kaba ar ba u Senior Working President ka UDP, Bah Bindo M Lanong un hap ban ïaknieh ïa ka tiket na ka party, kata ka sien ba nyngkong ha shwa ka elekshon 2008 bad ka sien kaba ar pat dei mynta shwa ka elekshon 2023.
Ia kane ka phlim, yn pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Naiwieng 2019.
Ka iingkashari Meghalaya High Court ha ka hukum ba ka pynmih halor ka mukotduma bala mudui da ka Harijan Panchayat Committee, kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan mudui noh ia kane ka mukotduma sha ka Ïingkashari Civil Court ba kan pynbeit ïa kane ka kam, namar ba ka dei ka kam halor ka jaka puta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba ha ka jingshisha u Myntri ka tnad Transport u la dei ban mih sha khmat bad pyntip ba ka sorkar jylla kan pynjari noh da u fast tag ia ki kali, hynrei ym shem la don kum kane ka jingpynbna ha kaba kynsan kynsan ki paidbah ki mad jingeh ha kito ki sngi.
Ki Principal jong ki kolej ki la tyrwa ruh ia ka internship, ha kaba u Vice chancellor u la pynshai ba ka NEP -2020 ka long ban pynlong ia ki samla ba don sap ha baroh ki bynta jong ka jingpule bad ka internship ka dei kawei na ki bynta jong kane ka jingiohi jngai halor kane ka rukom hikai ba thymmai.
Shillong, Nailar 28 : U Chief Public Relation Officer ka Northeast Frontier Railwayu Sabyasachi De, u pyntip ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi,kan sa ïoh shen ïa ka lynti rel ba nyngkong eh ka ban pynïasoh sha shilïang u pud u sam ka Ri.
Ka Rakhi Kumari Rai na ka skul Alpha English Higher Secondary School ba don ha Nongpoh ka la wanrah burom ïa ka skul ha kaba ka la lah ban pynïoh ïa ka kyrdan ba khyndai ha ka eksam HSSLC na ka Commerce stream.
Haba pyntip halor kane mynta ka sngi, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ia kane ka sienjam, la shim ha ka jingialang mynta ka sngi ha ka jingialang bad ki tnat bapher bapher kynthup na ka tnat pulit, ka Municipal bad MUDA.“Ia ki nongdie madan kiba shong ha shilynter katei ka lynti yn pynkynriah sha MUDA complex, ha ka ïew kaba don ha Polo bad ha jaka ïeng kali kaba don ha Motphran", la ong u bah Paul.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka International Cricket Council (ICC) ka lah ban pynkynriah noh ia katei ka lympung ialehkai na katei ka ri ia kaba lah dep pynbeit ban pynlong da ka jing-iatreilang da ka USA bad ka West Indies, sha ka ri England ha u snem  ban wan.
Shillong:  Katkum ka tyllong khubor ka iathuh ba u Bah Sanbor Shullai MLA ka 19 Shillong South u la pynlong ia ka jingialang bad ban jurip ia ki jaka bahap hapoh ka  Shillong Cantonment  ban pyntrei ia ki kam pynroi haka 19 -South Shillong Constituency bala buh da u MLA  u Bah  Sanbor Shullai haka 9tarik Jylliew 2019 ba la synrang lang da U Headmen ka  Village Council, ki nongtrei  Shillong Cantonment Board,ki Ward Members of Shillong Cantonment Board bad ki Members of Cantonment Area Development Committee.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban tip ba kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Secretary jong ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri u la shah kem ha ki pulit Assam, namar ba kam dei kaba shu jia kumto, hynrei ka dei kaba la don ka jingiakynad bad ha kum kine ki khep, ka sorkar ka la dep ban buh ia ki lad jingiada.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri ka tnad Pule Puthi jongka jylla u Rakkam A Sangma, ula pyntip ba ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy ba thymmai, yn sa rah ïakren ha ka jingïalang ban wan jong ka Meghalaya Higher Education Council (MHEC) ka ban long la 10 tarik Nailar.
U Arthemeius Lyngdoh Senior NCC Sngap Syiem College u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ngim dei ban pynjot ïa ki khlaw ki btap bad kumjuh ngi dei ban leh khuid katne ka jingitynnad ka mariang ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki  hikai ruh ïa ki khynnah, ki khun ki kti kumno ban tyngkai ïa ka Mei Mariang khnang ba ka pateng ban wan kan ïoh ka jingïaroh ban sah ruh ka nam.
Kiba haiing naduh ka kmie, u mama bad u Samuel kila pan map na ka Seinraij Jowai bad na kaliang ka Seinraij Jowai ruh kala map bad ia kane la pynbeit ha Jowai Police Station.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka 20 tarik Ïaiong, kala aipor lai taiew ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka roster system ((Roster System kadei ka jingtreikam, ne jingbuh jingkheiñ kaba da pyni shai lada khot aplikeshon, katno ngut la mang na ka bynta ki jaidbynriew kiba la buh da ka Reservation Policy)) ban lah pyntreikam ïa ka State Reservation Policy ha ka thungkam thungkam hapoh ki tnad Sorkar.
Lashai ka sngi pat ki kyrtong ki ban ia aireng ha katei ka elekshon kin thep kyrteng bad u bah Mansturdy Nongrem un dei u kyr tong na ka PDF ban ia khun ha katei ka elekshon, katba na ka liang ka ARPA pat kan dang hap ban shong jingialang mynta ka miet ban rai ia u kyrtong ba kan phah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Kane ka hukum kan khang pyrshah ban khwai dohkha da kaba pundonkam da ki dawai bih, ki bom (dynamite) namar kane ka lah ban ktang ïa ki dohum kiba im ha shi lynter ki Wah hapoh ka District.
Ula ong, ba la sakhi ba bunsien ki MLA ki pyntreikam ïa kitei ki scheme kiba la pynlut na ka pisa u paidbah lyngba ka Committee kaba kila thaw bad khlieh hi da u MLA kaba ailad ïa ki ban bamsap lyngba kitei ki scheme.
Ngi pdiang ba mynta ngi dei shibynta jong ak India ba laitluid ym jong kata ka Bharat".
Kum ka jingkyntait halor ka jingpan jamin jong u riewsaiñ pyrthei jong ka seng AAP, u Justice Dinesh Kumar Sharma u la ong ba u Jain u la long u briew uba donbor bad ym lah ban ong ba un biang ha kaba ïadei bad baroh ar ki jingbuh kyndon na ka bynta ban pyllait jamin hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act.
La pyntip ba ïa ka tarik ban jurip ‘Screening’ ïa ki khynnah kan long kumne na ka bynta ka Amlarem Block ha ka 22 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha ASSA Playground, Ladjaplem.
Shillong , Jymmang 29 : Ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la bei tyngka kum ka ram haduh 19,100 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ki projek bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi kum ha Assam, Tripura bad Mizoram.
Kane ka jingleh ka sorkar kmie lada ka long shisha, kan ktah shibun eh ia ka jait bynriew jongngi kaba rit paid  namar ka dang dei ban dang ia kha ia roi ter ter.
Ula ong ruh ba u kongsan ban wan sakhi ia kane ka Behdeiñkhlam u dei u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma nalor kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje janmiet ki runar ki la leit ban kawang petrol bom ha ka karkhana ot dieng jong u Rajesh Gurung kaba don ha Lumshyiap, Nongmynsong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u ma L.D.Lakiang uba long u Rangbah Shnong jong ka Ladthadlaboh ula pynpaw iaka jingsngewsih ba wat hadien ba ka shnong kala kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki Sengbhalang ba kin sngewbha ban ym pynlong prokram iakhih haka 5 bad 6 tarik kaba dei ka sngi kaba ka shnong kala pynkhreh ia iew pynmih pisa naka bynta ka ban thaw iingskul thymmai, hynrei ki sengbhalang kim patiaw satia.
Haka 16 tarik Nailar, ka Lumkhangdong kan iakhun pyrshah iaka Pateinki Sabah, Mulang Ialong pyrshah iaka Moodop Royal, Madankynsaw pyrshah iaka Myrjai bad ka Da i Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla ba lah  ban don naduh ki spah snem ba la leit haduh kine ki sngi khlem da donkam ban kdew kti ne kynnoh pyrshah iano iano khnang ba ngin lait na ki jingtynjuh kiba bun jait ha ki por ban dang wan.
U bah Lanong u la kdew ruh ïa ki katto katne ki nongrim ba ka sorkar jylla ka dei ban phai ki khmat jong ka ha ba ka ïaid ban pynbeit ïa u pud u sam ka ba nyngkong ka long ban peit ïa ki kot ki sla ki ba don, ka ba ar ka long ban ïasyllok bad ban sngap ïa ki nongshong shnong na ka jylla, bad ka ba lai ka long ba ki dei ban ïa kdew halor ki nongrim naduh ba sdang bad halor ka nongrim ba lah ban pdiang lang mynta.
Ia kane ka shikol la thep da u Bewithus Sympli 71’.
Shillong: Ka KSU Kupli Area Circle, ka tang shu tip, ba la khyllem 2tylli ki nar ilektrik, ha shnong Saphai; ka seng, ka leit ban ujor da ka jingthoh ha u Assistant Executive Engineer, ka tnat MePDCL ha Shangpung Sub-division.
Katei ka kynhun watla ki hap ban ïakhun noh tang 10 ngut pynban ki la ïakhun borbah bad don ruh katto katne tylli ki kabu ba ki ïoh ban pynsyier ïa ki rangap dien jong ka liang pyrshah.
U la ong ba kane ka jingbym pynhap ka sorkar ia ka RR Colony ha ka jingpeit jong kano kano ka Dorbar shnong, ha jingpeit u Syiem Mylliem ne kam hap hapoh Municipal ka mut ba kane ka RR Colonny ka long laitluid kumba kam dei pynban ha Meghalaya.
Hynrei, kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban pynthikna la u dei ne em uba don kti ha katei ka kam, namar ha ka jingtohkit jong ki pulit utei u ba la shah kem um shym pat la phla satia ba u don kti.
Mynta ka Rangdajied kan hap ban ap iano kan ia aireng ha ka jingialehkai final hadien ka jingialehkai haka sngi Balang 8 tarik Jymmang, ha kaba ka lahduh jong ka samoi ba la dep ka Mawlai SC kan iakhun pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semi final kaba ar ka ban long ha madan SSA Stadium ha ka por 3:15 jan miet.
La iathuh ba ha shwa ba U Kim, un shong ha ka jingialang bad U Donald Trump bad ban soi ia ka jing ia mynjur jong kitei ki arngut, ula poi shwa uwei u nongbud jong U Kim, uba la niad bha da ka jain ia u khulom ba u mut ban ktah U Kim Jong Un bad utei u la niad bun bun sien ia utei u khulom.
Ka jingjynjar kaba khraw iaka pyrthei baroh kawei.
Kane ka puron ka la pynpaw ka jingsngew burom ban shah jied ban long ka nongpyniaid jong katei ka Award Show ka ban long ha ka 7 tarik u Jymmang ha Barker Hangar kaba ha Los Angeles.
U la ong ruh ba katkum ka jingioh jingkhein da ka tnat pule puthi ka sorkar pdeng, ka jylla Meghalaya ka don 168 tylli ki skul primary bad 101 ki skul upper primary kiba don duna ia ka 10 ngut ki khynnah skul.
La iathuh ba la buh ba katei ka eksamin kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep ha ktem bah ka Home Guard kaba don ha Mawdiangdiang, hynrei ki tyllong khubor ki la ong ba la pynsangeh kynsan kynsan ia katei ka eksamin ha katei hi ka step.
La dawa shuh ba dei ban don ki doktor, kiba tip ruh ia ka eksamin forensic bad ka donkam ban ai jinghikai ia ki doktor, ba kin tip ia katei ka eksamin forensic bad ban don ka kashari kaba kyrpang, ka ban bishar ia kitei ki kam shah thombor jong ki kynthei.
Ka seng, ka  kyrpad ia baroh ki dkhot  jongka CEC na ki Circle bad Unit bapher bapher ba kin wan sha kane ka jingialang kumba la dep ban pyntip shaki khnang ba ka rai kan long kaba biang.
