Kane kan dei ka jingpynbeit kaba 127.
Khlem pep, da ka jingmih madan jong u Bah SK Sun, ka jingtynjuh kaba khraw ka la don hakhmat ia u MLA ba mynta u Bah Kennedy, namar ba u Chief Enigeer barim ka PHE u dei uwei na ki riew rangbah ba paw bha ha ka thain Mawphlang.
“Ha ka jaka ba kin sngap ïa kaei kaba ngi don ban ong bad ban pyrkhat bha balei ba ngi mih ban pyrshah bad ban pynshai halor ka rai ban jied ïa ki kyrtong ki bym dei na ka Congress, ka High Command kala leh bym patiaw ïa nga bad ai pynban da ka showcause" ong ki Nongïalam ka Youth Congress.
Ka Dorothy ka dei ka khun jong I Dr.(Mrs) Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u Journalist u Dr.Anirban Roy kiba shon ba sah ha Mynthong, Jowai.
Halor ka jingioh lad kiwei ban iashim bynta ha ka elekshon, u CEM lem bad u bah Pynshngain, u bah Paul Lyngdoh ki la ong ba ka Council ka la iaid katkum ka rule 128 ka AD Rule kaba la dep ban pynkylla ha ka por ba long CEM u bah HS Shylla ban khang lad ia kiwei ban iashim bynta ha ka elekshon tangba ia kane ka jingpynkylla, dang sahteng ha ka miej ka sorkar bad u Lat ka jylla.
Jowai, 1 Rymphang:Ka Durbar Shnong Shnongpdeng kan pynlong ia ka Dorbar pyllun ba shisien shi snem ha ka 10 u rymphang ha iing durbar hall ka Shnong.
Hynrei na ka liang u acting rangbahshnong ka Nohwet  u bah Nobel star ha ka 3tarik u kyllalyngkot 2020 u la khot ia ka dorbar ha ka shnong Nohwet bad pynbna ba na ka bynta ban jied ia u rangbahshnong thymmai yn ym shah ia ki kynthei ba kin shimbynta.
Shuh shuh u Samla S Shadap u la pynpaw ia ka jingai khublei ia u Waheh Shnong uba la iarap ban ai ka kyrteng ki longing duk kiba dei hok ban ioh iarap namar khlem ma ki te ym lah ban tip lut ia kum kita ki longing.
Ha katei ka jingialang India-Ideas Summit, la iadon bynta lang ruh da u Secretary of State- u Antony Blinken bad u President ka USIBC- u Atul Keshap, ha kaba ki la ia ai khublei ia ka USIBC halor ka jingpynlong ia katei ka jingialang ba kyrpang ha katei ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik une u bnai ha ka por kumba 9:30 mynmiet, u ne u rangbah u la phet na Civil Hospital Nongstoiñ hadien ba kiba haïing hasem ki la wan buh ïa u ban phah sumar.
Ha kane ka sngi ki khynnah ki la pyni haduh 51 ki jaid jingpyni nam kiba iadei shaphang ki jingstad saian, shaphang ka mariang, shaphang ka longbriew man briew bad kiwei kiwei de kiba jia ha ka pyrthei.
Ki nongshna tuh ia kitei ki Challan kila pyndonkam ruh ia ka kyrteng jong ki lai ngut ki briew kiba na ki thain Shahlang bad kitei ki lai ngut ki briew ki dei ki trai par dewiong bad kiba don ruh ia ki Challan kiba shisha ba ki la ioh lyngba katei ka tnad.
Shillong, 1 Jylliew:Uwei u nongbuaid, ula shah kem, katba u dang nguh dang dem, ha uwei u lum jingtep ha Langkyr dem bad haba ki nong shong shnong, ki la iohi, ba utei u briew, u leit ban nguh ban dem, ha ki jing tep bapher bapher, kiba don ha ka jingtep shnong, ki la leit ban  kem ia utei u briew, ha kaba la aiti noh sha ki pulit jong ka Pynursla.
Na kata ka daw, bun ki mukotduma ki shu sah kut ha ki file, haduh ban da iap shiliang shiliang ne haduh ba kin da iathait hi ki nongialeh.
Katba ha ka jingïaleh-kai Mawpoiñ jong ki khynnah kynthei, ka Little star Hr.Secondary Sc?ool ka la wan ha ka kyrdan nyngkong bad kaba wan ba-ar ka dei ka Nonglang Secondary School.
U la ong ba kiba bun ki mat ba ka KHADC ka la shim ban iasaid na ka bynta u paidbah katba kiwei ki party kim patiaw eiei.
Ïa ki jingmudui la buh pyrshah ïa ki khlem nongrim bad da ki jingkynnoh bymhok.
Ka daw ba ki ai kalong ban kham ioh khajna bha ka sorkar na kaba ia die ia thied kyiad.
Ki khubor sngewlem ki la tuid da ki phew hajar lyngba ki social media kumjuh ruh ha ki kot khubor.
Ban ïalehkai bad ki paidbah ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong ki mar bakongsan kam dei ka kam kai.
Hynrei, kaei kaba kongsan ka long, ba ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh lem na ka liang jong ki nonghikai ban ïa tynrong lem ïa kane ka jingeh ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa ki khynnah ban shongkha khynnah bad hapoh ka District ïa kane yn khmih bad peitbniah da ka District Social Welfare Officer.
Ha ka jingbang ktien jong u mano hi u bym sngewtynnad.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban kham pynheh ïa ka surok kumba ka sdang mynta ban pynheh noh ïa ka surok na Shillong sha Dawki khnang ba ka leit ka wan jong ki paidbah kan kylluid lang ym tang ha nongbah Shillong hynrei kan long beit ryntih ha baroh kawei ka jylla.
Ngi la sngewthuh tang nangne ba ki paidbah kim da sngewmon shuh ïa ka NPP ha kane ka ilekshon.
La jied ruh ia ki Colectors ryngkat ki Dkhot ka Executive Committee, ong ka khubor na U Bah Extender Khonglam General secretary.
Ha Meghalaya, ngi don lai ngut ki kynthei kiba long kum ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, bad lai ngut kum ki dkhot ha ki ïingdorbar Thawaiñ jong ki Autonomous District Council.
Namar kane, ka don ka jingong kaba ong ba “Dang lah kaba ieit ïa u mrad ban ïa u briew.
Nangta, harum khyndiat jong kane ka lynnong shyiap ha ka tnat wah kaba tuid shaphang sepngi ki don ar tylli ki jingkieng nar doi doi (suspension bridge) ba itynnat kiba pyniasoh ia ka shnong Diengsyiang bad ka Dewlynnong Nongkhnum.
Shillong 08 K’Lyngkot:Ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi sha ki sengbhalang ba iakhih ban dawa Inner Line Permit (ILP) ba kin wan iakren ha ka 15 tarik Kyllalyngkot por 11 baje mynstep.
Hato phi mut ba phin lah ban pynbiej ïa ki briew kiba la nang la stad kiba la tip kaei kaba la jia ha ka jylla.
Ieh kumba katto katne kynta bad sa niad pynkhuid iaki daki umsoh jew da kaba wih ha u kynphad.
“Ka jingwan jong ngi mynta ka sngi katne ka pyni ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei", la ong u Bah Khongwir.
U Ram Bahadur Shah, u leit ban peit ia ka bai bam tymmen jongu hapoh Bank, hynrei, ula kyndit, haba ka don ka pisa ha ka account jongu T.52klur.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la don ba ithuh ne kam trai satia ia utei u briew uba iap.
Hynrei hadien ka elekshon, ka jingthmu jong ka RDA ka la kylla khongpong, ba dei namar kane ka daw ka Seng VPP ka mih ban ai da ka jingshakri kaba thymmai ïa u paidbah", la ong u MLA jong ka Nongkrem.
U Bah Banteidor u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki jaka rep soh strawberry ha katei ka thaiñ bad ia kren bad ki nongrep kiba la pynpaw ia ka jingai khublei ia une u Myntri u ba la lam lynti ia ki nongrep ha bun ki liang.
U la kdew ruh “Ka long kaba dei ban kynmaw ba shuwa ka jingwan ka niam Khristan, ki trai ri trai muluk ki la don la ka jong ka jingngeit bad ka niam ka rukom kaba iapher bak ly bak na ka rukom ngeit bad rukom hikai ka niam Hindu, ki trai ri ki mane ïa U Blei ba im ym ïa ki blei thaw, kumta ym lah ban pynïasyriem ïa ka jingngeit ka niam Khasi bad ka jingngeit ka niam Hindu wat tang khyndiat ruh".
Ka Akashvani Shillong mynta ka sngi shibynta jong  ka prokram ban rakhe ia ka G20 Presidency jong ka India,  ka la pynlong da ka Seminar ha NEHU, Shillong ha ka jingiadon lang u Commissioner Secretary sha u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr B D R Tiwari uba la plie ia kane ka prokram da kaba kyntu ia ki samla pule bad ki nongiashim bynta ba kin pdiang ia ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai phutbol State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, kala iaid shakhmat haka kyrdan U-14 bad U-17 kynthei bad shynrang kaba pynlong haki lai tylli ki madan kata ka MFA Turf Third Ground, Polo, Madan Heh Stadium bad ha SAI, STC, NEHU.Haba phai sha ki resol jong ki jingialehkai kiba la long haka sngi ba ar, ha ka U-14 jong ki khynnah shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka Ri Bhoi Mynkem Hr Sec School bad ka Umphyrnai Presbyterian Sec School na East Khasi Hlls ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar saw kol, ha kaba u nam tam ha kane ka jingiakhun dei u Ricky Kharkongor ka Umphyrnai Presbyterian Sec School, uba la ioh ban thep ia kine ki saw tylli ki kol ha ka minit kaba 4′, 17′, 19′, 20′.
Ki kali kba wan na ki thaiñ Rambrai haduh Mawrusyiar kin ïeng ha madan phutbol Tiehsaw ter ter haduh St Joseph Hospital.
Ka India Medical Association, ka la pynbna mynta ka sngi, ba kan dei ka sngi iakhih pyrshah ha baroh kawei ka India, ban pyrshah halor katei ka jingshah ktah kti ki doktor.
Kane ruh kadei shi bynta ba ki khun kim ïoh por shuh bad ki kmie ki kpa bad bun na ka por jong ki la pynlut ha skul nangta ha ki jaka leit khreh kot bd ruh bad ki paralok.
“Ngin pyllait ar bnai ka tulop iaki SSA na ka pla ka sorkar jylla bad, la ioh pdiang ruh ia ka pisa na bynta ka Mid-Day Meal (MDM) Scheme kaba la ai kyrteng thymmai kum ka PM-POSHAN bad la pyllait sha kai nonghet ja skul", u la bynrap.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup ia kitei ki rangbah shnong barim, u bah Tolbin Umbah, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong ba kan pynkup burom ia ki, ka dei namar ba ki la sngewnguh eh halor shibun ki kam kaba ki la leh ha ki por ba mynshwa, kiba la trei shitom ba kyntiew ia ka shnong ka thaw bad kumba ka long mynta lei, katei ka shnong ka la don haduh 230 ki tnum iing.
Hadien ka jingiakynduh myntri ha ka 23 bad 24 tarik u iaiong katei ka kynhun ka la leit ban ia kynduh ia u  Director Ambrose Ch.
Haba kylli ia ka rta jong ka -ka la iathuh ba ha ka por ba thang Syiem Sohra ka don kumba 12 snem eiei ka rta.
U Bah Lyngdoh u la ïoh 11,338 ‘vote’ katba u Bah Malngiang u la ïoh 11,960 ‘vote’.
Kane ka jingpyrkhat ka la rung ha ka dohnud bad jingmut jingpyrkhat jong ka.
Kata ka Art.371, ka ong kumne – “special provisions with respect to the States ….
Da kaba pynshai shuh shuh halor ka jingdonlang ha ka sorkar MDA, utei u President u la ong ba ki leit ban treilang ym ba ki leit ban pynïasoh bad ka NPP.“Ka UDP kadei ka party bad ngin ïai neh kumta," u la ong.
Mynta ka sngi, ha kajuh hi ka jaka, ka jingiakhun ia ka semi-final kaba ar kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat duh na ka zone 2 pyrshah ia ka Shillong Cricket Association A kaba long ka lahduh na ka zone 1 Group A.Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai sha ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy, kynthup ruh sa ia ki san ngut kiwei pat ki nong ialehkai ba la pynap lypa na ka bynta katei kajuh hi ka lympung.
Da ki hajar ki jingai jingmut ngi la pdiang bad pynrung lang.
U Bah Shanlang Diengdoh, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki nongialam ka Seng, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan leit khynra ia kitei ki Karkhana, ka dei hadien ba ki la wad jingtip lyngba ka RTI, ha kaba la lap ba bun na ki Karkhana kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata, don napdeng ki Karkhana, ba kim don wat ia ka Trading License bad yn nai iakren shuh haba iadei bad ki kot ki sla na bynta ki nongtrei, kiba long kum ka Labour License ne kiwei de ki kot ba ki briew kiba nabar ba ki dei ban pynbiang haba ki wan bylla sha Meghalaya.
Ka kyrwoh na ki ar president jong ka HNPF East bad West Jaintia hills Ma Lone K.Laloo bad u ma Marshall Biam  ka la ong ba kane ka pakhang shnong kan ktah ha baroh ar tylli ki District.
Ka kong Pelcy ka ban ia khun na ka seng BJP na Ranikor konstitwensi ka la bei tyngka ia ki jinglut jingsep baroh ban shna ia katei ka surok.
Hadien pat mynta, ki la ong ba ki la phah noh ia kane ka kam sha katnad Headquarter, la iathuh ka kong Kharshiing.
U DC u la kyntu ia ka seng ban iai ap ynda la ioh ka jingpynshai na katei ka tnat.
Nalor, ba u la pynhiar dor ia ka burom ka Raj Bhavan da kaba pynlong ia ka Raj Bhavan kum ka Jaka Lehkmen Ki Thei Samla ne Young Ladies Club".
Ki iohi ba ki ba bun ki dei kiba la lum ia ka spah ym da ka jingtrei hok? Kumta ki la pyrshang ban leh kumjuh.
“Ai ba baroh kin tip da kaba shai ba ngi dei ki nongshong shnong bapura ka Punjabi Lane," la ong utei u heh ka Harijan Panchayat Committee.
ïa kane ka prokram la pynbit pynbiang da ka Meg halaya Social Development Society (MSDS),Shillong.
Ki don  2,17,353 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad nangta sa  1,185 ngut kiba iap.
Ki Nongïalam bad ki dkhot na bynta ka Samoi treikam 2024-27 jong Ka KSU Nongtrai Sepngi Unit ki long President Kitdor Riangtem, General secretary Slinglan Mawsor, Vice President Kyntiewbor Nianglang, Assistant Secre-tary Plastar Mawsor, Organising Secretary Kitbok Nianglang, Finance Secretary Sportar Niang-lang, Publicity Secretary Proding Riangtem bad kiwei kiwei.
U Abraham bad u Abimelekh.
Shillong: Ka ophis jong U  Additional Deputy Commissioner i/c Amlarem Civil Sub-Division, ka la pyntip sha ki trai jong ki kali kiba don ia ki number ML05-A-6700, AS19-C-8965, AS01-BC-4473, ML05-N-0459, AS01-EC-4683, AS01-AC-6874, AS01-S-0737, AS01-BC-2738, AS01-C-7421, AS09-AC-5967, AS01-Z-7365, AS01-C-3315, AS01-Q-2259, ML10-A-9168, ML05-D-5168, ML10 6081, ML05-L-0844, AS24 7002, TR01-D-1747, WB51-A-1497.
Ka Sein Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka ai khublei Shad Suk Mynsiem ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seng Khasi kiba don kylleng ka ri ki 30 Syiem.
U la ong ruh katei ka jinglah ban lehbha jong katei ka skul khamtam ban pyndonkam hok ïaka skhim kala pynum mynsiem ïa u ha kaba kum u MLA u la kular ban dang bteng ki lad jingïarap sha katei ka skul naka bynta ki jingdonkam bapher bapher namar ki donhok ban ioh ka jingïarap naka jinglah jong ki ban wanrah jingkylla ha katei ka shlem pule.
U Steve Syiemlieh uba la kawang bol 4 over u la ioh ban khur lai wiket bad u Morningstar Khongwir uba la kawang bol 4 over u la ioh ban khur shi wiket.
" Shaphang ka [24]7.
Ka FAM ka la pynliem noh ïa ka Kseh Sylle lyngba ka shi kol ba la thep da u Pynshngaiñmiki Papang ha ka minit kaba 36′.
Lada ki khun ki kti lane kiba dang wan ki kylli balei ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka leit jia long kumne? Phim dei ban lehrain ban jubab da kaba ong ba ngi la bam lut ma ngi baroh.
La ong ba ki pulit ki la ioh ia ka phone ‘Emergency’ lyngba jong u nombar 911 ha katei ka step, hynrei la shem ba utei u heh um shym sah mynsiem bad um don shuh naduh ka por ba ki pulit ki dang poi ha katei ka jaka treikam jong u ruh ha katei ka por.
U Principal, u iathuh shuh ba ha ka jingshisha, katei ka nala jong ka skul, kam dei kaba sniew, hynrei, ka dei namar ba kim shym la pyn treikam ha ki ar bnai ba ladep, ba ki dei ki por shuti.
Haba kynthoh ia ka jingkren i Bah Ronnie u Deputy Chief Minister bah prestone Tynsong i bynrap ba ka Meghalaya kan ioh lait na ka Panchayat Raj hynei kata ka jingjubab jong i la shem ba kam don ha kano kano ka jingthoh wat ha ka jingiakren kaba paw ha ka Paragraph 3 ba la kdew haneng.
Kane ka jingleh ban pynslem (Delay Tactics) kala wanrah ia ka negative impact halor ki Credit Score, ki late payment charges, kiwei kiwei ki applicable charges bad haduh 3.35% ka interest per month bad ki Customers ki la hap ban siew kai wat da ki phew hajar tyngka sha kane ka COMPANY.Shuh shah, kaba sngewsih ka long ba ym ju ioh respond bad ka office kam ju Investigate ia kitei ki charges baroh bad ki customer ki shu long langknia ei.
Pyrkhat bha sa shisien bad rai rangbah bad pyrkhat ruh ïa ka lawei bad pateng ban wan".
La sakhi ba ka Laitkor ka la ïoh ïa ka jingjop kaba jem.
U kyntu ruh ïa ki Samla ban kiar raimaw raidieng na u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei de ki jingdih ba sniew.
Ki lai ngut kiwei pat kiba dei ki bar jylla suda dei kiba la tip kyrteng kum u Bhawani Singh, Vshnu Singha bad Umit Singh.
Kyrsoibor Pyrtuh.
U Apandanka u la ïoh ban khur 5 wicket, bad khylliap ïa ka sngi da 5/43.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Manas u la ong ba ka jingkynnoh ka long kaba bakla bad ka bym shisha hynrei ka sma poltik pynban.
Katkum ka jingong u Dey, lada kam don ka jingthut da kumwei pat, ka NEEPCO kan lah ban pynmih ding hapoh 55 bnai ne san snem duna bad ka jingpynmih kan long 85 megawatt bad ki don ar tylli ki tnad ne unit, kawei kawei kan pynmih 42.5 megawatt.
La jar katta ruh ka long kaba I pyngngad bha ba bun ki lawkseh, khyndiat ki lawrit diengmet.
Ka “Thoh Team" – kata ka jingialehkai da kaba ia sait khnam kaba la kylla long ruh ka jingiakhalai namar ba la hap ban iathong pisa.
Katei ka synjuk ha ka por ba ka pynlong ia ka jingialang kaba heh jong ka Komiti nongkitkam ka jong ka ia kaba dang shu dep ban pynlong ha Olympic Bhawan, ka lah shim  ruh ia ka rai  halor katei ka bynta sha kita ki nongialehkai bahakhmat eh jong ka ri kiba ju iai khur takma ha ka lympung ialehkai na ka por sha ka por.
Ka jingkren U Bah Hek, kam dei kaba sniew, namar ba ka sorkar Jylla, ka iaid mynta ban pyntrei kam (i) ILP lane (ii) MRSSA; tangba kum u riew rangbah, u dei ban shai bad ban ieng skhem ha ka ktien bad ha ka kam ruh kumjuh bad kam iahap ban kylla shiphang da kumwei bad sa shiphang da kumwei pat, namar ba ka kylla kam kai ialade bad ia kiwei de kiba khih jingmut halor kane ka mat kaba jngai shibun.
Ba ngin ym ioh shuh ia ki Nongsynshar kiba matlah kiba kyllut wat haba ki ioh sngew ruh hynrei ba ngin ioh noh nangne sha Khmat ia ki Nongialam kiba sheptieng bad kiba burom ia u Blei bad ba kin synshar ia kane ka Ri jong ngi kat kum ka mon jong u Blei, bad ba kin bud ia ki aiñ bad ki hukum Blei dei hangta keiñ ngin iohi ba sa shisien kane ka Ri baieit jong ngi kan khie rasong biang Sha kliar jong ka Nam ka burom bad sa shisien pat bad ngin iohi biang ia ka Hok bad ka jingshisha kan im biang ka Akor ka Burom khasi kata keiñ ka Ri kaba ngi kwah ban iohi nangne sha Khmat bad ha katai ka pateng ka ban sa wan ruh kumjuh.
Balei hangne ha jylla ruh ym leh kumta khamtam dang shen u myntri rangbah ula pynbna ba la mang 1800 klur tyngka ban pynbha ïa ki skul, la dei ban pynlut shwa na kane ban siew tulop hynrei kan myntoi aiu ban bha ki skul khlem ki nonghikai hynrei kan myntoi aiu ban don ki nonghikai khlem ki skul kiba biang.
Nga kyrpad ïa ka tnad pule puthi lyngba u myntri jongka ba un thaw ki lad ki lynti ban weng ïa kine ki jingeh" ong u bah Sawkmie.
Shillong: Ka UDP Shella circle mynta ka sngi ka la pynskhem ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar Synrem ban mih bujli ha jaka jong u kpa jongu, u Dr Donkupar Roy ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ban sa long shen.
Kito ki bym ioh shithi ruh kin shim  beit ba kane ka long ka jingpyntip  ia ki.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka KHNAM, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka jingrung ka pisa ka KHADC kaba da ki klur sha ki account shimet ka pynpaw ia ka jingdon ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha ka Council.
“Hynrei hadien kane ka jingïalang kaba la  pynlong mynta ka sngi ha Nongpoh, Ri Bhoi District na ka liang ka Union ka la shim ïa ka rai ban ym ïakhih shuh bad ki kali kiba dei ban pynpoi ïa ka petrol kin wan kumba ju long" u la ong.
"U Bah Sanbor Shullai haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ba ka BJP ka long kaba la khreh ban siang Carpet saw ïa u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Nongpoh: Ka khubor kaba la mih halor ka jingdon ki 6 ngut ki shipai CRPF napoh ka CRPF Camp 9 Mer Assam, ka la pynher syrngiew lut ia ki paidbah bad kaba pynlong ruh ia ki paidbah ba kin tieng kin syier, namar katei ka ktem shipai CRPF ka dei kaba don hajan eh bad ka shnong Baridua kaba hap ha Meghalaya.
U bah Andrew u la ong ruh ba ka thong ka Meghalaya Squash Racquet Association ka long ban ialeh ban khring ne ban kdup ia ki khun samla ba kin ialehkai, ha kaba mano mano ki lah ban ialehkai, bad kaei kaba donkam ka long tang ka jaka ne ka court bad nalor katta kam dei ruh ka jingialehkai kaba rem kum ka badminton ne tennis, hynrei ia ki nongialehkai kaei kaba ki donkam dei tang ka racquet bad ki shu jur ki juti ban phong ha ka por ba ialehkai.
Ka Rephica Becky Pde, ba trei ha ka tnhat Excise ka sorkar jylla, kala wan haka kyrdan kaba  ar, ha ka jingleit iashim bynta ka jong ka sha ka iakob mareh thong ba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon 65km.
