Ka jingdonkam ki paidbah ka peit ïa ka jingtrei jong ki jylla bad ki distrik ha kaba ïadei bad ka jingioh ia ka bam kaba tei met bad ka jingsumar, ka um bad ka jingkhuid, ka jingshngaiñ bad ki jaka sah.
Kine ki ïing kiba la pyndam iaka containment ki dei jong u Bini Shyll bad ka (L) Darling Chyrmang.
Hynrei la niew ruh da kiba bun ba u long uta u kynja dawai ba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Katba ha kiwei pat ki ar tylli ki konstitwensi kata ka Zikzak la jop da u kyrtong ka BJP u Bhupendra Hajong uba la ioh 9458 vote bad la wan ba-ar da u Jogadish Hajong ka Congress uba la ioh 8973 vote bad ha Nogorpara konstitwensi la jop da u kyrtong ka NPP u Boston Marak uba la ioh 5532 vote wan ba-ar u kyrtong ka Congress u Mopish R Marak uba la ioh 4068 vote.
Ka Khasi Students’ Union(KSU) seng kmie ka dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jing khlad noh U Rev Father Sylvanus Sngi Lyngdoh.
Ha kane ka sngi ladon ka jingïalang ban ïakynduh bad ki nongri jong kine ki 5 ngut ki khynnah Khunswet kiba dei naka shnong Wahiajer-Ummulong.
Ka jingialeh markynti jong ka ïing, ka shnong, ka jaitbynriew, ka hima…borabor ka ju poi sha ka jingjot.
Ki MLA kidei ban tip îa thong-jingim (destiny) jong ka Jylla lajong, kim dei ban shu kohnguh beit ngon îa ki politishian jong ka BHARAT SARKAR (Sorkar balahsniew).
“Naor kata, ka Sorkar ka dei ban bteng ban wanrah ïa ka shongsuk bad ha kajuh ka por ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingïakren bad baroh ki seng kieng atiar khnang ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Manipur ba ka jingsuk kan long kaba neh junom," ong u Chairman ka NESO.Ha u snem baladep, ka NESO ka la pynsdang ïa ka mishon jingsum ha ka jingïaumsnam ha Manipur, bad kan, dang ïai bteng ïa kane ka mishon da ka jingshimkhia lang jong ki kynhun bapher bapher na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Napdeng ki jaitbynriew na ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India la mihkhmat da ki trairi na la ki jylla, ba kynthup ia ki barikor Santhali bad Rabha na Assam, ki barikor Mizo na Mizoram, barikor Mao na Nagaland, barikor Galo na Arunachal Pradesh, barikor Debbarman na Tripura and barikor Khasi na Meghalaya.
Kor Sympli, Vice President ka UDP EJH Ma Drowell Lapasam bad ki kyrtong MDC na Jaintia Hills, Ma.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba katei ka jingkhih jong ka NPP kadei hadien ba ka la don ka jingtyrwa treilang na ka Congress ban treilang noh bad pynkut ïa ka samoi ba dang sah.
Kane baroh ym da dei eh ban kyntiew nam ïa ka juk mynta kaba la synjor, hynrei dei ban pyrto ïa ki longshwa manshwa kiba la seng nongrim da ka riti dustur kaba skhem.
Ki nongïalam ba pynïoh Jylla haba pyrkhat ban pynïeng ïa ki nongbah na bynta ki bor pynïaid, ki la thmu ban pyntikna ïa ka roi ka par ka bym shah liang bad ka jingkynthuplang ha ki thaiñ bapher-bapher," ka la ong.
Ka kynroh jong ka long 144 pruh (ka jingthew pruh jong ki angel) ym u briew.
Ha kaba iadei bad kane ka ‘Doors step Banking’ na kaliang ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ruh ruh kala ai pynshlur n aka bynta ban ioh iarap iaki paidbah nongshong shnong ka district khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba jngai ka bank.
Lehse kan long kumta, ynda la kut kane ka lockdown, ki briew jong ngi kin shad kmen, kin pynlong jingkhawai, kin ia bam ia dih sngewbha, kin ialum lymbung lymbung ha ki jaka ialehkai, ha ki ïew ki hat bad ha ki jaka mane blei.
Ki Pulit kila kurup ar tylli ki mobile, ka pisa T.2500 bad ia kane ka kali kaba ki pyndonkam ban kit ia u drok.
Shillong, Jymmang :Ka Deputy Commissioner, EKHD, Shillong, I Kong Isawanda Laloo da kane ka pyntip paidbah ba na ka liang ka sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs kan ai ïa ka khusnam riewshlur ba la tip kum ka “Jeevan Raksha Padak Series of Awards, 2022" na ka bynta ki kam leh shlur, kata ha ka ba pyllait im ïa ki para mynsiem briew ha ki jingjia kum ka jingngam um, jingpluh ding, shah bat bording, jingtwa khyndew, ka jingshah thombor ha ki mrad bad halor ki kam pyllait im na ki jaka tih par bad kiwei kiwei.
Jaunpur (UP): Haba la thylli lut ka pla pisa, une u nong ia khalai, uba satar bha, ula thong sa da ka tnga jongu bad haba ula duh iathong, ula hap ban ailad ia ki paralok jongu, ba kin bat bor ia ka tnga jongka.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ki paidbah, haba ki wan sha kane ka jaka sum, ki dei ban sumar khuid bad wat nym bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait bad bud ryntih ruh ïa ki jingbthah jong ki nongpynïaid khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah kynnoh.
Ngi sngew ba kine ki ar tylli ki bynta jong ka Bill ki dei ban neh ban iada ia ki trai jaka jong kane ka jylla" la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang.
U Bah Samlin u la ong ba haba ki dawa ia u nongpyniap briew ban sospon na ka liang jong u, u sngewdei ban ai ka jingkyrshan namar kumba ngi tip ba ka jingjia ka la don bad ka dei ka jingshisha kumta balei hap ban da ia pyrkhat arsien laisien.
Kein Ni ngi shu iakynduh shi kynduh mo…" La phai ktien u Bah“Hooid phi kumba iakut por beit bad phi…" La kem ktien ka LanoshaHangta ki la shu ia rkhie noh baroh lai ngut bad ki jam mar ryngkat ryngkat.
Haba kylli halor ka jingmih khubor ba ka seng Garo National Liberation Army-GNLA ka pyrshang ban khie im biang, u Rakkam u la ong ba kano kano ka jingdawa kaba shongnia, ka sorkar kan bishar la ka dei ka jingdawa ka GNLA ne ka HNLC ruh.
Haba kren myn hynnin ka sngi bad u sordar ka shnong, u Bah Raison Nongrum u la iathuh ba kane ka dei halor ka daw ba don ki riew niam kiba la wan pynsngewthuh bakla ia ki nongshong shnong da kaba pyntieng ia u Aadhaar.
Ka jingthmu ban pyntreikam da ki kor compiwter ia kane ka skhim ka long ban peitngor ia ka jingsei bad ka jingwan poi jong ki marbam ha kudam ka Food Corporation of India (FCI) khnang ban lait na ka jingpyndonkam bakla.
Ka jinglah jong ka ARC ban jam sa sha katei ka wat kadei hadien ba kala ioh ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Hynniewtrep FC da 4 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka wat kaba ar jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Halor ka jingdon bun ki kyrtong kiba pynkhreh mynta ban aireng na Shillong North, u Bah Adelbert u la ong, “Nga mih ban ïakhun ïa ka elekshon ym da ka bor pisa hynrei kadei beit da ka nongrim kaba khuid bad kaba shai.
Ia mynta ngim pat sngew iahap ban don ki jingteh pyrkhing hynrei ngim lah pat ban ong ba une u khniang un nym wan shuh bad baroh ka shong lut ha ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Hangne ka don la ka kyrdan bad ki syrtap iktiar kiba lah ban buddien ha kaba pynlong aiñ.
Haba pynbna paidbah ïa katei, na ka liang ka shlem trei kam jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla Nagaland ka la pyntip ba la ïoh ban pynrung ïa haduh 70 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba la mih ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Shillong: Ki kynthei ka East Jaintia Hills District, Khliehriat kin iakhun pyrshah ia ka East Khasi Hills, District, Shillong katba ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kin iakhun ia ka West Khasi Hills, Nongstoin ha ka semi phainal kaban long lashai ka sngi jong ka lumpung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2019.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka lyer elekshon ha Chokpot kam shym la beh sngewlem tang sha ka lok jong u Clifford, hynrei ka Congress ruh ka shongshit bha,   bad la ong ba dei na kata ka daw ka NPP ka dang peit siar bha bad ka kwah ban pyniakhun da u Conrad Sangma ban ym ailad ia ka Congress.
U pynmih ruh ia ka jingpang leukaemia bad kiwei de ki jingpang snam.
U la ong ruh ba kane ka jingwan sengkam kaba heh kan noh synniang sha thong kumba la angnud halor ka ioh ka kot ka ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar.
“Ngam donkti, ki jingkynnoh ka long tang namar ka jingbishni bad ka jingkwah ban pynduhkam sorkar ia nga", u la ong.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba sa 200 tylli ki Prime Agriculture Response Vehicles yn sa sam ha ka wat ka baar.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u Bah Anthony u la ong ba ki jaka sumar ha ka thaiñ donkam ban pynjanai ïa ka jingshakri jong ki ym tang ban pynheh ïa ki building hynrei ban pynthikna ba dei ban biang ki doktor, ki dawai bad ki lad jingsumar.
Ka kynhun kaba long ka lahduh mynta ka aiom kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 40,000/- (sawphew hajar) tyngkaba bad ka kynhun kaba ïoh ïa kyrdan ba-ar kan ïoh 20,000/- (ar phew hajar) tyngka.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaid paidbah ki khynnah skul ha ryngkat ki placlard kiba la thoh bun jait kiba iadei bad ka pule puthiKa St.Micheal and All Angel’s Secondary School, Jowai ka la ioh ia ka kyrdang ba nyngkong ha ka jingthoh placard kaba ong “ Wat shah ba u khynnah u bat ia ki tiar (tools) hynrei phah ia u sha skul" (Don’t ask the Children to take tool instead send them to school", ka second Prize la ioh da ka Dongmihsngi SSA LP School bad ka prize kaba lai pat la ioh da ka Thadlaboh UP SSA School.
Kine ki long kum uta u samla ba riewspah uba la phet iamrem na khmat u Jisu.
JOWAI: Ka jingwan mih ki nongthep vote ban jied MDC sha ki ar tylli ki konsil Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kot kumba 85 percent ha JHADC bad KHADC 76 percent katkum ka jingkhien kaba la ïohlum haduh ka por 9PM na ki Polling Station.
La iathuh ba ka  USS Bainbridge, ka la pyllait im ia 21ngut na kitei ki nongtrei kiba don ha ka jhad, na baroh kiba don 44ngut, ha ka jaka, kaba la tip kaba don hajan ka  Strait of Hormuz.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki nongshong shnong baroh ban iamih ryntih ha katei ka sngi bad ha kajuh ka por, ka kyrpad ruh ia baroh kitto kiba don jaka ban kin wan sha ka ophia shnong shuwa ka sngi jong ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la long ba ka sorkar jylla ka la mang ia ka bhah kaba T1500 haduh T2000 klur na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka jaka ialehkai National Games ha Umsawli kaba don ha thain Mawdiangdiang.
Ïa Kitei ki kyntien u la kren ha ka jingleit plie ophis NPP hapoh Mawlai Nongmali, 1,2 bad 3 jong ka 17 North Shillong constituency.
Ka lahduh ha kane ka jingialehkai ka lah iohrah ia ka song pisa ryngkat bad ka trophy.
“Ka sorkar kadei ban long Adkar ha ka jingai ia ki Epic namar lada ngi duh noh ia ka hok ngin sa shah synshar ha kiwei ki jaidbynriew", la ong u bah Daniel Khyriem bad la bynrap ba ka seng ka la ju iakren halor kumno ban iada ia ka jaidbynreiw rit paid.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Ka lyer jong ka election na ka bynta ka Party NPP ha Nongstoiñ, ka la nang beh bad la sakhi ba na ka por sha ka por katei ka party, ka la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki dkhot ba thymmai bad kumjuh ïa kito kiba wan pynïasoh na kiwei pat ki party.
La synreit um dawai ia katei ka Iew Step lyngba ka Team Swacch Bharat Mission, ia kaba la ialam da ka da u Bah J S Kharshandi MCS ADC ka Ri Bhoi kum Chairman, nangta u Bah Rayonald Kharkamni, ka Kong Albarin Shangpliang, briew na ka Swacch Bharat Mission lem bad ki nongkitkam ka Iew Nongrep Madan Mawspeng Management Committee.
Katei ka kyrtong ba jop, ka la ïoh ïa ka vote haduh 16974, ka la pynrem ïa u MP, Vincent H Pala, da kaba ka la ïoh tam ïa ki vote haduh 1828, ha kaba u bah Vincent Pala u la ïoh 15146 ki vote na ki paidbah ka constituency.
Ka sorkar Jylla, ka tip shai ba u khaw reshon jong ka sorkar, un nym lah ban pyndap ia u paidlang jong ka Jylla bad  dei ban wad ia ki lad ki lynti halor katei ka phang; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba ka tnat sam bam sam dih jong ka sorkar Jylla, haduh mynta, ka shu peit kai narud bad kam kwah ban trei borbah pyrshah ia ka stomachvirus.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Byrnihat, Ri-Bhoi ha ka sngi Palei, ban pan ka jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP na Shillong Parliamentary Conostituency kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Ma Sniawbha ula ong ba kin don 4-5 ngut ki kyrtong, ki ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong.
Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka Kong Iamonlang Syiem ka la ong ba haba peit ha ka histori baroh sawdong ka pyrthei bunsien ki khynnah kim ju don ka sur bad kumta ki shem jingeh bad kaei kaba jia ha ka jingim ka jong ki, ki kun beit tang ha lade, lada ki shah shoh lane ki shah leh bei-ijot bad lada ki shah thngan ruh.
Ki Phawer u Aesop ka ong uba duk u tharai ba un suk ynda u la riewspah hynrei ka pat ka don la ka jingpynpisa, ia kaba uba duk um tip ei ei.
Mawkyrwat, Lber 24 : Ka Rangblang (A) Sports Club mynta ka sngi ka la rah ïa ka nam jingjop da ka 60 la 10 poiñ pyrshah ïa ka ophis jong tnad ka koit ka khiah (Health Department) Mawkyrwat ha ka lympung ïalehkai Basketball na ka bynta ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KALAH RUH BAN IARAP HALOR KA JINGLAH BAN IM SLEM:— Kawei naki jingpule bala wadbniah daki riewstad na ri Norway, ki shem ba kito ki briew kiba khlain ka bor pyrkhat ki kham imslem ban iakito kiba duna ka jingmut jingpyrkhat.
Ki samla jong ngi ki don ha ka imlang sahlang kaba biang palat ban tei ïalade" u la ong.
Katba ïa ka kam kaba dang sah ka jingpyntrei ka dang ïaid.
Lah ban kdew ba kumba 5 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingkynnoh donkti halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shaphrang.
“Kine ki Sub-center kim biang shisha ki surok bad la i donkam eh ban shna noh ïa ki surok.
“Ki paidbah jong ka Madhya Pradesh, Rajasthan, bad Chhattisgarh ki la pyni da ka jingieid ïa ka seng BJP.Wat ha Telangana, ka jingkyrshan ki paidbah ïa ka BJP ka la nang kiew," u la ong.
Kat haduh 4 baje ba la dei ka por ban pynkut noh ïa ka por thep vote, ki nongshong shnong jong ka Umtasor Mawdkar ki la ïoh ban thep tang 400 ngut na ka 1044 ngut na ka daw ba suki eh ka rukom thep vote.
Katei ka dorkhas, ka kdew ba na Jorabat sha Ratacherra, ki don 5 tylli kitei ki jingkieng thew kali bad nangta la iohi shuh, ba ki dang don sa kiwei kiba dang tei thymmai ha ki bynta jong ka surok bah Guwahati.
“Ngi lah ban poi sha kane ka thong namar ba ngi don ki plan ki policy ban jop," la ong u Conrad bad bynrap ba kine ki buit ban poi sha kane ka thong ki dei ban pynbha iaka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kam tei jingtei ne ki kam pynroi nalor ka lad iohkam ïohjam ïaki samla kiba la nang la stad.
Dei na kane ka daw ba ki ‘riewstad ki la ong ba ka jing-roi briew sha thor ka long 4 shah ne 5 shah hynrei ka jingpynmih ia ka bam pat ka dang duna man la ka snem.
Ka lad kaba paka tam ka dei ban ujor da ka Civil Suit ban kyndang ïa kito ki briew na kato ka jaka.
Ka JSU Labang Nangphyllut Circle haka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingkynduh lang bad ka prokram shad tynrai hapoh ka elaka Labang Nongphyllut kawei na ki elaka kaba la iap bad kaba la angnud ban pynim mynta kaba hap haka jaka kaba iaknieh ha khappud Assam Meghalaya.
Khublei shibunKong L.Hynniewta bad Bah A Kharmudai.
Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) ka ban jur ia ka sorkar ba kan pynkloi ban phah ia ki jingai jingiarap sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jongki ha kylleng ka Ri Khasi.
Katba ha ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng Luti Tuber Ialong pyrshah ïa ka Mukhla Raij, na ka liang ka Luti Tuber Ialong kala jop da 3-1 kol, ïa ki kol la thep da u Bishar Lhuid ha ka minit ba 31, u Richard Dhar ha ka minit ba 49 bad u Shwaki Dhar haka minit ba 59.
La synran ïa ka President da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, MP ka Tura ka Agatha K Sangma, u Myntri barim ki kam pohiing ka Jylla u James K Sangma bad ka Kmie u Myntri Rangbah Soradini K Sangma.
“Ngi iakhun na bynta ban ioh jingmut bad ka parti jong ngi ka iakhun pyrshah ia ka synshar khadar paralok bad shi ïing shi sem".
U Ma Balious, u ong shuh shuh ba ka jingleit jongu ban pyniasoh sha ka seng Congress, kam dei namar ba u kwah ban pynheh ia ka Congress, hynrei ka dei namar ba u kwah ban ialeh elekshon MDC.Ha kawei pat ka khubr, la iathuh ba ka East Jaintia Hills District Congress Committee, ka la pynbna mynta ka sngi, ia hynniew ngut ki kandidet MDC, na bynta ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki long U Ma Disus Pohshna, MDC ba mynta, u ban iakhun biang na Narpuh, U Ma Philip Tangliang, MDC ba mynta, u ban iakhun na Jalaphet Sumer, U Ma Hopingstone Bareh, uba dei U MDC ba mynta, u ban iakhun na Jalaphet Bri Sutnga, U Ma Balious Swer na Bataw Lakadong, U Ma Philip Bamon na Khliehriat Rymbai, U Ma Michael Nongtdu na Sutnga Nongkhlieh, kat haduh mynta ym pat ioh ban rai ia ki kandidet na Bapung bad na Tuber ruh kumjuh bad la buh sngi, ba ia kitei yn rai pynkut ha ka 29tarik Nohprah 2018.
Sngewtynnad ban iohsngew ia ka jingthmu ba bha bad ka jingkut jingmut jong ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingbit jingbiang jong u Paidbah nongshong shnong ka jylla, sngew tynnad ban iohsngew ba ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ia ka Police Outpost sha ka Police Station bad nangta na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kumjuh ruh ia ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre bad kumta ter ter.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban ailad ïa ka BJP ba kan bat ïa u lakam shynshar ha ka jylla, khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki skim pynroi kiba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam ka National People Party (NPP) ka khlem lah ban pyntreikam bha ha ka jylla.
Ha kawei ka liang, ka jingialang bah ba shisien shisnem ka KJDSTA kaba long ha ka por mynstep ha kane ka sngi, ka la pynskhem biang ia ka kam president ha u bah ED Nongsiang.
Ula ther ruh iaka executive committee halor ka jingshim burom jong ka halor ka jingpyllait pisa ka sorkar jylla sha ka JHADC naka bhah khajna mar pohkhyndew haba ia kane ka pisa ruh la pyllait da ka jingbthah ka iingbishar Meghalaya High Court hadien bala ai mukotduma ka synjuk ki nongtrei JHADC staff association.
Kumta ki 1290 sngi, ki long kita ki por kiba jynjar tam, u Daniel u la iathuh shaphang kata da kaba ong – “Bad kan long ka pork aba Jynjar Kat kata ymshem ladon naduh ba la long ka jaid bynriew haduh kata ka Por".
Shillong: Ki bahaing hasem jong kawei ka longkmie ki la ujor sha ki pulit ka Sadar Police Station ban pyrshah jur ia ka jingioh jamin jong ki 2 ngut ki shilok shuwa ba kin shah kem.
Hynrei u Blei u ri kyndong namar ka ktien jong u ka la kren ia kata “I bynta ba dang sah".
La ïathuh ruh ba u MLA jong ka Nongthymmai Constituency u tang shu la ïoh ïa kane ka jingtip ba la don ka jingpluh ding ha Rynjah, mar mar u la poi sha katei ka jaka ban ïa donlang bad kitei ki bahaïing hasem.
Hynrei haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Rangdajied ka la lah ban banbor tyngeh bad ialehkai shiteng tang shiteng madan ha ka jingpyrshang ban ioh lad ban pynphai, hynrei namar ka jingkyrshan dohiap jong ki rangialehkai dien ka Mawlai bad ka jingtbit jong u kol kam shym la lah ban thaw pyrthei wat hadien ba ka la ioh buntylli ki kabu bad kumta ka la hap ban mad ia ka nam rem.
Ka jingïakhun na ka VPP ka lah ban kyntiew ïa ka vote jong u wat la ki don ki kyntoit ba u hiar.
Shillong, 21 Nailar:Mynta u bnai ka HSPDP kan pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
U la ong ba ka Council ka la pynsngewthuh sha ki paidbah ka Khanduli na ka por sha ka por ba ïa kane ka kam ïakajia pud kim dei satia ban ïaleh tang ka shnong hynrei kum ka shnong ki dei ban bat ïa kata ka jingïakut jong ka sorkar “Status Quo" katba ka jingïapynbiet pud ha ka wat kaba ar hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam kan dang ïaid shakhmat.
Ka jingpynmih jong ka Sorkar India ïa ka rule jong ka Citizenship Amendment Act 2019 ka la pynkhihwin biang ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kumjuh ruh ïa kiwei ki jylla hapoh ka ri India khamtam ha ki bynta ka India bashathie.
Ka bamsap ka don ha kylleng.
“Ngi la shaiong ngaiñ kumno ka HSPDP ka leit kyrshan ia ka sorkar u Dr.Mukul, haba ng baroh ki seng riewlum ngim treh tang ban leit sha ka jingialang ruh, ngam sngewthuh shuh ha kano ka nongrim ka HSPDP ka kyrshan ia ka sorkar" ong u bah Bindo.
U la ong ba kane ka la buh jingeh shi katdei ia ki paitbah khamtam kiba don kali kiba kit nongpang ban leit shah sumar sha Shillong tang namar ba ka plie slem bad teng haduh 8:30 am ne 9am ruh ym pat don ba pile ia ka pump.
Niuma, nga ruh nga tip, kum u Lamphang barim ka Ing Dorbar Meghlaya, ba i Bah Adelbert Nongrum MLA ila don ka jingbakla, haba ila dem khohsiew hapoh Ingdorbar Thaw Ain ha ka 22.05.2020, kum u riew ngeit Blei bad u briew uba ju duwai shisha ha man la ki por, ban kyrpad ia ki para nongmihkhmat, ba kin pyndem lang ha ka jingkynmaw ia u Blei ha ka por hiran kaba kum kane, ha kaba, nalor kata ka khlam Korona, syllad sa ka eriong Amphan, sa ka twa ki lum ki wah, shlei ki wah ki duriaw, la sdang wan boi sa ki puit pynjot jingrep, tied sa u pyrthat ka lei lieh bad kum kine kiei-kiei kiba pyndum buit bad pynher mynsiem ia u paid bynriew.
La rah ia kane ka briew  sha NEIGRIHMS Hospital ban phah sumar hadien ba ka la ud shitom ba ka shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
La post mortem ia ka met ha ka 4 Naitung bad bad la ioh ruh ban tep donburom ia ka met jongka ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawblei(Sepngi) ha kane kajuh ka sngi.
Ngi la iohsngew ba ki Pulit ki kem ia kiba kren pyrshah ia ka jingshong kurim para shynrang bad para kynthei.
Ka bynta jong ka surok hapdeng ka surokbah NH-51 hapdeng ka Dalu bad Tura ka la twa hynnin janmiet hadien ka jingjur u slap uba la neh ha ka thaiñ naduh kane ka taïew ba la dep.
Ka seng ka lap ruh ba une khynnah pule u dei u bar jylla u pyndonkam ïaka syrnot shong shnong ka shnong Thangskai kaba don ha East Jaiñtia bad ki kmie ki kpa une u khynnah dei kiba trei hapoh Cement plant Company bad ka shnong ka lah ai syrnot nongshong shnong tang hynriew bnai.
Lah ban kdew ba u Paiem Ricky u la shah thung kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem hadien ba ka KHADC ka la sloit noh ia u Syiem barim u Paiem Latho Manik Syiem hadien ba kiba bun ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u halor ki jingkynnoh ba leh bakla ia ki kam ka Hima.
Ha ka 25 tarik Jymmang, u DC u la khot biang ia ka jingialang ha kaba u la hukum ba ka shnong Maitdein ki dei ban sangeh ban leh ia ki kam ha kitei ki jaka haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Mairang, Risaw 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ka step sngi palei ka la pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 ïa kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Dei kane ka jingpynkiew klass jubor ha u snem 2020 bad 2021 kaba la ktah kylla pynban ïa ki khynnah skul khamtam kito kiba shu pdeng ne kham duna ha ka jingnang – jingstad jongki.
ngin pynshitom kumno ia phi kiba kam Rangbah Shnongka lyer jaboh kato ka kharkhana snawbha ia ring mynsiem tang ma phi ki 3 rangbah shnong thangskai wahiajer cheruphi lada ka lyer jaboh kato ka kharkhana jong phi ka leh beh sha kiwei ki shnong…phi 3 rangbah shnong phi dei bah kitkhlieh ia kata baroh…lam kumta wat da sngew meng palat.
Shillong: U Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kam shym la dawa thymmai ia ka kam Lamphang ka iing dorbar hynrei ka shu ong ba ka donkam ban pynshong da uwei pat u dkhot hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy, uba bat ia kane ka kam.
Namarkata, na ka liang u MDC, u la kyntu ruh ki nongialam ka DNNT, ba kin nangtrei khambha, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban nangpyntyllun ia ki kam, kiba iadei bad ka Namsha Nongtaring Christian Endeavour Union.
Kumta ka WHO ka dei ban mih noh na India namar ioh kan thied ia ka ri bad ki nongshong shnong kin long ki mraw ki ban shong ha ka ri.
Kumba ka long mynta ka Elizabeth, u Batskhem bad u Pynshngaiñ ki la shah jied ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka ri ka ban leit ïashim bynta ha ka International Canoe Slalom Tournament ka ban long ha Russia ha u Nailur mynta u snem.
Mar mar ki pulit ki la buddien ia katei ka kam bad ki la lap ksai ba utei u briew u don sha Assam, mar mar ki la hiar sha Barundanga PS kaba hap ha Tamarhat Dhubri, Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HANM u la ong “Ka seng hi ka shim ban shu ia kynnoh bad kynthoh kam long kaba shongnia; ki jingduna kin don bad ka jingbym hun kan don, hynrei ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA mynta kam lah ban trei kam kum ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin da bishar ia ki kam shuwa ba kynnoh".
Ki jaka ki ban sa shah ktah kin long ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board, ka Shilong Cantonment Board, ka Nongthymmai bad ka Mawlai.
Napdeng kine, 4 ngut ki don ha ki Hospital ban shah sumar.
Bad uta u kpa u dei hi u Rangbah Hynniewtrep uba dei ruh u Longkpa Hynniewtrep, ym dei re u longkpa mynder ne u bar jylla.
Ka Kong B Mukhim ka la hukum ruh ia ka shnong ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingai bor ban pynlong jaka shohdoh ha katei ka wah.
Shillong,12 Jylliew:Mynhynnin ka sngi, ki pulit ka Mawlai PS ki la leit khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Umroro, ka wah kaba don hajan ka pung Umiam, East Khasi Hills.
Ia katei ka Prokram la wan ban plie da u Paiem ka Hima Khyrim, u Dr.B.SSyiem kum u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon ryngkat ki Bakhraw, ki Myntri bad ki Lyngdoh ka Raid Nong krem bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka Nongkrem Dorbar Pyllun.
Ha ka 20 tarik u lber, 2015 ka kong Josna ka la iathuh ba ka ing jong ka ka la pluh, hynrei ha katei ka por ym shym la don briew ha ing bad ma ka bad ar-ngut ki khun, ki shu lait na ka jingmynsaw naba ki leit ban sahkai ha ing ki ba haing, hynrei da ka jingkyndit ka la ong ba ha ka step kaba bud ki la leit phai noh sha ing lajong hynrei ki la lap pynban ba ka ing jong ka ka la kylla dpei.
La ong shuh ha katei ka kot, jong U  von Braun, ba ki don ar tylli ki iing jong ka Parliament, kiba thaw ain ha katei ka sorkar bad ka iing kaba haneng lane ka upper house, ka dei ka  Council of the Elders bad ka don 60ngut ki dkhot, ha kaba kitei kin long dkhot shi jingim, ha kaba yn jied hi da U Elon.
Ka jingkhang ia ka jingkhaii na lai tylli kitei ki kad khaii, ka la pynmih ia ka jingduh nong kaba T.23lak antad shi sngi, ha ka jingkhein kaba kumba shi hajar tylli ki kali, kin iaid lyngba kitei ki kad khaii, ha kaba kawei ka trok kan hap siew T.260 shi ton ka khajna sha ka sorkar Jylla lane kaba long T.2,340 shi kali, na ka bynta ka mar kaba 9 ton bad kumta lada ia khein ha ka shibnai antad, kumta ka jingduh ka sorkar kan long sha ka T.4.6 klur bad lada ia khein ha ka saw bnai, kumta ka pisa kaba shu duh ei kan poi sha ka T.18 haduh T.20 klur antad.
Ha ka 29 tarik u Nailar mynshem snem ka sorkar jylla ka la wanrah da ka blueprint sha ka HPC ha ka por ka jingïalang.
Ki la poi ha Myriaw ha ka por 10:30 mynstep.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar pdeng ïa ka hok wad jingtip, u bah Syrpailin Sohlang sordar barim ka shnong Markasa, u la ïathuh ba naduh ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ban pynlong aiñ ïa ka hok wad jingtip ha u snem 2005, ha u 2006 u la sdang ban pyndonkam ïa katei ka aiñ, da kaba u la leit ban pan jingshai na u Information Commissioner bad hadien ba u la ïoh jingshai kumno ban aplai bad ban wad jingtip kat kum ki kyndon jong katei ka aiñ, u la pyrshang bad katei ka jingpyrshang jong u ka la sei soh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynngat Micro Containment iaka shnong Thadialong kaba don ha Laskein Block.
Une Pastor u la pyntip ïa ka jingtrei shitom ki missionary mynba ki dang don ha ri Khasi ka dei ha ka por ba u sam ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingïaseng paidbah ki samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Provisional Synod Pdeng II kaba la long ha Balang Presbyterian Umpling, kaba hap ha Laitumkhrah Presbytery kaba la sdang naduh ka 1 tarik Lber bad pynkut ha ka 3 tarik Lber 2024 ha Windermere.
Ïa kane yn ula khmih lynti ba hapoh ki kyndiat bnai yn lah ban buh noh ïa u Mawnongrim ban sdang noh ïa ka jingpyntrei.
Naduh u Kpa, ka Kmie ki khun ruh.
U bah Syiem u la jop suk ia katei ka elekshon hadien ba u kyrtong ka ARPA u  bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh ialade shuwa ka dorbar.
Na ka liang u bah Andrew Langstieh ba dei u Patron jong ka Meghalaya Squash Raquet Association, u iathuh ba ha kane ka jingiakob ki para dkhot ba lah ban iashim bynta ruh ki long tang kito kiba la dep ban ai pura ia u tika ne Covid Vaccination.
“Kum kane ka jingshna ïa ka surok, sa tang katno sngi ngin lah ban pyndonkam ïa ka?’’ kylli jingkylli ka seng HNYF ïa ka PWD.Ka seng HNYF ka la kyrpad ïa ka sorkar bad ka PWD ba kan wan hi ban peit bad dawa ban shna biang ïa katei ka surok, “Ka surok ka dei u shyieng budlum jong ka roi ka par, hynrei kum kane ka jingshna ïa ka surok, klet noh ka roi ka par, ngi donkam ban phah shna biang ïa ka surok man la ka taïew.
Ka khubor, kaba mih ha ka Daily Mail, ka ong shuh shuh, ba ki don ki nongpang, kiba saw ki khmat jongki bad mih ummat bad katei ka pyni ba katei ka jingpang, ka la sdang rung ha ka met u briew.
Namarkata, haba iadei bad katei ka rukom shna ia ki painkhana paidbah ha ki shnong ki thaw, na ka liang ka seng ka dawa na ki tnat sorkar, kiba dei peit halor kitei ba ki dei ban phaikhmat haba iadei bad ka rukom shna ia kitei ki Painkhana paidbah, khnang ba yn lah ban pyndonkam da ki paidbah ba bun balang, ym ban tei kum kine kiba la dep, namar ka la shu kylla long tang kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Na ka liang u Contractor u ujor sha ki pulit ha Raliang bad kumjuh sha ka bor District West Jaintia Hills ha kaba na ka liang ki pulit bad ruh ka bor District ki la shimkhia ban pynbeit ia kane.
Ha kawei pat ka liang u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkhang ia ka Motphran bad Khyndai Lad ka long ka jingduh ka ba khraw ia kito ki ba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Ki don 65 ngut baroh kiba wan na  Maharashtra, kiba ioh ia ka jingpang covid 19.
Kham ha shuwa, u Nathan Ellis u lah shah jied kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u rangialehkai ba lah mynsaw u Jhye Richardson.
Ka jing ia bit jingpang jong ki  nongtrei lane ki nongpang ha NEIGHRIMS, la iohi, ba ka long kaba jur shi katdei.
Shillong:   Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV), ki dawa na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tehlakam ia ka jing wan kamai laitluid palat ki kali kamai bar jylla sha ki jaka jngoh kai pyrthei (Tourist spot) ka Meghalaya.
Sngap ia u nongiathuhlypa Isaiah u batai ia ka dur khmat jong u Jisu katba ula sdien halor ka diengphna: “Kumba shibun ki la lyngngoh ha me, (Ka Khmat jong u ka la kham sniew dur ban ia uno uno u briew, bad ka dur jong u ban ia ki khun shynrang ki briew)" (Isaiah 52:14).
Shillong,16 Iaiong:Haduh mynta ka All North East India Indigenous Garo Law Promoter Association, kam pat shym la shongthait ban khynra ia ka jinglong riewlum jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba ka seng ka la ujor sha ka Ing bishar ba ha khliehduh ka India ka Supreme Court.
Ha shwa ban jied iaki rangbah la ioh iaki jingsneng jingkraw naki Waheh Sankur, na u Sangot, Waheh Langdoh, Waheh Suna, Waheh Sari, u Maji Niam u Chutia, Waheh Khrong 3 ïung bad na u Wailadmiki Shylla MLA Jowai Constituency uba long ruh u khun ka Seiñ Raij Mukhla.
La shna da ka dur u syiem u ba peit jylliew ha ka thong ban ïakhun kheiñduh, ba bat skhem triang ïa ka waitlam bad ka stieh bad u ba la pynkhreh ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Lada u DC um lah ban leh ia kane kumba khmih lynti ki samla wad kam wad jam  ka bha ia u ban hiar shuki noh mardor na kane ka shuki kum U khliehduh jong ka District hapoh ka East Jaintia Hills.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi laitluid, la don ki jinsghad tynrai bad ki jingshad ieid ri ba la shim bynta da ki khynnah na ki skul bapher bapher kiba napoh ka district, ka la don ruh ka jingpyni ñiah motro bike lane ka Bike Stunts da ki Biker Association na Sutnga bad ïa ki prize la ai ruh sha kito kiba jop ha ka march- past ha kaba ka Morning Glory Secondary School, Ladrymbai wan ba bad ka Oxford Secondary School (Girls), Ladrymbai ka wan ba arKum shi bynta jong ka jingrakhe, ka la don ruh ka jingialehkai football “Friendly Football Match’ kaba la ialeh hapdeng ki heh sorkar jong ka district ba tip kum ka Officers Club of East Jaiñtia Hills District bad ka Khliehriat Bar Association, kaba la ialeh ha madan East Jaiñtia District Sports Association Football Ground, Dieñchynrum, ka la don ruh ka jingai sngewbha sha ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang kiba sah ha ki Childrens’ Homes.
Ha ka sorkar pat lah dap bad ym lah ai kam shuh.
La iathuh ba ha kiba bun ki jaka ki la don ki jingjulor kiba malu mala kum ki jingpait iit, ka jingor pait ki kynroh bad kiwei pat.
Haba ïadei ba ka jingpynbna ïa ki kyrtong ha kane ka wat kaba nyngkong, u Bah Metbah u la ong ka jingialang jong ka seng kan sa  ïashong ha kine ki khyndiat sngi , ha kaba kin sa ïoh ban pyllait noh  ïa ka kyrteng jong ki kyrtong.
Ia ki khusnam sha ki skul la sam haka jingpynkut iaka jingrakhe WNTD haka 31 tarik Jymmang ha State Convention Centre, Shillong.
Kumta na ka bynta ba baroh ar tylli ki ïew kin ïaid bha, ki la kyntu ïa ki nongpynïaid jong ka ïew ba la seng da ki Nepali ba kin pynkylla bad kin pynlong noh ha ka sngi lah sngi u Blei bad ka ïew jong ki Khasi pat ka long beit ha ka sngi thohdieng kumba ka ju long namar ba la pynbeit naduh ba la sdang ban seng.
Haba la kylli biang hato aiu ka Congress ka tyrwa aiu haduh ba  u la shet kylla ia la ki paralok UDP bad ARPA, u ba Hadrian u la ong ba kam shym la tyrwa eiei, “Ka dei ka rai jong nga hi" u la ong , haba la kylli pat ioh dei na ka daw ba u kwah tiket Congress ha ka elekshon MLA 2018, u la ong ba ia ka tiket ka shong ha ka seng Congress bad lada jia ba u bah Rowell Lyngdoh u dang ialeh ruh u la kular ba un shong noh bad lada ka Congress ka ibit ia u ruh un ia khun, hynrei ia mynta kam pat don ka jingiakren ia ka tiket elekshon u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki juk mynta ki kam ïalehkai kim dei shuh tang ka jing ïalehkai kaba pynitynnad tang ïa ki nong peitkai, hynrei ka dei ruh ka wei ka lad ka lynti ban kamai pisa kaba lah ban ai kam ïa jam ïa ki rang bad ki thei ïalehkai bad  ka wan rah ruh ïa ka met kaba koid ba khiah kumjuh ruh ban lait na shibun ki kam sniew.
Haba peit ia katei ka kali la iohi ka met sha pdeng surok katba ka khmut pat ha khmut ka trok.
Kumjuh ruh, ïa ka nongsumar bad ïa kine ki khynnah la rah noh da ki Pulit.
Kane ka projek shna umphniang kala sdang naduh u snem 2011 bad la dep ban tei iaki iing ki sem bad buh ai ka kor ha u snem 2014.
Ia kane ula iathuh haba kren bad ki nongthoh khubor ha Jowai bad u Shemhok uba long ruh u secretary ka UDP Raliang, ula ong ba ka daw ba ula rai ban iakhun ka long ba lada u poi sha ka thong un pynthymmai ïaka rukom treikam hapoh ka Constituency la kadei haka roi ka par haki shnong ki thaw, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah khamtam ka surok kaba dei u bud lum jong ka ïoh ka kot.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma hynnin ka sngi, u la ong ba ka liangpyrshah kam dei ban leh politik ha kum kane ka jingjia hynrei ka dei ban iatreilang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Tang ka por kaba lah ban batai la kin lah ne em ban thaw pyrthei ban shan pyndep ïa kane ka madan.
“La shibnai tam ka por ka la ïaid bad ngim tip sa katno por kan dang ïaid.
U Ma Saron Paswet Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula long u kongsan haka jingiadonlang u president KNIKMS Pearlet Toi, Chairman Drama Competition Jait dao Sumer nalor kiwei kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban sei ïa ki sap jong ki samla, ki samla rit ha ki jingïalehkai bapher bapher khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha ki rynsan kiba kham sha jrong kum ki National Games bad ki National Level.
U voice president ka Meghalaya BJP Bah Khrawboklang Basawiawmoit bad U BJP National Council Member bah David Kharsati ula ia shim bynta lang ha kane ka jingialeh sngewbha.
Ïa kane lah ban leh da kaba ïamir jingmut ryngkat ki nonghikai, ki nongpynïaid skul, ki briew ka Sorkar bad ki nongpynïaid ka Doordarshan.
Haba mih madan ha ka sien kaba nyngkong jong kane ka aiom, hadien ba ka la don ka jingbym shai halor ka lawei jong u hapoh ka club, une u rangïalehkai shakhmat ka France u la ïoh ban khyrwit kol tang ha ka jingpyrshang kaba nyngkong bad ïa ka kol kaba ar kham hadien.
Guwahati:Ka jing pyndam noh ia ka kyrteng jong ka nongbah Kimin, kaba don ha Arunachal Pradesh bad pyni, ba ka hap ha u pud u sam jong ka Assam, ka la pynmih ia ka jingsngew bitar jong ki seng sain pyrthei bapher ha katei ka jylla bad mynta ka sngi, ki saw tylli ki seng, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh bd kumjuh U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar India.
Ki nongïalehkai ba la poi sha kane ka kyrdan  jong kane ka prokram kidei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la ïashim bynta ha ka kane ka prokram ba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Ki saiantis, ki pyn thikna ba utei u met bneng, uba heh 1,115-foot lane 340-meter, un nym ia tyngkhuh satia ia ka pyrthei, hynrei yn iohi bha pat, ha ka por ba u iaid lynti, wat la ka dur jongu, kan kham rit shibun na ka jingheh ba shisha jongu.
Ki nongthoh histori ki ong ba dei u William Tyndale uba la rah nyngkong eh ia ka Baibl sha ki riewpaidbah bad ki riewmadan bad u la pynkylla ktien bad pynmih ia ki katto katne ki Kitab na ka bynta ki riewpaidbah bad riewmadan ha ka snem 1525.
La ioh ka jingshad tynrai na ki Khynnah jong ka Shnong Ladwah wapung.
Para Ri, U Blei Nongbuh Nongthaw u da ieid shisha ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi.
ïa kane la pyntip da u Rakkam A Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien shi sngi ba u shimti kum u Myntri ka tnat pule puthi.
Ha kane ka Sngi u Myntri u la ioh ban ai ka jingai sngewbha sha ki longkmie jong ka shnong da ki tapmoh khlieh, kumjuh ruh sha ki hep kiba rit kiba pass bha ha ka Examination jong u snem 2023.
Nalor kata la kynnoh ba kiba pyrshah ia kane ka public hearing ban khlong mawshun ka Star Cement ha katei ka jaka ki dei kiba nabar bad kiba ym don jingkitkhlieh iaka roi ka par bad kim don jingkhlieh ruh iaka jingshah ktah ka mariang," la ong u KS Suchiang.
Hynrei ki paidbah ka Umroi constituency kim shym la burom ia ka jing tbit jong u kum u nongialam, ki paidbah ka umroi constituency ki la shah pyn thame bad shah ialam bakla ha ki wei ki wei ki rukom leh ki bym shong hok ha ka por election.
Ka Khusnam Golden Boot – la ïoh rah da u Gabriel Nongrum u ba la thep 15 kol.
“U Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la ïa kynduh biang ha u Jymmang 2023 ban pynïaid shakhmat ïa ka kam na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba kajia pud ba dang sah.
U Superintendent of Police, West Jaintia u BD Marak haka jingkren kum u kongsan ula ïaroh ïaka tnat Social Welfare bad kynhun seng treimon sngewbha kiba la shim bynta bad shim khia ban pynlong ïa kiba bun ki jingpynshai paidbah hapoh ka District ban pynduh jait ïaka jingpyndonkam drok.
Naduh u 2016, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk.
Nga la trei bad ka kompeni Hitachi kum u  software engineer.
“Ki bor synshar distrik ki la ai jingbit ba ngin pynlong ïa kane ka proseshon kaba la sdang na Keating Road haduh madan Cantonment hynrei ynda ngi la thmu ban ïaid sa sha ki bynta jong ka shnong Mawprem hadien ba ngi la ïoh jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ngi la shah pakhang lynti," ong u General Secretary ka RSS Khasi Hills u Bah Pawnam Khongsni ha ka jingïakren bad u Mawphor.
Ki pulit kila ïoh ban kem ïa u wei na ki nongkhaïi na katei ka jaka, na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba dan kti ha kane ka kam khaïi beaiñ.
“Kane ka la dei ka por ba donkam ban pynthymmai ia ka ne ka policy, ha kaba ngi kyrshan ia kane bad kan dei ruh kawei na ki mat ki ban kynthup ha ki manifesto jong ka party BJP election" u la ong.
U iathuh ruh, ba ialade, un shong kyrpang ha ki sngi ki ban sa wan.
Haduh mynta shibun ki nongshong shnong Jong Ka jylla Meghalaya khamtam ki nongkyndong,  ki dang tieng iaka ta Ka jing synreit dawai ( medicine spray) Jong Ka sorkar india namar Ka khubor lamler ( fake news ) Jong ki riew shim kabu.
Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Malki da 2-1 kol.
U nongkren, ka AITC u Saket Gokhale u la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynpaw pyrthei ia ka jingkynnoh pyndonkam hapdeng ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co.
Ki kular bad pan por  ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei man u bnai pat ki pyntud bad kop ban leh shi ban leh haduh ba sah khongreng kato ka kam bad ka dei ka pop jong ka High Level Committee(HLC) jong kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Ka jingiasoi kyrkieh ia ka MOU hapdeng u chief minister ka  Assam bad chief minister ka  Meghalaya ban ia pynbeit pud noh wut wut ka la pynsohsat bad pynkyllain jalbi  pynban ia kane ka kam khap pud hapdeng kine ki ar tylli ki state.
Nalor kata kum ha Umïam, ka Nehru Park, lada don ka jingïatrei lang ka tnad pynmih bording bad ka tnad Jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ïa katei ka Park da kaba buh sa ïa ki jingpynthaba bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Ngi sngew diaw bad kane ka pyni ia ka jingleh shiliang ka sorkar ia ki samla pule", la ong u Samla Enlang Sawian bad bynrap ba ki samla kim dei ban biej ha ka skhim san snem jong ki politishian jong ka Congress tang na ka bynta ka elekshon.
Ha ka jingïakhun semi final ha ka kyrdan Under14-Boys, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laishnong HS School da 3-1 kol kaba la wan lyngba ka jingshut tie-breaker katba ka HK Singh Memorial Secondary School pat ka la lah ban pynliem noh ïa ka RC Eve Secondary School da 4-3 kol kaba la wan hi lyngba ka jingshut tie-breaker.
Namarkata, u la kyntu ia ki nongshongshnong ban long kiba phikir ha ka por ñiah kali, nangta ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih bad u la ong ruh ba ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ïa ki kyndon aiñ ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngaiñ ki nongñiah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
La kem baroh 73 ngut ki briew bad ïa kine la tian bishar hakhmat ka ïing bishar.
Haba ïakren bad ka Kong Victoria Kharnaior kaba dei ka Chairman jong ka Umsning Block Development and Monitoring Committee ka la ong ba ka jingshim ïaka rai ban rah noh ïa katei ka ophis ka long kaba biang bha khnang ba yn lah ban ai ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Block baroh kawei.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ïoh lad ban pynpaw ïa ki jingthrang jong ki ha ka jingim bad kane ka pyni ba ngi donkam ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang da ka thong ban kynthup lang ia baroh ha ki kam pynroi khlem da iehnoh ia iwei ruh shadien.
Haba shim ïa ka pali ban tied nyngkong, ka kynhun Elite XI ka la buh thong haduh 157 ron hap 9 wicket da kaba tied pyndep ïa ka 20over ba la buh.
Lyngba ka MoU yn ïateh ruh ban don ka jingleit ïa pule mar kylliang ki samla pule na NEHU bad kumjuh ruh ki samla pule na Mauritius.
Kumta u la kyntu ïa ki briew ba kin ym pyndonkam ïa kum kine ki SIM card lane ki signal na kiwei kiwei ki ri haba ki don hapoh ka ri India.
Ha ba kylli halor ka jingkyntait ka ingbishar ia ka jing ujor, kine ki nonghikai, u bah Riangtem u la ong “Ka dei ka jingbakla jong ngi, namar ba ki mih ki Association kiba ia pher, hynrei mynta ngim treh shuh ban leit sha ka Court namar ba ngim don pisa shuh".
U la ong ruh ba ha manla ki khep la ju ïohi ba ki samla nongïalehkai na ka dong ka thaiñ ki la hap ban leit ba uwei u briew sha uwei pat ban leit pan jingïarap bad khamtam eh ki don kiba wan mih sha ki nongïalam jong ka seng ba kin ïarap lem da kino kino ki lad tang ban ïoh ka lad ban leit ïa shimbynta ha ki jingïalehkai.
Ka C Lalremruati ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 26 bad tang hadien ar minit kata ha ka minit kaba 28 ka la ïoh ban thep sa ïa kawei ka kol ha kaba ka Sandra BN ka thei ïalehkai jong ka Mizoram ka la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba ka khlieh.
“Kum ha kane ka por, ngi tip bun ki khynnah pule kiba wan naki long ing ba duk ki shem jing jynjar bha ban siew bai skul namar ka jing bym ioh kamai ki kmie kpa bad kane ka jing phah siew bai skul kam iahap satia" la bynrap u samla Enlang Sawian.
“Ngi don ha lynti ban pyndep 100 persen ka jingpynthymmai lut ïa ki ïing skul watla kam dei da ka jingtei kaba thymmai hynrei ngi la sdang,"u la ong da kaba bynrap ruh ba ki buh thong ha ba u bnai ban wan kin plie biang sa kumba 50 tylli nangta ha utai uwei u bnai ruh sa 50tylli.
La iathuh ba U Baruah, u la mynsaw ha ka jing iatyngkhuh ka thuk thuk jongu, ha u snem ba ladep hajan Ruili, kaba don ha khappud jong ka China bad ka Myanmar bad katei ka jingmynsaw jongu, kam shym la iarap satia bad mynta u don ha ka  First People’s Hospital ha Jiegao, kaba don 6 kilometre shathie jong ka Ruili, kaba ha ka Jylla Yunnan bad ula don mynta la bun bnai ha katei ka jingshah sumar.
Katba ha ka sngi palei u Myntri jong ka tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah u la ong ba kum shibynta haba iadei bad ka jing shngaiñ jong ka ri ka ministry of home affairs (MHA) ka la shim rai ban pyndam noh ia ka Free Movement Regime (FMR) hapdeng ka ri india bad Myanmar.
Pynkut ka Movement.
Medal : ka mut takma- takma dei ka mar kordor kum ka nongmuna ba ainam.
Ha Galilaia u Jisu u ong ha la ki synran –“La ai hanga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew".
Ki sla kiba heh bad kiba ran sti.
Katba u coach jong kane ka kyhun u dei u Bah Aibanjop Shadap,  Asst.Coach: Bah Dame Kyndiah bad Manager Bah Cleverson Syiemlieh.
Ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka Executive Committee bapura shwa ban mih u bnai February 2020 la ka long ha kano kano ka dur.
“Ha ka jingshim ka jong nga ba ïalade ruh nga la buh, ka jingïohnong ha u briew ka long ba ha ka jaka ka petrol, ki la lait ban siew namar la hap ban shu charge", la ong u Bah Shadap.
BADMINTON: Lada ngin ïaphai sha ka jingïalehkai ïa ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ïalehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingïalehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netanïa T tarïang ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ïa ka da ka thei ïalehkai kaba dei na West Khasi Jaintïa Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingïalehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ïalehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka Shimtihum bad ïa ka Doreenzïa Kharbani.
Hynrei ha Ka snem 2000 U Syiem Rambrai ula pyndkut noh ia Ka jingsynshar ia Ka Raid Mynsaw da kaba ula weng khlem daw ia u Hindro Samakha kum u myntri Jong ka Raid Mynsaw kaba long pyrshah ia ka mon Jong ki paidbah.
“Kam dei ka jinglut phut hynrei ka jingdonkam ban leh", la ong u Mukul ha kaba iadei bad ka iingsah.
Haba kren na ka rynsan jong ka Rampart ha Nongbah Delhi, u PM ka Ri u la kren leh mynleh kum ban jaw ummat bad u la kren shaphang ki hok, ki iktiar jong ki kynthei bad ka Nari Shakti.
U la ong ba ka por ka dang biang ban pynthymmai biang ïa ka soskular katba ka Survey of India kam pat wan ban thew ban woh bad ban pruid laiñ ïa ka map, kumta ka sorkar ka dei ban sngap ïa kaei kaba ki paitbah ki dawa.
Katba nangmih ki sngi ki kynthei kila nangkiew ha kiba bun ki liang bad kane kala paw bha ha ka jingai jinghikai kyrpang ïa ki kynthei kiba ha ka shnong Sabahmuswang ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), haka 30 tarik u Ïaïong.
Katba u Bah PD Wanbah Rangbah shnong Sohriewblei ula ong ba katei ka surok ka pyniasoh ruh ia ka Jaintia Hills bad ka Block-II bad kumjuh ia ka shnong Mawlasnai lyngba ka Khyndewsaw.
Ka kyrwoh na ka seng ka la pynkut ba kane ka jingleh ong u DC kan long kum ka nuksa ia kiwei pat ki District ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba wat ki Phareng ruh ki khlem ktah ïa ka bishar khadar tynrai jong ki Khasi bad katei ka ïai bteng tad haduh ba ka India kan ïoh ïa ka jinglaitluid.
La kynnoh ruh ba ki bor sorkar ki khlem leit khmih ha ka por ba la pyntrei ïa katei ka stadium na ka daw ki bym lah ban tip.
Saw ngut ki dkhot jong kawei ka Longïing, kaba kynthup ïa u Kpa, ka Kmie bad arngut ki Khun, kila shah tep im ha ka khyndew kaba twa bad taplup ïa ka Ïing ka sem jong ki hynne ka step phyrngap ha Pynthor, Langteiñ, kaba hab hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Shuh shuh haba ngi kren ia ka history ka ri ngim lah ruh ban klet ia ki longshuwa manshuwa kiba la aiti lut ia la ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew bad ka ri.
Shuh shuh na ka liang u ma Paila haka jingiadei bad kane ka jingsangeh kamai ki kali Tourist hapoh ka Rilum Jaintia u kyntu ruh ia ki paidbah ban iasnohkti lang bad ai ka jingkyrshan kumjuh ruh ban iaishahlang ha kane jingsangeh kamai kali jong ka seng kaba la shim bynta lang da ki seng nongkamai kali bapher bapher hapoh ka jylla.
“Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap bad ki jingshlei um ha kiba bun ki jylla jong ka ri, kynthup ha UP, ka rukom im jong ki briew ka la shah ktah jur haduh katta katta.
Nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga"U Blei Un Kyrkhu, Amen.
“Ngin sa pynbna bad ngin sa ïakynduh shen noh ma ngi ki nongïalam jong ka seng ba ngin ïa pyrkhat kaei ka jingïakhih kaba nyngkong kaba ngin sdang bad ka ban pynbud ter-ter na kawei ka por sha kawei ka por," la ong u Bah Ardent.
Na Sohra u Bah Donevan ka Congress, u Bah Titos W.Chyne ka UDP, u Bah Rangphlang Khongwet, kyrtong shimet bad u Bah Batista Khongphai ka HSPDP.Na Shella u bah Pynthymmaibor Chyne ka Congress, u Bah TeinWell Dkhar ka UDP, u Bah Bantyngshain Rynga, kyrtong shimet, u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM.Ha Mawkyrwat, na Langrin Konstitwensi u Bah Airmarshall Diengngan, kyrtong shimet, u Bah Mansturdy Nongrem ka Congress, u Bah Mighter Marwein kyrtong shimet, Bah Lamphrang Kharbani kyrtong shimet bad u Bah P.K Raswai ka UDP, kumjuh ruh ki kyrtong na Mawkyrwat Konstitwensi.
Watla ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la aiti beit ban pynbeit ïa kane ka kam da ka Sorkar Jylla ne da ka Ingdorbar Thawaiñ hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka shu pynshai tang ïa ka Roster ha ka jingïalang Kynhun Myntri, ha ka jingïalang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad ka jingthung jong ka Sorkar Jylla da ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ka paw ba ka dei tang ka jingpyntud kai ïa ka por ka bym shong nongrim eiei ruh em lada u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kam ba baroh ki seng saiñpyrthei ki la hun hi jrut ïa ki jingpynshai halor ka Roster System hynrei lait noh tang ka VPP bad ka KHNAM ki bym mynjur.
Shillong, 25 Iaiong:Ban pyrshah ia ka jingjur palat ka jingpynlip bording ha ka jylla, ka UDP kan pynlong ia ka jingshong myngor hakhmat Additional Secretariat ha ka sngi Hatmajai naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5  baje janmiet“Kum ka dak ban pyrshah, ngin pynlong ia ka jingshong kyr-ain ha ka sngi Hatmajai", la ong u working president ka UDP u Bah Jemino Mawthoh uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai.
U la ong ba hadien bun bun snem naba ka la pynkynmaw shi pynkynmaw ka bor Hima ka la peit jaka noh ia ka bad ka la ai shi bynta na ka jaka ba kan pynheh ia ka dukan jong ka shadien jong ka bynta ka thanad.
La sakhi haka 23 tarik Risaw, ki paidbah na kylleng ki wanrah iala ki jong ki blang, ki paro, ki kait, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki kynja jingbam ban ai burom sha ka blei Durga.
Hynrei katkum ka jingtip bun kiba ioh dukan hynrei kim treh ban shong ha katei ka Iew ba shipor namar ba ka don sha jaka ba kham kyndong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor nakaliang u president ka kynhun u samla Sambormi Lyngdoh u la ong, ba ka jingdon jong ki BSF ha katei ka jaka kalong pynban ka jingpynthud ia ki nongshong shnong , namar lada ki briew ki wan iew wan hat kum na Khliehriat na Lum shnong bad kiwei kiwei ki ju shah pyndik ha kine ki BSF.Ka jingleh jong kine ki BSF ka la ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha katei ka jaka.
Ha kane ka ejahar ba la ujor sha u Officer In-charge ka Sadar Police Station, u Bah Ardent u la ong ba u Bah Sumer u la kynnoh ia u halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa (funds) ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka KHADC, kata ka jingkynnoh kaba don ruh ia ka video ka jingkren jong u ia kaba la pyllait lyngba ka news channel ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka thong kaba ha phrang tam eh ia ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei mynta ka long ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban tehsong shitylli ha kawei ka lyngwiar baiar ka ban kdup naphang lin ia ki paidbynriew salonsar ki ba dei ki trairi traimuluk jong ka Bri Hynñiewtrep.
“Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban kbum ïala ka shyntur ha ka saw ka sian, ngim kwah ïa kata.
Ka Maneka Gandhi, ka kynnoh ruh ka Mayawati, kaba dei ka nongialam jong ka seng  Bahujan Samaj Party (BSP), ka kamai pisa bha ha kane ka por elekshon, namar ba ka die kawei ka tiket T.15klur bad ka kynnoh ba na bynta ka tiket ha Sultanpur, ka Mayawati, ka die T.15klur.
Ban ïakren ïa ka jingïatylli jong ki seng riewlum kan ym poi shano shano ruh namar u paidbah u dang kynmaw haba u Bah Paul Lyngdoh, uba long u nongsaiñdur ïa ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u la pynbna ban pynduh pyndam ïa kane ka Party da kaba leit pynïasoh ïalade sha ka UDP, hynrei u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Pyndapborthiaw Saiborn kiba la ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu jong u Bah Paul Lyngdoh bad ïai bteng ban pynneh pynsah ïa kane ka Party kat haduh ba u Bah Adelbert Nongrum u la jop ïa ka elekshon MLA na North Shillong Constituency.
U bah Riangtem u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ban pynsngew ha u myntri rangbah ba un wad biang ia ki lad ki lynti ban lah ban thung kam biang ia ki.
U Bah Pala u la ioh 2,09,288 vote bad bud sa u Pastor PBM Basaiawmoit 1,68,940  vote, u kyrtong ka UDP Bah Paul Lyngdoh u ioh 1, 06,806 bad ka BJP Bah Shibun Lyngdoh u ioh 95,909 vote.
U ong ruh ba lada ka sorkar lei lei ka kyrshang kane kan nang kyntiew shuh shuh ha ka jingpynmih ïa kum kitei ki kot.
U la ong ba kine ki polisi ki ban jur halor ka jingpynbha ïa ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ïa ki lad ai jingsumar, ka bha ka miat jong ki nongrep bad ka jingïada ïa kito kiba shem jingeh.
DV Sadananda Gowda – Minister of Chemicals and Fertilizers5.
Haba kren sha ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka seng, u Abhishek u la kynthah tyngeh ïa ka jingbym ler treikam ka Sorkar kaba mynta bad ïa ka sorkar Congress, ha ki snem kiba la dep ha ka por ba ka synshar ha ka ri bad ha ka jylla.
“Phi kwah ba ki khun jong phi kin ioh ka jingpule kaba bha, phi kwah Engineering College, phi kwah Medical College, ki samla ki kwah kam kwah jam, nga kular ia phi ba lada phi ailad ia ka BJP ba kan wan ha ka bor synshar ngin wanrah ia kita baroh ki jingdonkam jong phi.
Shillong:U Bah Riban roy Lyngdoh, General Secretary ki trai jong ka Raid Shabong kaba ju tip paidbah kum ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong, u pynpaw ia ka jing sngew nguh nyng kong eh ia U Blei Trai Kynrad uba ju don ryngkat ha kiei kiei baroh kiba dei bad u ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Pynursla kiba stad bad kiba shemphang ha kaba ia dei bad ka jinglong jai jai jong ka Dorbar shnong kaba la pynlong ha ka 14tarik Naiwieng 2022, wat la la iohi, ia shibun kiei kiei kiba mih ha shwa ban pynlong ia katei ka Dorbar ban jied lane ban pynthymmai ia u Rangbah Shnong.
U la kynnoh ba u VC u khlem khot ruh ia ka jingialang jong ka Board of Research Studies ban khmih ia baroh ki research hapoh ka university bad kane ka jingialang ka dei kaba donkam ban pynlong manla u snem.
ka tnad pule kam da pyrkhat shuh ia ka jingeh kaba ngi kum ki khynnah skul ngi shem da kaba pule online bun ki por ka network ruh kam da biang bha khamtam sha nongkyndong.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet Lah Sngi U Blei bad la ïathuh ba kine ki briew ki la ther maw laki laka ïa kane ka sem shwa ban wiang ding.
Kitei ki runar la tip kyrteng kum u Bron Prang (45), Sbishon Songthiang (36) bad napdeng kitei arngut pat ki dei ki shikpa shikhun kiba la tip kyrteng kum u Mawri Ksing bad Sahit Khongngain, ha kaba baroh kitei kiba la donkti ha katei ka kam thmu lehsniew ia kitei ki heprit, nyngkong la kem da ki bor shnong ka Pahamrinai, hadien pat la aiti noh sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Ha kaba ka Article ba 3, ka la aibor ia ka parliament ba kan shna aiñ haba iadei bad ka jingthaw ia ki jylla ba thymmai, ka jing pynbeit ia u pud u sam jong ki jylla ba lah don lypa.
Baroh ki nongkitkam ki la trei khlem da pud" ong u Chief Secretary ka jylla.
Shillong: Halor ka jingbthei bom ha Khyndailad, hynnin ka janmiet, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula kynthoh, da kaba ong, ba ka jingbthei ha ka jaka pdeng jong ka nongbah, ka dei kaba shyrkhei haduh katta katta.
Nongstoiñ, 6 Lber:Hadien ba ka seng Hynniewtrep Youths Coucil (HYC), Lai Lyngdoh Area Unit, ka la ioh jingtip halor ka jinglum synniang jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Lai Lyngdoh Area (SNSLLA), na ki paidbah jong ka thain na ka bynta ban pan jingkyrshan ia ka mukotduma , ba la phah da ka Joint action Committee (JAC), halor ka surok Nongstoin-Mawthabah-Ranikor; na ka liang jong ka seng ka la dawa na katei ka synjuk ha ryngkat ka jingthoh ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia katei ka jinglum synniang na ki paidbah jong ka thain.
Ka tamasa ka long kum ka jingpynbud hadien ba ka Mother Teresa ka la shah pynkyntang riew khuid ha ka 4 tarik Nailur 2016 ha nongbah Vatican,Italy bad ka jingrakhe ia ka jingioh riew khuid kaMother Teresa kaba pyni shaphang ka jingim bad ki jingtrei ka Mother Teresa ha kylleng ki bynta jongka pyrthei.
Haba iakren kham bniah halor kane, u la phet noh bak na ka jingialang khlem ap shuh shuh, la ong u Vikash.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah, ki MDC ki la aiti ruh iaka dorkhat, katkum ka dorkhat kine ki MDC ki la ong ba ka JHADC kam shym la ioh iaka bhah jong u marpoh khyndew ba kynthup ia u dewiong bad mawshun bad kiwei na ka sorkar naduh u snem 2015-17 kaba la shem jingeh iaki ban siew iaka tulop jong ki nongtrei kaba la kynjoh ym duna shuh iaka 8 bnai.
Haba don kano kano ka jingdawa na ki seng bhalang ka sorkar ka dei ban pan na ki ïa ki jingkheiñ jingdiah bad ki jingbatai shai balei ba ki pyrshah rel.
Ha kane ka jingialang, kala rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha baroh ki jylla ka Dong Mihngi lane ki ain kiban iasyriem thik kum ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
Nyngkong eh ki briew kim donkam wat ïa ka pisa hynrei ki shu ïa kylliang ïa ki jingbam bad kiwei pat ki tiar ba ki donkam (Bartar).
Ka  jingiathep vote ha ka kylla kaba ar kan long ha ka 26 Iaiong, kaba lai ha ka 7 Jymmang, ba saw ha ka 13 Jymmang, ba 5 ha ka 20 Jymmang, 6 ha ka 25 Jymmang bad ka kylla kaba 7 ha ka 1 tarik u Jylliew 2024.
“Lada ïa kren lei lei sa ïa ki Retailer ki bun bha, lada peit sha ka thain Jhalupara, Polo, Nongmensong, Laitumkhrah ki bun bha ki nongdie syiar bar jylla.
Nalor kata yn kyntiew ruh iaka lad kamai kajih jong ki nongshong shnong khappud da kaba thaw iaki iew kiba iasyriem kum ki border haats ba ki paidbah nongrep na ki ar district kin ioh ban die markylliang ia ki mar rep kiba ki pynmih ha kine ki iew.
Ki la ong lada ka MPCC kam burom ia ki paidbah kin ialeh pyrshah beit ia ka hukum ka party.
U la ong ba kim don ka jingngeit halor ka jingtohkit da ki majistor ba la thung da ka sorkar ban pynshisha ia ka jingjia.
Ka jingkylli ka long balei ki Pulit Pynïaid Kali ha nongbah Shillong kaba long ka Headquarter jong ka Jylla kim lah ban leh eiei ïa kane ka jingma kaba ap ïa ki paidbah nongïaid lynti naduh ki snem ba la leit noh katba ki kyndit thiah pat ynda la tied u tyrnem jong ka Iingbishar High Court ka Jylla.
Shillong: Ki don sa 9 ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid haduh mynta ka step, ha ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba kitei ki nong bylla, kim ju don kad reshon bad kumta kim ioh ia ka skhim sam khaw ei jong ka sorkar bad la dawa, namarkata ba ki dei ban kynthup lang ia kitei ki nong bylla, ki bym don card reshon ruh, na bynta une u khaw uba ka sam ei ka sorkar.
Nga mutdur ruh halade ha kane ka por ba nga la biang ban long u semi-professional ha ka ïalehkai phutbol".
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba ki nongïalam bad nongkitkam ka UDP Pynursla Circle kin sa shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban ïakren halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ka seng bad ka jinglong jingman ka saiñ hima sima hapoh Pynursla bad kumjuh ruh ha ka jylla.
Halor katei ka phang ka HYC ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Chairman ka MBOSE u bah EP Kharbhih  bad hadien ka jingwan ia kynduh ia u bah Kharbhih u samla Donbok u la ong ban a ka liang  EC u la pdiang ba ka don katei ka jinglait tuh ki jingkylli, bad u la kular ban pynlong ka jingtohkit ban lap nangno ka jingkylli ka lait tuh.
La rai ruh ban ai kopi sha kito ki kynhun kiba ïasaid ïa ka mukotduma da kaba ki lah ban ïoh na u ophisar jongka ïing bishar.
Shillong: Ka kshaid Dainthlen ka ba long kawei na ki jaka shangkai, ka ba la pawnam bha ha ka jingitynnad jong ka, hynrei mynta ka kynti ka ne ka jaka peit kai ka ba itynnad ka la long ka ba i saitmet ban peit ha ka jingpynjakhlia da ka ba bret pathar ki nongwan leh sngewbha ha ka ne ka jaka.
Ha ka shithi ba u la phah sha u myntri ka tand ka pule u Rakkam A Sangma, u Bernard N.Marak u la ong ba kane ka jingslem ban pyllait ia ka scholarship ka la ktah ia shibun ki khynnah pule jong ka jylla.
U Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ka daw ba ka party kam shym pynïeng ïa la u jong u kyrtong ka long namarba ka KHNAM ka kwah ban pynleit jingmut ha ka Elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nyngkong la pyndep ïaka lehniam ha Yung Langdoh bala lamkhmat da u Langdoh Waheh Ham Lamare pynbud ka Pyrnah Pyrjin bad u Tylli kyntien da ki Niaw Kur ba kynthup ïa ka Kur Dhar, Sungoh, Phyllei-Langbang, Lamare, Suiam-Langstang, Sutnga-Saioo bad ka Kur Papang katba ka bynta ba bud jong ka niam la pyndep ha ka jingpynïaid u Bor Maji na ka Kur Sungoh kumjuh ka Langdoh.
Kumta kin sa khot wat ïa kiwei kiwei ki dkhot jongka party ruh ban leh kumjuh ïa kaba ym tip na kaei ka daw ruh.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka la pynskhem ïaka Southern Region haka jingïalang kaba la long ha ophis treikam kaba don ha Musiang Lamare East Jaintia Hills District haka 118 tarik une u bnai.
Katei ka jingbym lah u MDC ka KHNAM na Mawkhar ban poi sha katei ka rakhe 15 snem ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongialam jong ka KHNAM.Ha kawei pat ka khubor, ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Ban Basaiawmoit u la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Pynthor hynrei haba wad jingtip na ki nongialam KHNAM la sngewthuh ba kam pat don kano kano ka jingiasyllok ne ka jingpynsngew sha ka Party ba u don jingmut ban ia khun elekshon MLA.Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Ban u lah ban ia khun na ka PDF ka seng saiñpyrthei kaba dang shu mih thymmai.
U BahDisparsing Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar ula ïathuh ba ka jingpan jingtip na ka IIT Roorke ka long ba u paidbah un dup ïoh jingpynshai halor ka jingtwa jong kane ka tnum pyllun.
Ka dei ruh ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka rukom pynïaid dorbar, wat lada ka don ka jingïapyni nia hapdeng ki MLA ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah.
Ha Manipur, ka BJP, ka la jop ha baroh 5 tylli ki Constituency bad ha kaba la pynliem ruh ia ka seng jong ka thain ka NPP, ka pyni ba u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u shaniah ia ka BJP, kaba ia khun pyrshah ia ka bamsap bad ban pynroi ia ka thain hi baroh kawei bad katei ka ai jing kyrmen bha ia katei ka seng ha ka Jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ka la ong ruh ba ka jingmih jong u Rophul ka lah ban don ka jingduh nong ia ka kyrtong ka Congress bad ruh ka jingiohnong namar ba shisien ba u briew u mih ban iakhun ia ka elekshon, ka thong ka long ban jop beit.
Katei ka jing jia ka la jia mynta ka sngi ha kaba la ia thuh ba haduh 7 tylli ki kynja bom khalin bor kii la bthei ha katei ka nongbah.
Shillong: U Samla Rubul Chyne uba long u nongshong shnong ka kher sohlap um doh mawpot shella,u la noh synniang snem thymmai sha ki 22 tylli ki longiing hapoh shnong sohlap Shella.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip ki pulit ki lap pynban ba la don ba ki briew ki la phet krad bad ki la ieh ia katei ka bolero, na katei ka Bolero ki pulit ki la ioh kurup lai tylli ki petrol bomb bad kawei ka dieng lyngkhot.
"Kumban shu kdew hangne, hadien ba ka jingkhladnoh jong u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang ka Election Commission ka la buhteng shwa ïa ka elekshon jied MLA ha Sohïong.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingkhot hajir ka National Investigation Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka long kumba ka sorkar pdeng ka khublei da ka mon, dung da ka kti ka diang.
Ngi khmih lynti bad kyrmen ba shen ngin poi sha ka thong.
Haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba katba nangmih ki sngi, ka jingdon ki briew kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop rahnar, ka la nangkiew bad kaba la ai mynsiem eh ia ki nongialam jong ka Meghalaya Power Lifting.
Haba kylli halor ka jingsngew jing u halor kane ka jingwan ïakren ïasuk ka HNLC, u Bah Sadon u la ong ba ym lah ban len ba ka HNLC ka don bun ki nongkyrshan bad lada ym lah ban wanrah ha ka miej jong ka jingïakren ïa ka jingpisa jingmut, ïa ka jingbitar jong ki Samla, ym lah ban mutdur kaei kaban mih ha ki snem ki ban wan.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Ri Bhoi District la pynskhem mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Ïing Dorbar ka Shnong Umjarasi, ha kaba u Bah Lamphrang Kharbani kum u President ba rangbah ka seng u la shim ïa ka bynta ban pynskhem ïa kine ki nongïalam ba pura ka HANM Ri Bhoi District.
Ngi dang bteng ban khmih bniah halor ki jinglong jingman bad trei bad ki heh nongpynïaid jong ka thaiñ na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar sha kito kiba la mynsaw," la ong ka jingthoh ba la wan na ka seng lyngba ka Twitter.
Une u Lakhon Biam u la leh ia katei ka kam runar ha une u bnai bad ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingujor ki la thwet bad ioh kem na u na thain Umiam uba la phetrieh ia lade.
Shillong:Ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF), ka la ioh ia ka RTI na u chief engineer jong ka meghalaya Power Distribution Corporation Limited(MEPDCL), ha kaba la pyni ba ki karkhana ha Umiam bad ha Byrnihat, ki khlem siew ia ka bai thangding jongki, naduh u snem 2005 bad haba kheiñ lang, ia kane ka pisa baroh ka long haduh 44 crore tyngka.
Hynrei, haba sngap ia ki jingkren, ki jingpynshai ki nongialam ka VPP, ka lah biang.
Ha une u juh u lum, u U Jisu un tei pat ia ka temple jong u halor lum Seion.
I Kong Gladys Margareth Warlarpih (89 snem ka rta) iba la hikai ïa u ha klas III i ong kumne, “u dei u khynnah uba stad, uba minot, uba tipsngi bad uba jai jai.
Shillong, 12 Naiwieng:Ha ka jingialang kaba la long ha Sohryngkham kaba u la pyniasoh ialade sha ka seng NPP ubah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u la thalaiñ ia u bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President rangbah ka seng HSPDP da kaba kynnoh ba ka jingshah beh jong u kam dei ka rai jong ka Party hynrei ka dei ka rai shimet jong u bah Ardent.
Ha katei ka shithi ba ka UDP ka phah sha u CEC la kdew ruh ba ka katei ka jingleh ka long markhongpong ïa ka jingmut jong katei ka skim kaba long kyrpang na kabynta ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, kine ki ar tylli ki Seng kila dawa ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2, ba kam dei shu sngap ia kane ka jingkyntur pud ka Assam ha kine ki Shnong bad ka jingleh riew khlaw na ka por sha ka por, khlem da burom shuh ia ka soskular status quo.
Ha kajuh ka por, u bah Hek u la iathuh ba ka jingialang kaba khot da ka Additional Chief Secretary ka jylla ka Kong Rebecca Suchiang ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka la ai jingmut ba ka la donkam ban don ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha NEIGRIHMS.“Ngin sa thoh noh sha ka sorkar pdeng ha kane ka taiew, ba kan thung ia ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha NEIGRIHMS", la ong u bah Hek.
?"“Hooid kein namar ngan hab mih shiteng sngi ba don ki ban wan donkam bad nga te Khun.
Bun kiba ong ba tang ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba dang don shisha ïa ki riew ieit ri namar haba ïakhih ILP, them Metor bad kiwei kiwei ki nongwan ïashim bynta ki bun na West Khasi Hills.
U la ong ba kum ka seng ka khlem leh kano kano ka ban pynduhnong ïa u paidbah, hynrei kum ki nongïalam, ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïalam bad ban shah shitom na ka bynta u paidbah.
Ka jingiaid lynti kanlong halor kiba bun ki bynta kiba iadei bad ka jingpyrkhat kaba janai na bynta ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha lyngba ki Paidbah Nongthep Vote ba ymdei ban die duh ia ka Vote sha ki Politician kiban ieng iakhun na ki Political Party bapher bapher bad ruh ban pynshai kumno ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ka jingkylla bad ban kyntiew ha la kajong ka dong bad ka thaiñ jong ki bynta ba donkam na bynta ka lawei ban sa wan.
Shillong:Ha ka jing iakynduh myn hynnin ka sngi, ha kamra treikam ha Main Secretariat, u Bah Bantei dor Lyngdoh, Minister Sports, u Bah Hamlet Dohling, Minister C & R D, Meghalaya, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, ki la ia kitbok ia u Samla Mack Donald Nongkhlaw (17), uba na 3rd mile upper shillong lumpdeng, uwei na ki dkhot ka Meghalaya Cycle Association uba mih na Shillong mynta ka janmiet ban ia shim bynta ha ka 1st Edition jong ka under 18 years Mountain Bike (MTB) Challenge Kalimpong, West Bengal kaban long ha ka 27 tarik Feb 2021.
Ha kane ka jingleit iuhkjat, ka la ïakynduh ïa ki bor pulit, ïa ki nongtrei ka tnat khlaw bad ïa ki nongïalam shnong.
U Myntri u la pynlong ruh ia ka jingjurip na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka jingker kynroh ha lynter ka khappud, bad kiwei.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 29: U Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren kum u kongsan u la ong, “halor ka jingduhnong jong ka tnat bording kaba long thik kum ka lieng ka ban sa ngam noh", ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha Rangblang Sohsynniang, South West Khasi Hills District.
shu donbok hynrei shane te jynjar mo" la ong u bah Sokon.
Ki dkhot na ka liangsynshar bad na ka liangpyrshah kila pynpaw ia kajuh ka sur ka jingpyrshah ia kane ka CAB.La wanrah ia kane ka mat na ka liang ka Executive Committee da u Executive Member u bah Titosstarwell Chyne bad la kyrshan da ka iing baroh.
Shillong:  Ka rai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka plastik ha ka iew kaba heh tam ha Meghalaya, ha Iewduh ka la ai mynsiem watla ka la long tang shi bnai eiei ka la iaid mynta.
Shillong, Naiwieng 15: U MLA ka North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum mynta ka Sngi Balang ula dawa na u S.Singhania ban pynshai halor ka jingkynthoh baka Sorkar ka la leh shilliang ban weng ïa ki jingeh kiba mih ha ka sngi iaid Eucharistic Procession kaba la long haka 12 tarik mynta u bnai.
Dei halor ka jingsin ia ka kmie jong u woh Kiang kum ka kong Nangbah ba u Kiang Sungi u la ioh ia ka kur kum u Kiang Nangbah namar ba udei na ka shnong Nangbah.
Ki saiantis ka koit ka khiah ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kata kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam tei met, ha kita ki jingleh tes jong ki ïa kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 478 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4609 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong shuh shuh bah aka thma Nongsyntoiñ ha kaba u Syiem ka Jaiñtiapur u la phah da u Syiem khynnah u Syiem Rapo Ram Sing bad u Woh Tep u la jop ia kane ka thma.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki kynthei, ki la phet rieh sha khlaw, hadien ba ka shnong jongki, ka la shah hiar thma ha u paidbhur, ha ka district Kangpokpi bad hadien, ba la leit shaw ia ki, da ki pulit na Thoubal ban ialam ia ki sha ka thanat jong ki pulit; hynrei ha lynti, la pakhang da u paidbhur bad mar kumta, u paidbhur, ula knieh noh ia kitei ki  kynthei na ki pulit.
Kumta, u ong ba kane kadei ka por ba hap ban ïakhun ïa kitei baroh namar ban im ka jylla bad ka Jaidbynriew donkam ban don ka jingïatylli bad ka jingbeit ka rukom treikam.
Ka jingdon kiba iap na kajingpang Corona, haduh mynta ka la poi sha ka 9,020ngut bad kitei ki kynthup ia 4,134ngut ha Europe bad 3,416ngut ha Asia.
Ka Kong Sohphoh ka la kren halor ka jingkhuid jingsuba bad ba ka jingkhuid ka dei ka spah bah ha ka jingim jong ki briew.
Te ka Seng ka dawa na u myntri rangbah, ba u dei ban pynbeit ia kane ka kam bad dei ban weng noh ia ka ktien English bad Hindi bad pynrung tang ia ka ktien Khasi bad Garo khang ba ki trai jylla ki la ioh ia ki kam ioh jam ha Post office.
Shillong, Naiwieng, 29: U President jong ka Western Ri Bhoi Dorbar uba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong ka Patharkhmah u Bah Najim Kharmalki u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ban pynsangeh shwa na ka bynta ban plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub Division na ka jingjia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills katba ka Sorkar ka ladep pynbna ba la plie ïa ka Civil Sub Division ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingiap ha United States, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 1,509 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad ka jingbun kiba iap, kam da ia pher, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap, ki poi shah ka  1,514 gut.
Ha kaba pynkut ïa ka jingïakren, u Fr Arcadius kum u Principal ka Don Bosco Technical School Shillong, u la phah ka khubor ban kyntu kynpham ïa ki samla ban pyndonkam hok ïa ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh bad ban long kiba kloi ban trei kano-kano ka kam, bad ñiewkor ïa ki kam ba ki trei.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok, u la khlad noh hashen bad kawei ka longkmie kaba dei ka nongiaid lynti, ka la khlad noh haba ka la poi ha jaka sumar, na ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka step ha ka por 8 baje ei ei mynstep ha surok Shillong By-pass hajan ka ICAR Umiam.
Ka jhad kaba mih na Italy ban leit sha Brazil bad kaba kit ia 2hajar tylli ki kali lem bad lai dorjon ki Porsches, kiba dei ki kali kiba remdor bha, ka la ngam ha ka duriaw bah  Atlantic, hajan jong ka Ri France, ha ka sngi hat majai.
Yn pyndonkam ia ka ktien tynrai ban ai jinghikai ia ki khynnah haduh ka class 5 bad lada lah yn bteng haduh ka klas 8.
Haba ka Sorkar Pdeng BJP ka pyniaid bad synshar mynta ia ka ri India, hato ki sorkar ha ki jylla bym don kti bad ka BJP, kum ki Congress kim leit iakynduh ia ki nongialam sorkar Pdeng ha Delhi? Ki party ne ki seng ki lah ban iapher, hynrei ka synshar khadar hapdeng ki jylla baroh bad ka Sorkar Pdeng, ka dei ban iaid beit katkum ki riti synshar-khadar.
Dei tat haduh ban da wan ki pulit ba ka kali jong u DC ka la ïoh ban ïaid shakhmat, u la ong.
Takayuki Hirano u ba dei ruh u President ka BJBSI bad u Yasuhide Ito Chairman & MD Yats Corporation, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la wan ban jngoh kyrpang ïa ka West Khasi Hills District.
U Bah Khongjee u la ïathuh ba ka SRT ka la dep pyntip sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma halor katei ka mat bad ka la kyntu ïa u ba un tuklar khnang ba kan ym don jingeh ban ïoh ïa kitei ki syrnod.
“Ka don ka generator kaba rim bha bad mynta kam treikam shuh ba ka la sniew, ngim ioh bording shuh shisien ba la lip na ka MeCEL", la ong u Joint Director katei ka hospital.
Halor ka jingshah byrngem jong ka Kong Juki, ki bor synshar shnong ha ka sngi u Blei ki la mudui da ka ejahar pyrshah ia u Tutu Majumdar bad ïa u Nurul Islam ha Pilangkata Police Outpost bad dawa ia ki bor ka aiñ ban kem mardor ïa kine ki arngut ki nongpynwit ym tang ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei wat ïa ka roi ka par.
“Ka jubab na ka tnat PHE ka long namarba dang duna palat ki jaka pynlang um kum ki tyllong umbam umdih ban ïoh hapoh ka shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ïa ka jingkyrduh um.
"Ngi kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan wad jaka lem ia ki nongdie jingdie madan khnang ba kin lait na kaba leit shong bsuh pathar ha lynti iaid", la ong u president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah ha ka dorkhas ba la aiti ha ka kong Ampareen  Lyngdoh.
Nongpoh, 22 Naiwieng: Ka Public Account Committee (PAC) ka la jurip ha ka sngi Thohdieng sha ki jaka jong ki trai jaka ka thain Umroi kiba la tip kum ka Plot 101 bad ka 104 kaba shah ktah na ka jing pynheh ia ka kad lieng suin namar kaba la mih tang ka kynrum kynram bad ka sohkyrdot.
Katba ki Balang u Blei pat ki ong, u briew uba sngewthuh.
U la ïathuh ba ka jingdon jong ki briew kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla ki long 1.4% na ka jingbun briew hapoh ka jylla Meghalaya hynrei wat ki riewtymmen kiba don tang 6% ruh ki ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien bad ïoh kem biang ïa une u nongkhaïi droks.
Khyndiat shaphang ka Shnong Kenïong.
Haba kren halor kiwei pat ki mat, u Bah Ardent u la ong ba um sngewïahap satia ba ka jingkam jong u Lat ba ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka long kaba donkam ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha jylla.
Ka ei kane ka wah Euphrates? Kane ka wah Euphrates ne Iupratis ka long ka wah kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka la don naduh nyngkong hi mynba u Blei ula thaw ia kane ka pyrthei bad ka ktien u Blei ka iathuh ia kata bad bad ka tynrai jong ka kalong na kper Eden.
Katkum ka hukum, uno uno u briew ne ka kompeni kim lah shuh ban tih maw ne khlong maw na wah khlem ioh shwa ia ka bor na ka tnad Environment and Forest (MoEF) ka sorkar pdeng bad ka Environmental Assessment Authority (SEIAA) ka jylla.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ia ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Halor ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah, uMyntri rangbah u la kdew ba ka ka jingjop bun ka MDA ha kane ka elekshon ba la dep ka dei ka jingshaniah ba u paidbah ha ka jylla u la ai.
U la pynpaw ruh ba ka jing pan ia ka jylla la ka jong ka la long naduh ba dang don u bah Hopingstone Lyngdoh, ha ka ba ka HSPDP ka la ia trei lang bad ka JNC na Garo Hills ha kato ka por ha kaba la iaid sha khmat ban dawa ia ka Garo Land.
Ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) u la kren ha ka jingïalang jong ka NPP Shella kaba long ha Umkhabaw ban pan jingkyrshan na bynta ka kyrtong jong ka party, Kong Grace Kharpuri.
Marsien poi ha ka shnong Mawmang u la rung ha phyllaw jong u bah Syrdoh Riahtam ka jaka ba la pynkhreh shuki ba un shong hynrei tang shong ruh um pat shong u la phah pyrta shnong noh wut wut ba ki nongshong shnong kin wan ia kynduh ia u.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka FASTOM Central Body kata na ka bynta ka snem trei kam 2023- 2026.
U Dr.Lamare u la pyni ba wat hadien ki jingiduh jingkyrmen ba ka London Missionary Society kam pyllait ïa u Thomas Jones ban wan sha India, une u missionary um shym shong thait.
Kam kynti ïa ka lawei ka jong phi, ka jong ngi.
Mynta ka sngi, shibun ngut ki paidbah ki la pyllait kyrpang ia ka por jong ki ban leit sha Lumshnong ban pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ka jingthmu ka Star Cement.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ kynthup ki nongialam sengbhalang, u Secretary jong ka Meghalaya Poultry Association u bah Alban Syiem ki la kyntu jur ia u CEM ba un ym laisen khaii ia katei ka kompeni bad ki la byrngem ba lada jia ba ka KHADC kam sngap ia ka jingkyrpad jong ki kim banse ban iaid noh sha ka Aiñ ban ujor da ka PIL.Katkum ka jingong katei ka kynhun ki Rangbah shnong ki la ong ba katei ka kompeni kaba ri syiar ( Breeding Farm) ka don ar jaka kawei ha Tduh Umsiang bad kawe pat ha Mawthei hynrei ka don pat tang kawei ka laisen khaii katba ka pyntreikam pat ar jaka.
"U bah Tynsong, u la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel ka la wanrah ia la jingeh ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka Ri hi baroh kawei bad ka sorkar kan sa iakren sani bha halor kane ka bynta.
U President ka KSU Nobosohphoh Area Unit, u bah Ferdinand Khardewsaw haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban leit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ka long na ka daw ba ka kompany shna surok ka la trei bad khlong ïa ka khyndew khlem da kheiñ ïa ki pynthor kba jong ki nongrep ka dong ka thaiñ lyngba ka jingpyntuid khyndew katba mon.
Hynrei uwei na ki nongbylla u la kum ieh noh shadien ïa kawei ka kor ba la pyndonkam ban kjit um hadien ba ki la shah kthong ha katei ka kynhun.
Halor jong kito kiba rung ba mih na kawei sha kawei pat ka jylla khlem da ioh jingbit, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kdew shai ba kiba kum kito ki birew ym tang ba ki la pynkhien ia ka hukum jong ka sorkar jylla, kaba la khang pyrshah ban iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, hynrei ki la pynkhien ruh ia ki jingbthah na ka Ministry of Home Affairs (MHA), kata katkum ka order no.40-3/2020/DM(1)-A kaba la pynmih ha ka 1 tarik u Bnai ba la dep.
Ngi ki Trai Ri ngim lah ïoh kam ha la ka jong ka jylla, hynrei ki bar muluk bar jylla ba leh bha ka Meghalaya, ki long seng Karkhana katba mon lyngba kata ka Single Windon Agency ba la khlieh da u Chief Minister ka Meghalaya.
“Lai tylli ki resolution ladep phah hynrei haduh mynta ym lah ban weng ïa kane ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973.
Ha u 2018 namar ngi la len lade ha u snem 2013, ngi nang tharai ba na ki 8 tylli ki seat, ka jingkhlain kan kiew sha ka 24 haduh 30 seat, hynrei ngi la shah rem bad ngi ioh tang hynriew seat ha u 2018.
Ki nongtrei jong ka sorkar Madhya Pradesh  ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban ïoh ai jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka jingwan lynshop jong u slap bad u phria bad ki jingjulor jong ki jingthung kiba la khie la san ha kane ka aïom ha ki bynta ba marpdeng bad shaphang Sepngi jong ka jylla, ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ba ka Vidisha bad ka Rajgarh distrik jong ka bynta ba marpdeng jong ka MP ki long ki jaka kiba la shah ktah jur na ka jingshah lynshop ha ki bor mariang.
Hynrei naba ka kynhun jong ki paidbah ka la siat pyrshah ïa ka kynhun shipai, na ka liang ki shipai ruh da ka jingbym banse ki la pynphai kylla, la ïathuh ki heh pulit.
Da kine ki ar kol ka Iran ka la jam shakhmat bad kan sa ïakynduh pyrshah ïa ka USA ha ka 30 tarik Naiwieng 2022 ha Al Rayyan Stadium, Qatar ha ka por 12:30 shiteng synñia.
JOWAI: Ka shnong Wapung, kawei na ki shnong ha Jaintia Hills kaba bun bha ki jaid Kur Dkhar kala ioh iaka tnad trei kam jong Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills kaba tip kum ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle.
Shillong, Risaw 18 : U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ula ïathuh ba ka party kam pat rai satia ïano ban ai ticket ban ïakhun ia ka elekshon MP-Lok Sabha 2024 na ka Shillong Parliamentary Constituency.
“Kane ka kali Ambulance ka don ar tylli ki Oxygen Cylinder.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pdiang burom, ia kiba wanrung thymmai sha ka parti, u Raturaj Sinha,u la pynthikna ba kin ai lem ka lad ba kin trei ha ki konstitwensi, khnang ba kin lah ban shakri ia ki paidbah bad ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki, haba iadei bad ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ha ka kitab u Isaiah la ong – “Badno te phin pynsyriem ia u Blei? Bad ka dur aiu phin ia nujor ia u?.
Ka kyrwoh ka la pynkut da kaba ong ba kan ap ia ka jubab na u myntri rangbah kaba un jubab lyngba ki ladkhubor.
Ka jingdon ki riewshemphang kynthup naduh ki nongïalam balang kiba wan ban ai ka jingtreilang bad katei ka party khlem pep kan wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah bad kane hi kan ktah bha ïa ki kyrtong kiba aireng na kiwei ki party kaba lah ruh haduh u pud ba kin mad wat ïa ka jingshah rem ruh.
Kane ka dei ka Kong Rephica Becky Pde kaba dei ka Ultra Runner  lane kita ki nongmareh kiba mareh palat ïa ka 50km bad kaba la ïoh ruh ïa ka nam Ultra Queen of North East, kaba don mynta ha ka top 10 hapoh ka ri India baroh kawei napdeng ki para nong ïa mareh.
Utei u nongialam ka NPP u la iathuh ba ka jingkhlaiñ bad ka jingkiew sted ka NPP ha kine ki sngi ka la buh ia ka seng Congress ha ka jakhom khait bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba ialam ia katei ka seng u la king khlieh bad ka la pynlong ia u ban kren kulmar kat shaba lap ba shem da ki jingkren ki bym shong nongrim haei haei ruh.
U Sylvester Phanbuh, MCS, Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills ula ai lad iaki Waheh Shnong, ki trai hali kumjuh ki nongialam jong ka Pynthornein Farmers Association, Khooid Ya Ka Wah Myntdu ban ai jingmut ne pan jingshai ha kaba iadei bad ka Project.
Hadien ka jingioh ban kem ia kitei ki Kali Pickup, kiba mlien ban kit tuh ia ki dewiong khlem da iaid lyngba katei ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Umling, kaba wanrah ruh ka jngduhnong ia ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad kane ki Pulit ka Ri-Bhoi ki la register case ruh pyrshah ia kitei ki Kali Pick up bad dribar kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Na ka liang ki Pulit ka Ri-Bhoi, ki la maham ruh ban kem naphang ia ki kali ba pynkhein ain bad ki la rai ruh ban dangpynkhlain ia ka jngpeitngor ia kiba kum kine ki kali ba pynkhein ia ki kyndon ain ka NGT bad lada dang lap nangne shakhmat kin hap beit ha jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, la ong shuh shuh ka tyllong khubor na ki Heh Pulit ka Ri-Bhoi.
U Rangbah shnong ka shnong u la ujor, ia kito kiba ioh bai nong khlem wan trei bad ka jingkylli ka long balei ba um ai jing ujor, ia kito ki nongsiew bainong kiba dei ki nongkitkam ka VEC.Ka VEC ka la shu thep iaka pisa shapoh ka Account jong ki jobcard holder tang ban ioh ia bhah pat iaka pisa ynda la sei ia ka napoh Account.
Hynrei ki Pharisi arsap ki ia ong paralok hi – “Hato phi iohi? Ba phim lah leh ei ei ruh em.
“Ka jingsngew rit ka kyntiew ia u briew bad ki khynnah samla pule kidei ban tip ia ka akor ka burom", la ong I Evamogricia.
Ha ka jingshim nuksa ïa ki 529 ngut ki rangbah ba la bud dien haduh phra snem hapoh Fukuoka University, Japan, ki briew kiba kham kiew ka jingsngaid kumba 1.9 kilo haba nujor bad ka jingkiew jingsngaid ba 0.7 kilo hapdeng ki briew ba mlien ban bam suki ne kat ban biang.
Ka mih ka jing iakhih mynder ri, ha ki snem 86-87, la thaw ia ka ARMS bad ha katei ka por, U Dr Donkupar Roy, u iakhun elekshon nyngkong na katei ka seng bad haba la ibit u nongthaw, u dei tang ma u, uba jop, na katei ka seng, kaba la trei bor bah da U bah Bull N Lyngdoh, President ka KSU bad nga shait kynmaw ba nga ia kynduh ha surok bah Jaiaw Pdeng, ba u leit shong dorbar, da kawei ka Jeep Willyn, kaba la kham rim shibun.
Paralok baroh, ngi dei ban sngewthuh ba baroh ki niam bad ki briew ha ka pyrthei ki dei ban shaniah tylli ha ka jingpyniaid U Blei.
Shillong, Naitung :Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah SB Sban Khongjoh uba dei ruh u president nong ka seng nongrep Hynñiewtrep Border Area Farmers Association, Wahlakhia ula pynpaw ba u la lap ïa ki buit thymmai kumno ban rep ïa u kwai khnang ba un long u man bha.
U Mukul, u don ia ka kali Mitsubishi Pajero kaba shongdor T.25lak bad ka Audi AG, kaba shongdor T.38,30,405.00.
Hynrei ka Congress lane u Dr.Mukul Sangma um patiaw wat la katta ki paidbah ne ki seng bapher bapher ki iai pynpaw na ka snem sha ka snem haduh ba kin kyntait noh ia ka Congress bad ki jied ia ka sorkar thymmai ka MDA ba la ialam da ka NPP da ka jingsynrop lang ki seng riewlum bad BJP.Hynrei hamar ka lyngkhuh snem jong ka MDA la mih kata ka Ain CAB na ka sorkar BJP kaba nang pynkhraw ia ka jingshong syier jong ka Ri jong ngi.
U bah Heading, u iathuh ba u Bah Rana, u dei kum u para, ha kaba ki la iajuh iajan naduh ba ki dang ia khynnah bad dang ia samla bad hangta, ki la wan ia ka jingmut ban pynmih kaset, ia kaba ki la pynmih ia ka Jingkieng Ksiar, ha u snem 1982, kaba dei ruh ka kaset khasi, ba nyngkong duh.
Katba ka sorkar Uttar Pradesh ka la ong ba ïa ka daw ban lap halor ka jingïap jong ki briew ka dang don hapdeng ka jingtohkit bniah.
Shillong, Naitung 04 : Ka Ïewrynghep Presbyterian Secondary School, H.Elias Memorial Higher Secondary School bad ka bad St.Anthony’s HSS ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai District Inter School Subroto Mukherjee Cup ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills kaba la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Nyngkong.
Kumjuh ruh ka sur tem ne sur rwai ba pynkmen ka lah ban pynklet ia ki jingkhuslai baroh.
Dang ha ka 4tarik Nailur, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohiing, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban ïa kren bad ka HNLC ba ki kwah ba u Chairman ka seng u Bah Bobby Marwein kumjuh u General Secretary jong ki u Sainkupar Nongtraw ba kin don lang ha ka sien ïa kren ïa suk ha ka kylla kaba ar.
Ka seng, ka dawa shuh shuh ba ka NEHU ka dei ban pyntikna ba ki khynnah pule kiba dei nabar jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skulbah ki dei ban poi shwa 15 sngi shwa ka examine na ka bynta ban shong Quarantine bad ban pynkhuid bad synreit dawai shwa ia ki hostel bad ki examination hall ha shwa ban pynlong ia ki examine, ong ka kyrwoh kaba la phah da u samla Enlang Sawian Education Secretary jong ka seng HYC.Shillong:U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi, u la phah ka jingbthah sha ki  bor pyniaid shnong ka West khasi Hills District ban ym khang ia ki nongshong ki ba dei ki nongrep ba kin leit sha la ki lyngkha.
Kumba la pynpaw da u Vice President ka RBYWO, u Elvis Kyrsian u la ong ba ka seng ka angnud ba ki lad ai jingmyntoi ïa ki khun samla ha Ri Bhoi ka dei ban don bad kumba long haduh mynta ka Ri Bhoi wat la ka la pynmhi shibun ki nongnïalehkai sport bad kam pat don pat tang kawei ka stadium ba biang bad ruh wat tang ka artificial turf ruh kam pat don satia haba ïa nujor ba kiwei ki district ha ka jylla.
Kiba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa  ka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
Ha kajuh ka por ka la buh jingkylli halor ka jingbym don briew na ka liang ki bor distrik kumjuh na ka Sorkar naba ym shym la don ba wan kren ïa ki ha kine ki 7 sngi ba la dep wat hapdeng ka jingïakhih shah thngan.
Haba iakren bad kiwei pat ki nongrep shaphang ka dor ka mur ki sboh, ki la iathuh ba kam dei ba lada ki Whole Saler kim die sboh ba kim ioh sboh shuh, hynrei ka jingiapher ka long ba ka dor ba ioh na ki Retailer ki Whole Saler ka ia pher bun shah bad na ka dor ba ki briew ki shu die Black.
Ki don 26 tylli ki kynhun ba ïashim bynta ha ka parade bad la pynlong ïa ka jingrakhe ha madan ïalehkai ka Khliehriat Higher Secondary School.
Um sngewtynnad ia ki riew jaipdeh bad ula pynpaw ia kane ha ka jingrwai jong u, Shuh me u jaipdeh".
Katkum ki jingai jingmut jong ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la buh T.1,28,122.40 klur na ka bynta ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Hynnin ka sngi Saitjain la jied ruh ia kiwei pat ki nongkitkam shnong, kiba kynthup ia u assistant waheh chnong la shimti da u Thimothi Phawa, secretary u Heisarmi Laloo, assistant secretary u Robertt G Tongper, tresurer GM Lamar, auditor Kamwa Lamar, Arki Mohrmen bad ka kam chairman la jied ia u Niwen Shylla.
Kine ki kynthupa kaewrynghep SS, Tyrsad H.S.S, Umpohliew Jingtip HSS bad ka H.Elias Memorial HSS, Shillong.
Shillong: Ha ka Dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District ( Inner Line as Adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018.
Kumta la pyntip ba kino kino kiba don jingtip shaphang jong u lane ia kiba hailing ha sem jong utei u briew, ba kin pyntip da kaba phun sha ki number 8787625489 lane 7005675697.
Ka Kong Arena Hynñiewta kala pynpaw ba ki don shibun ki nongïalehkai ka jylla kiba don ka sap bad kiba wan ruh na ki longïing kiba duk kumta donkam ban ïoh ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar khnang ba kin nang lah ban ïalehkai bad ban wanrah ïa ka nam bad burom ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka jylla, ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba dangshen ki la don kumba 4500 ngut ki khynnah kiba la shah bishar bniah bad napdeng kitei, la jied sa tang 200 ngut ki khynnah kiba kynsai ki ban ïoh rung sha ka prokram ai jinghikai kaba shi snem kynthih ïa kaba la tip kum ka Elite Pathway program (EPP).
Kane ka paw khamtam eh ha kane ka jingjied MLA kaba dang shu dep.
Katei ka jingleh la shim, ba ka la long ka rai kaba khor shibun ia ka seng Congress.
Ka jingkhmih lynti ha kito ki snem iakhih Hills State kan shym lah ban wan urlong.
Nga khot ïa ki samla nongai jingïasyllok khnang ba kin sngewthuh ïa ki bynta kum ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka akor, HIV, ki drok bad kiwei kiwei.
“Ngim tip halor kaei ka daw ba ki pulit ka Assam ki wan ban wad ia ki dkhot ka Seng KSU hapoh Athiabari bad ngi na ka liang jong ka Seng ngi da pynrem jur ruh ia ka jingbym burom jong ka Assam ia ka Status Quo ba la iasoi da ka Meghalaya – Assam ha u snem 2010 na ka bynta ban nym pynthut bad ban wanrah ia ka shong suk shong saiñ bad ka roi ka par ha ki thaiñ khappud" ong u samla Armstrong Sohshang.
Ym donkam ban buh bynda haba shim ia kane ka ram.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki la bam smai ba kim ym phet na katei ka seng hadien ba ki la ioh jingjop bad ki la smai ruh ba kin buh ia ka jait bynriew hakhmat eh.
Mynta ka ïing bishar High Court ka la thung biang ïa une u nongbishar ba la shongthait ban bud dien la ka sorkar jylla ka pyntreikam hok ne em ïa ki jingbthah jong ka ïing bishar Supreme Court bad NGT.Kumta ha kane ka jingujor la pynpaw ba namar ba ka mukotduma ka dang sahteng ha ka ïing bishar High Court bad ba u Justice B.P Katakey ruh um pat ïoh ban ai ïa ka kaiphod ba malu mala sha ka ïing bishar, kumta ban ai hukum ne ai jingbit ïa kano kano ka kompani ban shalan dewiong sha Bangladesh ka long ka bym dei satia bad dei ban pyndam noh ïa kane ka jingai jingbit.
Ngi la kut jingmut ban pynbeit ïa kine ki kam" ula ong.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi nongialam ka Dong Rud Iew Umroi, ki la dawa na u Project Director ka tnat DRDA ka Ri Bhoi District, ba un pynlong da ka jingtohkit kaba paka halor ka jingshah pynkynriah jubor ia ka Washing Ghat ka project ba la pynmang na Corporate Social Response (CSR) lyngba ka Airport Authority of India, Umroi Airport, kaba la thmu ban tei hapoh katei ka Song, hynrei mynta pat la thmu ban rah noh sha kawei pat ka jaka.
“Ka sorkar India kam don ka jingkitkhlieh ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jylla, ngi kwah ban pynthikna halor ka suk ka saiñ kaba long ka jingdonkam tam" u la ong.
La kylli kaei ka sur ba u ioh na u paidbah haba u iaid shakhmat bad hato u don jingkyrmen ne-em ban jop, “Nga iohi ba bun ki rangbah , ki samla ki la phaikhmat sha nga, nga don ka jingkyrmen ban jop, hynrei ha ka jingim jong  nga -nga shim ba ka jingim hi ka dei ka jingiaid lynti kaba eh bad kam dei kaei kaei ruh" ong utei u samla da ka ktien phareng kaba u ong ‘Life is a daring adventure and its nothing’.
Nongpoh, Jylliew 30: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Western Zone kala dawa naka sorkar bad ka tnad PWD ba ka dei ban shimkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingkieng Lailad ha Ri-Bhoi kaba la buh jingma ïaka leit ka wan ki paidbah namar katei ka jingkieng kala sdang ban tor bad don ruh ki dak.
Haba kylli halor ka jingshah sospon, ka kong Lyngdoh ka la ong “Don ka jingbym sngewthuh ha ka shithi namar ba ki la pynpaw ba ka don ka jingleh lyndet ia ka party da ki san ngut ki MLA ha kaba ki khlem lah ban pynshai bha ia ka daw ba ki la pynngat suspension".
Katei ka hukum khangdam, ka trei kam naduh hynnin ka sngi, na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia pur jong ka pang khlam covid ha kitei ki iing haneng.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingkren na u bah Gabriel Wahlang, u ba la ong ba ka sngi ban kynmaw burom ïa ki kmie ki kpa ka dei kaba kordor haduh katta katta.
Ka khlein bad dohmet dohkshong baroh ki la rah lut sha Garo, ki ieh ha ngi ki khun u Hynniewtrep tang ka dohshyieng bad doh satar suda.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 560 ngut.
Kitei arngut ki la ioh ban kot sha ka half century ha kaba u Mrinal u la tied 54 na ki 45 bol kaba kynthup ia khatwei tylli ki 4, katba u Nishanta u tied 59 na ki 101 bol kaba kynthup ia shiphew tylli ki 4.
Hadien ba la wai ka jingialang, kum ka dak jong ka jingkmen halor ka jinglah ban trei hok bad pyndep ia ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka pynlang um, na ka liang ka shnong kala pynlong syndon da ka jingiabam ja shnong, ha kaba ki paidbah nongshnong shnong naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki heprit kila ia mih ryntih.
U la ong ruh ba dei tang u Bah Bobby Kharshandi u ba la sdang ban lum ban lang ha ka por bay m pat don kiba bna eiei shaphang ka election bad u la sdang ban iaid naduh u snem 2019 da kaba pynthymmai iaki nongkitkam bad ban shna thymmai iaki unit kiba ym shym la treikam shuh bad haka jingpeit jong ki kum ki nongkyrshan jong ka HSPDP ba dei tang ma u uba lah ban the song biang hynrei namar ba ki nongialam jong ka party na sengkmie kim kwah satia ba kane ka party kan dang khie rasong biang na Nongstoin kumta kim shym la burom iaka rai jong u paitbah hynrei ki la kyntait syndon ban ai ia u iaka ticket.
Ka shnong Kynton U Mon ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, ka la pynkup burom ïa u MLA thymmai u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jingsakhi lang ki paidbah ka shnong byllien.
Watla yn ym lah ban rat dyngkhong pura ha kaba iadei bad ki jingeh ha ka kam bording hynrei lyngba kane ka Solar Mission ka ban pyniaid shakhmat kan iarap na ka bynta ban pynioh haduh  30-40 % ka bording sha ki longiing lyngba kine ki solar unit bad ka ban long ruh ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki ha ka por ba don ka load shedding.
U bah Gilbert Kharraswai, Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) u la bynrap shuh shuh ba kawei pat ka khubor sha u Syiem ka long ba kum ki nongïalam kim dei ki khawpud ha kaba nangne shakhmat lada u Syiem u dang pynkhluid ki ruh ki khluid, katba u dang pynshit ki ruh kin dang shit namar kum ki nongïalam shiliang ka kjat ha surok bad shiliang pat ha phatok.
U nongialam ba rangbah jong ka All Assam Students’ Union (AASU), ula pynmih ia ka video, kaba u phong bad ki jain shipai  bad ba u pynbna ba ula pyniasoh ialade bad ka seng kaikhlaw United Liberation Front of Assam (I) bad ia katei ka dur jongu, u pynmih ha ka peij jongu ha ka facebook.
Kane ka mynsiem shynrang ka la rung ha ka dohnud jong u ban iaid shakhmat bad ban sdang shwa na kaba rit.
Kumta naka liang ka Synjuk jong ka Sambo Association of Meghalaya lyngba u  Bah Eric Swer u ba dei u General Secretary , u la pynpaw ka jingsngewsarong  kaba khraw  halor ka jinglah ban lehbha ki khynnah ia lehkai ka jylla hakatei ka lympung kaba heh haka  jingialam u Samla Elton swer U badei u Head Coach  ha kajuh kapor uba dei ruh  President ka Association.
Ki kmie ki kpa ki sngewtynnad ban ïalam ïa ki khun wat kiba dang rit namar ka jingkhuid ka um bad ka jingpyngngad ka jaka.
U Amit Gour ka St.Edmund’s College u kamai 32 ron na 34 bol katba u Deepak Kumar Roy ka Shillong College u pynhap 2 wicket ha  3 over hadien ka 14 ron.
“Namar ba nga sngewtynnad ba ula nang eh ban tem, kumta nga la thab na tyrpeng jongu" ong u samla Banshem, uba don 25snem bad nga ong ruh “Ish at sha (ngam kynmaw bha)" ula ong shuh shuh.
Namarkata, ka rai jong ka dorbar jong ka Kur ba la pynlong mynta ka sngi ka la shim beit ba Kum ka Kur baroh kawei kan leit beit hapoh ka ïingbishar ne ka High Court ban pynsngew halor ka jingleh jong u Syiem jong ka Hima Npbosohphoh Syiemship namar ka la long kumba u la shu leh donbor ha kaba u la shu thung Lyngdoh khlem ka jingtip jong ka Dorbar Kur baroh kawei kumba la thung ïa u bah Stophianly Lyngdoh Paliar ha u snem 2018.
Ka Ranu Mondal, ka la dei ka khlur ba pawnam jong ka India, ha u snem ba ladep, namar ba ka triem bha ban rwai ia ki jingrwai jong ka  Lata Mangeshkar, ha ka kad rel ha  Ranaghat jong ka Bengal.
Da U Bah Philip MarweinKa Meghalaya mynta, ka dang pynkhreh  shaid shaid ban pdiang ia ka National  Games ka ban long ha ka snem 2022.
Shuh shuh, na ka liang jong ka seng ka la pyntip ruh ba u Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang, u wei na ki referee ba dang khynnah ha katei ka tournament u la ïohpdiang ïa ka certified Grade C katba u rangïalehkai kickboxer barim ka jylla, u Mordekai S.Kharpuri u la btin lynti ïa ka kynhun jong ka Meghalaya sha katei ka lympung kum u Coach.
U Kevin u la don bynta bad ka 55 ron ha ka jingïalehkai partnership na bynta ka wiket kaba san bad u Joydeepan Deb (44), uba la ïarap lang ïa u Christopher ruh.
Ka HYC kala pynpaw ba long kaei kaei kaba sngewdukkha haduh katta katta ban shem ba haduh mynta haki 69 snem ba la ïoh ïa/treikam ka Autonomous District Council, hynrei haduh mynta ka KHADC kam don iaki kyndon aiñ ban pynskhem iaka riti Poi-kha Poi-man jong ka jaidbynriew Khasi, kaba dei kawei na ki Riti kaba donkam bha.
Na ka liang ka JSM kala shim biang ka Rai ban pynbiang ïa kine ki khynnah naduh ka bai skul, ki kot ki sla, Uniform bad kumjuh ruh ïaka bai Tuition jong ki ha u snem 2024.
“Da kaba ïarap lem kin sa lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang.
Ka Joint Peace Committee ka la khot ia ka jingialang ha ka 3 tarik u nailur, 2015 ha Khanduli Forest IB bad katei ka jingialang kan long hapdeng ki jaitbynriew Pnar bad ki Karbi kiba shong basah ha ka thain Block I (khappud) bad ka jingthmu ka tei ka jijngialang la ong ban ia kren ia ka shongsuk shongsain hapdeng kitei ki ar jaitbynriew bad ban kyntu ruh ba kim dei ban ngeit biej ia ki khubor hamsaia.
Ha katei ka jingleit jurip ka Seng kala lap ba ka jingpyntrei ïa ka surok na Pingbah sha Nonglyngdoh haduh Nongkhlaw lah shu siang torti bad ka rong ruh la tang shaba palat.
Ka la ong ba ki don shibun ki aiñ kiba dei ban pyndonkam ban ïada na kano kano ka jinglong jingman kaba lah ban lam sha kano kano ka bynta kaba pyni kumba ym don aiñ.
Lada kum kine ki myntri ki pynïaid ïa ka synshar ha kine ki 5 snem ban wan, ka jylla kan sa nang tur sha ka jynjar ka sohsat ym sha ka ïohnong bad jingbha.
kiwei ki jylla khristan ki pyni da ki kam katba ka Meghalaya pat tang ki jingkular khlem paw dak ei ei.
Ban shu kdew hangne ba ka Netflix India ka la pynlait paidbah ïa kawei ka video jong ka shaphang ka jingrakhe Diwali ha Sohra ha ka jingther u lapbah lapsan bad ba ha kane ka video ïohi ba ki nongshim bynta kim dei kiba syriem dur bad ngi hynrei kiba phalang pynban ïa kiwei ki jaidbynriew ka thaiñ Shatei lam Mihngi ka ri India bad ruh ki ktien ba ki kren ki dei ha ka ktien Hindi bad ka don ka jingrwai kaba ki rwai ha ka ktien Khasi ruh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Precious Sten B.Sc.6th Semester uba la batai ïaka jinglap jong u, ha kaba ïa dei bad kane ka prokram bad ki jingpule jong u ha kaba ïadei bad kane ka subject kumjuh na ka Knerlang Paslieñ, klas XII Science, K.J.P Synod Higher Secondary School, Jowai kala kren halor kane ka prokram bad ki kyntien ai khublei na u Dr.D.Suchiang, Asst.Prof.KNG.College, Jowai.
Ula ong, lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa kitei baroh kumta kadei ban pynsangeh ïaka jingpyntreikam ïaka Roster System naduh ki snem kiba mynshwa hynrei ban sdang pyntreikam noh nangne shakhmat kata naduh u snem 2023 shaneng.
“U Sir, ula khot ba ngin ia leit bam ja sngi bad katba dang ia bam ja, ka la sahkut ka doh shymprong ha ki bniat jongnga.
Kumta lada ngim nang ban burom ïaka jingngeit jong kiwei te ka lah ban wanrah ïaka jingïapait ïapra haka ri bad ka jaitbynriew, ong ka seng lyngba u ma J.Phawa President bad u Secretary ma C.Sungoh.
Ki rynsan ba lah pyndonkam da ka bor technology bad internet ki ai lad ïa ki nonghikai ban pynkylla bad pyn wandur ïa ki rukom ai jinghikai katkum ka jingdonkam ki nong ïashim bynta ki ba na ki jaka ba pher ba pher bad kan ïarap ban ai jinghika ka ba pura khamtam ha ki samla&quot; U lah ïaroh ruh ïa ki rukom treikam ki kynhun kum ka ECHO-India bad ka jingdonkam ban ïa kren bad shim bynta mar kylliang jong baroh ki nong trei kam ha baroh ki liang.
La ia thuh ba ka jingshitom ba kham jur eh dei na ki bynta ka khlieh,ki kti ki la jngem.
La tei ïa ka ha ka jaka kaba ïar haduh 103 bigha bad ka don ruh ïa haduh 16 tylli ki tnat jingpule lane ki ‘department’.
U Bah James, u kren ia kitei ki kyntien ha khmat ki 1,500ngut ki dkhot jong ka Nongstoin Block Congress Committee (NBCC), kiba wan shim bynta ha ka jingialang mynta ka sngi hapoh bishop Hall Nongstoiñ.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Dios, u la ong ba ka daw jong ka jingmih noh na ka HSPDP ka dei ka daw shimet jong u.
La pynbeit ruh ban ban pynlong ia ka Dorbar kaba kyrpang ha ka 13tarik Nailar  2013, hapoh Khasi National Dorbar Hall, por 11 baje ban kynmaw ka jingdap 65 snem ka jingsoi bad mynjur ka Sorkar India ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement ha 17 tarik Nailar 1948.
U PM ka Bilat, u la ong ruh ba ka jingngeit jong u briew kadei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim shimet shimet jong u bad kadei ka bynta ruh kaba wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
New Delhi,23 Rymphang:U Anna Hazare, ula sdang biang ia ka jing ia khih jongu mynta ka sngi, da kaba pynlong ia ka jing ialang paidbah ha  Jantar Mantar, na ka bynta ban pyrshah ia ka ain shim jaka jong ka sorkar India, lane ka Land Acquisition Bill.
Lada kane ka sorkar, ka sngew lem ia u nongrep, ka la dei namarkata ban thied lut ia ki mar rep baroh bad hadien kata, kan sa pyniaid dalade kat shaba ka sngewbit; lymda kumta, kitei ki jingkren, kin shu long tang ki ktien pyllait jynhaw suda.
Hynrei, ka khubor kaba lah ban long tang kum ka hamsaïa pat ka ïathuh ba wat ïa ka tiket MDC ruh ka lah ban duh.
Ka jylla Meghalaya ruh ka la ngat lang ha kane ka jingkiew syndet ki marbam mardih.
Kitei ki skhim kiba u Bah Teiborlang u la lah ban pynioh kawei ka dei na ka Central GST na ka bynta ban shna ïa ka paiñkhana (toilet) lyngba ka Swachh Bharat kaba long 2 lak tyngka bad kawei ka dei kaba u la dep shna ïa ka kamra shet (Kitchen cum store room, kaba don ha Mawlai Phudmuri kaba kot sha ka 5 lak tyngka.
Kat kum ka DLS method, ka SGH ka la dei ban kamai 59 ha katei ka por, te kumta ka Tura ka la jop da 16 run.
Ha kane ka prorkam u Bah MJ Marngar bad u Dr.AL Rymbai kila pynshai halor u khniang Coronavirus bad ka kumno u ïabit kaba la wanrah ïaka jingkhang khyrdep ka Ri baroh kawei.
Ka dei ka kamram jong kane ka Komiti ban peit bad khmih nadong shadong kiei ki jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jylla, kumno ban pynbha bad pynjanai, kumno bad kiei ki bynta ban pyndap ha ki jaka ba dang thylli bad ban pynthikna ia kiei kiei ki bym thikna la ka dei ha ka jingpyniaid ryntih ia ki kam ki jam (Administration), la ka dei ha ka jingbymbiang ki Nors ki doktor, ne ki dawai dashin, ne jingdonkam shuh shuh ban tei ia ki hospital, CHC, PHC bad kiwei kiwei ki bynta.
Paralok, haba phi pule ia kane ka jingthoh jong nga, wat sheptieng.
Ia katei ka lympung la pynlong da ka Indian Arm Wrestling Federation.
Ha kajuh ka por ruh lada ki nongkhaïi jongngi nangne ruh ki kwah ban phah tiar shabar jylla ka shong tad shibun ban phah da ka rel.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la thoh sha u myntri khynnah ka tnad pohing ka sorkar India lyngba u bah A.L Hek ban pynpaw ia ka jingpynrem jong ki namar ka jingshah beh bad shah kren tohmet ka longkmie Khasi ka kong Tailin Lyngdoh ha ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club.
Ki kotkhubor, kim shym la pynmih satia ia kane, hynrei u paidlang ka India, un nym shu sngap satia" ong U Rahul, ha ka tweet jongu.
Ha ka jingkren, kaba la ioh sngew paidbah, U Maulana, ula bthah ia ki nongbud jongu, ba kim dei ban sngap ia ki kyndon jong ka sorkar lane ki jingbthah ki doktor ruh kumjuh, halor ka jing iadei bad ka jing saphriang ka jingpang coronavirus.
Haka jingleit jong u sha nongbah New Delhi, ula iakynduh ia ki myntri bad ki nongialam ka BJP.Ka umsaw kaba la wan kynsan kynsan naka jingjur u slap ha kine ki ar sngi kiba la dep kala rong ia u kba uba la dep ot bad pynlang pynlum napoh trep ha ka shnong Namdong.
Ngi ju kynnoh ba ki surok, ki nala ha sor ki long kiba jakhlia bad ba ym i don ki ban kit khia ïa kane.
Ka kong Angela, ka dawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia baroh kawei bad ka sorkar ka dei ban siew ia ka bai sumar ia kitei kiba shah shoh bad shah pyn mynsaw, khamtam ia ka Amita, kaba don 7ngut ki khun bad ka bym don lok shuh satia bad 4ngut na kitei ki dei kiba dang rit.
Na ka liang u Waheh Shnong Khanduli U Ma Yooshida Nongspung u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka KSU Namdong kiba la don ryngkat lang naduh kaba sdang jong ka jingjia iakynad bad ki jaidbynriew Karbi.
Ha ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur pharshi ïa ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jingtyllun ka por.
Katba ka jingïalehkai jong ka badminton ka la lah ba kan pyndep ïa baroh ki jingïalehkai ba dei jong ka semifinal ha kaba Nitania Tariang (EKH) ka la jop ïa ka Sengte WD Shira (WGH)da 21-12, 21-8, ka Shimtihun Lyngdoh (WKH) ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nihaka Lamare (WJH) da 21-12, 21-15.
Shillong, 17 Nailur:U Khliehduh barim ka ANVC-B u Bernard Marak mynta ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet na ka bynta ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC ha GHADC ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
“Ngin iatreilang ha kane ka sorkar MDA da ka jingiasngewthuh jingmut ha baroh ki bynta", la ong u bah Pangniang.
“ Hynrei kine baroh ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar".
Ha ka jingiakren, ba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la wanrah ia ka mat iatai halor ka jingeh kaba la mad da ki nongkhaii masi na ka daw ba ka jylla Assam ka la pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act 2021 ha kaba ka la wan rah ia ka jingeh ia ki nongkhaii masi ban wanrah masi na ka jylla Assam sha Meghalaya.
U la ong ba haduh mynta ki don 1200 ngut kiba la ai kyrteng ban shah hikai ha ka Zardozi bad ka por hikai kan long hynriew bnai katba ia ka jingshna jingsahkynmaw ne memento kan long lai bnai bad la don kiba la wan ai kyrteng 480 ngut bad yn ai jinghikai ha Shillong bad  ha Tura.
Ka Assam, ka la kiew sha ka 2,835ngut kiba ioh pang, da ka jingdon jong ki 154 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Bynta: 2 – ka jingkha ia u Jisu Khrist:Ia ka jingkha ia u Jisu Khrist la dep iathuh lypa naduh ka por u Isaiah arsien, nongiathuh lypa.
Haba ia kren bad u Babu Chosterfield Khongwir u la iathuh ba haduh mynta bun na ki jingrwai tynrai ki la duh noh ka daw ka long namar ki jingmih kiwei ki jingrwai ka juk thymmai.
Nongpoh, Jymmang 31: Ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘Wordl No Tobacco Day’ ban pyrshah ïa ka jingdih ne bam duma ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew, ki samla pule ka Ri Bhoi College ha ka lama jong ka NSS Unit, Ri Bhoi College mynta ka sngi ki la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong ïa kajingïaid paidbah ha Nongpoh bad kynthup ruh ka signature campaign shi bynta ban ïalap halor ka jingktah jong u duma.
Hooid, ka sorkar kan ym lah lait na ka kamram ka jong ka.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) ryngkat bad ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka tnad kam khlaw ka Cachar kiba iarap ban pynioh biang ïaki ïa kitei ki jaka rep.
Ha ka jingsdang jong ka jingïalehkai, ka DC Tura ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Nangta u la ïathuh hadien ba la dep ñiew vote, ki election agent ha ka jingbym poi pyrkhat kumba shoh tyndep ki la mih noh na ka jaka ñiew vote.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka dukan shna tyre ym don mano mano.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Thynroit SCC kam lah ban tied ïa ki bol jong ka Nongdawah ha kaba ka kamai tang 37 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.0 over bad dei tang u Zent Avesta Kharmalki uba kamai bun ron da 12 ron na ki 2o bol katba u Kyrmenskhem Nongpluh marwei u khur 6 wicket ai kamai tang 3 ron ha ki 3 over uba la khur ruh ïa ka khusnam Player of the Match.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki kynthup ïa u Joyel Das, Pronoy Mazumdar, Gaurav Gupta, Karnajit Sarkar, Sujit Sarkar, Sunil Sarkar, Tutan Sarkar, Sanjit Sarkar baroh kiba dei na South Tripura.
“U ma Andrew Shullai u la ong imat ba ka ne ka sorkar jong u Conrad Sangma u kwah shisha ban pynduh pyndam ia ka District Council.
Ka Mehbooba Mufti, myntri rangbah barim jong ka Jammu and Kashmir, ka ai jingmut ia ka India, ba kan iakren ha kane ka kynti bad U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan bad ka la ong, ba lada iakren mynta, khlem pep, kan don ka jing myntoi ia baroh ar tylli ki Ri.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai ka nuksa kaba bha tam ïa ki samla bad ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ban long ka nuksa kum kine ki riewkhraw pyrkhat bad ki Syiem ba la leit noh shibun ha ka shynshar khaddar.
Shillong, Nailar 12 : Ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng kiba dei na Meghalaya kin ïoh ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh Sng Laitluid ka ri ka ban long ha Red Fort, Delhi ha ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Ym tang katta hynrei la pyni ruh ba ki briew kiba sah hapoh katei  ka shnong RR Colony kim hap ha kano kano ka dorbar shnong.
La iathuh ba ka ICAR, ka la iaid ia katei ka jingthmu jongka, la 25snem kynthih bad ha katei ka jingiaid lynti ka ICAR, ka la lah ban pynmih ia kitei ki sniang, ha kaba ki la ai kyrteng ruh ia ki “Lumsniang".
Ka Dr Sawian ka la iathuh ba ka jingshakri jong kane ka hospital kala kham bha ha kine ki sngi khamtam hadien ba la ioh ia ka jingiarap na ka National Rural Health Mission (NRHM) jong ka sorkar pdeng.
U Rangbah Lyngdoh ki Israel u kylli ha u Stephan – Hato kine kiei kiei ki long kumta shisha? U Stephan u iathuh shibun shaphang u Abraham mynba u don ha Mesopotamia, mynba ym pat leit sah sha Haran.
Ngi la pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka jinglong ka jaka da kaba pyndonkam ia ka teknoloji bad kum ban shu kdew, ka dei ha ka thain shatei lammihngi ba ngi la ioh ia ka world record bad shna ia ka jingkieng pier kaba kynjang tam ha ka lynti rel Jiribam-Imphal.
La leit buh syntiew ruh ha u Mot jong u Tirot Sing Syiem ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission.
Hadien kane ka jingioh kem ia kitei ki kali trok kit masi, u Bah Dundee C.Khongsit General Secretary ka FKJGP sengkmie, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur ia ka KHADC bad Hima Mylliem, namar ka jingpyrshah jong ki ban ksam skhor ia ki masi kiba don ha katei ka Iew bad kane hi ka la pynpaw ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Ka Sorkar ka dei ban pynkynriah noh ïa ki hapoh shi bnai ne mad ïa ka jingeh kaba khraw," la byrngem ka HNLC.“Ki Pulit ki don ha ka thma bad ka jaidbynriew jong ngi, bad ngin ïada ïa la ka jong ka ri bad ïa ki paidbah la ka long ha kano kano ka dur.
Kiba bun ki player kidei kiba ïalehkai ha ka Bangalore League kaba dei kawei na ki league ïalehkai ba biang bha ha India.
Ka sorkar ka la pyllait ruh haduh palat 6 klur tyngka lyngba ki 6,500 tylli ki Village Health Councils khnang ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha liang ka koit ka khiah hapoh ki shnong ki thaw lyngba ka jingiashim bynta lang da ki nongshong shnong.
Hato ban long ki nong India, donkam ban nang kren Hindi?Ka Rel ka Jingriam banyngkongKa jingriam ba nyngkong ka dei ka Rel, wat la baroh ki jylla kane ka thaiñ Mihngi ki la don lut ki Rel, kynthup sha Garo Hills, tip balei ki da kwah khyllah ban ïaid lyngba sa na sor Shillong?ïa ki rel kit mar haduh Khanapara Byrni, la mynjur la slem.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da u Myntri ka tnad General Administration Department bad ki ophisar jong ka tnad shipai, ki heh Sorkar ka Meghalaya.
Ka la ong ba naduh 2015, la mang pisa shuh ban ai ïa ka NEIGRIHMS ban shna medical college bad kyntiew ïa ka jingdon kiba pule doktor MBBS ha kaba naduh u snem ban wan, kata 2024, yn kyntiew shuh sa 50 ngut, kaba mut ka NEIGRIHMS kan don noh 100 ngut kiba pule doktor MBBS.Halor ka pisa ba mang bad ai ïa ka NEIGRIHMS, ka la ong ba ha u snem ba la dep la mang T.480 klur bad mynta u snem ka mang tyngka ka long T.528 klur.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar India, ka kren shai mynta ka sngi, ba kan da don ka jing ia syllok bad ki Jylla ba don mar syndah bad ka Nagaland, ha shwa ban soi ia ka soskular ba pura bad ka NSCN (IM).
U Lahduh ba ar na ki shynrang udei u Ishwor Nepali na Shillong uba la pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 9 minit 12 sekhon katba u Hary Bhakta Chetri, Shillong ula pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 16 minit 18 sekhon.
Ka jingpynlut phut jong kane ka sorkar MDA-2 ka long kaba la kham palat bad ym lah shuh ban buddien ruh ïa kine ki jingpynlut.
Ka khubor aiu ba kin wanrah khubor na u Amit Shah sha Shillong? Ki paidbah ki dang ap ia kata ka kular bad ka jutang ba ki la khlei ha ki lad pathai khubor ba kin pynkohnguh beit ia ki nongialam ka sorkar India ha Delhi.
U Deputy CEM u la ong ba katba ka sur jingdawa ban ïoh ïa ka ILP kam pat urlong, kan long ka jingïarap lada pynbha ïa kine ki aiñ kiba la don lypa lyngba ka bor shnong bad Hima ban tehlakam ïa ka jingwan kiba nabar bad ithuh ïa kiba dei ki nongshong shnong bad kiba shu wan trei bylla.
Dei tang ka Pillika R Marak napdeng ki nongtied kaba la ïohlad ban kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun, da kaba pyndep da 12 ron khlem shah pynhap na ki 16 bol.
Tura, Iaiong 27 : Ka Garo National Council (GNC) ka la pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka jingpyntreikam jongka NEHU da ka Central University Entrance Test (CUET) ban ïoh rung College ban bteng ki jingpule ïa ka BA, BSc bad BCom ka dei ka jingthom beiñ ïa ki samla pule Riewlum nalor ba la buh bhah kyrpang tang 7.5 % ïa ki samla pule riewlum ha baroh kawei ka NEHU.Kane ka jingbuh bhah kyrpang tang 7.5 % kam dei tang ka jingthom beiñ ïa ki paid riewlum hynrei ka dei ruh pyrshah ïaka Reservation Policy jongka jylla Meghalaya kaba la pyntreikam naduh u snem 1972.
“Ngim pat don ka jingiakren ha ka jingialang hynrei ngi la don ka jingiapynsngew hapdeng ki paralok ka MDA kum ka HSPDP, NPP bad kiwei", u la ong.
Ha ka jingai jingkren u  Br Vairagyachaitanya u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta, kaba long ruh ka bynta kaba 104 jong ka jingai jinghikai Computer bad ka bynta ba 42 jong ka jingai jinghikai ha ka ktien Phareng.
Ha katei ka por ka la ong ba ka thied u borti jyrngam uba T.80 tyngka bad namarba u khiew shet (Pressure cooker) ba ka thied na u, u la sniew ka la phah shna noh ia uta u khiew bad utei u dkhar u shna khiew ha baranda.
Ka Moody’s Investors Service, hynnin ka sngi, ka la pyni ia ka ioh ka kot jong ka India, ba ka long kaba sniew shibun eh bad la ong shuh shuh ba ka ioh ka kot, kat nang hiar shibun ha ki sngi ki ban sa wan, na kaei kaba long baroh shi katta.
“Ka kam jngohkai kadei ka kharkhana kaba heh tam bad kane kadei ka jingsdang ha ka jylla", la ong u Bah Sniawbha.
“Sa kawei kaba la ktah jur ïa u pud u sam sha khappud Assam bad Bangladesh ka dei ka jingbym lah jong ki ADC bad baroh spah ngut ki MDC, MLA, 70 ki snem mynta MDC kiba da ïoh da ka tulop ban pyndep ïa ka “Codification" ka jingpynlong jingpynjanai ïa ki “Aiñ" ïa ki Riti Dustur kaba mut ki Riti Pynïaid kam- “Constitution" jong ki Hima /Elaka lane ki Khasi Nation," u la ong.
Haba u nongthoh khubor ha kine ki sngi u la ïoh ban ïakren bad u Bah Amazing, u la pynpaw beit ba u dang don bad ka seng UDP haduh ban da kut ka san snem wat la u la leit ban pyrta bad rah placard ha ïingsah jong u MLA ba mynta ba bynta ban kren eiei halor ka bhah thung kam thung jam.
Kumta kane ka aiñ ka ong bym donkam ban shim jingbit na ka tnat khlaw, hynrei kam mut pat ba ym donkam shim jingbit shuh kum na ka tnat shipai ha ki jaka ba shna surok kum ha thaiñ Umshyrpi.
U Myntri K Langstieh u la ong, ha kaba iadei bad ki bynta kiba jaboh jong kane ka iew, kata ha kito ki bynta ba la shu ieh shrah ia ki dukan khlem don nongshong die jingdie, yn sa iakren ban weng bad pynpra noh khnang ba kan wanrah pat ia ka jingkhuid bad jingitynnad.
Katkum ka kaiphod jong u DEO, ka daw kaba la pynmih ïa kane ka jingïahuri hura ka long katba u Zaman bad ki nongbud jong u katba ki dang ïaid lyngba na kane ka shnong, katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tynrah ïa ka kali Scorpio kaba ki shong kat haduh ba ka la mih ka jingïapyni bor paramet.
Na ka liang jong ka sorkar ka ïohi ba kine ki samla ki don ïa ka sap kaba kyrpang bad ngi la ïatreilang ruh bad synjuk sports ban pynthikna ba ka Sport kan kiew shaphrang hapoh ka jylla.
Kham mynshwa, ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhiar iaka dor shong bos namar ba ka dor  umphniang kali bad ka diesel ka lahiar dor.
Ki kwah ban buh jingkylli shaphang ka jingkylla jaka jong u na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrilla.
Ha kine ki sngi la iohi ba ki bor kiba pynmih ia ki dawai pynheh jubor ia ki sniang bad kumjuh ki syiar ki la ai jingpynbna kylleng kylleng, lyngba ki lad jingpynbna bapher bapher kynthup ha ki kot khubor ba ki paidbah kin wan ban thied ia ka dawai jong ki ba kin ioh ia u sniang u ba heh ba plung tang hapoh khyndiat bnai.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la peit kliaw ia kane ba kan plie ia ki lad ki lynti ia ki samla.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah kidei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen katba iaki swimming pool bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Kat kum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik u Naiwieng 1982 bad ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta ka sngi, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh ka jong ka.
Wat shong pyrkhat sah haba phi pang ne shitom bad pyrshang ban kiar naki ktien kiba ong ba phin iohpang ha kane ka aiom kumba julong manla u snem.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party(UDP) u la lyngngoh hi ngaiñ ba kumno la sdang ban pyndon biang ia ka load shedding hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari ban pyndon biang ia ka jingpynlip bording naduh mynta ka sngi ba ar kata ka 2tarik u Lber 2021.
Don shibun bah haduh kine ki sngi wat hapdeng kiba la long khristan ki dang ngeit ha kane ka Jingngeit biej, (superstition).
Haba phai sha ka Kiew Ksing, ïa ka jingïalang baroh kawei la pynïaid da u Rgh Rangpher Rynjah dkhot JPK, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Rgh O.Pyngrope Vice President ka Seng Khasi Kmie.
U la ong ba ka MPDCL  ka la tyrwa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ia kane sha baroh ki tnad sorkar ban thied bording noh da u meter ba long prepaid ha baroh ki tnad sorkar.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha kane ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klangjur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
U Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi, u la ïaid da ka kali naduh ka State Central Library haduh Khyndailad bad ruh ban kaweh kti kum ka dak ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka sor Shillong bad ka jylla baroh kawei ïa ka BJP na ka bynta ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumta ka seng ka dawa ruh ia ka MeECL ba kan pynbiang bording noh sha katei ka thain bad ha kajuh ka por lada tang na ka jingduna ki nongtrei kaba wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka MeECL ba kan thung shuh shuh ia ki nongtrei ha katei ka tnad, u la bynrap.
Katei ka hynmen ka la ïathuh ruh ba kam lah ban mutdur ba utei u Arbor un leh ïa kum katei ka kam namar ba u dei uba ïa ithuh ithaw bha bad uba ju ïajuh ïajan bha kum shi paralok bad u para jong ka.
Katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw ha ka Jewish Mythology, ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong(Jen.1:27) ka dei ka Lilith.
Kane ka jingai jingkheiñ jong u Symbud Myntri Rangbah ka la pynsngewkhia haduh katta katta ïa kiba bun balang, khamtam ïa ki longing longsem ha ka imlang ka sahlang na ka daw ka jingkynrei jong ki kam runar ruser pyrshah ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah rit.
U la pynkynmaw ba ha ka sngi ba ki paidbah ka Tynring ki leit tur sha KHADC,  kim shym la ioh lad ban ia kynduh ia u EM Elaka namarba um don ha kamra treikam jong u, hynrei la khot ia ki da u Secretary ka KHADC ban ia kren halor katei ka kam, u bah Marshall u la ong ba  u la kular ban pynsngew ia katei ka kam sha ki bahalor bad u la kular ruh ba ka KHADC kan weng noh ia ka hukum sospon hapoh ka 5 tarik kaba ki paidbah ka Tynring ki la buh por, hynrei u la ong pat ba watla ka 5 tarik ka la kut hynrei ym shym la iohi dak ba ka KHADC kan leh eiei kumta ki la shim noh da ka rai shah thngan kaba khlem buh por.
Lane tang ha ka shikhyllip mat, ki kmie ki kpa ki duh noh ïa ki khun ki kti, lada jia ba ka aksiden ka jia ha ki khun.
Ka kynhun pulit kaba nyngkong, ka dei jong kito ki pulit kiba bom kput ïa ki paidbah, ki pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki pulit kiba don 50-60 ngut kiba ïeng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki tear gas bad ki suloi ban ïada ïa ki karkhana jong ki dkhar bad kumjuh ruh ka kynhun pulit kaba shah hukum ha ki heh dkhar jong ka Topcem ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
“Ka jingleh sting ki nongialam ba mynshwa jong ngi, ka la pynkhia ia ngi mynta halor u pud u sam", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 336 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4378 ngut hapoh ka Jylla.
Ka BJP 2-Jowai Mandal kala kyntu na ka kong Syngai ban pyndep ïa kane ka jingdawa kam kloi bad lada ym lah ban pyndep hapoh jong une u snem, hynrei ha u snem ban wan dei ban pynïoh Polling Station hapoh katei ka DS Loom Sooiung New Hills.
New Delhi, Kyllalyngkot 08: Ka Sheikh Hasina ka la lah ban pynjop bïang ïa ka party Awami League (AL) ha ka eleklshon sha ka ïing dorbar bah jong ka Ri Bangladesh kaba la long ha ka Sngi U Blei 7/1/2024 bad kan long ka sien ba saw sien lynter ba kan jop.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP), u Bah S Nongtnger ruh u la poi sha ïingsah jong ka Myntri Sorkar ha Laitumkhrah.
Bunsien ym ju ïohsngew ba ki MP na kane ka jylla kin kren eiei ha Parliament.
“Ka tnad Social Welfare kala thoh kawei ka shithi sha ka Council ha kaba ïa dei bad kane ka jingshim jait kpa bad ka Council ka la ai ka jubab kaba shai ba katkum ka KHAD Khasi Social Custom of Linage Act ka mut ba kino kino kiba shim jait na u kpa bad kumjuh kino kino kiba ïoh kurim bym dei Khasi khamtam ïa u shynrang uba ïoh kurim bym dei Khasi, ki khun kim lah ban ïoh syrnod lada kim leh ïa ka Tang Jait", u la ong.
Ki don artylli ki daw balei ba nga kyrshan ia u Pastor Pyrtuh.
Namar ban poi ha katei ka kshaid hap ban ïaid lyngba ki khlaw ki btap bad hiar ïa ki thiep kiba jrong.
Baroh kiba shim bynta ha ki jingïalang dei ban deng ki mask kiba biang, kum ka N95 ne ka 3-ply mask, surgical mask, kaba tap ïa ka khmut, shyntur bad tmoh.
Shuh shuh u la ong ba ban poi sha kane ka jaka pule wat tang ka surok bad ki lynti synkien kim don satia"kam don jingmut ban shna tang ka ïing lada tang ki lynti ban poi sha ki jaka pule kim don" ong u Samla Arkin.
Katkum ka jingong u bah Sunn, ki don palat 500 ki nongialehkai ban wan iashim bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ki Deputy Commissioners jong ka East Khasi Hills bad jong ka Ri Bhoi district, ki la dep ban ujor ejahar pyrshah ia ki 48 ngut kiba leit shah ka jingkhawai iathoh ha Greenwood Resort ha Khanapara ka ba ka long haka 27 tarik u bnai Jylliew 2020 ha kaba 39 ki nongleit iathoh ki dei na East Khasi Hills bad 9 ngut ki dei na Ri Bhoi District.
Haba ai jingkren u Fr.Manbha Pakem u la pynbna ba ym tang ia ki longïing baduk jong kine ki artylli ki Shnong yn ai jingiarap, hynrei ka JHDS ka la mang ruh ban ai Jingiarap sa 227 tylli ki long-ing baduk jong ki 12 tylli ki Shnong ka ban sdang biang naduh lashai ka sngi.
"Ka seng ka la kynnoh, “lyngba kane ka surok la ithuh shai ba ka jingbam sap jong ki nongsynshar ri ka jur bha haduh ba kim lait ang shuh ban kren eiei ha khmat ka NHAI.Katno ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla.
U Rahul Gandhi u iaid la ka jong ka lynti bad u president Kharge ha la ka jong ka lynti," u la ong.
Ki nongialam katei ka Synjuk, kata naduh u Bah Sen Thabah Chairman ka Synjuk ki nongialam shnong, nangta u Bah Aloyious Mawlong, Rangbah shnong ka Umeit, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor katei ka jingshah pynbudnam ia ka shnong Umeit, tad haduh ba ki la shim ia ka rai ba kin dawa na utei u Saiful Ali, ba u dei ban pynshai paidbah hapoh 48 kynta halor katei ka jingkam jong u bad lada um lah ban leh ia kata, ka shnong ha ryngkat bad katei ka synjuk, kin sa leh da kaba tyngeh ne wat ban ujor syndon da ka Ejahar pyshah ia u, namar ki kam pynjah burom ia ka shnong Umeit.
Ym lah ban len ruh ba baroh ki nongsynshar shnong, ki nongsynshsr hima bad ki bor ka aiñ ki la don la ki jong ki jong ki kyndon ban khang pyrshah ïa ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap bad ki lum.
Hashwa ka jingsam khusnam la ïoh ka jingkren na ki nongïalam ka KSU jong ki lai unit kumjuh ruh na u Kongsan u Samla Readeon Nongrum uba la kyntu kynpham ïa ki samla pule ba kim dei ban klet ïala ka jong ka ka Jaidbynriew haba ki la kiew ha ka jingnang jingstad, hynrei kum ki khynnah pule kiba la nang la stad ki dei ban buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat.
Kane ka jingkular u Chief Minister ha ka jingialang kam shym iahab satia katkum ka jingphah khubor jongu sha ka Forum ban pynbna District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka mynjur ban iakren bad ka seng kaikhlaw, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), lada kam don kano kano ka jing buh kyndon ha ka jing iakren.
“Ka jingthaw ain ia ka ILP kam dei hapoh u pud jong ka KHADC, ha ka jingshisha kane ka kam ka hap ban iaid sha ka sorkar pdeng", la ong u Conrad.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ba peit ruh ia ka tnad ri jingri, ha ba jubab ia ka phang iakren lyngkot ha ingdorbar ba la wanrah da u bah George B Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingujor ejahar jong ka seng na Delhi, ka dei ka bym don nongrim namar ba ha ka jylla Meghalaya kam shem la don ka jingkhang ban shoh doh bad kam shem ladon kano kano ka jingpynkhein ia ka ain.
La donkam ban buh ka por kaba ar snem ia baroh ki Myntri lane ki Member –in-charge kiba peit khmih ia ki tnad bapher bapher hapoh ka Hima Mylliem.
Kane ka jingleit kynduh ka long ban ai ïa ka jingthoh bad ban pan ïa ka jingpynshai kaba pura halor kine ki bynta kumba la shem bad ïohi.
Ka Friends Utd XI kala hap ban mad iaka namrem ba nyngkong eh da 7 wicket pyrshah iaka Lion Sports Youth Affairs haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Balang.
Ka jingiap briew na ka jingpang  coronavirus ha  Bangladesh, ka la poi sha ka 100ngut, hadien ba la don sa 10ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
La ïathuh ruh ba kane ka projek kadei ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya Tourism Department bad la pyntreikam pat da ka Meghalayan Age Ltd.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka jingtohkit ka biang bha namar lada ka shim por da ki snem ruh ha kaba khatduh ki pulit ki lap dien beit ïa ki briew kiba ïadonkti.
U la maham ruh ia ki bor shnong ha ki thaiñ khappud ba kim dei satia ban ai kano kano ka jingpynshisha ia kitei ki briew kum ki nongshong shnong naba ki dei beit tang ki nongbylla bad kim don hok ban ioh long trai shnong.
“Na ka liang ka seng ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Nalor u Myntri Rangbah ka Jylla la donlang ki Myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar, u Kyrmen Shylla, MLA, ki MDC ka JHADC bad kiwei kiwei sahep sorkar bad ki khlieh synshar District kiba kynthup ia u SP bad DC ka East Jaiñtia Hills.
Ka pyrthei ka ing ha ki bun ki liang lyngba ki jingjia kum ka khlam, ka nemsniew, ki jingkyrduh, ki lamih ki jait pa ki jait ki kynrum kynram haduh ha ki jingmut briew.
Na ka liang kitei ki Nonghikai, ki la pynpaw ruh ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh ha kum kine ki por ba bun ki jingdawa, khamtam ha ka ban pyndap pynbiang bad ïa ki jingdonkam ha ka ïing ha sem kum ka ban siew dep ïa ki bai skul, ki ram bad ki jingpynlut ba bun ha kum kine ki por lehkmen Khristmas.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Isawanda Laloo ka la ai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kan ïai bteng ban trei ïa ki kam kiba bha bad ba kan nangkiew irat nangne shakhmat.
Ka Dorbar shnong Amlarem kala pynbeit bad rai ba kino kino ki Political Party kiba kwah ban pynlong meeting / Rally kidei ban pan jingbit shuwa na ka Shnong.
Ki kali kiba na Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang, yn shah ia ki kali ban iaid 33 pecent ha ka shi sngi bad kitei ki kali, kin iaid tang ha ki jaka ba hap ha kitei ki Block hi bad kim dei satia ban wan sha Shillong.
Namar kane ka jingpynkynriah kam ka wanrah ia ka jingthut ha ka jingshakri ki ophis sorkar ia ki paidbah.
Ïa u Dr.Ronghang la synran lang da u Myntri ka tnat Hill Development u Jogen Mohan.
Kane ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakhih jong ki nongshongshnong ka Ri Bangladesh na ka bynta ka ktien Bangla kaba la sdang ha ka 21tarik Rymphang jong ka snem 1952.
Kane ka jingïalang ka long ban wanrah ka jingtip bad jingshemphang hapdeng ki nongmihkhmat jong ki Ri ka G20 bad ki Ri ba la shah khot, halor ki jingnoh synñiang ka tnad haw haw (space) ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei hi baroh kawei bad ban ïakren ruh halor ka jingïalang ka SELM kaban sa long ha u bnai Naitung 2023 ha Bengaluru.
Lah ban kdew ba kane ka Dewlynnong Nongkhnum ka wan ba ar ka jingheh ha Asia bad u Conrad u la kular da ka song 13 klur lyngba ka ram kaba la ïoh na ka International New Development Bank, ba la bei da ka Brick kaba dei ka kynhun jong ki ri ka pyrthei kaba kynthup ïa ka China, Russia, India, South Africa bad Brazil, ba ka Sorkar Meghalaya ka mut ban shim haduh 700 klur ban pynbha ïa ki jaka jngohkai ha Meghalaya.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem ki la ïeng pyrshah ïa ka hukum bad jingbatai ïa u pud u sam kaba la pynmih ha ka snem 1876.
Na kane ka kyn hun, tang ka Angelica ka la lah ban kot sha ka j ing kamai kaba 10 run.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ki jingkhynra kiba ka la pynlong ha ka 29 tarik u Rymphang ba la dep ki la lah ban pynpulom ia kiba bun tylli ki kam khaii tuh ha ki bynta khappud ka India-Bangladesh, kata da kaba ioh ban kurup shibun bah ka shini nalor ki dawai dashin bad ka pisa India.
Shillong: Ka Jaintia Students Movement (JSM), ka la phah ia ka jing ujor ejahar sha U Officer Incharge, Khliehriat Police Station, East Jaintia Hills District pyrshah ia U Pradip Dutta Roy, President All Cachar Karimganj Hailakandi Students Association, ha kaba ula byrngem ia ki Khasi, kiba don ha ka them Barak, ba kin mad ia ka jingeh kaba khraw bad la dawa namarkata, da katei ka seng, ba dei ban pyn ngat ia u, ha ki kyndon kiba iahap, na ka bynta ban ai jingshngain ia ki khasi, kiba shong ba sah ha ka them Barak, ong ka khubor.
Ha katei ka jingleit khynra ia ki iing la leh hapoh ka jingialam jong lai ngut ki majistor kiba kynthup u Bah DM Wahlang, I Majaw bad u N Hajong.
Shuh shuh ka BJP Meghalaya ka kdew ba ka jingduna ki jaka thoh ïa kane ka eksamin kan buh jingeh ban pyndep ïa ka jingthoh eksamin namar ka jingbun kiban pas ïa ka klas ba 12 katba ka jaka thoh eksamin pat ka duna shaba palat.
Ki Kitab Bakhuid – Ka Bible, Kuran & Gita ruh ki sakhi lem ba ka jinghiar pateng ka dei na U Shynrang.
U Bhagwat u la wan poi sha kane ka jylla ha ka Sngi Saitjaiñ bad un leit phai ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka por jong ka jingsaphriang ka jingpang ha shi tyllup ka pyrthei, ngi donkam ia ka jingiatreilang jong man la iwei pa iwei I nongshong shong ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Coronavirus.
La ka long kumne ruh bun ki kmie ki kpa ki sngap jar jar wat la ki ud ki nam haba rieh.
" La ong u Men Kpa.
Kumjuh ruh, u Saurav Ghosal u lah khur shalade ia ka jingjop ha baroh ki jingialehkai, u Abhay Singh, Joshna Chinappa  bad  Tanvi Khanna kiba lah khur jingjop da mar katjuh kata da 3-1.
U bah Pangñiang u ong ba na ka liang ka Party HSPDP kan kyntu bad pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ba kan dawa tyngeh na ka sorkar Assam ban pynshitom ïa kine ki Pulit pynïap briew.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bad baroh arliang ki la ïakhun ban pynkhih jar, dei ha ka minit ba 44 ka Lajong ka l khmat da ka shi kol jong u L.Bohham.
Khliehriat Kyllalyngkot 9: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ka pynrem jur ïa u Training Phawa uba la shoh pynmynsaw da u sdie ïa u Waheh Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh bad ïa u secretary IVCS, uba bat ruh kum u Chairman Seiñ Raij Tuber Kmai shnong, u bah Denis Lyngdoh.
Kum ki nongthep vote ngi dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingïatiplem kaba khuid ngi dei ban jied ïa ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ïa ka hok, kiba isih ïa ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang, ka jaidbynriew jong ngi bad ka Ri baroh kawei," ong shuh shuh ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Ïa kum kata ka aiñ treikam ha kaba leh ban thung kam bad beh kam ha kano kano ka por la khot ka, “hire and fire policy.
La kynthup lang ruh halor ka jingdawa ba la dei ban ai noh da ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka ktien Marathi ban lah ban pyndonkam ha ka thoh kot thoh sla, “ïa  ka Churchgate Station ha Mumbai la dei ban nam da ka kyrteng jong u Chintamanrao Deshmukh," u la bynrap.
Ki bor pyniaid ka Rewari hospital, ki iathuh, ba ki la pyntip sha ka sorkar jylla, halor ka jing duna oxygen, hynrei kim shym la shah shkor satia.
La iathuh ba katei ka jing ujor, ka leit shwa pyrshah ia ka North East Students Organisation (NESO), kaba la pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ki la sam ia ki kot lyngkdop ha shwa jong katei ka sngi.
Shillong,1 Nailur:Sa shisien biang ki paidbah nongiew, mynta ka noh phai sngi, ki la tur puk sha Khasi Hills Autonomous District Council, ban pyrshah jur ia ka jingdawa ka UDP ban pynkylla nongialam hapoh ka ARPA bad ban pynhap shuki noh ia u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Ïa mynta ngim pat kwah ban ïathuh, hynrei ngin sa buh da ka por ban pynrung ïa ki sha ka Seng", u la ong.
U la ong ba ka jing shisha ka long ba kine ki jingkhlad kyndit jong ki ar ngut ha kti ka ain bad don bun kiba iakynduh kum kane ka jingjia hynrei ki khlem paw pyrthei.
Ka shnong Ryngud ha ki por mynshuwa ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Ka dei hangne kein ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, lada u pei shkor, ba un pei syndon hi blait bad kata ka long ba ha kat kane ka  khlam bah, hynrei ym don uwei ruh  U MLA/MDC lane u kandidet, u ban leit sam pisa sha ki thliew iing jong ki briew, katba ha ka khlam elekshon pat, ki mih da ki spah ngut, ban leit thong da ki phew hajar, na ka  bynta kawei ka vote.
U Bah Louis u la ïathuh ba dei tad ynda la ïoh ïa ka jingtip lyngba ka RTI na ka soil & water conservation department, ba ki paidbah nongshong shnong ki la lap ba ka ophis ka la pynlait pisa sha une u briew katba sha ki kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi kam poi satia.
Shuh shuh,u la ong ruh ba hadien ba la dep shna, ki nongniah pat kim wan bteng shuh ia ka kam namar don na ki ki la ioh noh shawei bad don ruh ka ba la kein kam noh.
Ha kajuh ka por, la bthah ia kito ki briew kiba shong ha ki jaka ba don jing artatien, ba kin wad jaka sah noh shawei, namar ba lada kan dang wan biang ka jinghap slap kaba jur ha ki khyndiat sngi, kan long ka jingma kaba khraw, lada kin dang iai sah ha katei kajuh ka jaka.
Haba iadei bad kane ka jingioh bat ia kitei ki trok ba kit ia ki dieng bad rnga beain, ka tnad Forest nangne shakhmat ka la mana ba kan leh da kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ha ki kitei ki kam beain bad kiba leh pyrshah halor jong kane ka jingmana kin ngat ha ka jingshah pynshitom ba katkum ka Ain, bynrap u Bah E Makdoh.
U la ong ba ha ka jingïalang ka ban sa long yn sa ïakren ruh halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon KHADC bad JHADC.U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka jingïalang ka la rai ban kynthup hynriew ngut ki dkhot na ka UDP bad san ngut na ka HSPDP khnang ban pynlong ïa ka RDA kaba biang pura ki nongkitkam.
La bthah ruh ba baroh ki nongtrei naduh ki officer kiba trei na ka bynta ki skim pynroi bapher bapher ha ka thaiñ ki dei ban treikam man la ka taïew ha ka sngi ba dei ka sngi ïew Lumshnong katba ha kiwei kiwei pat ki sngi kin trei na Wapung.
Haba la poi ka pali jong ka Umshangiar ban beh iaka thong kala kamai139/9 na ka 20 overs kaba la pynlong ia kane ka jingiakhun ban iakhaid.
Ka long kaba donkam ban buh pud ia la ki khun rit khnang ba kin lait na ki jingeh kiba pynbabe ia ki hadien habud.
Tura, 26 Naiwieng:Ka AHAIA ka dei ka tamasa kaba Hynriew jong ki jaitbynriew Garo ha kane ka aiom tlang  la pynlong mynta u bnai,  ha nongbah Tura ha madan Chanmary.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban noh synñiang da ki tin, ki desk, ki whiteboard bad kiwei kiwei lyngba ki jingïanoh synñiang hi bor met jong ki dkhot jong ka.
Hynnin ka sngi, u President ka America, U Donald Trumph, ula leit hi dalade, ha kaba u peit na suin ia katei ka jingpluh ding, da kaba shong da ka helicopter, ha kaba ula iohi ia ka tdem, kaba dang lynguh sha suin ha katei ka jaka jong ka jingpluh ding.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Khasi Students’Union (KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon kiba ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ki la dawa ba dei ban ai jaka ïa man kawei pa kawei ka longïing 200 Metar Sawdong bad ka dei ban bei pisa ba kin shna ïing.
Lyngba kane ka Sports Policy ki khynnah kin ïoh shibun ki jingmyntoi namar ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki khusnam bapher bapher na ka bynta jong ki haba kiba khur takma ha la ka jong ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
"Naduh ba ka SIT ka shimti, ka jingtohkit ka dang iaid bad ym pat la ka don ne em ka jingpynduh ia ki sakhi", la ong ka myntri kam pohiing.
“Ka la iaid mynta la lai snem ha kaba u la kyntait ia ka jingkwah ia kynduh jong ka seng bad u, bad dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia ban ia kynduh lang kum ki nonghikai na ri lum Khasi Jaintia bad kiba na Garo Hills ha kaba baroh ar ki seng ki la shim ia ka rai ban ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah bad kumjuh ruh sha u Education Minister jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa jong ngi", ong ka Kong Syiem.
New Delhi, Rymphang 28 : Ka jylla Odisha ka la shah jied kum ka jylla kaba hakhmat eh ban kyntiew stet ïa ki kam ïalehkai ha ka Ri baroh kawei.
U Stimac u la ong ba um pat lah ban bishar bha ïa ka rukom ïalehkai lane ïa ka jinglah ka team ban ïalehkai, namar naduh u 2019 ba u la shimti kum u Coach, ka India ka la ïalehkai 8 tylli ki jingïalehkai bad baroh 8 tylli kidei kiba la ïakhun shabar ri beit, ym don tang kawei ruh ban ïakhun ha India.
Utei u MDC u la ong ba u kwah ba ka Block ka dei ban don ha ka jaka ba long pdeng kata ban pynsuk ia ki paidbah ka Nong-thymmai, Pynthor bad ka Mawlai ruh kumjuh.
Shillong, 28 Nohprah:Phra ngut kiba duk tam, ki la ioh jingiarap na ka komiti kiba duk tam ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka kot khubor Khasi u Rupang ha kane ka kynti kaba saw naduh ba sdang ha u snem 2010.
I Kong Lemtina iba la kot 78 snem ka rta I dei I kmie jong u Rishottre Pyrbot, ka Lornawaka Pyrbot, ka Rafima Pyrbot bad u Sauniwan Pyrbot.
Ki samla pule ki ban ioh ia kine ki Mobile Tablet lashai ka sngi ki kynthup ia ki samla pule Class XII jong ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Sacred Heart Girls Higher Secondary School Mawlai, St.Garbriel, 3 mer, Laban Bengalee Boys, Pine Mount skul, Good Shepherd, Jongksha, St.Anthony’s Shillong, Laitumkhrah Presbyterian, All Saints, Seven Set bad ka BK Bajoria Higher Secondary School.
Ka MH 17 ka dei kaba la shah siat namding ka dei kaba la thmu ban leit sha Amsterdam bad ka la mih na Kuala Lumpur ha ka por shiteng sngi.
Nongpoh: Ka khubor kaba la iathuh da ki briew na ka shnong Umlaper, kiba la ong ba arngut na ki lai kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ki la mynsaw jur bad kiba la hap ban rah sha Bhoirymbong CHC, hynrei ka khubor kaba thikna bad kaba la ioh ban kren bad kito kiba la shah shoh, ki la iathuh ba kim pat da mynsaw jur eh haduh katta katta, hynrei ki la shu pangmet pang phat ha ka jingshah shoh bein ha ki Pulit Assam.
Katkum ki tyllong khubor ki arngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-K kiba la ithuh kyrteng kum u Rocksen Homchha bad Tipu Kitnya ki la iakhun tyngeh bad ki arngut ki constable, kiba la pahara ia kane ka patok ha kata ka por.
Ïa kane ka lympung yn pynlong naduh 26 haduh 28 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium, NEHU.Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban leit sha ka website jong kane skulbah (www.nehu.
Kane ka dei ka bynta kaba itynnad bha ban peit, la ka Meghalaya ka lah ne em ban pynurlong shisha ïa kata kumba jia ha jylla Tamilnadu shisamoi da kawei shisamoi pat da kawei.
Ki jingkieng ba la shah ktah bad shah pynpra phom ha ka umsaw ki long ka jingkieng ïaid kjat ha Sonatala bad ka jingkieng ïaid kali ha Suktia, East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam ba hakhmat jong ki 5 tylli ki kynhun Sengbhalang haba ki la pynsawa ba ka jingdawa ka dei ban urlong bad ki maham ruh ba ki kyrtong jong kane ka elekshon 2023 kim dei ban shim kabu halor kane ka mat jingdawa ban long ka rynsan ïalap elekshon ha ki paidbah hynrei ki dei ban sngewthuh ba kane ka kam kam dei ka jingdawa tang jong uwei ne ar ngut hynrei ka dei jong u paidbah ba bun balang.
Ka jingthaiñ’Knup’ ka long naduh ki tymmen mynshwa kiba la lam lynti bad ba ka dangneh haduh mynta watla ka la kham duna kiba thaiñ Knup mynta hynrei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba pyndonkam da kane ka Knup ban kup ha ka por slap khamtam ki nongrep lyngkha.
Shuh shuh la pynbna ruh ba ha ka sngi u Blei pat ki jingïaseng ïalap kan long ha ka por 10:00 baje, 1:30 baje bad ha ka por 6:00 baje janmiet.
“Kaei kaba u Conrad kum u Myntri Rangbah u ong ruh ba kane ka jingong ban ryngkoh ki nongïalam TMC ki dei ki nia iew nia hat kaba la ïakren ki paidbah bad nga kwah ban kylli balei ha kine ki por kiba la leit la u ju sngap mo ïa ka jingeh ki paidbah kumba u sngap mynta," u la ong.
Hangne lei la bun satang ki iing bad la bun sa tang u bynriew bad sa ka jingleh pathar jong ngi,ngim nang ban leh khuid ban sumar khuid ia la ka jong ka dong, ka shnong,ngi bret pathar ki jaboh jabaiñ bad ngim niewkor ia ka mariang kane ka jingleh jong ngi ka ktah ia ki um ki wah, namar ha ka por ba jur u slap kine ki jaboh ki tuid sha ki wah, bad teng teng kine ki sahkut hangne hi ki don ruh kiba tuid bad ruh kiba sahkut hangne hi, bad phin iohi ruh ki briew kiba sah hajan kito ki wah lei lei ki bret khnang hangto hi ruh, ki pyntuid ia ki painkhana ruh hangne ha ki wah hi, peit nuksa kum ia ka wah umkhrah mynshuwa ki ong kane ka wah ka long kaba khuid bad ba itynnad bad ki briew ki lah ban pyndonkam ia kane ka wah ban leit saitjain leit sum leit sleh hynrei mynta pat phi nud ban leit leh kumne ? Mynta lei lei phin shuh iohi ba ka dap tang da ki jaboh jabain suda da kip la plasctic narud jong kine ki wah ne ha ki jaka bym ioh tuid bha lehse ba mih ki dieng ki siej ne ki maw, sa ha kum kine ki sngi mynta lei lei kum ka por puja u (Hindu) ha ka sngi pynngam ia ki Blei thaw jong ki lei ki pynngam ha ka bynta jong kane ka wah, kane ka ktah ia ka jingkhuid noh jong ka, shuh ong ba dei mynta kein ba ki la kham sngewthuh kim shah shuh ban pynpra ia kito ki blei thaw jong ki, ka la kham pher hi, hynrei kum ha kiwei ki snem lei lei te kine ki Hindu ki pynpra ia kito ki blei jong ki hangne hi, kane lei ka ktah bha ia kane ka wah, kane ka long ka ei kaei kaba ngim niewkor bad da burom ia ka jingdon jong kane ka wah hangne ha ri Khasi jong ngi.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka People Democratic Forum ( PDF) ka kynhun jong ki 12 ngut ki MDC Congress, uwei NCP, bad 3 ngut ki MDC shimet kaba baroh ki don 16 ngut ha katei ka kynhun, mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka kam nongialam jong katei ka kynhun kaba ki la khmih lynti ba kin thaw noh da ka EC ba thymmai ha KHADC.Ka PDF ka la pynthikna ba ia ka kam nongialam ka la bynshet ha u bah Pynshngain N Syiem u ban long ruh u kyrtong CEM, katba ia ka kam Deputy CEM pat la pynthikna ba kan leit sha u bah Process T Sawkmie.
Da pynshongnia ia kata nga kren kum ka kmie.
Kum lashai ka sngi kaba dei ka sngi saitjain katba u dang ap taxi u la iohi kathie ka Riia ka la wiat rymmuin ia u.
Ka jingialang ka kynhun kabinet mynta ka sngi, ka la pynkylla noh ia ka kyndon jong ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ka ban khang lad na ka jingshah mait kyrteng ki parliamentary secretaries.
Katei ka Concert kan sdang ha ka por 4:30 baje ha Parking Lot , Pynursla.
Te kan sa ktah shi kadei eh ia ki hok kyrpang ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi.
Ka Uplifter Alternative kala pynlong ïa kane ka 1 st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023 kum ka dak plie pyrda ïa ka jingdap 25 snem ka jong ka seng.
Kine ki nongshong shnong be-aiñ ki kylla long ki nongthep vote bakhring bha (attractive voters) jong ki seng saiñ pyrthei, khnang ban pynkhlaiñ ia ka party bad ban don ha ka bor, ha baroh ki jylla jong ka India.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup u Waheh Shnong Bataw, uba la ai ïa ka jingkren ai khublei, kumjuh ruh u Secretay shnong Batw, u bah Hosting Pajat, u Deputy CEM jong ka JHADC, u bah Lasky Rymbai, u MDC jong ka Khliehriat, u bah Finelyness Bareh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
La phiah ia ka Meghalaya na ka Assam kum ka Autonomous State ha u Iaiong 1970 bad la pynbna kum ka jylla bapura ha ka 21 Kyllalyngkot, 1972.
Wat la ki ba bun ki sector ki duna, hynrei ka dei ruh kaba donkam ban pyrkhat ba da ki hajar hajar ngut ki briew kiba im jakpoh lyngba ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynbiang ia kine baroh, na ka liang ka sorkar kan hap ban pyrkhat ia ka ne ka bynta ruh la ong u myntri rangbah.
Wat lada kiba bun ki sngew sarong ba ha Meghalaya ka ka jaka ne ka khyndew ka shyiap kadei jong u paidbah, ym jong ka sorkar.
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ Bah H.G Lyngdoh, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Kumjuh, hapoh ka Rajiv Gandhi National Ground Water Training and Research Institute, Raipur, la ai jinghikai block level (tier III) ha kaba la ai jingbatai shaphang ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew sha kito kiba pyndonkam ïa ka.
Ia kine ki lai tylli ki kol ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Freddy Chyrmang tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun, kaba kol ba ar la thep da u Shngain Phawa (62) bad u Kerlang Kyndait (80+2).
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ha Ri Bhoi District, kata iaki ba la 45 snem shaneng tang kumba 1800 ngut kiba la dep ban ai tika naka 34 hajar ngut, bad kane ka long ka jingma iaki nongshongshnong namar ym don da kiwei pat ki lad iada lait naka tika, kumta ka la kyntu jur iaki paidbah ban mih sha khmat khlem kano kano ka jing sngew artatien halor ka tika.
namar kane ka jingleh jong ka Council kadei na ka bynta ka jing iohnong jong ngi ngi ki trai jylla hi.
U Moses te u la ong ha u Pharoah.
“Lada ngi wan ha ka bor ka kam pynbeit pud kaba ngin buh ha khmat ban pynbeit noh hynrei lada kane ka sorkar kan dang wan biang ha ka bor kan ym pynbeit da leilei," ka la ong.
Corrode :- Ka jutia ne sarang ba mih na u nar.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad kiba la pynkut ia ka kylla step jong ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Ka long ruh kaba sngewphylla ban tip halor ka jingthrang shisha jong katei ka skul ban nangkyntiew shuh shuh ia ka pule puthi, ha kaba la tei ia katei ka Building khlem da ioh ia ka jingiarap bei pisa na ka sorkar.
Shillong,13 Nailar:Dang khyndiat sngi ha ka 9 tarik mynta u bnai  ka kynhun kieng atiar ka GNLA ka la siat iap ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Simon Ch Marak hadien ba la wan sei jubor na ing sah jong u namar ka jingsuba ba u dei u nongsyntiat ki pulit.
Pynkut hei sihbhah kambhah ka juk ka patein.
Lah ban kdew hangne ba u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah, u la kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah lang noh ïa ki jaitbynriew Harijan ki ba sha ha ka jaka jong ka Municipal ha Laitumkhrah.
Shuh shuh, kum ba paw shabar ne ki dak ki shin kane ka jingpang haba sakhi na kito kiba la ioh ïa kane ka jingpang ka dei ka jingpang kaba baroh ki shemtieng, namar tang shu peit markhmat la ong ba ka lah ban bit sha kiwei ruh kiba ym pat ioh ïa kane ka jingpang ha kaba bun ki la sdang ban phikir namar ioh kane ka jingpang ka lah ban sar ha kylleng ka them Ri Bhoi.
Ka jingshim klas kan sdang naduh ka 4 tarik u Naitung 2022.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ym ban ialeh tang ia ka elekshon hynrei ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah bad ynda ki paidbah ki sngewthuh, kin wan hi ban ai ia ka jingkyrshan.
Kiwei pat ki nongkren kiba ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah J.G Rynniaw, MDC barim, Bah H.L Nongsiang, MLA barim, Bah Ioanis Diengngan bad kiwei kiwei.
U Bah Donald u la kyntu ruh ïa ki ophisar ba dei khmih ïa ka tnat ba kin shim khia bad phai khmat ruh sha ki katto katne ki bynta kata ban shim khia ïa ka jinglah ban pyndep kaba dang shen ïa ka Talent Indentification Scheme.
Ïa une u koidi la ïoh kem na ka shnong Shaibnai, West Jaiñtia Hills District ha ka por 11:00 baje mynstep hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka VDP Barato-B uba long ruh u President jong ka HITO Barato Area Unit ha ka jingsynran lang ki dkhot jong ka VDP ka Barato.
Ban kyrshan ne ban prat lynti ïa kane ka thong kumno ba ki nongrep kin seng kam lajong la sdang shwa ïa ka prokram FOCUS.Lyngba kane yn ïarap pisa ryngkat ki jingai jinghikai ïa ki nongrep kumno ban pynmih pisa shuh shuh na ki mar rep jongki.
Da kawei ka sur kine ki nongtrei ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kadei ban wanrah biang ïa ka kompeni GVK, da kaba kdew ba kane ka kompeni kadei kaba lah pyntyllun ïa ka kam lah 13 snem mynta bad ba lada don kano kano ka jingduna ka sorkar ka dei ban bthah ban pynjanai ïa ka rukom ai jingshakri jong ka.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u DC ka ong ruh ba kum shibynta ban pynthikna halor ka jingdonkti jong kito ki briew ban pyntreikam ïa kine ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ, da kaba bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ, la rejistar case hapoh thanad Shallang lyngba ka PS Case No.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment (Protection) Act, Sec 3 Explosive Substances Act bad Sec 51(1) Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 23, EJH: 09, EKH: 148, NGH: 44, RBD: 83, SGH: 10, SWGH: 11, SWKH: 06, WGH: 63, WJH: 92 bad WKH: 16.
Ia ka daw ba shai ym pat lap bha na ka liang ki pulit haduh mynta ki dang pynlong iaka jing tohkit ban lap  iaka jing shisha.
U bah Dhar u la ong “Kan long kaba bha ba kin wan shakhmat ban pynsngew ia ka sorkar khnang ba kan don ka jingiahun lang na ka liang jong ki ruh haba kin kynriah noh na kane ka jaka.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol kiba kynsai jong ka Umiam United la ioh ban thep da u Gamelial Kharlyngdoh ha ka minit kaba 44 bad 68 katba ia ka 1 kol jong ka Shillong Lajong pat la ioh ban thep da u Laldan Mawria ha ka minit kaba 39.
Haba kylli halor ka jingbym don ka jingïatylli jong ki seng riewlum, u Bah Pangniang u la ong ba kaba donkam ka long ban don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïamir jingmut lang bad u la ong ba kaba ki ju ïakren ka long ban nang pynbha shuh shuh ïa ka kynhun jong ki seng riewlum kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la don lypa.
Shillong, 25Rymphang:Ki shipai BSF ka BOP Baldamgiri kaba hap ha South West Khasi Hills district hynnin ka sngi ki la ioh kurup haduh 29 tylli ki masi kiba thmu ban pyniaid tuh sha Bang ladesh da ki nongkhaii tuh.
Kumjuh ruh ha u Kyllalyngkot pat, ka China ka la weng noh ia ka jingpynshong pynkyrpang ia kito kiba wan poi nabar jong ka ri, ha kaba la ailad ia ki pat ba kin shu pyn kyrpang hi noh ialade hapoh ki jaka sah jongki hadien ka jingwan poi jongki shapoh ka ri.
Ha ka Pomshutia G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pongtung, Wahjarem, Mawshun, Burma, Pomshutia, Lapalang bad ka Nongthymmai.
Haba iadei bad katei ka jingshah prong ruh ia katei ka Iingmane, ki Tymmen Basan ha ryngkat ki Rangbah Balang, ki Longkmie lem bad ki nongialam shnong, mynta hi ka step ki la pynlong ia ka jingialang bad kiba la pynpaw eh ia ka jingsngewsih jur, ba kumno ki runar ki nud ban leit tuh hapoh ka Iingmane, ha kaba ki tiar ki tar kiba la buh hapoh ka Iingmane, ki dei kiba la dep ban pynkyntang.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong D Lamin, Riat Laban East, Madan Laban bad kumjuh ia ka iing jong U bah LB Rapthap ha Bishnupur, kaba don mar pyrshah bad ka Benz Residency, la pynbna ban khang dam naduh myna ka sngi.
U la long teng ruh u myntri sorkar  uba bat ia ka kam pla tyngka ha U.P bad u la kylla long ruh u Lamphang ba tang marwei uba la shah thung haduh laisien kum u Lamphang jong ka Vidhan Sabha.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka KSU South West Khasi kala kam ba ka la ioh kurup ia ka song uranium na Manipur kaba thoh ba dei ka AMD bad UCIl na Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan na bynta ki nongïalehkai la ka long ha ka liang ka song pisa, ki jaka ïalehkai kiba biang khnang ba kin lah ban nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
U Principal u iathuh ba haba la khein ia ka persenteij u ioh haduh 71%.
“Mynshwa ngi shem jynjar bha ban ioh nongput nongtem, ki nongshad hynrei hadien ba la buh ia kane ka jaka hikai, ngi la kham suk ban ioh ia ki nongput nongtem haba donkam", ka la ong.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ko Ri Khasi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 18 tarik, Jylliew 2023.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Umdamli, kaba don ha ki thain Umsning, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 16 tarik haduh 23 tarik mynta u Bnai.
Jowai, 28 Risaw:Ka tnad PWD kan maramot noh ia u surok bah National Highway NH-44 naduh Mukhla-shaduh Puriang kaba jrong haduh 22 km naduh mynta ka sngi Palei.
U la bynrap ba ka jingmih jong u na ka longïing ha kaba u kpa jong u, u dei u nongialam, bad ka jingioh lad jong u ban leit skul shabar ri, ka la dei ki bynta kiba pynlong ia u ban ioh shibun ki jingtip bad ki jingshemphang.
Halor kane ula ong na ka liang ka Hima, u Pa’iem Petrick Syiem iong, Syiem Hima Nong spung ula leit ban ujor mar mar sha ka Deputy Com misioner, Ri Bhoi District ban pynsangeh noh ia ki nongtrei ka Asaam bad kyrpad ba kin weng noh ia ki post bad ki tiar baroh namar ka long pyrshah ia ka sorkular kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
BM LanongKhun-ka-mare, ine i Sahitya Academy ila don ka jingleh tam, noh lyndui pat shawei, kaba paw tyngkrein ha kaba iadei bad ka bynta ban ithuh ia ki ktien ka ri India hapoh ka 8th Schedule (Bynrap 8).
“Kam dei kaba jur ia mynta" ula ong bad u ong shuh “Ngin nym pynheh ia katei ka khubor".
Ym lah ban pynbor mano mano haba ki briew ki jied hi ia la ka lynti ne ka jingkwah jong ki hi.
La dei ban phah ïa u sha skul bad u sdang ïa ka jingim jong u na ka Lowe Primary.
La iathuh ba ka myntri kaba don mynta sha New Delhi kan bthah ia ki briew jongka ban leit ujor FIR pyrshah ia utei u heh pulit bad bynrap ba la bthah ia u DGP ba un tuklar ia katei ka kam.
Haba la ai lut ia Sha ka UDP ka bha ban ai Sha ka UDP.Ka UDP ka dei ban ban dawa beit ban ioh ia kane Ruh….
Ki briew kiba la shahkem ki kynthup ïa u nong Myanmar u Henry Siangnuna (48) bad arngut kiba na ka thaiñ ïa kiba la tip kyrteng kum u J Rohlupuia (55) bad u C Laldinsaga (43), kine kin sa shah rah hakhmat ka Special NIA Court ha Aizawl, ha kaba ka kynhun tohkit kan sa pan jingbit na ka bynta ban ïoh set bad tohkit bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem ba la lah, la ïathuh u nongaiktien jong ka kynhun NIA.Ki heh pulit ki la ïathuh ba kine kiba la shahkem ki la shah rah ha ka kynhun NIA na ka bynta ka jingtohkit hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Mizoram, kiba kynthup ar tylli ha Champhai distrik bad mar kawei ha Aizawl bad Lawngtlai distrik, ha ka lah sngi U Blei.
Hynrei, U bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba kine ki jingjia, ki dang dei kiba dang shu paw dak, hynrei, ka jingjia, kaba nang shyrkhei shuh shuh, kan sa wan bad la iathuh U bah Shylla, shaphang ka shitaiew ha ka Baibl, lane ka hynniew snem, ha ka jingkhein snem jong ka pyrthei bad kitei kin dei ki sngi, ha kaba U Blei, un shop noh ia U Soitan Rangbah sha ka pyrthei bad kitei kin dei ki sngi jong ka jingbitar kaba khraw jongu.
Shillong,21 Nailar:Ar lai sngi myn shuwa ka la don ka jing shah dait ksew ha Nongta lang ha kaba ki ksew lamwir ki la dait naphang ia ki khynnah rit ha katei ka shnong.
I kong Lu i la ieh noh shadien ia ki khun kata i kong Felicia (kong Deng), kong Letticia (Lung), kong Banisha (Bani), kong Melisha (Meli), kong Alisha (Bihrit), kong Larisa (Duh duh), bah Ksan, Bah Bok, Bah Tei bad bah Jied nalor ki para kynthei kong Juliana, kong Virginia bad kong Judith.
LPS," la pyntip ka Seng.
Kumta, ban dang leit thlia biang ia ka Sorkar Pdeng (Central Government) ia ka kam kaba la dep pynbiang nadong shadong bad khamtam kaba la dep iaid lyngba ka jingbishar jong ka Supreme Court badonburom jong ka Ri India, ka long tang ka jingleh khun-jakai.
U thaw ia ki “Methodist Society" ne ki Seng kiba don khatar ne khatlai ngut ki dkhot ha man la ki shnong bad kine ki society ki ju їakynduh shi sien shi taїew bad ki ju ia synῆiang mar shi ana na ka bynta ban kyrshan bad їarap ia kiba kyrduh.
Kitei ki dei ki tiar kiba la buhrieh da ki ehrang GNLA.Ha ka jing ai jingtip jong ki nongshong shnong, ki pulit ki leit khynra mynta ka sngi ha kitei ki ar shnong bad ha ka jingwad bniah, la lap ia  347 rond ki kuli HMG, 2tylli ki suloi AK Rifle, kawei ka 1 AK 56 rifle ba khlem magazine, 4 ki pistol, 6tylli ki pistol magazine, 6 tylli ki kuli shotgun, 52 tylli ki jingsop ki pistol 7.65 m.
Ki nongpang SARS-2 COVID-19 kiba la ioh ia ka anti-SARS-2 monoclonal antibodies lane convalescent plasma: Yn pynjlan ia ka jingai tika da 3 bnai naduh ka tarik jong ka jingioh mih na hospitaliii.
Kumta, mangi pat ha ka jaka ban ïaroh ïa kum kitei ki Rangbah kiba wanrah ïa ka stieh ban ïada ïangi hynrei ngi ai ka jingïaroh ïa ki heh tyngam," ong u Bah Pynshngaiñ.
“Halor ka jingbym lah jong u SP kumba la paw ha ka 19th Interim report, kumta la hukum ba dei ban pynkynriah kam noh mardor ïa u na ka kam ba u bat mynta bad thung mardor da uwei u Ophisar ba lah ban treikam hapoh ka District “ ong ka ïing Bishar ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad Justice W Diengdoh ha ka hukum bala pynmih halor ka PIL ba la mudui ïa kane ka kam.
Ia kane ka riti treikam la pyllait paidbah haka jingialang paidbah kaba la long haka sngi Saitjain ha Khliehriat West Community Hall haka jingialang kaba la pyniaid da u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC.Hashwa ban pyllait iaka riti treikam ka seng ka la don ka jingsngap jar kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u President barim ka seng u Shanbok L.Syad (Bam kwai ha dwar U Blei).
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba haduh mynta yn pat thikna katno ngut ki don ki candidate, hynrei ka party ka la pyrshang ban pynbun.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Office (DSO), East Khasi Hills District ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ki kynhun kin pynkhreh ban ïakhun ïa ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Turf, Third Ground Polo.
PDS dealers.11.
Ha kine ki sngi bun ki briew kim khein sang shuh ban kynriah ia ki Mawpud jong kiwei pat tang ban pynheh ia la ka jong khlem da khein shuh ia ka pap ka sang.
" “Ngam kwah ban iatai bad une u briew (Ardent Basaiawmoit) hynrei Ngan shu pynkynmaw ia kaei kaba u la ong ha Mawkyrwat ha u snem 2018, kata ba ki party thymmai kin ym poi shano shano ruh, kumta ha kane ka kynti kaba mynta ruh kane ka party thymmai (VPP) kan ym poi shano shano ruh," ong u kyrtong ka RDA.Haba kdew halor ki mat jong ka RDA, u Kharjahrin u la ong ba kum ka kynhun synrop kan iakhuh na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit (ILP), bad kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar Ri, ban weng ia ki jingeh halor ki kam khappud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ban bishar bniah biang ia ka mat kaba iadei bad u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
“Nga i shaiong hi ngain kane ka juk mynta.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
U Suarez, un duh ialehkai, na bynta ka Liverpool ruh, haduh kaba kut jong u bnai Risaw bad un duh ban ialehkai ia ka Uruguay ruh, na ka bynta khyndai sien kynthih, ha kaba, ula shah dain kuna ruh, £65,000.
Shillong, 09 Nailar:Ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) shabar ki jaka ka Shillong Municipal Board, ka la pynsuba eiei ba ka la don eiei sha lyndet kane bad tang ka sorkar bad ki briew kiba don ha ka bor ki tip bha.
“Nga dei ban shim ia ka jingsngew kitkhlieh bad nga ieh noh, na ka kam Director" ong  U Khan, ha ka peij twitter jongu.
Hynrei ka la jubab ba ka jingthung kam ia ki ka long beit na ki bor bahalor jong ka MUDA na Shillong bad ha kaba iadei bad kane ka kam, kum ka ophisar kam don jingtip ei ei.
Katkum ka Category B2 jong ka EIA draft 2020 , ka pyni shai kdar ba kino kino ki karkhana kim donkam iaka jingmynjur u paidbah lane iaka EAC Report.
Ka mih ruh de ka jingkylli haduh katno eh katei ka jaka kan lah ban kynshew ïa kata ka Umphniang.
Ym tang katta, ka jingleit kyrshan jong ki san ngut kiwei pat ki MLA jong ka party ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la nang pynktha khlieh shuh shuh ïa ka party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shuh shuh ruh ar tylli ki synduk shong ba thymmai lah dep ban pynieng ha ka madan ialehkai.
Kane kan dei ka jingpynbeit kaba 127.
Khlem pep, da ka jingmih madan jong u Bah SK Sun, ka jingtynjuh kaba khraw ka la don hakhmat ia u MLA ba mynta u Bah Kennedy, namar ba u Chief Enigeer barim ka PHE u dei uwei na ki riew rangbah ba paw bha ha ka thain Mawphlang.
“Ha ka jaka ba kin sngap ïa kaei kaba ngi don ban ong bad ban pyrkhat bha balei ba ngi mih ban pyrshah bad ban pynshai halor ka rai ban jied ïa ki kyrtong ki bym dei na ka Congress, ka High Command kala leh bym patiaw ïa nga bad ai pynban da ka showcause" ong ki Nongïalam ka Youth Congress.
Ka Dorothy ka dei ka khun jong I Dr.(Mrs) Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u Journalist u Dr.Anirban Roy kiba shon ba sah ha Mynthong, Jowai.
Halor ka jingioh lad kiwei ban iashim bynta ha ka elekshon, u CEM lem bad u bah Pynshngain, u bah Paul Lyngdoh ki la ong ba ka Council ka la iaid katkum ka rule 128 ka AD Rule kaba la dep ban pynkylla ha ka por ba long CEM u bah HS Shylla ban khang lad ia kiwei ban iashim bynta ha ka elekshon tangba ia kane ka jingpynkylla, dang sahteng ha ka miej ka sorkar bad u Lat ka jylla.
Jowai, 1 Rymphang:Ka Durbar Shnong Shnongpdeng kan pynlong ia ka Dorbar pyllun ba shisien shi snem ha ka 10 u rymphang ha iing durbar hall ka Shnong.
Hynrei na ka liang u acting rangbahshnong ka Nohwet  u bah Nobel star ha ka 3tarik u kyllalyngkot 2020 u la khot ia ka dorbar ha ka shnong Nohwet bad pynbna ba na ka bynta ban jied ia u rangbahshnong thymmai yn ym shah ia ki kynthei ba kin shimbynta.
Shuh shuh u Samla S Shadap u la pynpaw ia ka jingai khublei ia u Waheh Shnong uba la iarap ban ai ka kyrteng ki longing duk kiba dei hok ban ioh iarap namar khlem ma ki te ym lah ban tip lut ia kum kita ki longing.
Ha katei ka jingialang India-Ideas Summit, la iadon bynta lang ruh da u Secretary of State- u Antony Blinken bad u President ka USIBC- u Atul Keshap, ha kaba ki la ia ai khublei ia ka USIBC halor ka jingpynlong ia katei ka jingialang ba kyrpang ha katei ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik une u bnai ha ka por kumba 9:30 mynmiet, u ne u rangbah u la phet na Civil Hospital Nongstoiñ hadien ba kiba haïing hasem ki la wan buh ïa u ban phah sumar.
Ha kane ka sngi ki khynnah ki la pyni haduh 51 ki jaid jingpyni nam kiba iadei shaphang ki jingstad saian, shaphang ka mariang, shaphang ka longbriew man briew bad kiwei kiwei de kiba jia ha ka pyrthei.
Ki nongshna tuh ia kitei ki Challan kila pyndonkam ruh ia ka kyrteng jong ki lai ngut ki briew kiba na ki thain Shahlang bad kitei ki lai ngut ki briew ki dei ki trai par dewiong bad kiba don ruh ia ki Challan kiba shisha ba ki la ioh lyngba katei ka tnad.
Shillong, 1 Jylliew:Uwei u nongbuaid, ula shah kem, katba u dang nguh dang dem, ha uwei u lum jingtep ha Langkyr dem bad haba ki nong shong shnong, ki la iohi, ba utei u briew, u leit ban nguh ban dem, ha ki jing tep bapher bapher, kiba don ha ka jingtep shnong, ki la leit ban  kem ia utei u briew, ha kaba la aiti noh sha ki pulit jong ka Pynursla.
Na kata ka daw, bun ki mukotduma ki shu sah kut ha ki file, haduh ban da iap shiliang shiliang ne haduh ba kin da iathait hi ki nongialeh.
Katba ha ka jingïaleh-kai Mawpoiñ jong ki khynnah kynthei, ka Little star Hr.Secondary Sc?ool ka la wan ha ka kyrdan nyngkong bad kaba wan ba-ar ka dei ka Nonglang Secondary School.
U la ong ba kiba bun ki mat ba ka KHADC ka la shim ban iasaid na ka bynta u paidbah katba kiwei ki party kim patiaw eiei.
Ïa ki jingmudui la buh pyrshah ïa ki khlem nongrim bad da ki jingkynnoh bymhok.
Ka daw ba ki ai kalong ban kham ioh khajna bha ka sorkar na kaba ia die ia thied kyiad.
Ki khubor sngewlem ki la tuid da ki phew hajar lyngba ki social media kumjuh ruh ha ki kot khubor.
Ban ïalehkai bad ki paidbah ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong ki mar bakongsan kam dei ka kam kai.
Hynrei, kaei kaba kongsan ka long, ba ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh lem na ka liang jong ki nonghikai ban ïa tynrong lem ïa kane ka jingeh ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa ki khynnah ban shongkha khynnah bad hapoh ka District ïa kane yn khmih bad peitbniah da ka District Social Welfare Officer.
Ha ka jingbang ktien jong u mano hi u bym sngewtynnad.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban kham pynheh ïa ka surok kumba ka sdang mynta ban pynheh noh ïa ka surok na Shillong sha Dawki khnang ba ka leit ka wan jong ki paidbah kan kylluid lang ym tang ha nongbah Shillong hynrei kan long beit ryntih ha baroh kawei ka jylla.
Ngi la sngewthuh tang nangne ba ki paidbah kim da sngewmon shuh ïa ka NPP ha kane ka ilekshon.
La jied ruh ia ki Colectors ryngkat ki Dkhot ka Executive Committee, ong ka khubor na U Bah Extender Khonglam General secretary.
Ha Meghalaya, ngi don lai ngut ki kynthei kiba long kum ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, bad lai ngut kum ki dkhot ha ki ïingdorbar Thawaiñ jong ki Autonomous District Council.
Namar kane, ka don ka jingong kaba ong ba “Dang lah kaba ieit ïa u mrad ban ïa u briew.
Nangta, harum khyndiat jong kane ka lynnong shyiap ha ka tnat wah kaba tuid shaphang sepngi ki don ar tylli ki jingkieng nar doi doi (suspension bridge) ba itynnat kiba pyniasoh ia ka shnong Diengsyiang bad ka Dewlynnong Nongkhnum.
Shillong 08 K’Lyngkot:Ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi sha ki sengbhalang ba iakhih ban dawa Inner Line Permit (ILP) ba kin wan iakren ha ka 15 tarik Kyllalyngkot por 11 baje mynstep.
Hato phi mut ba phin lah ban pynbiej ïa ki briew kiba la nang la stad kiba la tip kaei kaba la jia ha ka jylla.
Ieh kumba katto katne kynta bad sa niad pynkhuid iaki daki umsoh jew da kaba wih ha u kynphad.
“Ka jingwan jong ngi mynta ka sngi katne ka pyni ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei", la ong u Bah Khongwir.
U Ram Bahadur Shah, u leit ban peit ia ka bai bam tymmen jongu hapoh Bank, hynrei, ula kyndit, haba ka don ka pisa ha ka account jongu T.52klur.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la don ba ithuh ne kam trai satia ia utei u briew uba iap.
Hynrei hadien ka elekshon, ka jingthmu jong ka RDA ka la kylla khongpong, ba dei namar kane ka daw ka Seng VPP ka mih ban ai da ka jingshakri kaba thymmai ïa u paidbah", la ong u MLA jong ka Nongkrem.
U Bah Banteidor u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki jaka rep soh strawberry ha katei ka thaiñ bad ia kren bad ki nongrep kiba la pynpaw ia ka jingai khublei ia une u Myntri u ba la lam lynti ia ki nongrep ha bun ki liang.
U la kdew ruh “Ka long kaba dei ban kynmaw ba shuwa ka jingwan ka niam Khristan, ki trai ri trai muluk ki la don la ka jong ka jingngeit bad ka niam ka rukom kaba iapher bak ly bak na ka rukom ngeit bad rukom hikai ka niam Hindu, ki trai ri ki mane ïa U Blei ba im ym ïa ki blei thaw, kumta ym lah ban pynïasyriem ïa ka jingngeit ka niam Khasi bad ka jingngeit ka niam Hindu wat tang khyndiat ruh".
Ka Akashvani Shillong mynta ka sngi shibynta jong  ka prokram ban rakhe ia ka G20 Presidency jong ka India,  ka la pynlong da ka Seminar ha NEHU, Shillong ha ka jingiadon lang u Commissioner Secretary sha u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr B D R Tiwari uba la plie ia kane ka prokram da kaba kyntu ia ki samla pule bad ki nongiashim bynta ba kin pdiang ia ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai phutbol State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, kala iaid shakhmat haka kyrdan U-14 bad U-17 kynthei bad shynrang kaba pynlong haki lai tylli ki madan kata ka MFA Turf Third Ground, Polo, Madan Heh Stadium bad ha SAI, STC, NEHU.Haba phai sha ki resol jong ki jingialehkai kiba la long haka sngi ba ar, ha ka U-14 jong ki khynnah shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka Ri Bhoi Mynkem Hr Sec School bad ka Umphyrnai Presbyterian Sec School na East Khasi Hlls ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar saw kol, ha kaba u nam tam ha kane ka jingiakhun dei u Ricky Kharkongor ka Umphyrnai Presbyterian Sec School, uba la ioh ban thep ia kine ki saw tylli ki kol ha ka minit kaba 4′, 17′, 19′, 20′.
Ki kali kba wan na ki thaiñ Rambrai haduh Mawrusyiar kin ïeng ha madan phutbol Tiehsaw ter ter haduh St Joseph Hospital.
Ka India Medical Association, ka la pynbna mynta ka sngi, ba kan dei ka sngi iakhih pyrshah ha baroh kawei ka India, ban pyrshah halor katei ka jingshah ktah kti ki doktor.
Kane ruh kadei shi bynta ba ki khun kim ïoh por shuh bad ki kmie ki kpa bad bun na ka por jong ki la pynlut ha skul nangta ha ki jaka leit khreh kot bd ruh bad ki paralok.
“Ngin pyllait ar bnai ka tulop iaki SSA na ka pla ka sorkar jylla bad, la ioh pdiang ruh ia ka pisa na bynta ka Mid-Day Meal (MDM) Scheme kaba la ai kyrteng thymmai kum ka PM-POSHAN bad la pyllait sha kai nonghet ja skul", u la bynrap.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup ia kitei ki rangbah shnong barim, u bah Tolbin Umbah, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong ba kan pynkup burom ia ki, ka dei namar ba ki la sngewnguh eh halor shibun ki kam kaba ki la leh ha ki por ba mynshwa, kiba la trei shitom ba kyntiew ia ka shnong ka thaw bad kumba ka long mynta lei, katei ka shnong ka la don haduh 230 ki tnum iing.
Hadien ka jingiakynduh myntri ha ka 23 bad 24 tarik u iaiong katei ka kynhun ka la leit ban ia kynduh ia u  Director Ambrose Ch.
Haba kylli ia ka rta jong ka -ka la iathuh ba ha ka por ba thang Syiem Sohra ka don kumba 12 snem eiei ka rta.
U Bah Lyngdoh u la ïoh 11,338 ‘vote’ katba u Bah Malngiang u la ïoh 11,960 ‘vote’.
Kane ka jingpyrkhat ka la rung ha ka dohnud bad jingmut jingpyrkhat jong ka.
Kata ka Art.371, ka ong kumne – “special provisions with respect to the States ….
Da kaba pynshai shuh shuh halor ka jingdonlang ha ka sorkar MDA, utei u President u la ong ba ki leit ban treilang ym ba ki leit ban pynïasoh bad ka NPP.“Ka UDP kadei ka party bad ngin ïai neh kumta," u la ong.
Mynta ka sngi, ha kajuh hi ka jaka, ka jingiakhun ia ka semi-final kaba ar kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat duh na ka zone 2 pyrshah ia ka Shillong Cricket Association A kaba long ka lahduh na ka zone 1 Group A.Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai sha ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy, kynthup ruh sa ia ki san ngut kiwei pat ki nong ialehkai ba la pynap lypa na ka bynta katei kajuh hi ka lympung.
Da ki hajar ki jingai jingmut ngi la pdiang bad pynrung lang.
U Bah Shanlang Diengdoh, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki nongialam ka Seng, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan leit khynra ia kitei ki Karkhana, ka dei hadien ba ki la wad jingtip lyngba ka RTI, ha kaba la lap ba bun na ki Karkhana kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata, don napdeng ki Karkhana, ba kim don wat ia ka Trading License bad yn nai iakren shuh haba iadei bad ki kot ki sla na bynta ki nongtrei, kiba long kum ka Labour License ne kiwei de ki kot ba ki briew kiba nabar ba ki dei ban pynbiang haba ki wan bylla sha Meghalaya.
Ka kyrwoh na ki ar president jong ka HNPF East bad West Jaintia hills Ma Lone K.Laloo bad u ma Marshall Biam  ka la ong ba kane ka pakhang shnong kan ktah ha baroh ar tylli ki District.
Ka kong Pelcy ka ban ia khun na ka seng BJP na Ranikor konstitwensi ka la bei tyngka ia ki jinglut jingsep baroh ban shna ia katei ka surok.
Hadien pat mynta, ki la ong ba ki la phah noh ia kane ka kam sha katnad Headquarter, la iathuh ka kong Kharshiing.
U DC u la kyntu ia ka seng ban iai ap ynda la ioh ka jingpynshai na katei ka tnat.
Nalor, ba u la pynhiar dor ia ka burom ka Raj Bhavan da kaba pynlong ia ka Raj Bhavan kum ka Jaka Lehkmen Ki Thei Samla ne Young Ladies Club".
Ki iohi ba ki ba bun ki dei kiba la lum ia ka spah ym da ka jingtrei hok? Kumta ki la pyrshang ban leh kumjuh.
“Ai ba baroh kin tip da kaba shai ba ngi dei ki nongshong shnong bapura ka Punjabi Lane," la ong utei u heh ka Harijan Panchayat Committee.
ïa kane ka prokram la pynbit pynbiang da ka Meg halaya Social Development Society (MSDS),Shillong.
Ki don  2,17,353 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad nangta sa  1,185 ngut kiba iap.
Ki Nongïalam bad ki dkhot na bynta ka Samoi treikam 2024-27 jong Ka KSU Nongtrai Sepngi Unit ki long President Kitdor Riangtem, General secretary Slinglan Mawsor, Vice President Kyntiewbor Nianglang, Assistant Secre-tary Plastar Mawsor, Organising Secretary Kitbok Nianglang, Finance Secretary Sportar Niang-lang, Publicity Secretary Proding Riangtem bad kiwei kiwei.
U Abraham bad u Abimelekh.
Shillong: Ka ophis jong U  Additional Deputy Commissioner i/c Amlarem Civil Sub-Division, ka la pyntip sha ki trai jong ki kali kiba don ia ki number ML05-A-6700, AS19-C-8965, AS01-BC-4473, ML05-N-0459, AS01-EC-4683, AS01-AC-6874, AS01-S-0737, AS01-BC-2738, AS01-C-7421, AS09-AC-5967, AS01-Z-7365, AS01-C-3315, AS01-Q-2259, ML10-A-9168, ML05-D-5168, ML10 6081, ML05-L-0844, AS24 7002, TR01-D-1747, WB51-A-1497.
Ka Sein Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka ai khublei Shad Suk Mynsiem ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seng Khasi kiba don kylleng ka ri ki 30 Syiem.
U la ong ruh katei ka jinglah ban lehbha jong katei ka skul khamtam ban pyndonkam hok ïaka skhim kala pynum mynsiem ïa u ha kaba kum u MLA u la kular ban dang bteng ki lad jingïarap sha katei ka skul naka bynta ki jingdonkam bapher bapher namar ki donhok ban ioh ka jingïarap naka jinglah jong ki ban wanrah jingkylla ha katei ka shlem pule.
U Steve Syiemlieh uba la kawang bol 4 over u la ioh ban khur lai wiket bad u Morningstar Khongwir uba la kawang bol 4 over u la ioh ban khur shi wiket.
" Shaphang ka [24]7.
Ka FAM ka la pynliem noh ïa ka Kseh Sylle lyngba ka shi kol ba la thep da u Pynshngaiñmiki Papang ha ka minit kaba 36′.
Lada ki khun ki kti lane kiba dang wan ki kylli balei ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka leit jia long kumne? Phim dei ban lehrain ban jubab da kaba ong ba ngi la bam lut ma ngi baroh.
La ong ba ki pulit ki la ioh ia ka phone ‘Emergency’ lyngba jong u nombar 911 ha katei ka step, hynrei la shem ba utei u heh um shym sah mynsiem bad um don shuh naduh ka por ba ki pulit ki dang poi ha katei ka jaka treikam jong u ruh ha katei ka por.
U Principal, u iathuh shuh ba ha ka jingshisha, katei ka nala jong ka skul, kam dei kaba sniew, hynrei, ka dei namar ba kim shym la pyn treikam ha ki ar bnai ba ladep, ba ki dei ki por shuti.
Haba kynthoh ia ka jingkren i Bah Ronnie u Deputy Chief Minister bah prestone Tynsong i bynrap ba ka Meghalaya kan ioh lait na ka Panchayat Raj hynei kata ka jingjubab jong i la shem ba kam don ha kano kano ka jingthoh wat ha ka jingiakren kaba paw ha ka Paragraph 3 ba la kdew haneng.
Kane ka jingleh ban pynslem (Delay Tactics) kala wanrah ia ka negative impact halor ki Credit Score, ki late payment charges, kiwei kiwei ki applicable charges bad haduh 3.35% ka interest per month bad ki Customers ki la hap ban siew kai wat da ki phew hajar tyngka sha kane ka COMPANY.Shuh shah, kaba sngewsih ka long ba ym ju ioh respond bad ka office kam ju Investigate ia kitei ki charges baroh bad ki customer ki shu long langknia ei.
Pyrkhat bha sa shisien bad rai rangbah bad pyrkhat ruh ïa ka lawei bad pateng ban wan".
La sakhi ba ka Laitkor ka la ïoh ïa ka jingjop kaba jem.
U kyntu ruh ïa ki Samla ban kiar raimaw raidieng na u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei de ki jingdih ba sniew.
Ki lai ngut kiwei pat kiba dei ki bar jylla suda dei kiba la tip kyrteng kum u Bhawani Singh, Vshnu Singha bad Umit Singh.
Kyrsoibor Pyrtuh.
U Apandanka u la ïoh ban khur 5 wicket, bad khylliap ïa ka sngi da 5/43.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Manas u la ong ba ka jingkynnoh ka long kaba bakla bad ka bym shisha hynrei ka sma poltik pynban.
Katkum ka jingong u Dey, lada kam don ka jingthut da kumwei pat, ka NEEPCO kan lah ban pynmih ding hapoh 55 bnai ne san snem duna bad ka jingpynmih kan long 85 megawatt bad ki don ar tylli ki tnad ne unit, kawei kawei kan pynmih 42.5 megawatt.
La jar katta ruh ka long kaba I pyngngad bha ba bun ki lawkseh, khyndiat ki lawrit diengmet.
Ka “Thoh Team" – kata ka jingialehkai da kaba ia sait khnam kaba la kylla long ruh ka jingiakhalai namar ba la hap ban iathong pisa.
Katei ka synjuk ha ka por ba ka pynlong ia ka jingialang kaba heh jong ka Komiti nongkitkam ka jong ka ia kaba dang shu dep ban pynlong ha Olympic Bhawan, ka lah shim  ruh ia ka rai  halor katei ka bynta sha kita ki nongialehkai bahakhmat eh jong ka ri kiba ju iai khur takma ha ka lympung ialehkai na ka por sha ka por.
Ka jingkren U Bah Hek, kam dei kaba sniew, namar ba ka sorkar Jylla, ka iaid mynta ban pyntrei kam (i) ILP lane (ii) MRSSA; tangba kum u riew rangbah, u dei ban shai bad ban ieng skhem ha ka ktien bad ha ka kam ruh kumjuh bad kam iahap ban kylla shiphang da kumwei bad sa shiphang da kumwei pat, namar ba ka kylla kam kai ialade bad ia kiwei de kiba khih jingmut halor kane ka mat kaba jngai shibun.
Ba ngin ym ioh shuh ia ki Nongsynshar kiba matlah kiba kyllut wat haba ki ioh sngew ruh hynrei ba ngin ioh noh nangne sha Khmat ia ki Nongialam kiba sheptieng bad kiba burom ia u Blei bad ba kin synshar ia kane ka Ri jong ngi kat kum ka mon jong u Blei, bad ba kin bud ia ki aiñ bad ki hukum Blei dei hangta keiñ ngin iohi ba sa shisien kane ka Ri baieit jong ngi kan khie rasong biang Sha kliar jong ka Nam ka burom bad sa shisien pat bad ngin iohi biang ia ka Hok bad ka jingshisha kan im biang ka Akor ka Burom khasi kata keiñ ka Ri kaba ngi kwah ban iohi nangne sha Khmat bad ha katai ka pateng ka ban sa wan ruh kumjuh.
Balei hangne ha jylla ruh ym leh kumta khamtam dang shen u myntri rangbah ula pynbna ba la mang 1800 klur tyngka ban pynbha ïa ki skul, la dei ban pynlut shwa na kane ban siew tulop hynrei kan myntoi aiu ban bha ki skul khlem ki nonghikai hynrei kan myntoi aiu ban don ki nonghikai khlem ki skul kiba biang.
Nga kyrpad ïa ka tnad pule puthi lyngba u myntri jongka ba un thaw ki lad ki lynti ban weng ïa kine ki jingeh" ong u bah Sawkmie.
Shillong: Ka UDP Shella circle mynta ka sngi ka la pynskhem ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar Synrem ban mih bujli ha jaka jong u kpa jongu, u Dr Donkupar Roy ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ban sa long shen.
Kito ki bym ioh shithi ruh kin shim  beit ba kane ka long ka jingpyntip  ia ki.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka KHNAM, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka jingrung ka pisa ka KHADC kaba da ki klur sha ki account shimet ka pynpaw ia ka jingdon ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha ka Council.
“Hynrei hadien kane ka jingïalang kaba la  pynlong mynta ka sngi ha Nongpoh, Ri Bhoi District na ka liang ka Union ka la shim ïa ka rai ban ym ïakhih shuh bad ki kali kiba dei ban pynpoi ïa ka petrol kin wan kumba ju long" u la ong.
"U Bah Sanbor Shullai haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ba ka BJP ka long kaba la khreh ban siang Carpet saw ïa u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Nongpoh: Ka khubor kaba la mih halor ka jingdon ki 6 ngut ki shipai CRPF napoh ka CRPF Camp 9 Mer Assam, ka la pynher syrngiew lut ia ki paidbah bad kaba pynlong ruh ia ki paidbah ba kin tieng kin syier, namar katei ka ktem shipai CRPF ka dei kaba don hajan eh bad ka shnong Baridua kaba hap ha Meghalaya.
U bah Andrew u la ong ruh ba ka thong ka Meghalaya Squash Racquet Association ka long ban ialeh ban khring ne ban kdup ia ki khun samla ba kin ialehkai, ha kaba mano mano ki lah ban ialehkai, bad kaei kaba donkam ka long tang ka jaka ne ka court bad nalor katta kam dei ruh ka jingialehkai kaba rem kum ka badminton ne tennis, hynrei ia ki nongialehkai kaei kaba ki donkam dei tang ka racquet bad ki shu jur ki juti ban phong ha ka por ba ialehkai.
Ka Rephica Becky Pde, ba trei ha ka tnhat Excise ka sorkar jylla, kala wan haka kyrdan kaba  ar, ha ka jingleit iashim bynta ka jong ka sha ka iakob mareh thong ba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon 65km.
Tang kane hi ka jaka kaba ju shah ïakut lypa (Book) da ki seng bapher bapher bad kumta ha kane ka juk mynta dei ban sumar bad sngew kum ka ïing la jong ym ban ong ka jingdon jingem Sorkar bad ngin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kyndon ban lait na ki riew shim kabu," ong u Bah Sanbor.
Lada jia ba khlem kha ia u na ka Theisotti, te ngin nym ioh u Jisu uba khlem pop.
Hynrei la ong ba da ka jingbakla bad ka jingbym biang, u la kum leit hap sha ki lum kumba 1,000 meter lane kumba 10 kilometer na ka jaka ba shongbriew ha Norway.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District kala Ioh ban plie ïaka ophis treikam ba pura jong ka ha Khliehriat, East Jaintia Hills bad kala bad pynkha ruh sa ïa ka tnad Khliehriat Circle haka sngi Balang.
Ki ar tylli ki kynhun ialehkai Kriket ha ka lympung Indian Premier League ka ban sdang ha ka 31 tarik mynta u bnai, kita ka Delhi Capitals bad ka Mumbai Indians ki la pynbna ia ki kyrteng jong ki rangialehkai ki ban mih bujli ha ka jaka jong ar ngut ki rangialehkai ba pawkhmat jong ki, kita u Rishabh Pant bad Jasprit Bumrah, ha kaba u Pant u lah shah pynmih bujli mynta ha ka jaka jong u da u Abhishek Porel ha ka kynhun Delhi Capitals bad u Sandeep Warrier u lah kylla long u  rangialehkai ban ioh mih bujli ha ka jaka u Bumrah ha ka Mumbai Indians.
Hynrei kane ka sorkar kam shym la shim khia ban leh ei ei halor kane.
Hynrei shi sngi shwa kata ka jingleit sha Nagaland, ki nongïalam ka kynhun naduh u Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary bad ki Area Commander nalor kiwei pat, ki la shah kem noh.
"Ki mar bam reshon kam long kaba ai jingiarap namar ba kam ler ka jingpyntreikam ka sorkar bad ka jingkiewdor ka la ktah ia ki nongtrei bylla sngi", ka la ong.
Nangno mih kitei ki jinghikai? Ngim lah ban len ia ka jingshisha, baroh ki mih naka shlem jong ki rympei ‘Ka Sawdong ki Lyngwiar Dpei’ Ka dei ka skul kaba khraw tam ban saindur ia ka im tipbriew tipblei, tipkam tipduk, tip akor tip burom.
Ka jingpynsangeh ïa kane ka lympung kan long tang ha ki ar sngi kata ha ka 03.04.2023 bad ka 04.04.2023 bad kane ka dei namar ka daw jong ka jingbym lait ka madan ïalehkai ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynsngew ïa ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid hapdeng ki samla bad ban pynlong ïa ki sawdong sawkun jong ki jaka shong jaka sah ki jong ngi kiba khuid kiba suba.
Ka khubor ka iathuh ruh ba 11 ngut ki dkhot jong ka BoD (Board of Directors) ha kaba 6 ngut lah jied da ka UFC  bad 5 ngut pad da ka WWE yn sa pynbna ia ki kyrteng jong ki hadien bad ki ban sa ioh ruh ia ka jingshah pynkhmati na ka bynta ka jingkitkhlieh ka jong ki ha kaba iadei bad katei ka atiar ba thymmai jong kam ialehkai.
“Ha sor ki Khasi para Khasi ki pyndonkam da ka ktien nongwei.75 percent ki briew hangne ki pyndonkam da ka ktien nongwei bad kane ka dei kaba bakla shibun", ka la ong.
Ha kane ka kynti ka All Meghalaya Karate – Do Association kala phah haduh 31 ngut ki nongïalehkai hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjuna Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager.
Ka jingïohkurup ïa u Ganja ka la long haduh 4,750 kilo ha u snem 2024 (ba la ïoh kurup da ki Pulit ka Ri Bhoi) na ka 1400 kilo ba la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïaseng duwai ba la pynïaid da ka Balang ha ryngkat ka jingdonlang jong kine ki nongmihkhmat na ka sorkar bad kumjuh ruh na ka liang u MLA ka Nongstoiñ.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ïa ka kamram jongki kum ki nonghikai halor kumno ban wanrah biang ïa ka nam kaba la duh noh ha ki por mynshwa ha kaba kiba nabar ki ju wan sha kane ka ri naka bynta ban pule.
“Kane ka pynpaw ba ki nongbah ki bym shah kynthup ha ka NCAP kam mut ba kin hap hap long beit kiba khuid," la ong shuh shuh u Dahia.
“Nga shu ioh sohniamtra ban die ba wanrah ki briew na thain Nongjrong hynrei ngam ioh sohniamtra shuh na thain Riwar mynta u snem", la ong ine I kong haba kylli na I hynne ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ha ka jingialang ba la khot da ka parliamentary committee ba long ha ka 5 tarik Naitung, ha Pinewood Hotel, Shillong baroh ki seng sain pyrthei kiba don na ka thain North East ki la pyrshah da kawei ka jingmut ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM.“Wat ki nongmihkhmat na ka Congress ha katei ka jingialang ki pyrshah", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba lada ka Election Commission ka dang pyndonkam ia ki mashin, ka mut ba ba ym tang ba ki paidbah ki duh ia ka jingshaniah ha ki mashin EVM hynrei wat ia ka election commission kaba pyniaid ia ka elekshon.
Ha kane ka thain jongngi, ka Sorkar ka la pynshlur ban rep ia une u dieng ha ki jylla Mizoram, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland bad Tripura.
Haba iarap ia katei ka longiing, na ka liang ki nongialam ka NPYF, kiba kynthup ia u Bah Remington Syngkli, uba dei u Secretary, u Bah Epnas Thangkhiew sordar ka Umrit lem bad kiwei, ki la lah ban iarap da kaba ai da ki tip sop iing lem bad kiwei ki tiar jingdonkam hapoh katei ka iing.
“Tangba mynta ka sngi ngin ia leit peit noh shuwa ia kato ka jaka mo, tip ki la leh kumno" La ong ka KmieHadien ba la pyrkhat shipor u Kpa u la phai ktien“To Kmie ngin leh shuwa kumta …" La jubab u Kpa bad ka kohnguh khlieh.
Hadien ba lah dep ban leh ia katei ka bynta, ka Komiti ka lah ioh ban kem noh ia kitei ki saw ngut bad rai pynrem ia ki halor katei ka jingleh bad kaba lah rai ruh ha ka ban shim ia ki sienjam kiba pyrkhing kum ka jingpynshitom pyrshah ia ki.
Shuh shuh ha ka jingïalang na ka liang kitei ki seng trai muluk ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dein ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla halor ki kam tohkit jong ka Joint Inquiry Commission halor ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 ha Daimapur ha kaba ki la don ruh haduh 2 ngut ki ‘riew paidbah kiba la shah pynïap.
Katba ki jingialekai kiba kum ka kynhun da da shah brut ne ba khlem da lah ban ioh wanpai sha la iing ryngkat bad ki takma dei na ka football ki shynrang, nangta ka volleyball bad ka badminton.
Ka dei ka ba shu thaw ym kana shishaNi ka pyrthei internet mynta! ?Bad Ka pyrthei kan nym kut, ka la don naduh basdang, haduh mynta mynne bad kan neh shaduh ki phew hajar snem ban sa wan.
Na ka bynta ka Amlarem, ka Steffy Jungai kaba la ïoh ban thep ïa ka shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 35 jong ka kylla miet.
ii)Kiei kiei bym don jingim (non – living things)Hangne pat la kynthup ia ki khyndew ki shyiap ki maw, ki um, ki wah ki duriaw bad ka lyer.
Hadien jong kane ka jingjop, ka HK Singh Memorial kaba hap ha ka Pool A, mynta kan hap ban pynkhreh ban ïakhun pyrshah sa ïa ka KVS kaba na Tripura bad ka NVS.Ka jingïakhun kaba ar jong ka HK Singh Memorial kan long ha ka 2 tarik Risaw pyrshah ïa ka KVS.Ka Meghalaya State Women Commission ka la jan ïoh ïa ka shongknor lane Chairperson kaba thymmai namar ka Search Committee ka la dep ïoh 4 ngut kiba don ha ka thup kyrteng na ka bynta ban shahjied.
La thoh ha katei ka khubor ANS, kaba la thoh na Shillong, ba U Lat ka Jylla, ula bthah ia kitei ki arngut ki lyngdoh niam Salesian, ba kin peit bad pyntrei kam ia ki prokram, na bynta ban kyntiew ia ki samla, ha ka kyrteng ka sorkar Jylla bad kitei kin kynthup, ha ka ki prokram kiba iadei bad ka kolshor bad ha kiwei de ki prokram kiba iasnoh ha kylleng ka pyrthei.
Ki Boer ki thom da ka bor bad knieh ia ka khyndew bad ka synshar-khadar na ki trai Ri bad ki pynksan ba ka jingthombor bad jingjop ia ki dohїong ha Orange Free State ka long thik kumba jop bad їohkynti ki khun Israel ia ka Ri Kanan.
Ka KSU Nangbah Unit mynta ka sngi 14.06.2021 hapoh ka jingialam jong u president ka unit samla Morning Star Pasi, general secretary samla Eugine Hinge bad katto katne ngut ki membera.
Ha Mawkyrwat, ka jingalehkai jong ka Group-C hapdeng ka Seven United SCC bad ka Lumdiengngan SC ki la kut hapdeng ka jingakhaid mar 2-2 kol ha madan MDSA.Haba phai sha ka jingalehkai kaba khatduh jong ka Jowai zone na ka Group-B, ka Mulait United ka la lah ban pynliem noha ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 kol ha Kiang Nangbah Stadium.
Dei tad haduh u snem 1833 (u snem ba u iap) ba ka British Parliament ka la pass ia ka Bill kaba ai jinglaitluid noh ia baroh ki mraw kiba don bad kiba shong hapoh ka Ri Bilat bad ki Ri ba synshar ma ka.
Ki khun jong ki nongrep ki ju ïoh pule ne ïohsngew ruh ha ki kot khubor ne ki lad pathai khubor kumno ki nongrep kiba kham duk kham kyrduh ha kylleng ka Ri India ki ju bthat noh tang shiteng por ïa la ka jingim jong ki (commit suicide) da kaba dih ïa ki dawai khñiang tang namar ka daw ba kim lah shuh ban pynkhuid ne ban siew dep ïa ka ram ka shah kaba ki ju shim na ki heh spah (money lenders) kiba ju wan kthong kylla na ka por sha ka por.
Shillong, 19 Naiwieng:U Additional Chief Secretary ka jylla u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kam pat don jingtip eiei halor ka jingpynmih paidbah sha ki lad pathai khubor da ka seng kieng atiar ka United A’chik Liberation Army (UALA) ban iakren iasuk noh bad ka sorkar.
La ïathuh ba utei u rangbah ba tip kyrteng kum u Kyrshanborlang Muktieh, uba dei u nongap pahara miet u trei bad ka M/s ITD Cementation India Limited u la shah bat bording ha ka 29tarik u Kyllalyngkot hadien ba u la tyngkhuh bad u sainar bording uba wan na u transformer katba u dang rung sha katei ka sub-station.
Nga la i lamwir hi khait.
Hynrei ka kmie jong kitei ki khynnah mar ia iohi ia katei ka jingjia ka la lamwir ban pyrta briew, hynrei ym shymla don ba wan bad hamar katei hi ka khyllip mat la wan poi ryngkhat kitei ki samla shynrang bad hadien ba ki la ioh snbgew ia ka jinpan jingiarap jong ka kmie khlem da pynnslem ki la hiar bad ngam beit beit shapoh um ban iarap ia ki ar ngut kiba la ngam jyllop bad khlem paw shuh satia, bad hadien ka jingwad ki la lah ban sei noh sa ia ki ar ngut napoh jong katei ka um.
Haba pan jingkyrshan na u paidbah halor kane ka bynta, u la ong ba ka VPP ka don ban lamkhmat ïa ka jaidbynriew ban ïakhun ïa katei ka jingeh bad lada u paidbah ha baroh kawei ka Ri-Khasi u mih, ka Sorkar kan hap sngap ïa ka jingdawa.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la wer ïa u Bah Risingbor ha u snem 1990 ban leit tem ha All India Radio bad Doordarshan Kendra na ka bynta ban rekod ïa ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki ar tylli ki rynsan pathai khubor kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Mumbai, 28 Nailar:Ka rupee, ka hiar jubor mynta ka sngi Ba lang, ha kaba ka jinghiar jongka, ka poi sha ka  68.85 ia ka pisa dollar bad ka khang ka jing ia khaii jongka, ha ka dor kaba  68.80, kaba long ka jinghiar kaba la jubor shibun eh, kaba kot haduh 256pisa bad ka daw, ka long namar ka jinghiar ka jingduna pisa ka India bad ka jingnang kiew ka dor umphniang bad kiwei de ki jing ia khaii.
U DC u la ai ka jingpynshai ba ka jingduna ban link ïa u Adhaar card ka ai lad ïa ka jingbamsap ha ki shnong ki thaw, ha ki tnad sorkar bad ha kiwei kiwei.
“Ka shnong Umsyiem ka pynrem jur ia ki shipai BSF halor ka jingleh jongki, bad ka jingshaniah ia ki ruh, ka la duh namar ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki BSF ki leh hynrei la bunsien", la bynrap u Asst Secretary ka shnong.
Kawei pat ka mat ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la shim ka dei ban thoh sha ka sorkar namar ka jingiaid lait jong ka ia ka rai kaba la mih na ka jingiakren ha ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik u lber, 2015 ha kaba ha katei ka jingialang la pynrung 4 ngut na ka Synjuk ban long ki dkhot ka komiti ba la khlieh da u bah D.D Lapang bad kitei ki dkhot ki kynthup ia u Dr.W.Kharshiing, President, bah R.LBlah, General Secretary , bah S.D Khongwir Chairman ka Mawlai Town Committee bad u bah Oris Syiem Myriaw , Upper Shillong.
Nongstoiñ, 30 Nailar:Ki pulit ka Chahlang Police Station ha ryngkat ki pulit SF 10 mynta ka step kila hiar sha ka thain Riangdim Nengdawak ban leit khynra ia ki lehnoh GNLA bad katei ka jinghiar kynsan kynsan jong ki pulit sha katei ka thain ka long hadien, ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ki ehrang GNLA ki ju buhrieh ia ki tiar ialeh ki jong ki ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi la ia don lang u wa heh shnong u Dawyoo dkhar, u secretary shnong u Edress pale bad ha ka jing ia don lang i Dr.Pohsnem bad ki nongkitkam jong ka dorbar shnong Nartiang bad kiwei kiwei.
U Kyrtong shimet ka Nongkrem konstitwensi, u ba long ruh u nongïalam ba rangbah ha ka Saiñ pyrthei u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ïa ka jingsngew diaw bad ka jingbitar namar ba ki paidbah mynta ki biej ïa ka pisa.
Shillong, Lber 20 : U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, haba ai jingkren lamphrang ha ka sngi ba sdang ka Dorbar Mangtyngka jong ka jylla, ula ong ba ka Sorkar kan kham pynleit jingmut ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Ka jingeh kaba ïa kynduh ïa kiba bun ki samla, ka dei ka bym lah ban ïoh kam ïoh jam, kaba la kha roi pat ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Vishal Sunar u la khur 2 wicket na ki 3 over, katba u Vivek Sunar u la khur 2 wicket naki 4 over.
Kumba la ïathuh da ki khynnah, la kynnoh ba wat hadien ba ki la ujor la bunsien sha ki bor pynïaid jong ka skul, hynrei ym don satia ba sngap ïa ka jingujor ka jong ki.
Ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut vrs Mooknor Thadmuthlong haka sngi Palei haka por 1:30 PM.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body ka pyntip ba ki dkhot jong ka KSU-WJH Unit kin hiar sha ka shnong Lapangap ban ai mynsiem bad jingkyrshan ia ki paradoh parasnam kiba shah pyntyrha ha ki paid Karbi kiba la kam jubor ia ki lyngkha kba jong ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar.
U Robertjune Kharjahrin ula ong, kane ka jingthoh jong u, ka pynpaw ba ka KAAC ka shim ïaki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong ba sah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ka Psiar, Khanduli bad Block-I kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settler).
Kane ka jingpyniap kan kiew sha ka 1.5 million ha u snem 2020," u la ong bad la khein antad ba ka jingdon jong kiba pyniap hi ha India  ha u snem 2010 ka long kumba 187, 000.
Shuh Shuh, lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar India kan sa pynsangeh noh ïa ka pisa jong kito ki nongbylla shispah sngi (Job Card Holder), Smart Card (MHIS) bad kiwei kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India, lada kim don ïa ka Aadhaar Card lane khlem register bad ka Aadhaar Card.
Kumta ki la khap lyndum ia la ka khlieh bad ki la synreit ia la ka met, da ka um khuid, ban pyni, ba ki la kylla ba mut bad pynkhuid ialade, da kaba ki leit rung biang sha ka seng TMC.Kitei ki da pynher ia ka lama jong ka TMC, ha ka jing don ryngkat U MP, ka  Arambagh, U Aparupa Poddar.
Katei ka jingthoh, ka la pynmih ia shibun ki jingthoh kiba shutia bad kiba kren har rukom, halor ka jing pynmih ia utei u kek eit masi.
Yn bishar ruh lyngba ki rekod kiba kine ki nongïalehkai ki la ïoh ban khur ha rynsan ïakop jong ki tournament kiba la paw.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Wailadmiki u la ong ba ka jingplie ia kane ka health centre hapoh kane ka jaka iew kan pynthikna ba ki nongshong shnong jong kane ka thain kumjuh ki paidbah kiba wan sha kan ka jaka iew kin ioh ia ka lad ha kaba iadei bad ki jingai jingsumar.
Hynrei, ka don ka jingkyrmen ba ki kyrtong kiba thymmai kin jop bad kin long ruh kiba kham shem phang, namar baroh ki kyrtong kiba thymmai ki dei kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule.
Ia kine ki lai kol ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Poisuk Dkhar (24), Nangtei Mulieh (65) bad u Daker Mulieh (69).
Da kane ka jingjop ka Laitkor SC ka la ioh ba kan khur pura haduh 15-point katba ka Nongrim Hills SC kan ioh ban bat ia ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la ioh ba kan khur 12 point.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ruh ba ka thoh shithi dawa sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha u naiwieng, 2015 bad la phah ia ka shithi lyngba u DC WGH ba ka sorkar kan thaw ia ka komiti ka ban ia kren ia katei ka bynta bad la pynkynmaw biang ia katei ka shithi ha ka 10 tarik u jylliew, 2016 hynrei ka sorkar jong u Dr.Mukul ha katei ka pork am shym la pynshah shkor satia.
Ka jylla Meghalaya ha ka jingdap 50 snem jong ka la ïohi pynban shibun ki jingdkoh trei kam ha ki bynta bapher bapher imat namar ba mangi ki paidbah ngi la shu pynkit lut ïa ka lyngkor ban peitngor ïa ka synshar khadar tang ha ki samla bad ki seng bhalang.
Ki don 13 tylli ki akhara bad da ki lak ngut ki riew niam, kiba don bynta ha ka lehniam Kumbh Mela bad u heh duh jong ka  Akhara Parishad, U Mahant Narendra Giri, ula ioh ia katei ka jingpang khlam covid bad u don mynta ha ka jingshah sumar ha  AIIMS, Rishikesh.
Haba kren bad u Bah Ribarskhem Nongkynrih uba don lang ha kane ka trok, u la ïathuh ba ka jinglait im jong u ruh ka dei namar mar sien ïohsngew ïa ka jingbthei kuli ‘nga thiah beit ha ka seat bad namar la bit snam ha ka met nga la ak kumba ïap ïoh lehse kin bteng ban siat biang ha kane ka kali hynrei ka jinglait im jong nga ka dei lehse ba u don u Blei bad u ïada ba ngan sakhi ïa ki jingjia kiba la jia,’ u la ong.
“Kane ka jingleh jong phi ka Council ka long kum ka jingthap met ïa ka jinglehbha na ka bynta jong phi", u la ong.
Dei namar kane ka daw ba ka jylla ka hap ban pyrkhat thymmai ha kaba ïadei bad ka bording khamtam eh kaba pynmih ïa ki Projek pynmih bording na ki wah kiba don ha kane ka jylla, Imat ka la dei ka por ban pynkie im biang ïa ki Projek ha Wah Kynshi ne ka Kynshi HEP, kaba la sdng ha ka por ba long Mynri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ka jingïakhih na ka daw ka jingbym ïaid beit ha ka rukom khot tender.
Haba kren kum u Kongsan ha ka Dorbarbah ki nongrep, Third Meghalaya Farmers’ Parliament ha Convention Hall, Shillong, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la pynlla ia ka rukom trei kam jong ka da kaba ia trei lang bad ki paidbah.
Na ka liang u bah Teiborlang Pathaw haba kren ha kane ka sngi u la ong, “ka kyrteng Suhsieng ka long kaba sngewtynnad, kaba pyniwbih.
Mr.Ainong Gympad (10).
Ha ka liang ki kynthei, ka la long hapdeng ki thei ïalehkai ka Patharkhmah Basketball Team pyrshah ïa ka St.Peter’s SS Umkadhor, ha kaba ki thei ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem kput ki kynthei ka St.Peter’s SS.La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka kynhun ki shynrang jong ka Patharkhmat kiba la rah ïaka nam lahduh kila ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy bad kaba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.7500/-.
Ia kine ki briew la sam da ka kongsan ha kane ka jingialang kaba rit bad shongkun ka Sister Philomina Kharakor ba la don lang u trai kor khubor Rupang Bah RM Shabong, u secretary ka Komiti Baduk Babu Kular Khongjirem, bad kiwei ba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah Jied Kurbah u chairman ka Komiti Baduk tam.
Ha kane ka jingpynkhuid la ïadon lang ki nongtrei jong ka Project Management Unit, DAY NULM bad ki dkhot jong ki Self Help Group, kiba la pynkhuid phar ïa ka jaka kaba don marjan bad ka lynti ïaid kjat kaba poi sha ka ïew die jhur.
Mynta lei lei baroh baroh ki ïakren ïa kata ka jingsam pisa kaba lah kiew sha ka san hajar shi ïing.
Une u Rangbah u la ong ba ki tymmeng ki ju sneng ju kraw ba ym ju dei ban dieduh ia ka nongtymmen ba ioh long ksew.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki khubor ki la pur ba ka don ka jingiasylla ki katto katne ngut ki MDC kiba don mynta hapoh ka PDF kumno ban pynhap shuki noh ia u Chief Executive Member ba mynta ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba iaroh ïa ka jingtuklar jong ka Ïingkashari, une u Myntri Rangbah barim ka Jylla ula ong “Ngan da buh jing kynmaw ïa ka jingsngew ban ai jingiaroh ba ka Meghalaya High Court kala tuklar bad shimkhia ïa kaei kaba jia".
I Dr.I.M.Nongbri ruh I la pynpaw ba ki paidbah  7 trep ruh kila shu hun (reconciled) ban don haka sorkar Assam bad India da kaba iashim bynta haka Election wat da ki Hima Khasi kum ka Nongstoin kaba ha ka por U Syiem Wickliffe kum u Syiem Khynnah, kala pynbna iala ka Jinglaitluid ruh ka la ia tyllun lang ha ka juh ka sur.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 634.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 81.6mm.
Haba la kheiñlang, la ong ba ki la don baroh kumba 13 ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kynthup ïa u Ashish Mishra, uba dei u khun jong u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Ajay Mishra ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Teni, ïa kiba la shah pyllait jamin.
La tap ia ki da ki phlang ba lyngkot hynrei kim kham don koit ha baroh ar ki lawbah bad lawsan.
La iathuh ba ka Nessa, ka song da ka jyntah doh masi, ha ka sngi rakhe Gunotsav bad ha ka por ia bam ja sngi, ki para nonghikai, ki iohi, ba ka dang bam bang ia ka jyntah doh masi, kaba la shet bang bha bad kumta, ki la ujor ia katei ka jingbam doh masi jongka.
Nalor kata ka VPP ka la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia ka @jsyiemliehmaduh413 bad @FahvasFahva-me7yk kiba la kynthoh da ktien khlem akor ia u nongialam niam na ka Balang Catholic da kaba pynmih ruh ia ka kyntien Prah.
Lada phim lah ban tehlakam ia kine ki jingeh, phin sakhi shuh shuh ia shibun kiwei pat ki jingshitom ha ka met kum ka jingkiew ka blood pressure, ka jingjur ka Cholesterol, ka jingpang shini bad ka jingthut thiah.
Haba kylli balei pat haba u la tip lypa u dang thung ia u kum u myntri sorkar,"Ka dei ruh ka kamram jong nga ban ailad lem ia kiwei pat ba kin pyni ia ka jinglah jong ki ban trei,lada ngam ai un phet noh un og bym ai long myntri sorkar, haba wat mynta ruh ba u ioh lut kat kaei kaba u kwah,u dang phet ngan ong kumno" ong biang u Dr.Mukul Sangma.
Te U la ong ha nga.
Ngim kwah ban iakren ia ka ktien Hindi.
Haba kren shaphang ka thong bad ka jingthmu jong ka Youth Congress u Pathak u la ong ba la seng ia ka Youtht Congress , na ka bynta ki samla ba kin mih shakhmata ban iakhun ia kiei kiei ki ba dei ka hok jong u paidbah, bad ka dei ruh ka seng kaba lah ban iakhun ha kiba bun ki mat na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh ia ka jingdonkam ki paidbah.
Ki don ki jingseisoh kiba ai mynsiem bha ha jingpyndonkam ïa ka nano urea.
Nalorkata, la ong ruh ba la don uwei na kitei ki saw ngut, uba la leit sha jaka test Covid-19 bad ban beh lut ia ki paidbah kiba dang ieng lain bad thmu ban shah test ialade ha katei ka jaka, ha kaba la ong ruh ba ha kum katei ka por, la don uwei u shipai uba dang ieng ban ap lain u la shah ktah kti.
New Delhi, Iaiong 4 : Ar ngut ki khynnah skul na Meghalaya kiba dei na ka Kendriya Vidyalaya Tura, West Garo Hills ka Prabhjot Kaur bad u Sadik Choudhury ki la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Round jongka Fit India Quiz ka ban long ha nongbah Delhi.
Lah ban kdew hangne, ba ka kynhun ki nongtrei 108 ki la rai ban bteng beit ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla lyngba u Myntri ka tnad ki la pynpaw ba kin ym lah satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108.
Ka kynhun ki nongtrei ka Hospital NEIGRHIMS ki la kynnoh ba ka hospital kam pynbiang ia ki tiar iada na ka khlam ‘COVID-19’ bad ruh ki bor pyniaid ka hospital ki la phah ban leh ‘quarantine’ iaki nongtrei kiba don duty hapoh ‘COVID Ward’ hala ing.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day ka long ba pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingkordor ka jingïalehkai Sport, nangta ka jingïatreilang, ka jinglong mynsiem kum ki nongïalehkai Sport bad ban kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka Sport kum ka jingtreikam ne ka Career jong ki.
“Nga kyntu ia u Myntri Rangbahduh ban bthah ia ki tnad ba iadei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynshitom ia kiba leh pyrshah ia ka ain", la ong u Purno ha ka shithi sha u Modi.
U la ong ruh ba kane ka jingpynioh pat iaka bording, ka kren shai iaka jinglah jong ki nongialam ka sorkar MDA ban ia kren bad kibor ba kham hajrong da kaba siew iaki ram ki shah, kiba naduh ki snem kiba mynshwa bad kiba ka sorkar Congress ba rim ka khlem la shim khia ban siew.
‘Nga kwah ba u CEM u dei ban pan ia ka kaiphod jong ka HLC na ka sorkar jylla ban iathuh sha ki paidbah ia kiei ki jingai jingmut jong katei ka komiti ban tehlakam ia ki mynder"  u la bynrap.
Lada ka konsil ka sumar sukher ia kane ka khlaw kaba heh 394.27 hectare, tang na kane ka khlaw kan kamai bad ioh nong da ki klur," la ong u nongialam ka Raij Namdong u ma Elias Susngi ba bynrap ba mynta kane ka khlaw kala julor bad kala kylla ka jaka rep synsar ki briew naka shnong Thadmynri.
Katba u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u myntri ka tnad ka rep ka riang, u la ong ba ka jingialang ha Tura ka long kaei kaei ka sngi ban pynsah jingkynmaw, ha kaba kane ka sorkar ka la shim khia.
Ngi hap ban sngewnguh ïa ka sorkar bad ki pulit kiba la trei shitom ban pynduh pyndam ïa ki kam lehnoh.
U bah Thomas Passah u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bajur haba iadei bad ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ia ka bhah kam, ha ka bhah na bynta ka jingpule ruh.
Ka seng kala dawa ba dei ban shon da ka muhor ïa ki mawthew kilo, ki dukan ki dei ban don ïa ka Cash Memo, Trading License khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingdie be-aiñ ki dukan.
Ki kot ba nga khreh ki kham bun na ki kot NCERT Jong ki class 6 haduh class 12.
Shillong, Naitung, 10: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ka la maham ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 18 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng hapoh ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka Congress kan pyntreikam katkum ki mat ba la khlei ha ka elelshon.
Ha ka jingïaid lynti ka jong u Johnwell G Momin kum u nongïalehkai Golf, u la ïoh ban khur shibun ki namjop ha ki lympung state level, dang shen u la jop ïa ka “The Cloud 9, Summer Golf Tournament" ha Shillong Golf course ha u bnai Nailar, 2023.
Ki pulit kim ju leh bein ne leh kput hynrei ki sneng bad pyni jingmut lem khnang ba ki paidbah kin tip bad sngewthuh.
La iathuh shuh shuh ba uwei u samla, ula leit rung ha kawei ka dukan ha Khyndailad bad u rah da ka wait, ha kaba ula byrngem ia ki nongshong dukan hangtei, dei kaba u ong ba u lah ban leh katba u sngew mon ha la ri lajong.
U la iathuh ruh ba ki karkhana pynmih dewbilat kin hap ban pyntrei tang ia ki nongtrei ki ba don ha ka jylla yn ym shah ban ialam ia ki nongtrei ki ba na bar jylla ban wan trei.
Ym tang ki nongdie soh, hynrei kiba die shana ruh ki don kiba ïaid ban tyrwa na kawei ka kali sha kawei pat.
Haba pynkynmaw ïa ka jingjia ha ka 31 tarik Jymmang, 2018, ka HPC ka la ong ba da kaba shim kabu na kane ka jingjia kaba rit, ka la mih pynban ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong tang ban ïoh phoida ha ki kam saiñpyrthei.
U Rev Thomas Jones bad ka Anne Jones ki la shong shi por hapoh ka Compound jong ki shipai ka Sorkar Company ha Saitsohpen.
Baroh ki ophis sorkar, ki kashari bad ki skul, kin khang ha ka 31tarik mynta u bnai, ha kaba ka jingialang leh burom, kan long ha Sohra, ha ka 31tarik mynta u bnai, katba ia ka met yn tep ha katei hi kajuh ka sngi ha Shella, ong ka kyrwoh na U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u samla Laitphar Syngkrem, President bad u Samla Kindly Khyriem, Finance Secretary, myn hynnin ka sngi ka la leit ban ujor bad dawa na u Officer Incharge jong ka tnat Home Guard ia ka jingkieng Dawki.
Dei na kata ka daw ba ki Garo ki sa ai jait kmie noh kumba leh ki Khasi.
U la ong ba watla u bah Pala um shym la ai jingkyrshan ia u hynrei mynta u don bynta ha ka jingialang Congress naduh kane ka MDC namar ba u kyrshan ia u Kyrtong Congress u Bah Lambor Malngiang“Shiliang ka kjat jong nga ka dang sahkut ha ka Congress namar ba nga la kyrshan ia u Kyrtong ka Congress ha kane MDC elekshon’, la ong biang u Bah Pohshen.
Ngi shu shahniah ha ki nongrep bad lada ki nongrep kim lah ban pyndap wat tang ïalade ruh hato kan jia aiu ïa ki paidbah kiba im ha ki jaka sor," u la ong.
Haka Men’s Singles 35+, u Dr Peterson L Lamare ula jop ia u Dauru Laloo 21/14, 21/18, 23/21.
Ha kaba ïadei bad kane ka sngi, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ruh la jingaikhublei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba wan mynta ka sngi ha kane ka jingïalang namar ki la wan da ka mon sngewbha la jong ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP ha Mawsynram Constituency bad lyngba kane ka pashad ruh ïa ki jingmut ba kum ki paidbah kim dei than ban ap ïa kiei kiei ne thut shen ha ki por elekshon lada ym ïoh ei ei hynrei ki dei ruh ban pyrkhat kumno ban ïaid shakhmat da lade ruh ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun.
Kane ka jingleit ban ïa kynduh bad leit ujor jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh hapoh jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka long hadien ba ka la don ka jingthoh kaba shai ba lada don kino kino kiba ujor pyrshah ïa kane ka jingshim jaka u/ka nongujor ki lah banphah sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District hapoh 60 sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpyntip kaba hapoh ka kyndon 15 jong katei ka aiñ.
Nongpoh: Ki khynnah ialehkai kiba hapoh 15 snem jong ka Shillong Cricket Association, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka U-15 Cricket Tournament 2021, ka Lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Cricket Association ha ryngkat ka Meghalaya Cricket Association kaba la long ha ka madan ka RBDCA kaba don ha Nongkhrah ha Ri Bhoi District, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Tura Cricket Association da 9 wiket.
Katei ka surok, ka la dkut hajan ka Kshaid Kynrem, hynnin ka sngi, ong ka khubor.
U Bah Pala u la kam ba ka party ka la pynkhreh bha ïa ka elekshon na kitei ki constituency bad ka la dep rai ruh ban sei ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen na bynta ka elekshon 2023.
"U la bynrap da kaba ong ba lada peit ïa ka jingïeng ban thep vote ha ki laiñ ruh ki khamtam ki kynthei ban ïa ki shynrang.
Kumba la pynpaw da utei u rangbah u la ïathuh ba u dei u trai shnong naka shnong Mawrong ha Ri-Bhoi bad u la pule bad pyndep ïaka kyrdan BE (Civil) na Ahmedabad bad kumjuh ruh na Gujarat, bad u la trei ruh kum u ophisar haka tnad PWD la kumba 30 snem hadien ba u la shongthaid noh naka kam bad dei hadien ka jingpyrkhat janai ïaka jinglong jingman ka Mawhati, u tei u rangbah bala ih bha ka rta u la shim ïaka rai ban mih pyrthei kum uwei naki kyrtong ban aireng haka elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Ha kaba iadei pat bad katei ka jingshah kynnoh u Dr.Mukul u la ong ba ki dkhot kitei ki ar seng ki  dei ban ia treilang  bad ki bor tohkit.
U Bah Gavin u la ong ruh ba kam don ka jingpyrkhat kaba myntoi shimet, hynrei ka dei ka mat kaba la wanrah haba shai haba shit ha ka jingïadonlang jong baroh ki dkhot ka seng.
Hadien ba ki paidbah nongthep vote ha ka jylla baroh kawei ki la pyndep ïa ka kamram ban jied ïa ki nongmihkhmat, mynta ka kynti kala dei ka por sa ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïathir sani bha shano ki ai jingkyrshan hadien ka jingpynbna ïa ka result.
Katba dangïaid ki sngi ki por ka jingmih ki seng bhalang hangne ha ri jong ngi ka long shaba palad, kalong shisha thik kumba ong da mano rea te la kum ba mih ki tit khlaw haka por liyur.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Bank of India ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka la hiar sha ka Shnong Mawlynnong, ka shnong ba khuid tam ha Asia ban leit jngoh ïa kane ka Shnong bad ban ai sngewbha ruh da ki jaka theh ñiut ne ki dusbin bad ki sopti phong ba shet jingshet ne ki apron sha ki paidbah jong ka Shnong.
U la ioh ia ka Gold Medal Price haba U dang don tang 14 snem karta ha ka jingiakop tem guitar ha ka Thailand kaba la tip kim ka Thailand Youth Music Competition lyngba jong kane ka khusnam ka la pynlong ban shim ia ka rai ban pynlong ia ka put ka tem kum ka kam ha ka jingim ka jong U.
La pdiang ia katei ka ain Unlawful Activities (Prevention) Amendment Bill, 2019, da ka jingmynjur jong ki dkhot kiba bun jong ka iing, ha kaba la kyntait ruh banphah sha ka select committee.
“Uta uba thynda ka mynsiem, u long u briew uba shemphang" Proverb 17:27.
Ki jingiarap tiar ne pisa u kyrtong shwa ka election barabor kam dei ka kam isynei hynrei ka kam thied khlieh briew bad kam long kaba bha.
Kumta ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills ruh kum shibynta ban lehkmen ia kane ka sngi kyrpang, kala pynlong da ki jingialehkai tynrai kiba kynthup iaka ialehkai Mawpoin, iatan tyllai kynthei bad shynrang.
Katkum ka Section 77 jong ka Juvenile Justice Act, “kino kino kiba die, ne kiba thmu ban die, sha kino ki khynnah rit ïa ki jingdih pynbuaid lane u drok ne u duma bad ki jingdih kiba pyntroiñ, lait noh tang kiba la bthah da ki doktor, kin shah pynshitom da kaba shah set along shi snem bad kaba lah ban pynjlan ruh haduh hynñiew snem bad kin ngat ruh ha ka jingshah daiñ kuna kaba lah ban kot haduh shi lak tyngka.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ki pulit jong ka Rynjah ki kwah ban pynkut ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad u Bah Lyngdoh katba ka phang ba ki ujor ka dei ka juh.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop nguh blei, ïakop khohpoit, Dat Mooniaw haka juh ka por la pynkup burom kyrpang ïa ka Chanlang Pde, Ka Samum Pde, ka Emhi Pde bad u Lakhon Dkhar kiba long ki nongkyrshan ba hakhmat eh KKCNC ha ka jingïaid lynti.
Utei u rangbah u la kdew ruh ba ban ialeh laisen niah kali, tang ban ioh ia ka Learner donkam shibnai, laisen ban niah Private donkam shisnem, katba  haduh ban da ioh Professional ka donkam haduh lai snem bad kata lada iaid katkum ka hok,  u la ong bad haba iaid pat da ka pisa kam bam por than tang da ki bnai la ioh professional.
Ïa ka tarik ban sdang kane ka lympung ïalehkai yn sa pyntip hadien ba la ïoh ban pdiang ïa ki kyrteng jong ki kynhun (register) jong ki 32 tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung.
U Major General Abhijit Bapat, u Major General jong ka Indian Army, u iathuh ba ula ioh ia ka jingbthah, ban pyndep noh mar mar ia katei ka jingkieng bad katei ka jingkieng, ka long kaba donkam ban teh lakam ia ka jing ia kynad hapdeng ki ar ri bad ula ong shai, ba katei ka jingkieng, kan iaid beit shakhmat bad kan nym sangeh satia bad mynta katei ka jingkieng, ka la sdang trei kam bad pynsuk ia ka leit ka wan jong ki shipai India.
“Nga kyrpad ia ki sengbhalang bad ia u bah Shylla ruh kumjuh , u dei u Politishian uba la ih bad u dei ban kham kiar ialade ban kren ia ki jingkren kiba mih lyngba ka jingsngew (Emotional), ka sorkar kam dei ba ka shu lehkai ngi ruh ngi don ka jingsngew tangba ailad ia ngi ba ngin pynbeit ia kiba donkam ban leh, ngi long kiba kloi ban ia kren ban ia mir jingmut tangba wat ong mynta mynta" ong biang u bah Prestone.
“Ngam lah ban tip na kano ka daw bad ngam lah ban batai mano ba leh.
Baroh kiba la ïawan ha ka jingïalang, da kawei ka sur ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ka Sorkar India, namar tang na ka kyrteng ruh, la sngewthuh, ba ka long ka Aiñ ka bankynthup lang kumjuh ïa baroh.
Katkum ka jingiathuh ki bor sorkar na Ukraine ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ki la don haduh 295 ngut kiba iap.
La thang mombati ha katei ka janmiet, ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad kaba kyndit kyndit ka (L) Kong Wanphisha Rumnong, kaba la khlad hadien ba ka la shah pyniap ha la u jong u lok bad uba la leit bret ia ka ha kawei ka jaka ba kham longkhlaw kaba don haruh surok Mawlai By-Pass, hajan ka Wah Mawlai Umshing.
“Ka rai ka CEC ka dei ban ieng hynrei lada don kino ki daw ba ki saw ngut ki MDC ki sngew ba ki shah leh bym hok ne bym dei ha ka CEC, bad lada ki lah ban pynshisha ia ki nongrim kiba biang, ngin sa peit biang", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Justice (Retd) B.P.Katakey ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Coal India Limited haduh mynta ka la lah ban lilam 6 lak metrik ton u dewïong na u 12 lak metrik ton ïa kaba hap ban pyndep hapoh u Jymmang kumba la bthah da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Shillong, 21 Iaiong: Mynta ka sngi, ka myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong baka sorkar jylla kam don jingthmu ban buh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  ha Nongstoin.
Katba ka Manipur bad Tripura ki ioh ia ka Part ‘C’ State shabar na ka jylla Assam naduh 1950.
U Bah Edwin Swer haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa u Bah Hek bad ong ruh ba kam long kaba suk ban ïoh shakri ïa u paidbah haduh 25 snem.
Haba kren ha kane ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong, “ka sorkar ka la wan rah shibun ki jingpyrshang ha kine ki snem ba la lah ban pynshlur ïa kane ka rukom sengkam lajong ha ka jylla da ka ba pynshlur ïa ki samla ban phai khmat sha kane ka liang bad ban peit thuh ïa ka jinglah jong ki ban trei ha kano kano ka kam ka ba ki don sap, bad ïarap ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Ka dei jong ki tymmen ki san,ki khyllung, ki hep rit bad kumta ter ter.
U Purno u la ther tyngeh bad u la ong  ba kumno u Myntri Rangbah un lah ban tuklar ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla haba tang ha Konstitwensi la jong rurh um lah.
“Ka Congress ka dei ka seng kaba la kyntait ia ka ILP bad kiwei pat ki aiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder" ong u bah Peter haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shuh shuh ki la phah ruh ka khubor kaba shai sha ki bor pulit ba ki dei ban tan ia ki nongialam jong ka LRO, kumba ki tan ia ki nongialam jong ki sengbhalang ,haba don kino kino ki jingshah kynthoh.
Te hangne ka jingkylli ka mih hato donkam mo ban tip bad sngewthuh shaphang ka Constitution ka Ri India?.
U la ong ba na ki 41 tylli ki longing kiba ioh ia ka skhim shna iing ka PMAY, 3 ngut ki la kyntait katba 255 ngut kiba don ka job card kumba 100 eiei kim treh ban iashim bynta ha ka NRGES namar ba ki hap ban plie ia ka bank account ba hap ban pyniadei bad u Aadhaar.
La ong ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka nongbah ki la shu shong setkut ialade hapoh ki iing ki sem, ha ryngkat ka jingshep tieng kaba khraw namar ka jingiasiat bad ka jingiakhun jong kitei ki ar kynhun shabar ka iing jongki.
Na ki jingtip, ki pyni ba U Sinha, um shym la kylli satia, wat tang kawei ruh ka jingkylli bad um ju ia shim bynta ha ki jing iatai ha Lok Sabbha bad um ju leit ruh ia ki mat ban iakren ha ka iing dorbar Lok Sabbha ha ki snem 2014-2019.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Nongrum u la ong ba haduh mynta ki don arngut ki kyrtong kiba i biang ban ia khun na ka party KHNAM bad ia kine yn sa shim ia ka rai ban ai tiket ia uwei na kine 2 ngut.
Hadien kata ngin sa pyrkhat kaei kaba ngin ïaid shakhmat.
