Ha kane ka jingpynshai paidbah, la hukum ia baroh ki 18 tylli ki Elaka ki dei ban don ia ka dorbar Elaka kiban ia shim bynta sa baroh kiba la dap ia ka 18 snem.
Ha kane ka lympung yn shah tang ia kiba la kynjoh iaka rta 18 snem shaneng bad kiba la dep ai tika COVID-19.
“Ka jingiasoi soskular ban ai pyniaid ia ki kali (JNNURM) ka dei kaba bakla naduh ba sdang", la ong u Bah Ronnie, bad bynrap, ba ka sorkar kan sa bishar biang ia kane.
La ia soi ia ki kot ki sla kum ka jingiatrei lang naduh katei ka tarik bad  ki la rah shibun ki dawai kynbat ba la ai da u Dr.Boss L.Marthong ban test ha University of Madras.
Shillong:U nongialam ka Congress u bah Manuel Badwar u la ong ba ha ka jingsngew shimet jong u, ka jingiatreilang ka Congress bad ka NPP ha ka KHADC ka lah ban long ka jingiapein, hynrei kam dei pat ka jingiapein bad ka nongrim ba jylliew jong ka Congress.
La ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang; ka North Korea bad ka South Korea, ka la tlor bha bad la i-kumba kitei ki arliang ri kin poi shaduh u pud ban iakhun thma bad ban ïa aireng mar pyrshah namar bun tylli ki jingïakynad kiba mih hapdeng jong kitei ki 2 ri.
Ka seng, ka dawa shuh shuh ba ka KHADC bad ka JHADC,  ba ki dei ban ai bor noh mardor ia ki Durbar kur ba kin ai ia kine ki sertiphiket halor ka jingshim jait bad la dawa ruh ia  ki bor ba dei ai scheduled tribe, ba ki dei ban pyrkhing bha, ong ka kyrwoh na U bah  Marcos Myrthong, Publicity secretary, HYC-CEC.Shillong: Ka Langsning FC ka la ioh khur shi point na ka jingiakhun kaba satar bha bad ka Mohammedan Sporting ha ka lympung Second Division League ka Group C ba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang pat, ka Tyllilang Academy ka la pynliem ia ka Unique da 57 la 53 point.
Ha Tura, ka Agatha Sangma jong ka seng NPP, ka ioh  71822 vote, katba U Mukul Sangma, u ioh  64936 vote.
Kine ki san ngut ki MDC ka Congress kiba risain kim shym la leit sha ka jingialang ka Congress Parliamentary Party (CPP) ba khot ka MPCC da kaba ki la ai daw ba ka dei halor ka nongrim ba ka MPCC ka la rai ban suspen ia u bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC na ka party.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kynhun U-16 jong ka India:Goalkeepers: Konjengbam Tamphasana Devi, Munni, Surajmuni Kumari.
U Conrad u la kam ba ka  NPP  ka dei ka  rynsan jong ki ritpaid riewlum ha ka jylla bad ki jylla hapoh ka Ri ba la pynkha da u  P.A.Sangma (bam kwai ha dwar u Blei ), u la pan ïa ka jingkyrshan ban  pynkhlaiñ ïa ka NPP namar ka NPP  kala nang khlaiñ ha kylleng ki thaiñ ha ka jylla bad ki paidbah ka Songsak ruh ki dei ban wanlang ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP.U Conrad K Sangma u la kam ba “Ka NPP kan sa ïoh ban thaw sorkar marwei ha ka Meghalaya, ngim donkam  ban pyrkhat ïa ka elekshon ka  ban wan namar ka la long ka ba shai ba ka  NPP kan sa wan biang ha ka bor da ka jingjop ha ki ba bun konstitwensi".
Ka la ong ba ka jingioh jamin jong ki shuwa ba kin shah kem kan ktah ia ka jingtohkit namarba ki lah ban pyndam noh ia ki sabut bad ki sakhi satar.
Ka East Garo Hills, Ri-Bhoi bad ka All Jaintia Cricket Association, ki dei ha ka Group A; South West Khasi Hills, South Garo Hills, Shillong Cricket Association bad West Khasi Hills, ki don ha ka Group B; ka East Jaintia Hills, North Garo Hills, East Khasi Hills bad ka Tura District Cricket Association ki don ha ka Group C.Ki lahduh na kawei kawei ka group bad nangta kaba wan ba ar, ha ka Group B, kin poi sha ki kyrdan Semifinal.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) RL Iew Rambrai Unit, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem jong u Syiem Tirot Singh u khlawait jong ka jaitbynriew, ka la pynlong da ka penalty shootout ha Madan RL iew Rambrai sports club, ha ka ba 8 tylli ki team ki la wan ban ïa shim bynta, ha kaba ka iew Rambrai team ka la long ka lah duh bad ka shi paralok team ka la wan ba ar.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ruh ba kitei ki 3 ngut ki la ïathuh ba ki dei ki briew kiba pynïaid ïa kawei ka jaka die jingdeng ksiar kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh ba ki la wan sha ka thaiñ Ambassa ban kylliang ïa ki lut 2,000.
U Dapkupar Nongrum u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh da jingïoh 23 ron na ki 29 bol bad u Shemphang Nongbri u la ïoh 3/21 ha ki 4 Over.
Ka pisa ba la ïoh ban lum kum ka jingdaiñ kuna ha u snem  ka la sakhi ba ka la bun tam ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum kumba long ha ki snem ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kum ka jingleit mih sha Lok Adalats bad phah ïa ki jingthoh sha ki nongpynkheiñ aiñ ha kaba ki la hap ban siew ïa ka kuna kaba long hapoh ki 15 sngi ne ban leit mih da ki hi hakhmat u Magistrate hadien ba ka la don ka jingmudui, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ha ka kyrwoh la kam ruh ba ka UDP Pyn denumjarain zonal unit ka la nangkhlain shuh shuh ha katei ka thain hadien ka jingwan pyniasoh  kumba 30 ngut  ki dkhot ka HSPDP, 47 ngut na ka NPP bad 25 ngut na ka Congress, bad la kam ruh ba katei ka jingwan pyniasoh jong ki dkhot jong kiba bun ki seng ka Party ka don ka jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon MDC 2014 na Langrin konstitwensi.
Ha ka jingshisha lada ka sorkar ka don shisha ïa kata ka mynsiem ban kyntiew ïa ki nongrep ka la dei ban ïarap ha ki por ba ki shah lynshop ha ka bor jong ka mariang ne ka jingshah pynjulor ha ki mradkhlaw kum ha ki Hati.
Ha lynti ki iaid khlem jingkhuslai, ha man la ki kynta bad shaduh ka lashai, bad kumne ki ia iaid ter ter ki sngi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingshim rai jong ka BJP ban ai tiket ïa kino kino ki kyrtong kiba aplai tiket ka long katkum ka jingleh sorjamin da ki tnat syntiat ka Sorkar bad kumjuh da ki nongpeit pyrman kiba ka party ka la thung khnang ban pynsuk ïa ka party ban shim ïa ka rai haba ai ïa ka tiket sha ki kyrtong kiba kham ïoh jingshahniah na ki paidbah bad kiba kham don ka jingïadei kaba jan bad u paidbah.
Ha ka taiew ba ladep, ki saiantis jong ka IIT, ki pyni ba ka jingkhein, kan long hapdeng ka 33 haduh ka 35 lak ngut, kiba don ia katei ka khlam, hapdeng ka 11 haduh ka 15tarik Jymmang 2021.
Ka ain matlah aiu kum kane kaba la pynijli ia ka long briew man briew kaba la iuh roit ia ka hok ka sot ka burom ka ijot ka jaitbynriew da ka bor ka jingsniew.
Shuh shuh ha ka kaiphod la ong ba ar bnai shwa jong ka 10 tarik Jymmang, ym shym la don satia ki jaka lum thup ïa u dewïong lait noh ha ka Depot No.9 kaba dei ka jaka lum thup kaba long aiñ, bad u dewïong ba la lap ha baroh shi lynter u dei uba la shu tih bad kit be-aiñ.
Ngin ia peit ia ki katto katne ki jingbud ter ter jong ki jingjia kum ka jingshah pyniap jong u Rangbah, u Lurshai Hynniewta namar ka jingiakhih jaitbynriew bad ka jingiakynad bad ki bar jylla.
Haba ïadei bad ka leit ka wan na ka liang jong u Bah Ïaidon Rumnong-Treasurer jong ka MPBC, u la ïathuh ba bun hi ka jinglut jingsep ka seng ka hap ban pynlut nalade hynrei na bynta ka jingïakhun ka ban long hapoh Arunachal ha ka 18 tarik la ïoh jingïarap khyndiat na ki Promotion kiba la khot sngewbha ïa u Shanborlang ban ïakhun ha katei ka sngi.
Hynrei kane kam shym la lah ban treikam namar baroh ar ki Jylla kim pdiang ia ka rukom lum bad shim jingkheiï.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba bun ki seng sain hima sima ki la kynthoh ia ka Sorkar MDA hadien ba shah khang ka jingshalan mawshun sha Bangladesh na Meghalaya da ka High Court jong ka jylla hynrei u la khlem shong kli kti ba u leit iakynduh ia ki heh ka tnat Commerce bad tnat Mining sha Delhi bunsien bad mynta la shah biang ban shalan mawshun sha Bangladesh.
Dei ha shnong Sohra ba la kha bad la pynheh pynsan ia u myllung Soso Tham.
U la kdew ia ki kam bym ler ka sorkar naduh ka jingpdiang ia ka ain bat ar kam jong ki MLA kum ki MDC, kaba khlem lerkam haduh kine ki sngi, ka jingsniew ki surok ha baroh kawei ka jylla, ka jingbiang ka bording, ka jingtlot ka pule puthi ha kane ka jylla nalor bun kiwei ki daw.
Haba u Peter u la trei kumba ar taiew ei ei u la sngewthuh ba ka kam ka long kumno.
U la ong ba kane ka kolej ka long kaba donkam bha namar ba kumba ka long mynta ka don tang ka Khraw Sing College kaba ai jinghikai tang ia ka Arts Stream bad ka jingwan kane ka kolej kan ai jaka ia ki samla kiba pule ha ka Science nad Commerce.
Ia kitei ki subjects la bynshet ha ka Panchayats katkum ba la aiti ha ka ïa ka bor ka iktiar bad ka jingkitkhlieh kumno ban saiñdur bad ban pyntreikam ïa ki na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki paid nongshong shnong katkum ba la kdew ha ka Article 243-G.Kaba kham kongsan eh ba ngin ïa puson jylliew ka dei halor ka ‘Recommendation of National Commission to Review the Working of the Constitution’ ïa kaba ka sorkar India ka la thung ia ka National Commission hapoh ka jinglamphang jong u Sahep Bishar M.N.Venkatachaliah (former Chief Justice of India) na ka bynta ka jingbishar bniah halor ka jingpyntreikam ryntih ïa ka Riti Trei kam (Constitution) jong ka ri India.
Imat ki kwah ba ngan jubab ia ki, da kaba ong, ba ngam don lok, nga shong nga sah ha Hindustan, ha  Galaxy Apartments, ha kaba nga sah bad u kpa jongnga bad kane ka dei kaba baroh ka India, ka tip lut ia ka".
Ha ka kyrteng jingiatylli,Kawei ka ain kawei ka ri,Ym don rit paid ym don heh paid,La kut ka suk; hap ban ia ksaid.
Shillong, Risaw 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingleit buh syntiew ha Secretariat, ha ka jaka sah u Myntri Rangbah ka jylla bad ha ki ophis jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka sorkar ba kynthup naduh ka NPP, BJP, UDP, HSPDP kum shibynta ban pynjur ïa ka jingdawa na ka sorkar ban weng kam shipor ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat bom pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba la tur sha Secretariat ha ka 6 tarik.
Ïa kitei ki kyntien ula ong sha ki lad pathai khubor ha Jhunjhunu, kaba ha Rajasthan.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Samuel Kynshi ha ka 10 minit bad u Phrangki Buam ha ka 25 minit.
U la kular pyllait dewiong ryngkat ki heh sorkar jong u, hynrei ynda la wan kit ïa u dewiong ha Nongstoiñ shah phaiñ pynban 95 hajar.
Kiba la pynbna myn hynnin ka sngi, ki long na Narpuh- Bah M Langki Lamare, Sutnga-Nongkhlieh- Bah Shanbor Lamare, Bataw- Lakadong- Dr Sanki Shangpung, Tuber -Bah Laski Rymbai, War East-Bah Lamdibok Sumer, Nongjngi-Bah Suklang Shylla, Mookaiaw-Bah Eleizar Dkhar, Raliang-Bah Bishon Roy Iano, Jowai Central-Bah Kitboklang Nongtdu.
Te yn leh kumno ba ka BJP ryngkat bad ki Seng ba ia synrop bad ka ha ka NDA, kin ym kot ka jingdon MP haduh 273 ngut khnang ban ym ioh thaw Sorkar?Hangne, ngi la dei ban kyrshan ia ka Seng Congress khnang ki bym iatrei lang bad ka BJP kum TMC, TDP, DMK, SP, BSP, RJD, JD(S), Left Front  bad kiwei, kin kot palat ia ka 273  ngut ki MP.Nga sngew tynnad ruh ba tip lyngba ka Election Manifesto jong ka ba ka look ban weng noh ia ka Section 124A IPC kaba la khot Sedition Law ia kaba la wanrah ha ka snem 1870 da ka Sorkar Phareng bad ban pynbeit thymmai (amend) ia ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 ia kaba la bud beit ia ka Ain Sorkar Phareng jong ka snem 1943.
Utei u rangbah briew u phong ka patlun jean kaba rong suiñbneng bad u jingteh syngkai rong jyrngam ha ryngkat ka jingthoh ‘Police’ ha utei u jingteh syngkai, ki muja rong iong ba thoh ‘Puma’, ka sopti rong suiñbneng kaba thoh laiñ rong lieh bad u teh jingteh na ka liang ka kti kamon.
Nongstoin,12 Jylliew: Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah kawei na ki dukan die dawai hapoh sor Nongstoin, ka la lap ia uwei u briew u ba la pyrshang ban thied ia ki dawai ba kynja drok ha ryngkat ka slip dawai bad na ka liang jong ki nongdie dawai katei ka dukan haba peit thuh ia ka rukom leh jong u la ithuh shai ba u dei uba ju mlien ban dih ia kum kitei ki dawai pyn buaid.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u CEM, u la iathuh ba ha u snem ba la dep kala don ka jingiakren, hynrei na ka liang jong ki kompeni ruh ki la pynpaw ia la ki jong ki jingeh jong ki, hynrei ki kompeni shimet kin leit tang ha ki jaka ba ki don ka jingiohnong.
U N.Bareh u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit ïalehkai ba 5, u N.Nongspung u la sdang ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ïalehkai kaba 9.
Sngiawnguh ka Dorbar Chnong Samasi ia u Shitlang Pale U Wa man leh u MLA iong ka 5sutnga Saipung Constituency kamjuh ia u K.Langstang kam u MDC ka 26 sumer Constituency , iawa da Iarap sngiawbha iaki nongchong chnong iong ka chnong iong i.
Ha kane ka jingïalehkai, na ka bynta ka Ri-Bhoi ki kol la thep da u Me-uba-ai Sumer bad u Chanjib Chettri, katba na ka bynta ka kynhun kaba khur namjop la thep da u Budmi ha-oo Mukhim u ba la thep ar kol (3, 60 min) bad na u Kynsai-I-manmi War.
Uba ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh 2 ngut ki Independent MLA.Kumta wat ia pyrshang riam ia nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la iaid la shisnem, ban ialeh pyrshah ia u Candidate UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongialam ba mynta.
U la ong ruh ba ia ka surok na Shillong sha Dawki bad ka jingkieng Dawki yn sa pynbha na katei ka pisa.
U iathuh ba mynta, ki don 115ngut kiba shong ba sah ha katei ka shnong bad mar shiteng ki dei ki tymmen, kiba la bam pension bad ki khynnah rit ki don kumba 20 ngut, kiba hapoh 13 snem ka rta.
Kumjuh ruh la phah ia ki shipai Khasi Labour Corps ban leit ialeh thma shabar ri.
Christian Academy Higher Sec School, Wahingdoh 27.
Katei ka helicopter, ka dei ka  jong ka kompeni Augusta Westland AW-169.
Shillong: Ka la don ka jingthang taiar kali ha 3 Mer Upper Shillong, shuwa ki kynta ban sdang ka pakhang surok miet kaba la khot da ka CoHSO kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynmiet.
" “Ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ki dei ban pynïoh ïaka hok jong u/ka khynnah da kaba sangeh ka jingpyntrei bylla iaki khynnah bad phah iaki sha skul ban ioh jingnang jingstad bad ban saindur iaka jingim jong ki naduh dang rit," ong u Phadar Manbha Pakem haba kren haka jingrakhe ïaka World Day against Child Labour ne ka sngi pyrshah ïaka jingpyntrei bylla ki khynnah rit ha Good Shepherd Ladrymbai bad ha Vianney hall, Marianhill Jowai.
Na ka liang ka Seng samla dong Mawpun bad Seng Samla Umlyngka ki la maham ruh ia ki paidbah ki ba ju mlien ban bret pynjaboh ia ka ne ka um bad khamtam ia kito ki ba im jakpoh ha ka saitjain nong ba ki dei ban ri sumar bad ban ym bret khlem akor ia ki plastic ne kino kino ki jaboh.
Na ka liang u Bah John Kharshiing, u la pynsngew ha u EM Trade  ba ka por ka dawa ia ngi ba ngin pyrkhat jngai.
Ha kum kane ka por, bun kiba kylli, “Shano ki nongmihkhmat jong ngi? Hato ki khmat jong ki ki la mih lut shabar baroh artylli? Hato ki hun ban iohi ba ngin iap thngan?" Ha kane ka thaiñ jong ngi te ngim ju iohi nongmihkhmat shuh la slem.
U general secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren bad ki nongthoh dang shen, u la ong ba katkum ba paw, ka ain Benami u Mukul kam don bniat satia ban pynshitom ia ki briew kiba leh benami namar ba kane ka kam benami kam dei bal eh tang u riewlum ia ki bar jylla hynrei wat hapdeng ki para riewlum ruh ka jia.
Ka jinglut jong kane kan kot sha ka 300 klur tyngka.
Shillong,18 Rymphang:Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ki paidbah  ki la khmih lynti bad ki la kwah dik dik ba yn iohi noh ia ki Daju Iewduh ha ka riam sawbthuh jong ki, ha kaba ki don bun ruh ki paidbah kiba wan iew khnang tang ban iohi ia u Daju phong sopti hima, namar ba ia ka hukum ban sdang pynphong sopti hima mynta ka sngi la  dep pynbna ha thanad ka hima Mylliem, ha kaba ym tang ki myntri Hima Mylliem bad ki EM, MDC ka KHADC  kiba la don ha katei ka jingialang bad ki Daju, hynrei ka jingkhmih lynti jong u paidbah ka dei namar ia katei ka rai bad ka hukum ia ki Daju la pynbna syndon da u Khliehduh ka District Council u bah Adelbert Nongrum uba long u Chief Executive Member.
U la ong ruh ba ka jing iaumsnam kam dei satia ka lad ban wanrah ia ka shongsuk, ne shoh ia ki briew kiba nabar, hynrei ka jing iakren sngewthuh jingmut ka long kaba kongsan bad donkam tam.
Ïa kane ka jing ïakynduh lang la pynlong mynta ka sngi ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh ha kaba naduh ki Lyngdoh, ki longsan ki mansan na ki Raid bad kynthup ruh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u Bah Wanphrang Lyngdoh ki la wan ban shim bynta ban ïa tai bad ïa thir halor ka jingbym lah ban pynrung ïa katei ka riti ka dustur ki Bhoi ha ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Hadien jong ka la bud da ki Myntri Rangbah jong ka Kerala bad jong ka Haryana, u Pinarayi Vijayan bad u Manohar Lal Khattar ha kaba kine baroh arngut ki la pynshisha ba ki la don ïa ka spah kaba T.1 klur.
Hynrei, ka AITC ka lah ban jop tang san tylli seat ha ka ileskhon 2023 Assembly.
Ka rep tynrai ka dei ka spah kaba u longshuwa ula buh lypa ïa ngi bad ka por kala dei ba ngin phai dien biang sha kane ka jingstad tynrai.
Ka Lamphang jong ka Regional Assembly ka Ukraine, ka la iathuh ba katei ka jingiap ka la long kaba jur bad ba shyrkhei tam ba ka Ukraine ka la iohmad ha kane ka kynti bad ka bym pat ju jur mynno- mynno ruh naduh ba sdang ka thma haduh kane ka kynti ba ka jingdon kiba khlad ha ka shisien shah thombor kan kot ia ka 50 ngut.
U la kyntu ia ki nongtrei ka Aquaculture mission ban kin pynbun ia ki jaka ri dohkha bad ba kin pyniar shuh shuh ia kane ka prokram.
Ka hukum jong ka NGT bad ka Supreme Court ka la treikam naduh u snem 2016 ne ha shwa kane," ka la ong.
Shillong, Risaw 09: Ka sorkar jylla kat haduh mynta ka dang bteng beit ban siew pisa sha ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDC), jaba la sahngeh treikam la katto katne snem mynshuwa.
U Shri.Sampath Kumar, Principal Secretary &amp; Development Commissioner, Government of Meghalaya, u lah pynshai ïa ka jingdonkam jong ka rynsan ECHO.U lah batai ruh ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingheh jingsan ki khyllung bad khynnah (Early Childhood Development) bad ka jingkloi jong U ban ïatreilang ryngkat bad ka ECHO ha ki por ki ban wan.
Ka jingpynthymmai ia ka karkhana MCCL ka donkam hadien ba kane ka karkhana sorkar kaba la seng naduh ka sorkar Assam ka la tymmen lut ki tiar ki tar bad kane ka la pynlong ia ka karkhana ban shem shitom ban pynmih bun ka dewbilat.
Ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Protection Association kala rai ban khang shuwa shipor ia ki briew kiba nabar shnong ban wan khwai ha Wah Lakroh.
U Lou Majaw u la pynshoh biej ia ki paidbah da ki jingrwai Rock & Blue Music.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber Ialong kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka 7 Wasa.
" (Ioan 6:20:21-29)  Ka CYL ka khot ka wer ia baroh ki para samla Katholik jong ka ri Khasi bad Jaiñtia ban wan iashim bynta ha ka 7 tarik ban sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep bad ban pynbud pat da ka Cultural Programme ha ka por shiteng sngi bad ka jingpynhap pyrda ia ka Jubili Ksiar.
Namar kata, kitei ki nongïalam ki la khot la wer ïa baroh ki Contractor bad ki Supplier ba kin ïa wan khnang sha katei ka jingïakynduh lang khnang ban ioh ban ïa kren ïa shibun ki kam kiba dei na ka bynta ki Contractor bad kumjuh ruh ba kum ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ki hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam ki jam kiba dei na ka bynta ki Contractor bad ki Supplier, la bynrap kitei ki nongïalam ka Ri Bhoi Contractor and Supplier’s Association na Ri Bhoi.
Ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki jingthaw ba im ha ryngkew bad ha um, ki jingthaw bym don mynsiem ba don ha ryngkew, shapoh ramew bad sha sahit bneng.
“Nga shim ba kam donkam ia kano kano ka ain ban bud ia kito kiba pyniap ia U Kamlesh Tiwari.
Ia kane ka Health Mela la pynlong da ka District Legal Services Authority West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u District Medical & Health Officer West Jaintia Hills.
Haba ia dei bad kane ka prokram ka Umpling Umjathang SC ka la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah PT Sawkmie halor ka jingdon bynta jong u bad ka shnong.
Ynda ki la shongkai katto katne, ka kmie khun u Kni ka la pynkhadja ia ki baroh ar ngut.
bah Lambok Marbngar ,President KSU, sngewbha pynshai paidbah lem naka bynta iangi ki paidbah, shaphang Kane ka jingeh,khnang ba ngin sngewthuh paidbah, lada fi sngewsynei iaki rit ki ria.
Nangta ka Riti bat khyndew kane baroh dei na ka daw jong ka 6th Schedule ba mynta ki la don kumba 10 tylli ki ADC ha thaiñ shatei lammihngi.
Ka HYC, Sengkmie ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Bakhalapara ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha katei ka shnong bad shuwa ba kin ïa kren ne ïa thir halor kine ki kam pud ki kam sam , ki la thang shuwa ïa ka tynshop u Myntri rangbah, u Conrad K.Sangma bad ruh ïa ka tyngshop u Symbut Myntri rangbah, u Prestone Tynsong.
Ïa katei ka jingpynbna, la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba thoh ha ka X, “Nga dap da ka jingkmen ban pyntip sha ki samla pule ba ka jingshim admission ha ki College kiba la pynïasoh bad ka Central University ha Meghalaya, la pyllait noh na ka jingpyntreikam ïa ka CUET na ka bynta une u snem pule uba mynta.
Kane ka skhim ka don ar bynta haba ïadei bad ka jingpyllait pisa ka Sorkar Pdeng sha ki Sorkar Jylla kawei ka dei ka bai thied tiar, bad kawei pat ka dei ka bainong sngi ki nongbylla kiba don jobcard.
U Rajesh Ranjan, uba la ju tip kum U Pappu Yadav  bad ka kurim jongu, ka  Ranjeet Ranjan, kiba dei ki dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ka jing iakren halor ka UCC, ka paw bha ha kine ki sngi, hadien ba U Pushkar Singh Dhama, myntri rangbah ka Uttarakhand, ula thaw ia ka komiti ban peit bniah, halor ka jingtreikam jong ka Uniform Civil Code.
Lehse, lada ki khlieh nongsynshar shnong ki ïa beit ban pynmih ïa baroh ki nongshong shnong na ka bynta shi sngi ne ar sngi ban pynkhuid lut ïa ki wah kiba don ha sor bad khap sor, ka jingkylla kan wan.
Ha Sangriang, ia ka dorbar shnong la pynlong bun sien ha ka shi snem bad ka shong ha ka jingdon kam, hynrei ym ju pep ban pynlong la kumno kumno shisien ha ka shisnem.
Kan long kaba itynnad ban peit ïa ka Congress ha Mawlai, la u MLA ka Mawlai un ai tiket ia uba na ïng ne nabar? Un kham shaniah ïano, bad mano ba la don ha syndah jong u ha ki por ba u mad jingeh tad haduh ba un da poi sha ka thong?Ka sur kaba sawa sharum shaneng ka long ba ka jingpynslem u Bah PT ban rai kyrtong kan buh jingeh ïa uba ïoh tiket, bad lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut, kan nang mih jingeh shuh shuh bad yn sa jop ei mano mano bym dei na Congress.
“Lada u myntri u buh jingkylli ia ka hukum ka Mining and Geology Department kam iaid kam, balei um shym la  khang bad kam shym don kajingthoh na ka tnad Khlaw kaba pyrshah ia kane ka hukum ka Mining andGeology Department,"la ong ka Kong Khonglah.
Ki Sengbhalang ha phi ki rem,Lada ma phi phim ïakit lem;A! Ki bapli duh thiah duh dem,Jingsuk ïaphi ki kwah ai lem.
Ka ktieng ‘Ang’ ka dei ka ktien kaba kit bun ki jingmut kum ïa ka ktien ba thoh ha la ki syrtap lane ïa kaba pruid dak na u pud u sam ‘Line’, ïa ka ktien ba ïeng ne shong lynter ki briew ha kaba khreh la ka pali, kaba kit jingmut ha ka phareng ‘Queue’.
“Kane kan ym ktah satia ïanga namar ki paidbah ha ka thaiñ jongnga ki la tip ïa ka jingshisha bad kumta ka jingshisha hi kan ieng.
