U myntri rangbah, u iathuh ba la pyn trei kam ruh ia ka skhim kaba T.209klur, na bynta ka kam ri sniang, ha kaba la pynbna ha u snem ba ladep.
Hapdeng ka jingïakhun kaba shongshit bha, u Diego A khriam u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Sawmer SC ha ka minit ba 69 kaba la pynkmen bad ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la nang tur sha ka kut jong ka Umphyrnai.
U Nongpynim u wan na ka shnong kyndong ka ba rit, u dei u khun jong u misteri bad la kha ia u hapdeng ka jingduk, jingkyrduh; um don wat tang ka tnum iing ne ka trep ba un rieh ne da ialade na u slap, ka lyer bad jingshoh ka sngi.
“Ka jingkyntait ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang lah ban ïohi kum ka jingñiew beiñ ïa ka jingïohi jngai ki nongïalam ba pynïoh Jylla na bynta ka ‘Winter Capital’ halor ki daw bapher-bapher.
U la shah kem ruh ha kane ka jingjia bad shah hukum ban pyndem da ka Iingbishar hapoh ka Section 107 CrPC.Shillong, Rymphang 16: U National General Secretaty ka Seng Trinamool Congress, u Abishek Banerjee, haba kren ha ka jingïalap eleklshon ha Ampati, u la buh ka thong ne challenge ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ba un pynmih ïa ka Report Card halor ka jingtreikam jong ka sorkar jong u ha kine ki san snem lada u nud.
Ki katto katne ki nongialam shnong jong ka Dong Ri Muliang bad ki paitbah baroh kawei kim banse ban lum bad pynlong jingialang paitbah na ka bynta kane ka jingeh bad ha ka juh ka por kine ki nongialam shnong jong ka dong ka thain Muliang Area ki khot kiwer ia baroh ki para nongshong shnong khamtam eh la kyrpad jur ia ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher hapoh kane ka dong ka thain Ri Muliang kaba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency West Khasi Hills ban iamih paitbah bad wan tikna khnang khnang ha ka jingialang paitbah kaba yn pynlong ha ka 28tarik Iaiong 2016, por 9.30 mynstep, ha ka Dorbar Hall jong ka Shnong Nonglang West Khasi Hills.
U la ong ba ka thong jong ka seng RSS ka dei ban pynsngew sha ki paid nongshong shnong ka Ri India ba ki dei ban ieit ia la ka ri bad ban niew burom ia ka kum ka kmie, bad u la ong ba haba ieit ia ka ri ka mut ym dei ban don ka pyrkhat tang ialade hynrei dei ban pyrkhat na bynta baroh bad kata ka dei ban weng ia ki kam jaboh kum ka kam bamsap.
Haduh 26 ngut ki briew kila wan poi sha ki hospital ha Chungthang kaba hap ha Mangan District bad Dikchu, Singtam kiba hap hapoh Gangtok District lem bad ka Rangpo kaba hap hapoh ka Pakyong District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit haka sngi Saitjain ha ryngkat ka jingïaraplang ki nongialam Shnong kala pynbha bad maramot ban shna pynwan dur ia ka jingkieng diengjri kaba don ha syndah jong ka shnong Nongtyngur.
Ban kyntiew kyrdan ia ki jaka ai jingsumar ha kane ka thaiñ kum ha Muktapur ban kyntiew ia kyrdan noh ia ka Health sub centre sha ka State Dispensary bad ka jingbym don jong ka jaka ai jingsumar kaba biang ka wanrah jingeh ha kane ka thaiñ bad ban pynkylla noh ia ka jingkieng Umngot -Tamabil sha ka AH1 Four Lane, namar ki bynta jong kane ka Surok ka long kaba donkam kaba pyniasoh ruh ia ki kad khaïi sha ri Bangladesh.
Dei haka jingïashut tie breaker da ka jingtbit ki rangshutbol ka Rongmesek kala lah ban pynliem noh ïaka Umden da 4-3 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul na baroh ki 12 tylli ki distrik ka jylla, kata haduh 850 ngut.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ym tang ki Liang Pyrshah kiba dang plan janai kumno ban pynkhyllem sorkar hynrei la ong ba ki MLA Congress ruh kiba pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma,myntri rangbah mynta ki dang pyrshang ban thaw pyrthei kumno ban pynkhyllem noh ia kane ka sorkar ba mynta.
Ki khubor pulit ki la iathuh, ba ia u draibar jong ka kali ba tynrah ia u shipai ba la tip kyrteng kum U Kailash Rai la ioh ban kem bad kurup ruh ia ka kali ba u niah.
Ka jing thmu ban pynbun ia ki dkhot hapoh jong ka autonomous district council, ka jing pynbun ka long beit katkum ka jingbun jong ki briew na kato ka kynhun, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingiaryngkat ban sam lang ia ki dkhot ban shu sieh ha kine ki konsil.
U Sampath Kumar, ÏAS, Development Commissioner & Principal Secretary (Health and Community & Rural Development Departments), ka sorkar Meghalaya u la mynjur ban snohkti lang bad ka CIPS bad ruh ban don bynta lang ha katei ka rynsan wad jingtip hapdeng ki kynhun jong kine ki riewshemphang kiba wan na kylleng ki jylla, kiba ka jylla Meghalaya ka don ka jingïasyriem ha ka jingling jingman ka jaka.
Kiwei kiwei ki kam bad ki jingshakri ki lah ban kiba don ïa kine ki shap ne ki lah ban don ïa ki shap jong ki kompany ki trai jong ki.
Ka tnad pulit ka pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ki dorbar shnong kiba la iasnohkti lang ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Kine ki seng bhalang ki la leit tur sha NEHU namar ba mynta ka sngi, ka NEHU ka la pynlong ia ka interbiw thungkam ia ki lai tylli ki kam ba lait ha kane ka skulbah kynthup ka kam Finance Officer, Librarian bad Controlling Officer ha kaba la kynnoh ba kiba bun ki dei kiba wan iakhun nabar jylla suda.
Nalor kata u la pynthikna ba ka dei ka kamram ka jong u ban ai ka jingkyrshan ia ki shipai kiba la shongthait bad kiba haiing hasem khnang ba kin lait na ki jingeh.
U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka party kan sa pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnat treikam da kaba wanrah ïa ki jingpynkylla naduh ki nongkitkam ha ka Jylla haduh ki District bad ha baroh ki Mandal khnang ba ka jingtreikam kan long kaba khlaiñ.
Sei wi won, ka kynta waw thnam ne waw man thah ha ka fridge leh arshah bam por.
Ka la ong ba ka kompeni ka dei ban mih noh na kane ka jylla bad ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid hi ia kane ka kam kumba ka la leh ia kiwei.
Kumta na ka liang u Bah Pynïaid u la ong ba na ka jingwan ka Executive Committee kaba thymmai  bad da ka jingïatreilang , u ngeit skhem ba wat ïa ka ktien khasi ruh yn buddien khnang ba yn ïoh ban pynrung noh ha ka kyrnit kaba 8 jong ka Constitution.
Hato ka kwah ban pyntreikam ïa kane ruh ha Meghalaya.
Kam dei pat ban kynnoh ruh tang ia ki paidbah, namar wat ki kandidet lane ki parti, ki la hikai bad pynbor hi ma ki ia ki paidbah, ba kin ia bam pisa bad kane ka la long ka jyrsih kaba la ktah mationg ia ka longbriew manbriew jong u khun khasi khara.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u bah Pascal Dkhar President ka Hill Farmer’s Union Mawchynrut Block Unit bad la synran lang ryngkat u bah Zacheus Tympuiñ President Hill Farmer’s Union West Khasi Hills District Unit, u bah Dabul Sing Thabah President Hill Farmer’s Union Sohïong pyllun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Ki Nongshong shnong ki dei ki Pnar, ki Khasi, ki War bad ki Karbi.
Shuh shuh, u laong ruh na ka liang ka Dorbar Shnong ka la rai ban ai por 1 bnai ia ka sorkar jylla ba kan pyndep noh ia kane ka Project ban shna iing na ka bynta ki longiing baduk bad lada ka sorkar kam shim khia ban sdang pyntreikam, ka Shnong kan kurup noh ia katei ka jaka bad ki iing ki sem ba la dep tei bad ban aiti noh sha ki longiing baduk ka shnong, namar ka jingpynsahteng ia kane ka project ka la long pynban ka jingma ia ka shnong ka thaw kumba u la ong ba ka la kylla pynban ka ktem jong ki nonglehkam awria bad kam sniew, bynrap u Bah C.B Syiem.
Nà ki jingkren jong u la shài kdar ba ka sorkarBJP ka kwàh bàn pynkylla hindu ia ka ri india lyngba ka CAA.ka pyni ba kim burom satia ia kiwei pat ki niam bad ñiew bein ia Ri khasi jong ngiKane baroh ka dei na LA daw ka jing shynshar ka sorkar congress kaba wan rah jingeh iaki ngi mnta kaei pat kaba pynlong namar ngi ki khasi ngim ju pyrkhat arsien ngi pyrkhat beit tng ialade ka mntoi shimet ngi biej pisa palat na Kata ka daw ka wan jingeh pat ia ngi menta ngi dei ban kyndit bynriew noh lem kumta Ngi ki jait bnriew khasi khamtam ngin sa duh jait shi shyn don kynmaw para ri ngin nymdei ban biej pisa shuh.
Katei ka dorbar ka la shim ruh ia ka rai ba lada jia ba don ki bank, ne ki ophis sorkar ki bym pdiang bad ki kyntait ia ki syrnod jong ki Rangbah shnong ne Sordar jong katei ka Synjuk, kin ym ai shuh ka jingiatreilang bad ki ha kano kano ka rukom ba ki donkam ia ki sordar shnong.
Shillong, 10 Iaiong:U bah HS Shylla, MDC jong ka seng United Democratic Party (UDP), u kam ba ka ain Meghalaya Town & Country Planning Act 1973, ka long kaba dkoh, naduh ba la thaw ia ka, namar la shu pynkylla tang ia ka kyrteng jong ka na ka Jylla Assam, sha ka Jylla Meghalaya bad na ka snem 1959 sha ka snem 1973, hynrei ki ain baroh, ki dei kiba long thik kum ka ain 1959 jong ka Assam.
Ha u snem ba la leit kane ka kompani hadien ba ka la mad ia ka jingduhnong ka la weng kam haduh 7,000 ki nongtrei bad mynta u snem ka la don jingthmu ban weng sa kumba 4,000.
Ka jingong jong utei u samla ka long kaba shisha bad kaba shai kdar bha haba phai ha kine ki sngi ba ki don da k ki hajar ki briew kiba kham sngewtynnad ban leh ieit ïa u ksew ban ïa ki khunlung ne ki khynnah kat haduh ba la ijli bad ikynjing ban peit namar ki nud wat ban ïadoh bad ki ksew bad kip hah rung ha poh ïng phah dem ha ki shuki ba la siang bha bad wat ha jingthiah ruh kim salia ban phah thiah.
Ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka kyrdan balai ha ka miej kheiñ poiñ jong  ka lympung ïalehkai I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Churchill Brothers da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar kam I don kano kano ka shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki jait kam, kumta ngi pynrem jur ia ki riew runar bym don shuh ia ka jingtipbriew tipblei bad ka mynsiem sngewlem para bynriew.
Kum ka tnad JMB kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba ïa ka shnong Jowai hi baroh kawei, ula pyntip wat ïa ka jaka siat thong la mana ba ym dei shuh ban leit bret pathar ïa ki ñiut ha katei ka jaka, hynrei la buh kyrpang ïa ki Bin heh tang na ka bynta kito ki dukan kiba dei hok ban leit thep ïa ki ñuit hapoh kitei ki Bin.
Katba la ïoh jingtip ba u nongniah jong ka Alto u la poi sha ka lynti ba khun ha ka por ba u nongniah jong ka ar shaka u la takhuh bad katei ka kali bad hadien, u la mynsaw katba uwei pat uba shong shadien jong ka ar shaka u la mynsaw bad la rah noh sha hospital.
Ha ka jingïalehkai jong ka Second Division pat ka Mawliehpoh Football Club ka la shah rem noh da 2 – 1 kol ha ka Mawrohroh Football Club, ha kaba ïa ki kol la thep da u Rimarkos Rani ha ka minit kaba 5 bad na u Mejunstar Rani ha ka ka minit kaba 9 jong ka Mawrohroh SC bad ïa ka kol jong ka Mawliehpoh SC la thep da u Everly Dotni ha kaba 50 minit.
Katba ka jingkynnoh jong une u briew uba la ong ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ïa u bad pynlaw lyngkhuit ïa u, kaba dei ba shu thok suda bad ba shu kynnoh lamler pyrshah ïa ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba la poi ha katei ka khappud, ki la don hangto ban ai jingïada ïa ki paidbah kato ka shnong kiba shong ba sah ha kato ka khappud.
U la ong ba katkum ka jingtip na ka Central Board of Pollution, ki karkhana dewbilat ki don ha ka kyrdan ba 17 ban pynmih ia ka jaboh ba sniew ne carbondioxide.
Namar kata ka long kaba dei eh ban kynmaw burom ïa kine ki matti jong une u ‘riewkhraw.
Na u nongthoh – Lada ki kotkhubor, kim thoh shuh ia ka jingeh jong ki trai shnong ha Tripura bad lada ki MLA, kim iakren shuh ia ki jingeh jongki, katei ka la pynshisha, ba ki trai shnong ha katei ka Jylla, ki la kylla long ki nongtong um jongno re.
Ngam mynjur ba kine ki jingainia u Myntri Rangbah.
Kane ka jingrwai ka sngewtynnad ban sngap, ha kaba ïadei bad ki kyntien jong ka bad kaba pynïoh ïa ka jingmut jong ka jingsngewtynnad ban leit jingleit.
“Kawei pat kaba pynlyngngoh ruh ïa ngi ki Sordar Shnong ka long namar baroh shikata, ka Kur Lyngdoh bad ki Sordar Shnong ki don ka jingïasngewthuh jingmut kumno ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki kam hapoh ki shnong ki thaw hynrei phewse mynta da kane ka jingleh jong u Syiem ka la pynkyndit ïa ki bad pynlyngngoh ruh", ong u bah Srotling Thongni.
Ka Jylla kam donkam ïa ki nongsam skhim kiba lapmiet tang ban sam jingsam na ka bhah kaba la nang lypa da ka Sorkar man u snem ban leh ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Katba ka dang khad ja u Peter u la pur khana ia ka jingiakynduh bad uta u briew uba kam ba u ithuh bha ia i pa jong ki.
Ka long ruh ka jingsngewsangsot ïa ki nongrep bapli da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ka ïing ka sem da kaba rep ba riang ki hap ban trei shitom, hynrei ka don pat ka por ha kaba tang ha ka shi kyllip mat ki jingthung jingtep ba ki rep ki riang ki la shah pynjulor ha ki bor Mariang kum ha ka eriong, u prhia bad ka jingshlei um, hynrei kaba kaba pynsohsat mynsiem ïa ki nongrep ka dei tang ka jingkular ka sorkar ban ïarap katba katba dang ïaid ki por pat kam don satia kata ka lad jingïarap na ka sorkar lada ïoh jingïarap ruh tang khyndiat eh ha kaba ym ïahap bad ka jingshah pynjulor.
“Kano-kano ka surok ne surokbah ha ka Ri, kan ym lah ban long kumba long ka surokbah NH-6 na Jowai sha Ratacherra," la ong ka High Court.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la shim ki sienjam ban kyntiew kyrdan iaki 2044 ki skul sorkar happoh ka Mission education ha ka jinglut kaba T.326 klur, katba ka jingshna thymmai bad maramot la lah ban pyndep ha ki 220 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School bad ka kam ka dang ïaid shakhmat ha ki 100 tylli ki skul bad sa 1725 tylli pat ki skul ki dang don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingshna pynthymmai.
Shuh shuh halor kane, na ka liang jong u President ka KSU Jaiaw Circle u Eric Kharjana bad u Bah Elias Susngi General Secretary ka KHNAM Jaiaw Constituency kila iai ban ba kin iai ban ia ki heh ka GPO ba kin ym khang ia kane ka NDSO na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong baroh.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka phutbol ka la sdang kiew bha mynta bad ki don 10 ngut ki khynnah kiba la ïakynduh ïa u ban leit shah hikai ha Baichung Football Academy.
La ong ba kitei ruh ki la iaid lait na ka jingsiew khajna bad ka dei ka kompeni kaba pyniaid da ka kompeni kynshew pisa ka Mossack Fonseca.
La khang ruh na kaba ïalum briew palat ïa san ngut shaneng ha kawei ka jaka.
U la ong “ Ki paidbah haka jylla mynta ka kynti ki la ngiah hi shoiñ ïa ka National Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïa kane ka sorkar MDA.Na kata ka daw ka Congress ha kane ka kynti kan pynïakhun da ki kyrtong kiba dang khuid bad bym don ka jingthoh bria bad kiba la biang ruh ka kyrdan jingpule.
Halor ka mat ba ïadei bad u pud u sam, nalor ka jingban jur ïa ka jingdonkam kyrkieh ban khmih bniah ïa ka jingïakut halor ki kam khappud hapdeng ka India bad Bangladesh, ka RDA kan shimkhia ruh ban ïakren bad ka Sorkar India ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam – ka ban ïadei dur bad ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Nongpoh, Nailur 23: Ka Party HSPDP ha Umsning Constituency ka la dang ioh bor katba dang mih ki sngi kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla bad ïa kane la sakhi mynta ka sngi ha kaba ki heh nongïalam ka National People’s Party (NPP) ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party HSPDO ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Ngi ïakynduh jingeh shi kat dei haba phai sha ka jingïoh jaka.
U la ong ruh ba lada ki samla ki trei ïa kano kano ka kam lane ki don ha ka saiñ pyrthei ka jingsngew rit ka dei kaba donkam eh.
U bah Lapang u la ong biang, “Ym dei ba nga phet na ka Congress naba kam don shuh ha ka bor, nga mih mynta dei namar ka jingleh bym dei bad ka polisi ba ki iaid ruh ka dei kaba ngam lah ban pdiang hynrei kumba ong uto u paralok ba nga kwah doh kyndang ka dei tang ka jingpyrkhat jong kito ki jaitbriew kiba leh ia ki kam pohkut" ong u bah Lapang.
Ïa ka kynhun ïa kura jong ka jylla kynthei bad shynrang kiba dang mih ha ka sngi saitjaiñ na ka jylla la lam khmat da ka Meghalaya Boxing Association.
Kito ha 3 mer UpperShillong ba kylla khongpong dei kine ba ha slope ka centre of gravity ka pynkylla khongpong.10 snem mynshuwa ka bus sha west kaba la kit ki mar khia shna iing ha tnum ka la kyllon ha 3mer, ban u nongiaid lynti u bapli bad la iap ha shen.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra kiba la leit ban pynlong ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep ki la ïoh ban kem ïa haduh 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la wan ban rung beaiñ sha u pud u sam jong ka ri India khlem da don ïa kino kino ki kot ki sla ba donkam.
Nongpoh: Hynnin ka sngi saitjian, ka la don ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam ba hakhmat ka KSU, North Khasi Hills District bad ha katei ka jingiajied u Samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah bynshet biang ba un iai long kum uta u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, khlem da don kiba iakhun pyrshah, namar ba baroh ki dkhot ka KSU na baroh ki Circle bad Unit, ki dang shanniah pura ha u ba un long kum uta u nongialam hapoh ka Distrik.
Shuh shuh, la ïoh jingtip shaphang ka jingkhlad na kajuh ka hospital kaba la pan lypa ïa ka jingbit.
Ia kane ka jaka sumar la peit mynta tang da I doktor Ayurveda bad ka bor shnong Umkiang kala pynher na ka jingthoh haka sngi Palei sha u Myntri ka tnad ka Koit ka khiah ka Jylla, Secretary ka Koit ka khiah, Director DHS (MI), u Deputy Commissioner Jaintia Hills District nalor u DMHO ka District.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Administrator Rule  la pynjari hapoh jong ka KHADC ha ka 7th Rymphang 2020 bad ha ka 8th Rymphang 2020 ka Deputy Commisioner ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la wan ban shimti ia ka kam ban peit ia ka KHADC.Ka jingdon kiba pang Corona ha India, ka la kiew sha ka 81ngut bad kitei ki kynthup ia 16 ngut ki nong Italy.
U Bah Lamphrang u la ong ba ka jingkyrshan jongki, ka long khlem buh kano kano ka kyndon, hynrei tang kawei ka long ba dei ban shim khia ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki khar metor na them Iewmawlong kumba la dawa u paidbah.
Ki don ki jaka kum ha Pynursla bad ha Mawshun bad ha ki katto katne ki bynta ba ka jingshim jaka kam pat dep na ka jingbym lah ban pynbeit ki shnong bad ki trai jaka.
Ula ong ba ai ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah miat ka bha ka imlang ka sahlang bad ba kan beh iaka sniew ka smeh bad ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ka roi ka par kaba salonsar.
Naduh lashai ka sngi 30 tarik une u bnai ka Jowai Municipal Board (JMB) kan sdang biang ban pynlang ïaki ñiut kiba mih na Iawmusiang, Jowai hadien ba kala sangeh mynta la ar artaiew hadien ka jingpyrshah ka KSU Mupyut Unit, War Jaintia Circle bad ki shnong ba marjan ïaka jingbret ñiut pathar kat shaba lap ba shem.
Hapoh la ka jong ka jylla, ka don mynta ka jingkynnoh ne jingkynthoh ba ka seng Voice of the People Party (VPP) ka pyndonkam palat pud ïa ka Bible na ka bynta ka jingmyntoi ki kam saiñ pyrthei.
Ka Ephphatha Society ka seng kaba peit iaka bha ka miat ki briew kiba don jingduna haka bor met kala iarap pynioh iaki dieng kjat (crutches) bad ki wheelchairs sha ki 13 ngut bad ka ne ka society kala pynbna ruh ba kan sdang sa iaka Vocational Training Centre ha East Jaintia Hills Distirct ban kyrshan ia ki briew kiba kyrpang bad kiba donkam jingiarap.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei ruh halor ka jingkynnoh da ka HANM ba ka sorkar jylla kam shimkhia na ka bynta ban ïakhun ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka jingïakhun kaba bud ïa ka Meghalaya mynta kan dei pyrshah ïa ka West Bengal ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4baje janmiet.
Bunsien ula ju iohsngew ba ki la ïalap ïa ka jingseisoh jong ka ri Thor kaba don shaphang shathie na ka hima barit jong u.
Katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba la sei haduh 120 ngut ki metiap.
Katkum katei ka hukum, la ong ba u Biswadeep un long kum u Additional Judge na ka bynta ar snem naduh ka sngi ba un shimti ïa ka kam.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Balang jong ka taiew, ha ka por kumba 4:00 baje janmiet ei ei ha kaba katei ka trok kaba don ia u Number ML 06 2432, ka la kylla bad hap noh shapoh riat.
Ka ophis u DSO, Nongpoh ki la pynkhreh ruh ïaka trophy bad ka song pisa sha ki nongjop ha kaba ki ba wan ba nyngkong kin ïoh ïaka song pisa kaba 5 hajar, baar 4 hajar bad balai 3 hajar tyngka.
Secy FKJGP Shillong City ha u snem 2024 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem kila mad ïa shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshah kem, shah bom shah tied haba ki pyrshang ban ïakhun ïa kiba bun ki mat ne issue na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ïa ka mynsiem ieit ri ha kaba u la kyntu ruh ïa ki dkhot ba kin nang ïai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong, K’lyngkot 12 : “Lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka khlem treikam, kumno ki briew ki dang jied ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad ïa ka Party NPP kaba u ïalam ban thaw Sorkar ha ka sien ba ar".
Da kane ka jingpynïasoh jong u Bah Kongwang sha ka UDP, la thikna ba un pynkyndeh mynsiem pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Elekshon sha ka ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki khynnah skul lem bad ki paidbah ki la iamih paidbah, la synranglang da ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ha kaba ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah, ha ryngkat ki jingpyrta shla ban pynren ia utei u briew.
Kumta un hap beit ban khot ïa ka jingïalang jong ka AC," ong u Prof Kma da kaba bynrap ba ka jingai por halor kane ka la kut noh hynnin ka sngi.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Streling Khymdeit, Secretary Shnong ka Shnong Diwon, ka Kong M.Suphai, ka Kong K.Marsing bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongthaiñ jaiñ ba kham paw na ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la aiti haduh 18 tylli ki shithi ai ram kaba la kot sha ka T.1.08 klur lyngba ki bank kiba treikam ha kine ki thain sha ki nongioh jingmyntoi.
Ha ka jingkren ba la kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla u la ong ba ia kane ka jingtei ia kane ka surok la mang pisa ban pyntrei da ka scheme SARDPNE bad shen ka tnad PWD kan sa khot ia ka tender.
S.K.Lato MPHF President 2020-21.
Haka jingshimti biang iaka kam kum SDO Civil Amlarem ha u 2018 bad ha une u snem ka la kitkhlieh ban pynïaid ïaka ophis Amlarem Block bad ophis Amlarem Sub Division namar ym don officer ha SDO ophis.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84414 ngut bad napdeng kine 82635 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1471 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hapoh kane ka skhim ki Village Health Councils (VHC) ba la khlieh da ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kin kitkhlieh ban bishar bad ban khein ban diah ïa ka jingtreikam jong ki ASHA ha kaba pyndep ïa ki kam jong ka koit ka khiah.
Ma no ban irap ia nga ban leit sha ka tei ka shnong.
U Principal Secretary ka Health and Family Welfare u Sampath Kumar u la ïathuh ba ha ki snem 2005 ka jingdon ki khunlung kiba shim ïa ka tika ka long tang kumba 25% hynrei ha kane ka kynti ka jingdon kiba ïoh ïa ka tika ka la kynjoh sha ka 90% bad kane ka jingkynjoh ka jingdon kiba shim tika ruh ka dei ka jingdon ki ASHA ban pynsngewthuh bad ban trei shitom u la ong.
Namarkata, ka donkam ban iakren bad ban iatreilang ryngkat ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla"u la ong.
Ka jingia kob bad jingiapyni nia hapdeng u Ex.Chief Minister ka Meghalaya,u Dr Mukul Sangma bad u Deputy Chief Minister ba mynta,i Bahduh Prestone Tynsong ka itynnad bha ha kine ki taiew ba la dep.
Shuh shuh haba ia kren bad ki lad khubor u bah Ronnie u la ong “Ha kum katei ka jingialum kaba heh, kumno phin ioh ia ka jubab" u la ong.
U bah Disparsing ha ba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba lyngba ka RTI ba la wad na kawei ka Company kaba kyrteng ka Hindustan Petroleum Corporation Limited, la lap ba kam shym la don ka jingpynsangeh ban sam bad ban ai ei ia ki tyndong lyer shet sha kito ki ba hap ha ma BPL.Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (DyCM) ba khmih ïa ka tnat pynroi sor, Bah Sniawbhalang Dhar, ula khot ïa ka jingïalang lashai ka sngi Balang ban shong bishar halor ki project ba dang ïaid jong ka Tnat nalor ban ïasyllok ruh halor ka jingpyn kynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
