Kaei ka jingthmu ba phi kwah ban wanrah lyngba kane.
Kiba khur takma rupa pat ki kynthup ïa Babit Kharsahnoh, Elbring Umbah, bad Lumjingsuk Ïawphniaw.
U Kiang Nangbah u dei u Jaintia namar kata la tip ne la khot ïa u.
Ka BJP ha Meghalaya ka put turoi beit da ki skhim kiba ka Sorkar Pdeng ka la theh sha kane ka jylla katba ka NPP ka nang muja ban shim kabu ei tang ban myntoi ïalade ha ka saiñpyrthei.
Shillong, Naitung 13 : Ka National People’s Party (NPP) ka la pynkhreh mynta ban sei syndon da u President jong ka East Khasi Hills Congress, Bah Kennedy Khyriem ban aireng na katei ka constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Lada u CM ka Meghalaya um lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, ngi lah ban leh ha ka taiew kaba ar jong une u bnai," ong u CM ka Assam.
“Hooid ki don kiwei ki ishu kiba hap ïakren bad ki Ministry kiba ngi la dep ïakren bad ngi la ïoh ïa ka jubab kaba sngewtynnad la ka dei ha ka Tnad Pule Puthi ba ïadei bad ka CUET lane ka CIF na ka Finance Ministry" ula ongHaba kylli la ka Sorkar kan buh jingkyrpad pyrshah ïa ka hukum ba dang shen jong ka ïing Bishari High Court ka jylla ban phah ïa ki CISF ba kin tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong, u Myntri Rangbah ula ong “Ka Sorkar ka dang bishar ïa kane bad kan sa shim ïa ka rai ha kine ki khyndiat sngi ban wan".
Haba kylli, u la ong, “ka jingshimpor ban pyndap ïa ki post kiba thylli ki dei na ka daw ba ki Vice Chancellor barim kim shym la khot ïa ka Advertisement bad kim shym la khot ruh ïa ka Selection Process.
Kiba la jem ki long 3 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District, uwei ha West Jaintia hills, 56 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia uwei u BSF, 3 ngut ki shipai bad 52ngut ki riew paidbah.
Shillong,8 Nailur:Uwei  u snar  nong khaii tiar siat  ryngkat bad ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit ka jylla kiba la ioh ban kem pyllein pyllein ia ki ryngkat bad ki tiar siat katba ki dang kit ha kawei trok.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Wanteibok Lyngdoh la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh ia kitei ki heh ophisar jong kitei ki ar tylli ki tnad kam shymla seisoh hadien ba kitei ki ophisar kim don kumta na ka liang ka Seng ka la leit ban ia kynduh noh ia I kong Dr (MS) B.Nongbri Sr Scientist i ba shu shim in charge mynta namar ka jingbym don jong kitei ki ophisar bad ai ruh ia ka jingthoh.
Ka jing ialehkai, ka don ia 67,215 ngut ki nong peitkai ha Puskas Arena bad ka la don kawei ka kol, kaba la thep da U Szabolcs Schon, jong ka Hungary, ha ka minit kaba 80, hynrei ym shym la khein satia ia katei ka kol, namar ba ka dei ka offside.
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka kynhun MDA, kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka kam ilekshon MP sha Rajya Sabbha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki la don ki jingiaid rally na kawei ka por sha kawei pat bad la ju ia snoh kti lang da u MLAjong kane ka thain u Ma Shitlang Pale, ki MDC ka thain, ka Joint Action Committee hapoh kajingialam jong u bah Kynsaimon Amse bad KSU EJH bad ka EJNC.Ka jingud jingnam kajong ki nongshong shnong kine ki jaka ki shu long lehnohei bad ka Sorkar ka la leh kyllut badieh khunswet ia ki.
Ka jingmyntoi ka sniehdoh ba ngi lah ban ïoh lyngba u sohsaw:Ka pynduna ka jingshahktah ka jingthang ka sngi: Ka Lycopene ka dei ka carotenoid, ka rong tynrai halor ka jinglah ban wallam ka jinglong saw ha ki katto katne ki jhur bad ki soh.
Ka Galaxy Junior F.C ka la ïoh ban rung sha ka quarter phainal jong ka lympung Knock Out Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club ha Bhoirymbong.
Wat ha kaba peit ia ka jingpyniaid ia ki kam bad ban thoh ki lis dawai nongpang ruh.
“U la long ha ka pyrthei ka pyrthei kala long da u, pynban ka pyrthei kan shym la ithuh ia u.
U la ong ruh kaba kham sgnewsih ha ka por ba ym don ka bording ilektrik ki la ju phone ne pyntip ruh sha ki nongpeit nongkhmih ka tnad MeECL bad bunsien kim ju ioh satia ban ïa kren bad kaba kham sngewsih ka long ba u don u SDO ba peit ïa katei ka thaiñ bad kim don pat kata ka ophis treikam ba pura khnang ba ki paidbah kin wan ujor ne pyntip ha ka por ba ym poi kata ka bording ilektrik.
"“Ki don bun ki khep haba ngi pyrkhat ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi, hadien ba ngi la pynïasoh bad ka ri India.
Haba la iohi ia katei ka jingjia, la pyrshang ban wad jingtip na ki briew na ka tnat Excise ha Ri Bhoi bad ha ka jingiathuh jong ki, la ong ba kim shym la iohbat satia ia katei ka kali, namar katei ka kali kali ka la shu jah beit tang ha ki khyndiat kilomiter bad ym lapdien shuh ia katei ka kali ba shano ka don, nalorkata ka dei ruh ka kali kaba ym don wat tang ia u Number Plate.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la ong ba ka thong jong katei ka lympung ka long ban khring ïaki khun samla kiba don ka sap ka phong haka kam ïalehkai phutbol ba katei ka lympung kan long kum ka rynsan ban kyntiew ïaka kam ïalehkai phutbol ha katei ka thaiñ, khamtam ba ki khynnah samla kin lait naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew da kaba kyntu ruh ïaki ba kin pyndonkam hok ïaka sap ka phong kaba ki don la ha kano kano ka bynta bad ka sap kaba ki don.
Katba na ka liang u bah Donwell Rongrin, Organising Secretary jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka thaiñ Nongjri bad Langdongdai, u la ong ba namar ka jingsniew palat kane ka surok, mynshuwa ka synjuk ka la hap ban khang syndon ban ïaid kali heh na kane ka surok.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka dei ka jingiakhun kaba iakhaid bad itynnad, namar kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ki dei ki kynhun kiba don ia kita ki rangialehkai kiba kynsai bad kiba dei na kylleng ki thain hapoh ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi hadien ba kam shym la tiket na ka Party jong u kñi jong ka u Maieid Hoping, ka kong Fenella ka la ong, “Ka nongrim u Maieid kata ban sngap beit ia ka rai ki paidbah ka la khyllem, ngan pynim mynta ia ka nongrim u Maieid ym hapoh ka seng HSPDP hynrei ha ki paidbah bad ngan iaid beit da ka sur ki paidbah".
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i dei i ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai.
Shillong, 21 Jylliew:Ka sorkar jylla mynta u snem ka la pyllait T.1.80klur ka pisa na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei ka State Meg halaya Housing Board.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka sorkar jylla kan nym lah ban pynbna ki skim bathymmai ne ki prokram bathymmai ha ka Budget session lait noh ia ka jingpynlut pynsep kaba donkam U la ong ba na bynta ki briew Persons with Disabilities (PwDs) yn ai ia ki Accessible Photo Voter Slips ryngkat ki Braille ia ki nongthep vote bad matlah ne duna bor iohi bad ha jylla ki don haduh 4932 ngut ki nongthep vote kiba dei PwDs.
Na ka liang ka tnat ‘excise’ ka la kyntu sha ki bor ka DC ban buh kyndon ia baroh ki dukan die kyiad haba dei bad ka jing pynpoi kyiad sha la ki ing.
Shillong: U Conrad Sangma, nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, ula leit kanbas mynta ka sngi ha ki bynta jong ka  North bad ka East Garo Hills, ha kaba ula kren ha ki jingialang paidbah ha  Rongrong Abema, Mangsang bad ha  Chibonga  bad  mynta ka sngi, U Conrad, u leit da ka helicopter ban kanbas tyngeh ia ka Agatha K Sangma, kaba iakhun na ka tiket ka NPP, na ka   Tura Parliamentary constituency.
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da u President bah Shlur Mukhim bad Assistant Secretary bah Kynsai M Khonglah.
Ka jingjynjar ki jaidbynriew ha pyrthei.
Haba leh burom ne ai khublei kitbok kitrwiang ia kitei ki thei ialehkai, la sakhi da ka jing don u Bah Donlang Soh khlet, Vice-Chairman ka MREGC, nangta u Bah Bobby L Nongbet, DSO Ri Bhoi, u samla Ferdynald, President KSU-NK HD, u Bah Markus Marten, President, HNYF Northern Region, Bah Sumarlang Swer u Coach, u Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong lem bad kiwei.
“Ngim don jingma satia watla bun ki khubor hamsaïa ki ong ba kin don ki MLA jong ka HSPDP kin leit ban ïasoh noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka MeECL ka khlem shim lah ban iateh halor ban iasam markylliang bad ka GEPF ha ka por ba soi iaka soskular namar kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka ïa die ïa thied bording.
Ha nongbah Shillong ka por pynlip bording ilektrik ka la hiar sha ka 4 kynta kata, ka jingpynlip bording kan long naduh 1 baje shiteng synñia haduh 5 baje mynstep.
U la ong ba ka PAC ka la batai bad ai jingmut ia ki ophisar ia ka rukom treikam jong katei ka tnad.
U la ong ba ka Assam ka la ïoh ïa ka AIIMS ha Guwahati.
Shillong, 07 Risaw:U Myntri ka tnad Community and Rural Development (C&RD)  u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kim shym la lah ban thung ia u Block Development Officer (BDO) ba pura ha Mawphlang Community and Rural Development Block namar ba ka sorkar ka duna ophisar.
La ong ruh ba ha Tamilnadu, kaba la pynlong ia ka ingthep vote ha baroh 39 tylli ki Konstitwensi, kam don kano kano ka jingshah pynthut.
“Hadien ba nga sngewthuh ia ki katto katne ki dak ki shin, nga la phah test ialade bad ka la shisha, ba ka dei ka jingpang corona.
U la ong ba lada ki paitbah Khasi Pnar ki dang shah pynbiej ha ka pisa ha ki por election bad ki dang sngew tynnad ban shah synshar ha kiwei pat ki party, ka la bha ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban dang pynsngew sha ki paitbah ba ki kwah ban synshar noh hi da ki party trai ri ne ki party riewlum.
Ka synjuk ka la pyntip ba ki kynhun ba kwah ban iashim bynta ki lah ban phone ia u General Secretary u Bah Dapmon Tariang -8974405178, bad ia u Bah Daniel Khongsit, Sports Secretary -7005906100.
Mynta ka sngi ka 21 Nailar, ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la plie pyrda ïa ka lympung Inter College Football Tournament ba la pynlong da kane ka skulbah ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ula kynthoh halor ka jingtlod jong ka sorkar namar ka jingwan kyntur pud jong ka Assam sha poh ka jylla Meghalaya, kumta ka donkam ka jaitbynriew kaba bah bad kaba ïada ïa ka jong ka hok ban tuh ïa hok ngin ym ailad, da kaba u pynsngew ïa ki kyntien ‘ieit shwa ïa lade bad hadien ieit ïala u para marjan.
Ki don 45 ngut kiba shah kem, halor ka jing lait tuh ki jingkylli, kiba dei, na ka bynta ka eksamin thung kam Sub Inpsector ha ka Jylla Assam, ong U Bhaskar Jyoti Mahanta DGP ka Assam, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shuh shuh u Bah Nongtraw u la ong, ha ka jingïakren ba nynkong, ki bor sorkar ki la phah sa kawei ka notis ban khot hajir ïa u, kaba long pyrshah ïa ka jingkular ba la ai da ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban kiar na kaba hah ïa ki shithi khot hajir ne ban kem ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi katba ka jingïakren ka dang tyllun shakhmat.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh ban iakren bad ka HR bad ki heh jong ka GVK ki lah pdiang ia ka jingdawa ka seng ba kin pynphai beit noh ia ka tulop ba lah ot bad khate ha ka por ba iakhih ki nongtrei 108 bad ka seng ka lah ai por thik ha duh 20 tarik jong une u bnai ban pynphai lut sha baroh kiba lah sha khate ha ka por strike jong ka synjuk MEMRIWU ban pynsgew ia ka jingeh jong ki sha ka sorkar.
Ka kynhun ka la lah ban rah ïa ka burom kum ka lahduh ban khur ïa ka takma ksiar dei hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long hynne ka Sngi Balang ha Madras University Ground, Main and B Ground JNIS (Tamilnadu).
Haba ïanujor halor kane, ki skul sorkar ki la don ïa ka percentage ba pass jong ki khynnah da 85.25.
Ula kyrpad iaka sorkar bad ki nongthaw aiñ ban phai khmat sha katei ka thain ban pynjem iaka jingeh u paidbah khnang ka jingdon ka surok kan wanrah jingmyntoi ia u nongshong shnong.
Shuh shuh ngi ïohi ba na ka liang ki pulit ka jylla ka ai jingpahara kyrpang ïa ki kali Assam ba mih na ka jylla ne ban wan sha ka jylla katba na ka liang jong ka jylla pat kam shym la ai pulit pahara ïa ngi" u la ong.
Yn pynlong ia kane ka mock exercise da kaba shim nongmuna katkum na ka jingjia khynniuh jumai ba triem kaba la jia ha u snem 1897, ha kaba yn iashim bynta lang da ki heh sorkar jong ki district, ki tnat pahara, tnat NDRF, SDRF, pulit, Tnat pynlip ding bad ki kynhun aijingiarap kyrkieh, Hospital, skul, kolej, NGO, dkhot na ki nongshong shnong, ki volunteer na ki kynhun bapher bapher kum ka   Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteers bad kiwei kiwei.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba la khlad ki dei u Ripynskhem Papeng (10 snem) bad u Ardaban Papeng (2 snem).
Shillong:Ki la don 11 ngut ki kyrtong MDC ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la thep kyrteng mynta ka sngi.10 ngut ki la thep kyrteng ha Jowai bad marwei ha Khliehriat.
Kane ka Myntri Khynnah ka la ïakynduh ruh ïa u Lat ka Jylla.
Nongpoh, Lber 10: Kum ka jingburom ïa ki Longkmie halor ka sngi kyrpang jongki ba la tip kum ka International Women’s Day ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka University of Science and Technology (USTM), Baridua Killing ha ka 8 tarik u Lber ka la pynlong da ka jingrakhe ba kyrpang lyngba ki prokram bapher bapher ban ai burom kyrpang ïa ki Longkmie ha katei ka sngi kyrpang jong ki Longkmie.
U bah Sohliya ula ong kum ka Ri synshar paidbah ka donkam ïa ki paidbah nongshong shnong bad pyndep ïala ka jong ka hok ban thep vote na ka bynta ka election ban wan.
U bah Tynsong u la ong ruh “Nga sngewsih ban iohsngew ia kata, namar ba u kynnoh ba ki pulit ki mut pyniap ia u, lada kane ka dei kaba shisha balei ym wan ban ujor da ka ejahar.
AHMEDABAD: Ki doktor ha  Gujarat, ki maham tyngeh, halor ka jing leit shah sumar jong ki briew, da kaba kyllan da ka  eit masi, ha la ki jong ki met bad la maham ba katei kan pynmih ia ka jingpang niang dait bad ka jingpang prum ha ka met jong u briew.
Ia kane la iathuh da u u Auguste Tano Kouame, uba long u World Bank’s Country Director for India.
Kine ki jingleh jong ka Jylla, ki pynbor ïa ki riewlum ban siew sut sha ki Municipal, pynbor ban pdiang ïa ki Scheduled Caste Certificates kum ki Tribal Certificates, pynbor ban pynrung kyrteng haba don ba kha bad ïap ha ki Municipal bad ha ki tnat treikam, pynbor ban ïoh ïa ki NoC ban ïoh bording, ban shna ing bad kiwei kiwei na ka Urban, MUDA, Municipal.
Ka jingthmu ka sorkar ban pynïaid ïa kine ki Bus kadei namar ka jingkhapngiah palat ki surok haba leit on skul da ki kali rit da kaba pyndonkam da ki kali la jong ne ki kali ba shu wai.
Haba peit ha ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei, jan man la ki por ngi I ba hangno hangno ngi iohi beit kum kine ki jait khlam (bamsap) ki shlei bha.
U iathuh ba ka  Bhagidari Sankalp Morcha, kaba dei ka kynhun jong ki 10 tylli ki seng sain pyrthei, kan iakhun ha baroh 403 tylli ki constituency bad kan jop ha 300 tylli ki constituency bad kan sa thaw sorkar ha ka jylla.
Ha u Esekial 38 lynnong la iathuh pyrshah shaphang u Gog u Magog u syiem ka Rosh ka Meshek bad ka Tubal.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka South Garo Hills kaba la tied nyngkong ka la kamai haduh 197 run na ki 20 tylli ki over bad hap noh 6 wiket, ha kaba ka Dejiansua M Sangma ka la tied 38 run bad ka Magdaline M Sangma ka la tied 37 run.
Ki jylla, kiba dang sahdien, ki dei kiba kren hindi bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Bihar, Rajasthan bad sa kawei ka jylla, kaba dang shu thaw shen, ka Uttarakhand.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Associa-tion ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Umphrup SC bad ka Nongrah SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei.
Na ka liang utei u nongïalam ba Rangbah ka seng u la kyntu ruh ïa ki bor badei peit ïa ka transport department khamtam ia ki weighbridge ban peitngor bha bad nym leh khliehshrieh haba ki trok ki kit overload.
Nalor kata don bun ki surok kiba khlem nala baroh ar liang.
Shillong, 26 Iaiong:Ka BJP na kane ka jylla Meghalaya lyngba u President bah Khlur Sing Lyngdoh bad u General Secretary jong ka u Dipa yan chakravorty ka la phah da ka jingthoh sha u Amit shah President Rangbah ka BJP ban pyni ia ki 7 tylli ki mat kijba ia dei bad kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingkiew dor ha ki nongkyndong, ka long  2.18 per cent, na kaba long 4.49 percent ha ki jaka sor ha U Nailar 2019 bad nangta ka long 2.19 percent ha nongkyndong bad 4.22 percent ha ki jaka sor, ha U Jylliew 2019.
Ka jingduh kam dei tang ka jingïap jong ki briew, hynrei ka jingduh ka long ruh ia kiba dang im.
Na ka liang ka JF&EPA ka la ai ia ka dorkhas sha u Prof Laloo ban kyrpad ia u ban pynioh haduh 16.76 lakh tyngka na ka bynta ban shna surok bad footpath ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri u la ïaroh ïa ka jingmih jong ki nongïalam ka thain shatei lam-mihngi ka ri hapdeng kine ki jingeh baroh hynrei ki tynrong lang ban ïakhun.
Haba pynkut noh ia katei ka Lympung ialehkai jong ka KSU Umsning Circle, la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, nangta u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD Unit, u Samla James Mawphniang General Secretary ka KSU NKHD, u Bah Aibor Khongjee, uba dei uwei na ki rangialehkai bna nam ka jylla, kiwei ki nongialam ka KSU lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Umsning.
Kawei pat ka long da lada u EE bad u CE kim ïatreilang kamut ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jong ki", ong ka kyrwoh na ki nongïalam jong ki saw seng.
Ka khubor ka iathuh ruh ba na ka jinglah ban ialehkai bha da ki nongkawang bol ka Pakistan khamtam eh u Haris Rauf ka la pynlong ia katei ka kynhun ban ïoh pynhap bun wiket ha ka jingiakhun ha la iing.
Haduh mynta ki don 3.11klur ngut ki nongrep, kiba la ioh pdiang mar T.2 hajar ha katei ka skhim bad nangta sa 2.75klur ki nongrep, ki la ioh ruh ia ka bhah kaba ar, kat kum ka khubor sorkar.
U Nehemaiah u la iathuh ha ki paid ba ka kti u Blei ka long kaba bha halor jong u bad ia ki kyntien u Syiem Artaxeres.
Lyngba ka jingïarap jong ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don ha khlaw Amazon, ki shipai ki la lap ïa kine ki khynnah kiba la rai khoh bad ring tyrkhong namar ka jingbym biang ka bam.
U Justice Katakey uba la thung ban bud dien ïa kane ka kam tih dewiong beain ha ka jylla u la leit jurip ruh dang shen sha East Jaintïa Hills bad West Khasi Hills District ha ka 7 tarik mynta u bnai ha kaba la synrad lang ruh ïa u da u Director jong ka Mineral Resources, ki nongmihkhmat na ki bor synshar district bad ki bor pulit lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Mynta ki sngi lada khmih bniah bha ki khun lane ki khynnah skul ne samla pule ki bat ïa ki Mobile Phone kiba rem dor ban ïa ki kmie ki kpa jong ki, namar lyngba ki phone kiba rem dor ki lah ban pyndon kam ne leh katba mon lyngba ka Internet.
Ka MEPA ka kyntu ruh ia ki pulit Assam ba kin burom ia ka hok ki nongthoh khubor ban leit ban wan laitluid katkum ka kam jong ki ban lum khubor.
Shuh shuh katei ka kynhun ka dei kaba iar bha bad don kti ruh ki briew na Assam bad Meghalaya.
La shaniah ha ki jingstad jong ki wanheh shnong bad nongkitkam shnong ban pynpoi hok ia une u khaw sha ki paidbah bad la kyntu ruh ban peit ïaki duk kiba kyrduh ban pynthikna ba kim dei ban duh ia une u khaw.
Ha kane ka jinghiar jurip la lamkhmat da u President ka synjuk u Army Lypon ha ryngkat ka jingsynran lang u Bishar Shylla General Secretary bad ki dkhot ka synjuk na Sumer bad Saipung Block Ka surok naduh na Samasi, Khahnar, Pala Kseh Umkyrong ka long ka surok kaba khoh khruh khoh khram bad kaba la shah ieh khunswet haka sorkar mynta la palat 50 snem eiei, ong u Army Lypon.
Na ka liang jong u President jong ka Meghalaya Film Maker’s Association u bah Commander Shangpliang haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jing leh piracy ia ki phlim khasi bad u la khot ia ka jingiatreilang ban rat dyngkhong ia ka piracy.
Ka ong shuh shuh “Ka BJP, ka don ar tylli ki syndiat, kawei ban pyn ia shut jaitbynriew na Delhi, sha Gujarat bad UP.Imat, ka don ka jingthut ha ka jabieng jongki, don ki khir, kiba lah lait ha ki jabieng jongki.
Hynrei ruh, shimet lah ban ym ngop ha ka tamasa Saja Paidbah.
Nongpoh,Nailur 11 : Mynta ka Sngi U Blei kawei ka samla lud ka la shah rahbor ha uwei u nongñiah Auto Rickshaw ha Nongpoh katba ka dang mut ban leit phai sha la ïing hadien ba la wai jingïaseng hynrei donbok ba ka la ïoh phet bad lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingthmu ba sniew utei u nongñiah Auto bad ki arngut ki paralok jongu.
Lada ki Dorbar Shnong ki noh shiliang sha ka politik ki duh noh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, ka District Magistrate ka la pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei patHa kane ka hukum ka District Magistrate ka la phah kopi ruh sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, da kaba bthah ba un buh ïa ka khyrdop talasi kali ha surok lad Mawryngkneng ban rung sha ka surok Shillong Bye-pass bad ha ka shnong Mawiong ban peit ïa ka leit ka wan jong ki kali.
Katkum ki jingtip ba la ïoh na ki nongshong shnong jong ka thaiñ, ka seng ka la ong ba kane ka jingtuid jong ki trok ka ba la lam sha ka jing dheng kali ka dei namar ka jingpynkit ïa u mawshun, bad na ki bor sorkar khamtam ka tnat pulit kam shym la shim satia ïa kino kino ki sienjam ban tehlakam ha ka ba ïadei bad ka leit ka wan jong kine ki kali watla ki la jia ha ka jaka ka ba ki don.
Ka samla Dorothy ka dei ka khun jong ka Dr.Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u nongthoh khubor u Dr.Anirban Roy kiba shong ba sah ha Mynthong, Jowai.
Shillong:    Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), ka kam ba khlem siew ka sorkar Meghalaya ia ka ram ba kot haduh 620 klur tyngka.
Ka mut ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba na ka liang ka ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka NHAI ban pyndep noh ia kitei ki jingdonkam jong ki paidbah ha sor Nongpoh bad Umsning, namar kumba ka long mynta hi, dang bun ki kam kiba ka NHAI ka dang donkam ban leh bad pynbha ha Umsning bad Nongpoh.
