Shillong, Naiwieng, 23: Uwei u rangbah na ka shnong Mawdiengngan, Ri Bhoi district kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency u la jah rngai na la iing naduh ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje noh phai sngi, da kaba shu mih kynsan na la ïing.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba hadien ba la don ka jingïakajia pud hapdeng ka Barato bad ka Maitdeiñ ha kine ki khyndiat por ba la leit, na ka liang jong u Deputy Commissioner katei ka District u la pynmih hukum kat kum ka Order No.JHC/1/2015 dated 27.5.2015 rai no.3 jong ka Joint Meeting kitei ki ar shnong ha ka kamra treikam jong u kaba ong “kat haduh kata ka por ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan ai ïa ka rai ba khatduh jong ka, ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap,ki dieng ki siej,kum kaba thang rnga ne shalan dieng ku bit,da ki arliang mamla ki dei ban sangeh noh shisyndon".
“Kumta nga kwah ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa kane khamtam namar kan wan beit ka nongkylliang.
Ki la don ar ngut ki nonghikai jong ki Pre-school kiba la shahkem ha ka sngi Balang halor ka jingshah kynnoh ba ki la pynshitom beaiñ bad shoh ïa ki khynnah rit.
Don pat kiba ong ba ki briew kin ym pdiang ia ka jingai tika.
Namar kane ka khubor, ka la pynlong ia ki briew ban leit thep petrol kyrkieh wut wut bad ban leit sei wut wut ia ki kali na ki jaka set ban thep petrol.
U General Secretary U Samla Ïoanis Lamin ha ryngkat ka jing ïadon ryngkat da u Rangbah Shnong bad nongï alam shnong jongka shnong Amkoi.
Kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkit khlieh na ka liang jong u khliehduh jong kane ka skulbah.
Kato ka kam ka long sa tang ban leit pynkhuid hakhmat ka ïingbishar.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka jingiakhih ba nyngkong ba ki Sengbhalang ki la pynbna hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa ki Sengbhalang kaba ki la buh por hapoh ka 48 kynta kaba la kut noh ha ka sngi saitjain, ki jingdawa ki long ban pyllait ia u President ka KSU u samla Daniel Khyriem uba la shah kem ha ka 7 tarik u jymmang bad ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki dkhot sengbhalang kiba la shah ujor ha ka por ba iakhih ILP.Shillong 13 Jymmang:Ka la don ka jing thmu na ka liang ka sorkar ba kan weng noh ia ki mukotduma ia baroh ba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang ba iakhih ILP ha kane ka jylla ha u snem ba la dep hynrei na ka liang ka CSWO ka la kyntait bad kala ong ba kan iaid beit katkum ka ain.
U Bah Bless u la ong ba ka jingshah siat ïap kitei 3 ngut ki samla ka dei ba ka tnad kam pohïing ka jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ka.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban iashimbynta ha ka jingialang paidbah hapoh ka Dong Lum Paseh, paidbah na ka shnong Pahamrioh bad khamtam eh na bynta kito kiba sah hapoh ka Dong Lum Paseh, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ba ki la ioh shibun ki tiar jingdonkam hapoh ka Dong, ia kaba la ai sngewbha da utei u MLA Nongpoh.
Kawei kaba sngewlyngngoh ka long ba ki Si lud bad ki sikmie ruh kiba Kham itynnat bad ba sngaid bha ki kham iap kloi lada wan kem ka Niangiong, la iathuh u Bah Pollstar.
U K.K.Sharma u la ai ruh ka jingiaroh ia ki BSF jong ka Gumaghat kiba la ai jinghikai computer ia ki khynnah kynthei ba la kham heh jong kane ka shnong bad ruh ia kiba shong basah hajan khappud.
Kumba la ïathuh ka kynhun NIA, la ong ba u Gangte u la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ka jingwanrah ïa ki jingïakynad kiba la long shi bynta da ka jingïasuhbuit sniew bad ki kynhun lehnoh kiba ha Myanmar bad Bangladesh ban hiar thma pyrshah ïa ka sorkar India da kaba shim kabu ban pynjur ïa ki kam pyntriem ha Manipur.
Dei ha ka kylla miet mar syn sdang ka jingïalehkai ka Punjab kala ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Amarpreet Singh ha ka minit ba 47.
Haba iadei bad katei ka jingshah khrong pisa jubor, u Bah M.G Kharshanlor, u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban leh da kaba tyngeh, khamtam ia kito ki briew kiba kam kum ki nongtrei ha katei ka Weight bridge, kiba ju mlien ban khrong pisa jubor na ki riew paidbah, khamtam eh ia kito ki briew kiba kit ia ki tiar ki tar lajong bad kiba kit ha ki kali rit kum ki Mahindra Pick up.
Namarkata, ka Education Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka jingthoh bad hadien ba ka la ïoh ïa ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka la sngewdei ban kyrpad ïa ophis u Deputy Commissioner bad u Chairman jong ka District Disasters Management Authority jong ka South West Khasi Hills District ba un thaw ki lad jinïarap kloi katba lah na ka bynta ka skul lyngba ka Disasters Relief Fund lane kino kino ki mang tyngka (Schemes) ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kim nym duh ban leit skul bad ban thoh ïa ka eksamin jong ki bad khnang ban weng ïa kane kawei ka jingeh ha ka pule puthi hapoh katei ka shnong.
Uwei na kitei kiba la shah kem la udei uba la tip kyrteng kum u Shabas Dkhar uba dei na ka Shnong Rymbai Pohskur la ioh kem ia u na Umkiang katba kiwei pat la ioh kem ia ki na Ladrymbai.
Kumta da lyngba katei ka jingjop ka Mawshynrut Block ka la ïoh ban rung sha ka final jong katei ka lympung ha ka liang ki kynthei.
U Dey u la ong ba katkum ka ain Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement (Amendment) 2015, ka NEEPCO kan hap ban buria ia ka jingduh ki jaka ki jingthung jingtep saw shah ka dor na ka dor ha iew ha hat.
Patna, 17 Naitung:Hadien ka jingiap briew, na kaba bam ja sngi, ha ka skul, kaba don ha Saran District, ki don sa 50ngut ki khynnah jong kawei pat ka skul, kiba la kem pang, hadien ba ki la bam ja sngi, mynta ka sngi ha Madhubani District jong ka Jylla Bihar.
Watla hadien ba ka la ïoh ïa ka jingïarap da ki tin bala sam da u MLA ha u snem bala dep, hynrei kane ka longkmie kam shym la donlad ban thied ïa kiwei pat ki jingdonkam ban maramot ïa ka dukan jong ka.
Na ka liang ka KSU ka la aiti ia ki ha ki pulit Mairang ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ.
La dei ruh ban thoh pynshai ia ka jingleh shiliang khmat ka Sorkar tang ia ki Class – XII, balei pat ia kiwei ki Khynnah Pule ha kiwei ki kum ki Class X, XI ne kiba khem heh Class ha ki Degree Level shaneng.
Ym don pat ha ka shnong kiba don ïa u symbai jong uta.
Shillong:U Manish Chatrath, Secretary ka All India Congress Committee (AICC) u ba dei ban peit ia ka party Congress ha ka jylla Meghalaya, u la pynbna ba ka party Congress kan buh ia ki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency ban pyniakhun ia ka election 2023.
Ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland la pynsdang ka por 7 baje mynstep.
Lah ban kdew ba kane ka jingpluh ding kaba la jia ha katei ka sngi ka la thaw rekod ha kaba iadei bad ka jingshim por ban lah ban pynlip duh ia ka.
Ka NPP, ka pyn kynmaw ia ka synshar thombor bad ka bym dei satia, ka rukom synshar paidbah, ha ka por jong ka jing synshar U Mukul Sangma bad la pyn kynmaw, halor ka jingshah pyniap jong U Fullmoon Dhar, uba la shah siat iap ha ki pulit, ha ka 1tarik Jylliew 2009, hadien ba ula lait phet na phatok Shillong, nangta sa U Bah PJ Marbaniang, SI, uba dei peit ia ka Patharkhmah outpost ha Ri Bhoi district, uba la shah siat iap, ha ka jaka sah jongu, ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok kiba kit dewiong, kiba iaid beain na surok Patharkhmah.
Ha kane ka jing pynhap pyrda ïa kane ka lympung lehkai la pynitynnat ruh lyngba ka jingïaid march past, haba ki nongïashimbynta na ki Frontier bapher bapher ki la ïashimbynta shitrhem da ka jingïatylli.
Ka mluh bad ki jingbam ba la khleh bad ki dawai ba shu pdem ka long kaba kongsan na bynta kito kiba don ka hypertension lane ka high blood pressure.
Ki don kumba 58 ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kiba la wan na kylleng ki jaka.
Kane ka baibam ka sahkut naduh 01-04-2017 haduh mynta.
Tura: Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)  bad ka(GNC), ki la rai ba kin nym kyrshan satia ia ka NPP, ha kane ka kynti, hynrei kin kyrshan ia u kandidet jong ka seng Congress, ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
U bah Antonio u la iathuh ruh ba na bynta u snem 2017-18 ka sorkar India ka la mang T.500 klur tyngka na bynta ki district council, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha Delhi ka sorkar pdeng kam shym la mut ban ai bhah ia ki District Council kiba don shabar ka 6th Schedule hynrei ki ruh ki la phah jingkyrpad bad ia katei ka T.1000 klur ruh la ai bhah lang ia ki.
Kumta la sngewdei ban buh kum ka jingkyrpad ïa ki Nongsynshar kiba dei ki jong ngi bad ki Babu Sorkar ( Govt Authority) kiba dei ki jongngi ba ki dei ban burom ïa lade bad ïa la ka Jaidbynriew khnang ba kan long ka jingkyrkhu, ym ka jingtim ha ki pateng la pateng jong ka Jaidbynriew u khun Khasi baiar, u Hynñiew trep u Hynñiew Wasa.
U dei u khun phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Kine ki lah ban dei tang katto katne ki daw kiba wanrah ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, nalor ka jingkiew dor jong ka doh masi, doh sniang, doh syiar kiba la kiew lypa ha ka jylla naduh kine ki bnai kiba ladep.
Ha u snem 1998, ma nga I Bah David Lyngwi kum u CEM bad I Bah Rangkynsai Makdoh ngi la leit ngam shapoh niamra Jadugada ba tih Uranium da ka kor Hiar-kiew (Lift).
Ka samoi treikam jong ki kan long na ka bynta lai snem.
Haba ngi phai sha ka jingia khajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Nagaland , ngi iohi iaka jingshlur ki paid Naga bad ki pulit Naga.
Ula ong ba kila don bun ngut kiba pan Ticket naka Party hynrei kiba pan Ticket kidei ban ioh ka jingpdiang sngewbha jong  ki paidbah.
New Delhi: Ka khubor, kaba sngewngiew haduh katta katta bad kata ka long ba ki  81.5 klur ngut, ki nong India, ki la shah thad ia ki kyrteng, ki phone number jongki bad sa kiwei ki number jongki, ha ki briew, kiba la ioh lum ia kitei ki jingtip, na ki aadhar card jong kitei ki briew.
Ka vote jong phi kan pynmyntoi bha ïa kiba bun" ong u Myntri Rangbah hapdeng ka jingrisa ki nongthep vote ha ka jingïalap elekshon hynne ka janmiet sngi U Blei ha ïew Tura.
Ha kajuh ka por la pynpaw ba ha katei ka mang tyngka 2016-2017 don ki synjuk kiba ioh tang laiphew san hajar, sawphewsan hajar, hynriew phewsan hajar, katba ki don kiba ioh kham bun bad haba khein khyllum ka paw ba ka jingpynlut ia uwei u nongialehkai ha katei ka snem malu mala kan long tang kumba saw tyngka shi sngi.
Ha ka juh ka por, ka FKJGP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkloi noh haka ba iadei bad u pud u sam bad ka Assam bad ban pynkhlain ruh ia ki bor pahara ha Langpih khnang ba ki para doh para snam kin ioh ka jingiada kaba pura bad ban wanrah ruh ia ki kam pynroi ban lait na ka jing ban lait na ka jing kyntur pud ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka janmiet jong ka 11 tarik Nohprah, ar ngut ki nonghikai jong ka Rangsapara Secondary School ki la shah shoh dusmon ha ki runar ki bym pat lah satia ban tip ki dei kiei ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mynniar.
Kumta haba kheinlang 400 + 34 = 434 snem ne 62 taiew katkum ka Bible.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, baroh ar kynhun ki la ïalehkai bha bad ki la ïa pyrshang ruh ban ïa knieh ïa ka bol ban ïoh ban thep hapoh ka kol hynrei da ka jingtbit ki nangap kol kim lah ban pynurlong satai.
Shibun ki jingshisha na ka Bible ngi lah ban iohi shynna ia kane ka Jingiadei kaba jan bha hapdeng U Blei bad U Jisu Khrist.
U Nihaar Manorama, uba la thep ar tylli ki kol ha kane ka jingïalehkai, u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Haba kylli, hato ka jingpynslem ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong kan ktah neem ïa ka party ha kane ka elekshon, u Bah Mawrie u la ong, kum ka National Party, ka BJP kam ju pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong katba ka ym pat pynbna satia ïa ka tarik jong ka elekshon.
To kylla ruh kaba mut khnang ba ngin lah ban wanrah ia ka jing kyrkhu".
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long kaba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai kiba la kylla ktien tynrai hadien ba la iashim markylliang naduh mynnor haba la ïa tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Kaba donkam hangne ka long ba ka ri bad ka jylla ka donkam ïa ka polisi kaban pyllong ïa ka jingïaleh-kai kaban khring ïa ki samla, ïa ki khynnah naduh tynrai da kaba bei bad kynshew bha ha kane ka bynta ym ban shu ïarisa ynda la wanrah ia ka takma tang uwei ne ar ngut.
Katkum ka ejahar jong ka kong Ridial Dkhar, ka la ujor ba “U Mikhel Siangshai bad u kpa jong u, Ngait Dkhar bad u Michal Siangshai ha ka por ba nga dang saitjain, ki la wan ktah kti ia nga, nga la hylla bad pyrta nangta u lok jong nga bad u khun shynrang ki la wan ban iarap ban pyllait im ia nga, te halor kane ka jingjia nga kum ka kynthei briew nga buh kane ka jingujor pyrshah ia kitei ki lai ngut ki briew kiba thmu ban shim ia ka jingim jong nga.
Ka la nang paw shai ruh ba ki kham tieng ia ka jinghap ban shongsha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ ban ia kaba kin hap ban shong ha ka dujok ding.
U la pyntip ruh ban a ka liang ki bor sorkar ki ophisar bad ki Gram Sevak ki la hiar ban jurip ha ki jaka ba shah ktah.
Na ka liang ka ATSUM ka la kynthoh ba katei ka rai jong ka ïing kashari ka long pyrshah ïa ka jingthrang bad jingangnud jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 13 tarik Nohprah, ki saw seng ki ba kynthup ia ka KSU, FKJGP,HNYF bad RBYF ki la dawa na ka sorkar Megha laya ban khot noh da ka ‘dorbar ba kyrpang’ ban shim ia ka ‘resolution’ ban dawa ILP hapoh ka jylla.
Ka plant thymmai ruh kam i thymmai.
Haba la kylli hato u la buh por ne em ia u Dr.Mukul ba un ia kynduh, u bah Witting u la ong ba u la wan ia kynduh la bunsien ha ingsah u Dr.Mukul bad ym ju donkam ban ia buh por.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingmudui lem bad ki kot ki sla kiba biang ka Lok Ayukta ka la thung ïa ki Investigating Officers lane ki ophisar kiban wad bniah ïa kita ki jingkynnoh bamsap.
Nakaliang jongngi kum ki paidbah Nongshong Shnong jongka thaiñ ymshym dei bala don kano kano ruh ka jingsngewpher lada dei ki politicians ne contractor ruh kumjuh, hynrei tang kawei kalong ba ngimkwah ban iohi ia ka jingpyrshang ban wanrah da kaba pyntreikam suki katba mon ha lade shimet khlem da pyrkhatlang ia ka jingdonkam ki paidbah Nongshong Snnong khamtam ha kaba iadei na bynta katei ka surok manla kapor.
La iohi ba ha ka Dorbar jong ka District Council, kaba dang shu dep shen, ka HSPDP kam shym la kyrshan ILP, ha ka mat ia kren ILP bad kane ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang, hynrei mynta da ka jingiehnoh ki lai ngut ki MDC ia ka KHUDA, ki jingshisha ki la paw noh ba katei ka seng kam shym la kren eiei halor ka ILP, namar ba shuwa ka dorbar ki la dep ia kren bad u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem ban pdiang ia ka jingiakren halor ka ILP ha kaba u la CEM u la kular ban shimkhia, hynrei hadien pat u la kyntait noh ia kane ka mat jingdawa jong ka seng bad ha ka jaka ka ILP u la shimkhia pynban ia ka Village Administration Bill, ong ki lai MDC ka HSPDP.Haba kylli pat balei kim shym la kyrshan ia ka jingiakren kaba la wanrah hapoh ka dorbar ban kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP, na ka liang u bah Pangniang ula ong ba “Ka seng ka ieng skhem bad bat skhem ia ka jingiatehkular bad ka KHUDA, hynrei kala shah kyntait pat ia ki jingdawa kiba kala buh hakhmat ka EC kaba la ialam da u bah Syiem bad dei halor kane ka nongrim ngi la weng ia ka jingkyrshan" la ong u bah Pangniang.
Une u MDC u la pynsngew ruh ïa ka jingbym don ka jinglong ryntih bad ka jinglong laitlan ka MDC Hostel bad ka jingjakhlia jong kane ka jaka sah.
Shillong: U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei peit ia ka kam rep u la ong ba ha kaba iadei bad ka KCC loan, lane ka ram ia ki nongrep, ka sorkar jylla kan iarap ynda ladep ai ia ka jingpynbna kham hadien.
Ha ka jingkren jong i, i Kong Josaphia Wankhar i la pynpaw bad ai  ka jingïaroh ïa Ka Shlem jingïarap ïa kiba duk u Rupang kaba la lah ban ïai bteng ïa kane ka kam haduh khadwei snem kynthih mynta.
Lada ym sngew nang shet sa kylli na i kpa ka Queency" la ong ka kmie u Bhalang.
Katba ki Support Staff ki long u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager).
Ka jingpyntreikam jong ka kynhun jong ki pulit ban leit jurip bniah sha kylleng ki jaka ba la jia ki jingïakynad bajur ka la ïai bteng.
U Habib, u ai da ka jingthoh sha ka komishon, da kaba u ong ruh, ba um shym la thmu ban pyn jah burom iano iano bad u da pyn thikna ba nangne shakhmat, un nym kyrkhak shuh satia iano iano ruh.
Ka Little Stars Football Academy bad ka Rahjingshai S.C.S.C kiba na ka Mairang Block ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament jong ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ki dei ban burom ïa kiba bun", u la ong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng Circle ryngkat bad ka KSU Diengpasoh unit ka maham tyngeh ia kino kino ki briew ba bret pathar ia ki masi iap kiba hapoh u pud u sam jong ka thain kaba ka K S U Mawryngkneng Circle ka hap ban peit namar kane ka lah wan rah ia bun ki jingeh bad ba hien ba ki nong shnong shnong ka shnong Diengpasoh ki lah wan ban ud ha kaba iadei bad kane ka jing bret pathar ki briew ia ki masi iap kaba lah wan rah iaka jing sma bad kham tam kaba lah ktah eh ruh ka long namar ba ki bret ha ki wah ki ba tuid sha ki jaka rep ja riang bad jaka sait jain bad kumta ter ter.
Kane ka Tham ka ju ialeit par bad wanphai sha kane ka Bir ha ki por ngen bnai hi.
U Renukacharya, u ong shuh “Ka RSS, ka dei ka seng kaba ieid ia ka ri bad lada don kiba kren pyrshah ngan nym sngap jar bad ngan ai jingsneng da kaba tyngeh".
“Kane ka dei ka jingthmu ban wanrah da ka Panchayati Raj ne ka Municipal ha ka jylla nalor ka jingthmu ban khlong jubor ia u mar pohkhyndew Uranium" ong u bah Adelbert Nongrum uba la kyntu jur ia ka EC ka KHADC ba kan tih bniah bad pan jingshai na ka sorkar kumno ka la leh ia ka jingtyrwa bad ba ka Council ka la phah mynshuwa.
U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad mar poh-khyndew u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba katei ka rai ka la ktah ia ki rit paid bad ka la ktah ruh ia ka hok jong ki.
Haba kren pat shaphang ki lad pathai khubor, u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei kiba donkam tam ha ka synshar paidbah naba ki dei ki kotkhubor ki ban peit aiu ki nongmihkhmat ki leh na ka bynta ka jingeh u paidbah.
Ka bat ruh ha ka kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point bad kadei ruh tang ma ka ka team kaba khlem pat shah thep kol kylliang.
Ïa ka kol na ka bynta ka Khliehiongriang la ïoh ban thep da u Same Dkhar haka minit ha ka minit ba 50 bad 90+1, u Arwan Dkhar haka minit ba 73 bad u Founder Passah ha ka minit ba 79.
Nangta ka la kdew ba kiwei pat ki jingeh ki dei ka jingpynkiew jong ki jaka pule ia ka dor jong ki phom rung skul, kaba la ktah ia ki khynnah pule.
Shillong: Ka Saipung Police Station kaba la khang khyrdep shuwa shipor naduh ka 12 tarik u Naitung, la plie biang naduh mynta ka sngi ka 18 tarik u Nailar 2020.
Namar la ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdaiñ hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïalade.
Ki lait na ki jingkynnoh da kaba kynnoh kylla ia ka NPP watla ma ki ruh ki dei dkot pura jong ka sorkar MDA.Lada ngi pynkynmaw ia kito ki jingiakhih hadien ka jingshah siatiap i bah ‘Che’ ngi purkhat ba NPP bad UDP kim nym don jingkyrmen ha Mawlai hynrei ka jingkyrshan ia kine baroh arngut ka dang khlain bha.
Shillong: Ha ka jing ialang mynta ka sngi, ka KSU ka la ia rai ban pyntrei kam beit da ki ain ka seng ban tehlakam ia ki mynder ba wan rung sha ka jylla meghalaya.
Haba kylli halor ka jingkynthoh u kyrtong ka Congress (u Bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka jingbun palat ki kyrtong kiba ïakhun na Pynthorumkhrah bad kiba bun hi ki ïakhun ban rem ym ban jop, une u kyrtong um kren ei ei halor kane hynrei u la shu ong, “Ka Pynthorumkhrah konstitwensi ka shai bad ka sngewthuh bha mano ba dei trai shnong".
U la bynrap ruh ba lyngba ka STAR Program Talent Scouting ngin ïai bteng bad kin dang shibun ki rynsan ban pynpaw bad kyntiew ïa ki nongïalehkai na bynta ka 6th Meghalaya Games ka ban long ha Jowai bad ruh na bynta ka National Games ka ban sa long ha kine ki snem ban dang ïaid.
Ka EPIC bad PAN Card pat dei jong u Wandame Passah.
Hynrei kane ruh ka shong ha ka jingïakren bad ki nongïalam shnong bad ki trai nongshong shnong nalor ki kynhun bapher bapher bad ngin sa ïapeit ïa kaei kaba mih".
Kum ban shu kdew ba kane ka skul ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba shiphew na ka thup ki 20 ngut kiba wan sha khmat eh jong ka result SSLC lyngba u Kevin Lawriniang bad ka Queen Annable Ann Basaiawmoit.
Nalor ka Rekha ka Maria ka la iohlad ruh ban iakynduh bad ka Maha rani of Baroda ka Radhikaraje Gaekwad bad ioh ban iashondur lang bad ka.
" Ñiuma, īa Ka batam baduna na kane nga ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar ba kan shat kan kheiñ pynbiang.
Ki bor synshar ka Ri-Bhoi kin sa shimti ban pynpoi ïa ka met jong u sha Chennai.
Haba twad jingmut kaei kaban jia ia ka Bill jong ka KHADC lada thaw ia ka DC, u CEM u la ong ba kan long kaba eh ia u ban kren ei ei halor kane namar ba ym pat ioh ei ei la ka sorkar kan thaw ne em ia ka DC.“Ngan hap ban khot ia ka jingialang jong ki MDC ban iakren ia kane ka jingthmu hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar.
Kumta ki la ia pajut kti bad u pulit u la ai jaka shong ia ki ruh.
Ki nongshong shnong ki la iathuh ba ki ju siew beit ia ka bai bor ding man la u bnai ha ka Common Service Centre kaba don ha Smit bad ki la leit rah ruh ia ki rusit ban pynshisha, ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ba wat haba ki la siew hynrei ka bai bor ding pat ka poi haduh 3, 4 bad 5 hajar kaba long palat ban ia kaba ki pyndonkam.
