U Hardy Cliff Nongbri u la thep ha ka minit kaba 55 katba ïa ka kol ba lai la kum thep bakla hi da u rangïalehkai ka Rangdajied ha ka minit kaba 82.
Ka tnad Supply kam dei ban shu leit ong pyndeprukom iaki dealers ba kin pynphai iaka pisa ba ki shim tam hynrei ka dei ban pynthikna ruh ba uwei pa uwei uba ioh iaki marbam u dei ban ioh pat ia ka pisa ym ban shu pyndep rukom.
Ka por ka wan ba ngan lum lang ia ki jaidbynriew bad ia ki thylliej baroh, kin wan bad kin iohi ia ka BUROM JONGNGA.Isaiah 66:18.
Ha katei ka jubab ba nyngkong la ai jingtip ba la pynlut T.40 lak haba leit ring ha Umniuh, hynrei ha Laitlum ka jubab ka long bym tip eiei ia ka jingpynlut.
“Haba phah kam ki kmie ki kpa, hap leh stet, ba tieng ia u dieng" bad u ong ba mynshwa ki khun ki ieid ia ki kmie ki kpa, katba mynta pat ki khun kim ieid ia ki kmie ki kpa, ha kaba u ong “Ki khun mynta ki hukum ia la ki kmie ki kpa ban pynsong ja, ba ki la kyrkieh ban leit skul".
Man la u snem, ka WHO ka ai jingithuh ia ki riew shimet bad ki kynhun ki ba lah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Ka Seinraij Jowai kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka lehniam Behdieñkhlam mynta ka kynti ruh da kaba bud ryntih iaki kyndon bad ki adong adit COVID-19.
Ki 17 ngut ki MLA kiba risain hadien ba la mih ka hukum na ka High Court ki long u Bah Comgingone Ymbon, uba dang shu shah pynkiew myntri shen, u Samuel M Sangma, Limison D Sangma, Winnerson D Sangma, Kennedy C Khyriem, Cherak W Momin, Brigady Marak, Sengnam Marak, Rophul S Marak, Robinus Syngkon, Micheal T Sangma, Justine Dkhar, Ashahel D Shira, Stephanson Mukhim, Dr Delestine Lyngdoh uba dang shu shah pynkiew mynti shen, Noverfield R Marak, bad u Marthon Sangma.
U la jubab sha katei ka kynhun ba la shu soi tuh bad pyndonkam bakla ia ka soi jong u.
U la iathuh ruh ba u ngeit skhem ba ha ka VPP ka don ia ka juh ka jingkular, ba yn ym ialehkai ia ka nongrim ne ban ia peiñ ia ka shuki bad ka lawei jong ki long dien ki ban sa kha.
Katba u nongñiah jong ka Trok u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka MLP la ïoh ban thep da u Basuklang Nongsiej bad u Rikseng Sangma.
Ka iing bishar ka la ai por 6 bnai ia ka tnad PHE, hynrei ym shym la lah ban pyndep haduh mynta.
Ka tnad ophis ka kyntu ia baroh ki nongtrei bylla sngi ban wan khang sha katei ka jingialang.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka nohsngi, ha ka por kumba 2:30 eiei, ka eriong kaba jur ka la wan kynsan kynsan ha ka thaiñ Nongthliew ha kaba kiba bun tylli ki ïing ha ki shnong jong katei ka thaiñ ki la julor lut.
Kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingthang mombait kum ka jingsngewlem ïaka jingshah pyniap jong ka samla Nisha Nongbet bala rai ban pynlong da ki 4 tylli ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, RBYF, FKJGP, bad HNYF haka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 2 baje janmiet.
Shuh shuh u ong ruh ba ba lah ban ïoh sa kumba 300 MW da kaba pyndait da kitei ki solar plant ha kitei ki 20,000 tylli ki jingtei ba dang sah.
La jan baroh ki kam ba ju pynïaid ka sorkar na ka bynta ban pynmih pisa kim ju poi shaei shaei ruh bad ki kut ha ka jingdkut syndon watla kan dei kaba donkam kaba ïarap bha ïa ki paidbah.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha poh katei ka skul ha ryng kat ka jingiadon lang u MLA jong ka thain u bah Sanbor Shullai, u ba la trei shitom ban pynioh ia kane ka jingbei pisa na ka sorkar jylla.
Ha kane ka por haba kine ki arngut ki la ïohi ïa katei ka kynhun ki la pynhap noh ïa ki pla ba don kine ki tiar siat bad ki la phet noh sha ki bynta ban poi sha Myanmar da kaba ki la jam lyngba ka wah Kolodyne River ha kaba ka kynhun jong ki pulit bad ki shipai kam shym la ïohlad ban kem ïa kine ki.
Ka jingialap elekshon ka la kut ha kane ka sngi Saitjain por 5baje janmiet.
“Lada ka sorkar kam kynriah noh ia ka jingkieng thew na Mawpun, ngan ujor sha ka High Court", la maham u Bah Mawsor.
U la ong ruh ba kane ka jingkren jong u, ka dei namarba u la ïoh ïa ka jingïam jong ki briew kiba shong basah ha khappud ki bym kwah ban shah khynniat jubor sha Assam.
Ka East Jaiñtia Hills bad kiwei ki district kiba don khappud bad ka Assam ki dei ki lynti ban pynïaid ïa u drok ba wanrah na kiwei pat ki Jylla bad ki ri na ka bynta ban pynpoi sha Meghalaya khamtam eh ha Shillong.
U Conrad u la kren ia kane hadien ki khubor kiba pynmih ba lah ban pynkylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat, ha kaba u la ong ba ia ka resolution ym pat pass, bad ki paidbah pat ki la ia khie khohreh ia kane ka mat bad iakren ha ki lynti syngkien.
I la ong ba ki kmie ki kpa kiba kha ïa la ki khun, ki dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ki dei ban sngewthuh ba ka mobile phone hi kam lah ban sneng khun, hynrei ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa ban pynbeit bad ïalam ïa ki.
Haba pynpaw halor kane ka bynta, ka Barcelona ka la ong, “Ka Barcelona ka la ai khublei ïa u Jordi Alba halor ka jingtbit ka jong u ha ka kam ïalehkai, ka jingshim khia ha ka kam ïalehkai.
Hap husiar bha ba ioh ka jingleh jingbriew hateng ha teng kalong pynban pyrshah ia ka Hukum Blei ruh.
Ha ka jingkren ha ka dorbar Rajya Sabbha, mynta ka sngi, U Sibal, ula ong ba ka seng BJP, ka ieid bad iada kyrpang tang ia ki masi, hynrei kam iada satia ia ki briew.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 15 tarik Iaiong, u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ki party riewlum bapher bapher ba kin iatylli lang kawei ban vote ia ka Congress namar dei tang kane ka party kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP hapoh Delhi.
U la sam  syrnot ruh sha ki nongsam ai sngewbha ba ju wan borabor ha kane ka sngi kynthup ia u Philip Marwein bad ka Kong Deborah Shylla.
“Ngi sngewkmen ha ka jingshisha ba ngi ïoh ïa ki surok ha ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ha West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam kiba la mih na ka seng NCP da kaba shim ïa ka rai ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, hynrei ym lah ban ong ba ka la mih ka jingïapait hapoh ka seng.
Katba na ka liang u Ramesh Singh SP ka Ri-Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem tang ia kitei ki 2 ngut hi ki nongialam ba hakhmat ka KSU, hynrei kumba ka long mynta haduh 3 tylli ki ejahar la ujor pyrshah ia ki dkhot ka KSU bad kata ka long na ka liang ka NF Railway, na ki Pulit bad na ki Bor District ka Ri Bhoi.
Da kaba phong da ki jain iong, ki MP jong ki liang pyrshah, mynta ka sngi, ki iaid paidbah na Parliament sha Vijay Chowk ban pyrshah halor ka jingsngap jar jong ka sorkar India, halor ka jinglum spah jong U Adani bad ka jingpynduh noh ia ka jinglong dkhot U Rahul Gandhi na ka dorbar Lok Sabbha.
Na ka bynta ka jingsuk lashai lashisngi ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms ha ka top priority ha ki election manifestos jongki.
Kumta, shibun bah ki sakhi ki pynshisha ba u Jisu u la mihpat.
Ha katei ka sngi la iadon bynta lang bad u Director ka Social Welfare u Bah HM Shangpliang.
La pyntip sha ki pulit, ha ka por 5.22 baje mynta mynstep bad la phah mar mar ia 30 tylli ki kali pynlip ding.
U samla Daiostar Jyndiang u dei u samla ba dang 33 snem karta bad u dei ruh u samla uba la pan tiket na ka seng HSPDP ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng.
Shillong:Hadien ka jingshit jong ka suiñbneng ki bor pyniaid jong ka district jong ka West Garo Hills District jong ka jylla ki la rai ban khang ia ki skul ha kine ki khyndiat sngi.
Nalor ka I-League ka kynhun ka phaikhmat ruh ban aireng ha ka Kalinga Super Cup ha Bhubaneswar mynta u Kyllalyngkot, bad la khmihlynti ïa ka Lajong ba kan ïalehkai bha ha katei ka lympung.
U la bynrap “U bah Metbah hi u dei u briew u ba don mynsiem ban kdup ia baroh bad rukom ialam jong u ka dei ka ba biang tam".
Nakata ka daw ki nongrep ki sngewthuh ba lyngba kine ki jingpynbiang jong ki kompany lashai lashisngi kan long ka jingeh kaba khraw iaki haba kim lah ban pynbiang.
Khliehriat iaiong 14 : Ka surok National Highway ha Umtyra, kaba don hajan ka Infiltration Vheck Point, East Jaiñtia Hills District, ka dei ka ba la twa lah slem bha ha kaba na ka liang ka national Highway Authority of India kam shym la shim khia ban maramot ïa kane ka bynta jong ka surok, kat haduh mynta ha kane ka bynta jong ka surok long ban ïaid tang kawei-kawei ka kali, kumta halor kane ka mat, na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Halor katei ka jingkynnoh jong ka Assam ki rangbah na ka thaiñ Langpih pat ki la ong, ba ka jingkam jong ka sorkar Assam ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh, namar lada pynshisha katkum ki dak ki shin, ki kot ki sla bad ka map kaba la ithuh da ka Survey of India ha u snem 19-11-12, u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, u sdang na Bangjeng shaphang shatei lam mihngi ter ter shaduh kliar jong u lum Langthuri bad hiar biang shaphang shathie lam mihngi.
Lah ban ong ba ïa kine ki kam la pynïaid bad peit da ki Superintendent of Police (SP) ha manla ki district, kiba pynthikna ïa ki jingïatreilang bad ka jingai kam.
Ha ka jingleit khynra la ïathuh ba ïa u Das la leit ban synran lem da u WC Saraswati Upaddhayay na Talap police Outpost bad kumjuh ruh da u OC jong ka Nacho police station – ASI Nido Talar.
Kumjuh ruh ka Pynursla Block-level Committee jong ka seng Trinamool Congress (TMC) haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka tnad pathai khubor (Communications cell) ka pynpaw ïaka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynbor ïaka ktien Hindi ha ki skul hapoh ka Jylla watla ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka dang ïai ap ïaka jingpyntip ba thikna.
Ki nongpang kiba wan ban thiah pang kim ioh jaka thiah bad ki hap ban thiah ha madan tang ban ioh ka jingsumar.
Shillong, Naitung, 24: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi u Blei ka la pynrem jur halor ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka Farm House jong u Bernard Marak kaba don ha Edenbari ha ka janmiet Sngi Thohdieng ka taiew baladep.
Ki kam ba dang sah ha ka MDA 2 ki long kaba hakhmat eh kadei ka jingïapynbeit pud ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah bad ka Assam, ïa kaba la pynsangeh noh hadien ka jingmih ka jingka jingïasiat ha Mukroh, kaba la shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki briew.
U la ong ba lada ka long tang kumne kum ka Seng kan shim hi noh ïa ka bor ban pynkhie im biang ïa kane ka bynta khnang ba ki ‘riew bymman kin duh jait noh syndon namar lada bun tang ki runar kiba pynjot ïa ka longrynïeng jong ki khyllung khynnah ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kan sah hi ha ka jingdum.
Shillong, 21 Jymmang:U Lat thymmai ka jylla u  V Shanmuga na than  u la pdiang ia ka kyrteng jong ki Executive Members (EMs) thymmai ka KHADC jong ka PDF ha kane ka sngi Palei.
Hynrei ka buh jingma pat ïa ki kali kiba kit jingkit kiba hiar na Shillong bad ki ba kiew na Nongstoiñ, namar kitei ki speed breaker ki kynjang palat.
Katba ïa ki jingïakhun kiba la thmu ban pynlong ha kane ka sngi ha Kiang Nangbah Govt.
Ha ka jingshisha ki la don hynriew ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung, hynrei na ki daw bym lah kiar ki la hap ban leit noh sa tang saw ngut.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la shem jingeh ban wad ia ki briew kiba la shah tep hapoh ka krem dewiong ha Lumthari ka East Jaintia Hills bad mynta ka la pan jingiarap na ka sorkar pdeng halor kane.
Yn sa pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hynrei kaba pynsheptieng ïa kiba bun ba lang ka long ba ka election ka la poi bad ym tip la kane ka sorkar kan dang wan phai ne em ha ka bor lada jia ba kam wanphai shuh bad wan da kawei kaba ym pyndam ïakane ka aiñ kata ka mut tang hadien hynriew bnai kane ka ordinance ka la iap noh bad kane ka aiñ MRGA 21 kan im biang bad treikam.
Ïa une u  Maw ki khot ba u dei u “Maw sah man  u Mar", halor ka jingbuh ïa une u maw ha kane ka jaka la ïathuh kumne.
Na ka bynta ka Lumpaia, u Easterland Iangrat u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam, kata haduh 35 ron na ki 40 bol, bad u Elsabat Nongdhar u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 over.
Ki jaka ba thmu ban shna ia ka jaka rung-jaka mih ha West Jaintia ki long ha Khanduli bad ha Saphai.
U la ong ba kum u MDC ula  rah ia kane ha ka iing dorbar ba ka KHADC kam dei ban ai NoC.“U CEM u la ong ba ka NoC ym pat ai bad ka dang don ha ka jingiakren bad nga la dawa ba ym dei ban ai NoC namar ba kane ka projek kam nym ai jingyntoi ia ki paidbah ka Meghalaya hynrei kan pynbiang um bam um dih tang ia ka Assam bad ban pynmih bording kaba 55 MW", la ong u MDC ka Rambrai.
(Nga mut ban ong kumne: Ki don ki longiing kiba ia sah sha Mawlai, Riatsamthiah, Jaiaw, Polo, Langkyrding, Sohryngkham Nongkrem etc etc.ki sah iing lajong te… tangba ki khyllew pat ban leit jingiaseng sha Mawkhar.
Ngim pat ïakren ïa ka jingduh noh ïa ki ïing ki sem, skul, shlem ai jingsumar sukher.
Ka Amwi Jaraiñ H/S School ka la jop da 3-1 kol ïa ka St.Claret Secondary School.
Dang shen, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la thalaiñ tyngeh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kaba la leh shalak bad leh bym hok (playing fast and losse) ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Iingkashari ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah na Them Ïewmawlong.
La kdew ba kumba long mynta, ki Rangbah Shnong ki la long lupa kiba pyniaid ia kiba bun ki scheme Sorkar kum ki scheme SSA, ICDS, MNREGS, NRHM-VHSC, VDP, MP, ki scheme MLA& MDC -kat kaba ki ioh, bad ki juh iarap ha kaba ki pyniarap ia ki bor ECI ban iaid beit ki kam Election ha ka MP, MLA bad MDC.Halor ka jingkyrpad ban buh ia ka Special Committee kaba kyrpang ban pynbeit thymmai ia kiba bun ki  Acts, Rules bad Regulations jong ki bor KHADC, u CEM, KHADC u la kular ban pyrkhat khia halor katei ka phang.
Ka Iabeitlang United ka la ioh rah ia ka Trophy jong kane ka Tournament ha ryngka ka song pisa ba Rs25,000 (Arphew san hajar tyngka) katba ia ka nam best player jong jong une u snem ka leit sha u Samla Iohsuk majaw bad ia ka nam Best Goalkeeper sha u Shanbor Ryndong.
Katba ka ARPA ka kdew ba kane ka VAB ka la long kaba tlot namar ba la weng noh ia ki kyndon ba kongsan kum ka sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 nalor kiwei pat bad ka la dawa ba u Lat um dei ban ai ia ka jingmynjur hynrei dei ban thep biang ia kine ki kyndon.
U nongialam liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ieng bad u ong ba um kren eiei hynrei u shu aiti ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah halor kane ka jingjia.
U bah Ernest Mawrie u la ong ruh ba ka Meghalaya BJP ka kwah ia ka jing iasuk hapoh ka jylla bad namar kane ka kloi ban pyntip ruh sha ka sorkar kmie halor ka jing thrang ka HNLC ban wan iakren iasuk noh bad ka sorkar Meghalaya lem bad ka sorkar kmie.
Ka jingbun ki taksi bad ka jingjur ka dheng kali ha Motphran ka la pynlong ruh ïa ki ar shaka ban kamai bad shimkabu ha ka rukom kheiñ bai kali.
U Rgh D.K Dkhar u la ieng ban pynkynmmaw ba kum ka jaidbynriew ba Tip Briew ba Tip Blei ba ksoh ha la ka niam tynrai ka bri u 7 trep 7 wasa, ba ri la akor bad burom, ban long kiba sngewthuh bad kiba shemphang bad ban bud ryngkhi ia kitei ki jingpynbna ne ki jingmana, kaban long artad kum shi bynta ka nuksa ne ka nongmuna ia la ki khun ki sikew bad ka pateng kaban wan, ban ban lait na ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh bad ba kiei ruh kin bud ia ka nuksa ba bha.
Lada ki paidbah ki kyrshan ïa ka jingdawa jong ka HSPDP ka jingïohnong kan long ha ka ïohjam ka ïohjam bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy lehse kan ym don shuh ha kata ka por bad ka ïohkam ïohjam ka la suk bad kam don shuh ka jingïaknieh bad ka jingïapeit khmat kumba ka long mynta namarba ki jaidbynriew Garo ki ïoh 40 percent marwei katba ki Khasi bad Jaiñtia ki hap ban ïasam ïa ka 40 percent.
U CEO ula ong, ka tnad Election haduh mynta kam pat dep ban kheiñ ban diah katno kala pynlut hynrei kala jan kot pat sha ka T.40 klur hynrei kin dang kheiñ shuh bad yn sa ïoh ïaka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingpynlut haka jingpynlong ïaka elekshon haka jylla.
Khliehriat jylliew 16: kiba bun ki paidbah nongleit jingleit kiba la sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur ha surok national highaway ha Narpuh, ki la kynduh jingeh ha ka leit wad jingbam bad wad um, kumta ka kynhuh jong tnat CSR jong ka Company dewbilat jong ka Star Cement Company Lumshnong mar mar ki la leit ban sam um bad sam jingbam ïa ki paidbah.
Shikol ka NArwan la thep da u Thymmaibor Syrti (62’) Ka jingiakhun hadpeng ka Tluh pyrshah iaka Mochut Pyrdung haka sngi Palei kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Ha kajuh ka por la pynkhreh ïa ki Health ID hapoh ka ABDM, ïa ki nongïashimbynta bad la sam ïa ki Ayushman Bharat E-Cards ha kajuh ka sngi.
U President ka MPCC, u bah Pala u la kdew “Ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thymmai kat kum ka kaiphot hi ka pawshai ba ka  dei ka jingphail ka sorkar bad ngi iohi ruh ba wat u Lamphrang ka ingdorbar ruh u khlem shim khia eiei.
Ka EJNC kala phah da ka shithi ujor sha u Director General of Police lyngba ka ophis u Superintendent of Police East Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Haka sngi ba ar ka ka Sur Ki Nong Jaiñtia ha ryngkat ka Ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) bad ki katto katne ki sengbhalang kila lum jingialang ha Iawmusiang, Jowai halor ka jingsuba ka don eiei shah lyndet halor ka jingshah siatiap u (L) Cheristerfield Thangkhiew bad dawa na ka sorkar ban sei madan iaka kaiphod ‘original’ ne ka report kaba nyngkong eh kaba la khlieh da u Justice (retd) T Vaiphei.
Ki briew kiba ym lah satia ban iathuh kila lun maw ia kawei ka trok kaba don u number AS 01 FC 7358  hynnin ka miet Thohdieng ha Lad Bataw, East Jaintia Hills District.
Puk mih sa ka kam leh bein bad niew bein kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ia ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thain khap pud ne border areas.
Jowai, Rymphang 04: Shi bynta na ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynlong ïa ka District level Quiz bad Painting Competition kaba la long hynnin ka sngi 3 tarik ha Conference Hall, DC office, Jowai.
" La bynrap biang u Bah Shanbor.
Kumba u Dr.Ambedkar u ong ba ka Constitution ka long kaba trei kam bha, ka long kaba jem bad kaba eh ruh ha kajuh ka por, ban iada bad ban bat shitylli ia ka Ri la ka long ha ka por ka jingsuk lane ha ka por ki jingeh.
U Bah Titos u ong ruh ba donkam ban tip bniah halor katei ka jingjia khnang ba kan ym buh jingsyier pat ïa ki paidbah ban ai ïa kiwei pat ki jingsumar.
Shillong,23 Nailur:Ban pynbyrnria bad ban pynklet ia ki pulit kiba sah jngai na la ing, ka 5th MLP Battalion kaba don ha nongbah  New Delhi ka la plied a kawei ka tnad  tka thup ki kot pule ne ka library, bad katei ka jingthmu ba la plie ia katei ka thup buh kot ka dei ruh ka jingpynmlien ia ki pulit pule kot ia ki pulit.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Prof L.Kma, President bad u Bah JP Nongbri, General Secretary la ong ba kawei na kine ki kam beaiñ jong u Prof Shukla kum u VC ka NEHU, kadei ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant ka University kaba long ka jingthung ka bym don jingkyrshan eiei na ki kyndon treikam jong ka UGC.“Ha ka 3 tarik mynta u bnai, ngi la pynshai bad kyntait lut ïa ki jingkam u VC ha kaba ïadei bad ka jingthungkam jong u VC ïa u Prasad, kaba long ka jingkam kaba shu kren khlem nongrim bad kren khyllung", la ong ka kyrwoh jong ka JAC.Nalor kane ka kam, ka JAC kan sei lut ruh ïa ki kam beaiñ jong u VC kiba u la leh ha kine ki arsnem naduh ba u la shimti kum u VC ka University.
Nongstoiñ, Jylliew 21: Wat haba ki ong ba ka pisa ne ka spah kam lah ban thied ïa ka jingstad, pynban kam shym la long kumta ïa u kup shilliang sem shilliang namar haba kim kot bor, la khanglad noh ïa ki ban jam shakhmat namar ka jingbym don pisa.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ban ym khih khuslai halor kane ka khubor namar ka long tang ka khubor thok don hi haba kata ka jingpang Coronavirus kam shym la don namar wat ha ka jylla jong ngi ruh te ym shym pat don ba ioh ia ka.
Na kaliang ka Lumbhahdakha Wahiajer la thep da u Gideon Mukhim (43).
Haba pynsngew ia ka jing pyrshah jong ki Rangbah Shnong jong ka thain Mawkyrwat, U bah Renik, ula pynpaw ba ialade ruh um pat shai bha halor kane ka mat bad ula iathuh ba u dang wad jingshai na U Chief Engineer, Commercial, hynrei u iathuh shuh shuh ba katei ka tnat, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha kaba la aiti sha ka kompeni FEDCO, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2019.
Ha kane ka jingïalang jong ki Waheh Shnong la ïakren halor ka jingeh ba ïakynduh ki thain khappud khamtam ka thain Huroi, Hingaria kiba don East Jaiñtia Hills District namar ba haduh mynta kim pat ïoh iaka surok kaba paka bad la rai ban iakynduh ïaki Engineer ka PWD bad ki bor sorkar ban pynïoh surok ïa kine ki shnong khappud.
U samla Adamanstar Syrman u President KSU Nongmluh Unit u la iathuh ba halor ka jingduh bor ding elektrik jong kine ki ar tylli ki shnong, na ka liang ka Khasi Student Union Nongmluh Area Unit ha kane ka taiew ka la leit ban iakynduh ia u SDO jong ka MeECL ha Mawkyrwat ban pynsngew ia kane ka jingeh.
Ïa kane ka lympung Durand Cup kaba dei ruh kaba 132 yn pynlong ha saw tylli ki jaka kata ha Shillong, Kokrajhar, Kolkata bad Guwhati.
Shillong: Sa tang da ki khyndiat  kynta shuwa ba ngin jam noh sha u snem ba thymmai; ka mei mariang mynta u bnai  ka la kup ia ka jingitynnad ha ka ba la sakhi ia ka madan Golflink ka ba la kylla dur da ka jingtap u thah ha ka por dang step phyrngap.
