Shuh shuh na ka liang ki nongshong shnong bad ki nongkitkam jong kitei seng ki la pynrem jur ïa ki bor district ba kim lah ban pynsangeh wat haba ki nongshong shnong ki la dawa ban pynsangeh mardor kat bym pat lah ban ai ïa ka jingpynshai paidbah lane ka hearing, shwa ban leh ïa kino kino ki jingksam mar poh khyndew.
“Ka Meghalaya Youth Empowerment Card kan long ka dur ba shisha ka ban pynkupbor namarba kan pynkynkynmaw ïa ngi haduh katno tylli ki kam ngin sa pynkha.
Wat la kitei ki artylli ki skul ki dei kiba longtrai da ka sorkar, bad ka dei ka kamram ki bor sorkar ban peit bad sumar bha hynrei ka sorkar ka leh matlah ki khmat, kumta na ka liang ka KSU kum ka seng kaba ju iai tynrong ia ka khia ka shon ki paidbah ka jaitbynriew bad khamtam ka nongrim ba hakhmat eh ban ban rat dyngkhong ia ki jingeh ha ka pule puthi, haba ka iohi ia ki jingeh kum kitei ki jingeh jongki skul kam banse ban tynrong hi ha la ka jong ka tyrpeng ba lung khnang ban iarap weng katba lah ia ki shitom ka lanot jongki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka la maham ruh la ka long ia ki khasi ne kiwei ki jaitbynriew, ki ban wan shong thadlad kin sa shah pynshitom ha ka seng, u la bynrap.
Kila dawa ba haka jaka kane ka project ban shna da kiwei ki kam pynroi kaba ym ktah jinglong jingman ka wah Umngot bad ka rukom im bad ka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba shah ktah ha kane ka project na East Khasi Hill bad West Jaintia Hills.
Ki nongmareh baroh kila ioh iaka syrnod iashimbynta.
Ha North Garo Hills ym don mano mano ba iabit thymmai iaka jingpang khlam.
Don ki lad khubor kiba iathuh ba utei u snar ehrang, u lah ban don ha Pakistan, Afghanistan lane ha Iran, tangba ula shah kem bad shah set phatok ha ka jaka sah jongu hi.
U Bah Metbah ha katei ka sngi ula batai ruh ba hapoh ka Mairang Konstitwensi ki don shibun kiba ong ba lada ïaleh para marwei ula liem beit hynrei ula ong pat ba lada un ïaleh para marwei ne lai ngut ne saw ngut ruh ban jop ka donkam ïa ka jingpynkhreh lypa bad ha ka jingïaleh elekshon ym don mano mano ruh ba lah ban buh kyndon bad kum ki nongïakhun ki nongïaleh ki dei ban long kiba kloi ban pynkhreh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u bah Bless la shah kem noh ha ka miet jong ka 30 tarik u risaw 2023 na ka thaiñ Pohkseh.
Haba phai sha ka mat halor ka ïoh kam ïoh jam, ka kynhun ka la kular ban shimkhia ïa ka jingpyntreikam ka polisi bhah kam kaba 44% na bynta ki kam ha ka Group C & D ha ki ophis bad jaka treikam ka Sorkar Pdeng, kumjuh ka jingbhah kam kaba 100 na ka 100 ïa ki trai-ri trai-muluk na bynta ki kam kontrak ha ki shlem treikam Sorkar bad ka bhah thung kam ha ki jaka trei ki ‘riew shimet ne kompeni shimet.
“Lada don ka jingpynkheiñ ïa kine ki aiñ ki kyndon, lah ban pynduh noh ïa ka laisen jong kito ki nongpynmih ne ki nonglum kiba la registar.
Ha ka lah sngi U Blei, ki la don bun tylli ki jingïakynad kiba la jia, ha kaba la ïoh jingtip ba kine ki la jia ha kiba bun ki bynta jong ka West Bengal, naba ki la don ki runar ïa kiba ym shym la lah ban ithuh kiba la leit ban thombor pyrshah ïa ki kyrtong jong ka liang pyrshah katba ki dang don ha ka lynti ban leit thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka Panchayat ilekshon.
Kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip hapoh ka shnong Nongsning ha ka lynti surok bah NH-06 bad pynlong ka jingtalasi ia baroh ki kali kiba wan na ka thain Lumshnong.
Baroh kine ki nongkren kila kyntu ia ki paidbah ban ailad ia u kyrtong ka MDA u Dr Jemino Mawthoh ba un long u MP ka jaitbynriew sha ka dorbar Parliament hakane ka kynti bad ban bret shi syndon ia ka Congress, kaba la jop lynter tait na kane ka jylla hynrei kaba khlem leh eiei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew.
Une u rangïalehkai uba la mihkhmat ïa ka Jylla u la khur ïa katei ka takma ha ka jingïakob siat kaba 60 metre jong ka recurve division ha ka Sub-Junior Boys kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha Sports Authority of India, Training Center, Shillong.
La sniewkupar noh, ba ki don ki khwan myntoi ki la klun naphang lin shi khyllipmat, haduh ba u Syiem Hima u la teh thylliej ban jubab.
Ha kane ka dorbar kumba ju long kan don ka kynta kylli jingkylli, ka jingkynmaw burom ia ki MDC bala khlad, official report.
Kiwei pat kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ki long u Ritu Raj Bhagwati, International Judge Bah John F.Kharshiing, President ka SAM, Davis N.R Marak, Vice President ka SAM, Bah Niel Sooting, General Secretary ka SAM Bah Nicholas J.Nongkhlaw  bad kiwei.
Ha kane ka sngi u bah Bah Bormanding Nonglang u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah Fourteenson Lyngkhoi kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei de ki riew rangbah, ha kaba ki la shim ruh ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit kata ha u bnai iaïong (April) kane ka wah ka kylla rongblue, ki dohkha ki la iap bad ka seng ka la buh ka jingujor ha Lumshnong Police Station, hynrei haduh mynta ym ioh kaiphod eiei na ka tnat pulit.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka Lah Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingrem jong ka bai skul ha ki skul shimet, ha kawei ka liang kaba la ktah shi kat dei ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Hato ïa ki engineer jongngi ym shym la hikai kumno ban ïada ïa ki surok bad ki jingkieng na ka jingpynjulor ka um? Ka degree aiu keiñ ki wanrah ynda haba lah dep pule haba ngi ïohi bun ki surok kiba tang ka nala ruh ym don? Bunsien ngi ïohi ba ym tang ka um slap hynrei wat ka um nala na ïing ki briew ruh ka tuid lut sha surok.
Ia katei ka lympung la wan plie da u Ma Rilamki Dkhar kum u kongsan bad u Ma Kyrshan Blah kum u symbud kongsan.
Ka kynhun, lait noh ki player ba shahjied ha ka standbys, kin mih na jylla ban leit sha Mumbai ha ka 30 tarik u Risaw.
Ha Delhi, hynnin ka sngi, ka kiew bha ka jingpang Covid, ha kaba ki don 1,513 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh, ki la poi sha ka 23 hajar ngut bad kiba iap, ki long 606 ngut.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 11 tylli ki District jong ka Jylla ha kine ki 50 nem kiba la leit noh.
Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) lyngba ka education cell kala pynkup burom iaki 10  ngut ki samla kiba la pass bah haka eksamin HSSLC bad SSLC.Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain ha Infinity Restaurant Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowa haka jingialang kaba pynïaid da u Vice President JSM Central Body u Skemborlang Dkhar.
“Kane ka la long namar ba ki la don bun ki MP kiba la mih na ka liang jong ka seng BJP kiba la pynpaw ba kim kwah ban ïakhun ha kane ka por," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kane ka jaka bad kane ka Nan ka dei jong ka Kur Dkhar Jowai hynrei daka jingïa sngewthuh jingmut bad daka jingkular bad sumar bad pynkhuid te kila ai noh sha ka Districts Administration jong ka West Jaiñtia Hills District.
Kat haduh 50 ngut ban shah peit ka long ka jinglehrain kaba khraw ia u.
Nongpoh, 12 Rymphang:Da kaba shimkhia halor ka jing ujor kaba la ioh na ki paidbah nongshong shnong ka thain Byrnihat, Ri Bhoi District, halor ka jingsma iwtung kaba la mih na kawei ka Karkhana shna Mawit, kaba don ha katei ka thain; ki nongialam ka FKJGP, Byrnihat Circle, ha ryngkat ka jingsyn-ranlang ki nongialam shnong bad nongshnong shnong, myn ha ka sngi Saitjain ki la leit ban kynduh ia u Director jong katei ka Kompeni, na ka bynta ban tip ia ka daw halor katei kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung bad kaba la pynjynjar ia ki paidbah.
La pynlong ruh ïa kane ka prokram shibynta ban wanrah shuh shuh ïa ki jingtyrwa kiba kongsan lyngba ka East Khasi Hills district namar ka jingpyntreikam jong ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka skhim PMEGP ka duna shibun haba shim kyllum hapoh ka ri.
K.G.Diengdoh,JaiawKa Khyrnit Baphra (Eighth Schedule) ka dei shi bynta jong ka Riti Synshar ka ri India jong ngi, kaba iadei kyrpang bad ka ktien.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai jingmynjur ïa ka Consideration of the Khasi Hills Autonomous District Council Service (Amendment) Rules, 2023 ha kaba la pynjlan ïa ka rta sha ka 37 snem ban rung kam ha KHADC.U CEM,  Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kane ka rai ka long katkum ka jingbud ryntih lang ïa ka rai jong ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka rta rung kam sha ka 37 snem, namar mynshwa ka rta rung kam ka dei haduh 32 snem ka rta.
Ka Jigame ka la bynrap ba hadien ba la kem ïa u Richard, ym shym la ïathuh ruh sha ka ïa ka daw halor ka jingshah kem jong u.
Ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram na ka liang jong ka kong Pearly Mary Kurkalang, kaba long kum i Divisional Branch Manager ha ryngkat u heh ba dei peit ia katei ka tnad, ki la kyntait ia katei ka jingkynnoh da kaba ki la ong ba ha kaba sdang eh na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la dep ban pynshai lut sha ki khynnah kiba thmu ban wan rung sha katei ka kam bad ki la dep ruh ban pynshai ba kaei ka Maxwell bad kumno ka treikam bad katei ka kompani kamdei satia ka kompani kaba thok, hynrei la ioh ruh ia ka jingithuh na ka sorkar.
Kiwei kiwei ki jylla ne ki ri ka pyrthei ki roi ki par namar ba don ki Kharkhana ne Industries, ki wanrah ka iohkam iohjam, hynrei ki wah ne ki um kim juh jaboh ne shah ktah namar ki biang ki jaka pynlang jaboh katkum ka juk shai mynta.
Ka Philippines ka la pynjur ia ka jing-ap pahara ha kiba bun tylli ki Kad Liengsuiñ hadien ba la ïohsngew ia ka khubor ba lah ban shah riam bom bad shah pynbthei bom ha kito ki liengsuiñ ki ba mih na Manila, kynthup ruh ia katto katne ki jaka jngoh kai pyrthei jong katei ka ri.
"“Kumno kin ong Sahep.
Katba dangim dangshait dang khlain, u briew um ju mutdur kaba kum kano kata ka jingim bad bunsien ka dei ka jinglong briew hi u briew u klet ka jingim kaba kumno u im, u iaid u ieng u trei u ktah da la ka borbah bad u sngew ba kane ka pyrthei ka dei ka jong u.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ki nongdie madan ha saw dong jong kane ka sor Shillong kila sngewkyndit halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong u District Urban Planner Shillong ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong halor ka Roster System ha kaba u la ong ba ym pat donkam ban khot dorbar kyrpang, hynrei ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri (cabinet) bad ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) ban ïakren ïa kane ka mat.
Shillong,25 Nailar:Ka jingjia kaba la jia  ha ka 12 tarik u Nai lar,2014, kaba la mih ka jingiamynsaw na ki jing iakynnoh thombor, kaba la jia ha ki ar tylli ki shnong ka Mawlongbna bad ka Thyllaw, haduh mynta kam shai la katei ka jaka ba la mih katei ka jingjia ka dei ka jongno.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Board of Governors ka la long ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2022 bala pynïaid da u Myntri ka Tnad Pule Puthi" ula bynrap.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ha ka jingialang jong ka Executive Committee mynta ka sngi, la rai ba ka Council kan sa phah ia ki jingbthah ia baroh ki Bank ba kim dei ban pan ia ki pan card na ki Dorbar shnong.
U Abhijit Basumatary u la kynnoh ba kane ka jing bamsap ka la sdang naduh u snen 2015.
Katei ka seng ka la leit ia kynduh ia u BDO Mawphlang ban kyrpad ban pynsted ia ka jingiarap sha ki lanot nongrep.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh u Bah Batskhem sha ka NPP myn ha ka 25 tarik kyllalyngkot 2024, ka la ong ba wat ju artatien halor ka jingpynïasoh jong phi sha ka NPP namar ba ka NPP kan dei ka party ka ban ïa lam ïa phi shakhmat.
Ka elekshon sha ka Lok Sabha kan long ha u snem ban wan, kaban sa long tang da ki bnai.
U Messiah ki Jiw lane u Jisu Khrist un sa rung pat sa shisien ia kane ka Golden gate ym ba un wan ban shah sahnarphna hynrei un wan kum u Syiem ki syiem un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Mynta ban shu pynbna ba kata,kato ne katai ka khlaw kan dei noh ka reserve forest,sanctuary ne ter ter kam long shuh kumba dang synshar u phareng.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban don kine ki kali kumba 50 tylli hapoh une u snem mang tyngka 2023-2024, bad ha ki san snem, lada ka biang ka jingkamai bad lah ban ai jingshakri, ki kali kin nang kham bun sha ka 250 tylli.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka Sawsymper Circle mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta kawei na ki khynnah skul kaba la poi sha ka thong kaba kham hakhmat eh ka la ïoh pynkup burom ryngkat ka jingaisngewbha da ka Laptop.
“Nga kyrmen ba ha kine ki taïew, ki bnai ban wan ba u Myntri Rangbah un khot bad ngin ïoh ïa ka jingseisoh," la ong utei u nongïalam.
Ka Dorbar shnong Mynso B, na ka bynta ki 4 tylli ki longiing jong kito ki 6 ngut kiba la khlad, bad na ka bynta kito ki longiing jong kito kiba la mynsaw, ka phah ia ka jingkhublei shakito ki Paidbah baroh kiba ai Jingiarap ha kane ka jingjia ba sngewsih iaka Shnong ka thaw, wat lada ngim lah shuh ban jer ia ki Kyrteng jong ki baroh.
Na ka liang u Advocate-General u la pynpaw ka sorkar ka la kthong ïa ki briew kiba shisha bad ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam bakongsan da kaba ïatreilang bad ki pulit Assam namar kiba bun na kita ki ‘Kingpin’ ki lah ban treikam na shabar jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai ka jingïaroh ïa u Bah Hamletsong Dohling da kaba ong ba udei u briew uba tei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par hala ka jong ka constituency.
Kumta u la pynwandur bad saiñdur ha ka jingstad jong u ban tyngkhap ia ka Ri Lum Khasi ryngkat bad ki 3tylli ki States ha North East India ha kata ka Sixth Schedules haduh mynta.
“Ka seng ka kren shai ba kim dei ban byrngem ym dei ban pyndik ia ki nongshnong shnong khasi ha Block – I, namar lada ki sdang shi sdang ka KSU kan ym sngap, hynrei kan shim la ka jong ka kamram bad kan bah khlieh ia la ki doh ki snam"u la bynrap.
U bah Roipar u la ong ba ka bor pyniaid ka dei ban siew ia ka 8 kynta bad 4 kynta ka bai trei tam ne over time katkum ka hok jong kaba ki dei ban ioh namar ba naduh ba sdang haduh mynta ym ju ioh ia ka jingsiew trei palat por ne overtime.
Kane kan ïarap ïa ngi ba ngin long ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Na ka liang ka HYC ka la thang noh ïa kine ki drok kiba la ïoh kurup baroh ha kane kajuh ka jaka ha Upper Mawprem hakhmat jong kitei ki nongdih drok.
Nalor kata ka SPC ka kwah ruh ban pynkynmaw ia u Bah Ardent ba ka jingbha ka result jong ka VPP ha ka ilekshon bala dep ka wan ruh na ka synniang jong ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ia ki khubor ha man ki rynsan pathai khubor.
Halor ka jingkylli kaba wanrah da u MLA ka Umroi ïa ka daw ba ka sorkar ka pyndam noh ïa ka soskular bad ka KPC Group, u Myntri u la ong ba ka jaka kadei kawei na ki mat jong ka jingbym mynjur.
Ki shyieng symbai kiba long ban bam : Kine ki kynthup naduh u shyieng pathaw bad ki Nei kib ajur ban don ka tyrosine, bad kumjuh ruh ki symbai tiewsngi ki dei kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka bor jabieng.
Katkum ka jingïathuh jong une u samla ba ha kane ka jingïalehkai ka dei ha ka Flyweight 56kg bad ula ïoh ban ïa khun pyrshah ïa u nongïakura na Nagaland bad na Uttarakhan.
Ka kynhun peit bniah jong ka KSU kaba kynthup ia u samla Reallystar Nongspung Chairman jong ka Environment and Cultural Protection Cell bad u samla Forwardman Nongrem Secretary, ki la ong ba hadien ba la bishar bniah ki la lap ba katei ka phlim ka long kaba khlem akor kaba isaitmet bad ka bym ia dei dur bad ka imlang sahlang khamtam haba peit shiing shisem.
phi lah ban ioh khubor baroh kawei ka west khasi Hills?.
Ki paidbah nongshong shnong kila ïathuh ruh wat ïa ki dawai dashin ruh kim biang ha katei ka Dispensary bad ha kajuh ka sngi ka seng ka la leit ban jurip ruh ïaka Hindustan Petroleum Liquid Gas Centre kaba don ha shnong Barato la lap ba katei ka jaka treikam kala kylla jaka set masi bad la shu ïeh lyngkrang khlem da pyntrei kam shuh lah bun bun snem.
Ka Parliamentary Party (PP) jong ka VPP lyngba u Secretary, u Bah HS Kharpran, MLA ka Mawryngkneng, ka la thoh sha u Lamphang, u Thomas Sangma ban pan ban pynjlan ïa ka jingïashong dorbar sa kattao katne sngi.
Bad ha ka Premier “A" ka kynhun ialehkai phutbol ka Mawlyndep SC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Mawutieng SC da 2-0 kol ha ka phainal jong ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019-20 ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club.
Kumjuh na ka liang kine ki khynnah kiba la ioh pdiang ia ka jingiarap ha ryngkat kiba haiing ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah PT Sawkmie namar watla um shym la dei shuh u nongmihkhmat hynrei u dang iai bteng ban kyrshan ia ki ha kano kano ka por ba ki donkam.
Ha Ri-Bhoi pat na Nongpoh u ba D.D Lapang, na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh, ha Umroi u bah George Lyngdoh, ha Mawhati u bah Charles Marngar, ha Jirang ym pat ioh kyrteng.
Haba ïadei bad ka jingdap 10 snem ka party NPP, u Ma Wailadmiki ula pynkynmaw ba ia ka party la shuit la shor nyngkong eh ha West Jaintia ha ïing ka Kong Phidalia Toi bad nangne ka party ka sdang ïaka jingïaid lynti.
Ha ki por ka jinglong khynnah (marsien ïohi ïa ka tyngab) ngi ju kloi ban ïa beiñ ïa khoh bad kynkok-dumok da kaba kyang bad pyrta jam “ka tyngab ka thok ïa U Blei, ka shah tap da u khiew ranei ….
Ka sorkar ka la shim shisha baroh ki lad jingiada ha ki por kiba biang.
“Lada nga shah jied biang kum u MDC ka thain ngan pyrshang ban pynbha shuh shuh ïaka aiñ pynkup bor ïaki nongïalam shnong", la ong u ma Thombor bad mynta ba ka Autonomous Council la pynkylla sha ka Territorial Council kum ki MDC kin ïoh shuh shuh ka lad ban theh ïaki kam pynroi hapoh u pud u ang ka konsil.
Wat tim iaka Israel namar phi ruh phin shah tim.
Ka Roster System bad ka Reservation Policy ka la pynkhih jingmut ïa ki khun ka jaitbynriew – u Khasi u Pnar u Bhoi u War bad u Lyngngam.
Shillong: Ar ngut ki nong mihkhmat ba kynthup ia u bah Titos W Chyne bad u bah Ryngkatlang Lyndem, ki la kyntu ia ki nong kyrshan bad nongkitkam ba kin trei shitom ban kyrshan ia u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka ilekshon MP ban wan bad ki paidbah nongkyrshan bad nongkitkam da kawei ka sur ki shaniah tylli ha kine ki nongialam.
Ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University Act ban pynkylla sha ka State University khnang ba ki College ka Jylla ki lah ban pynïasoh.
Haba kylli halor ka jingïaid ka kam ba ïadei bad ka jingtei ïa ka Central Jail, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka dei ka kam ba ïaid mynta.
Hadien ba ki la shongkai katto katne por, ka kmie ka la leit sha kamra shetja ban pynkhreh bam ia ki.
Ia kane la kdew ha ka mangkyntiew ri ne ka mat elekhon ka seng kaba la pyllait mynta ka sngi ha Shillong.
“Wat hapdeng ka jingïabun paid bad ka jingïapher bad kiwei pat ki kynhun jaid bynriew hynrei ngi la ïa long kawei bad ngi la ïai neh haduh ban da kynjoh ïa u mawjam sha ka jingdap 75 snem jong ka Ri India", ong u bah Lyngwa.
U Romeo, ula khlad ha ka sngi hat majai, katba u dang ialeh ieid bad kawei ka kynthei ha ka jaka sah jongu ha Pradella jong ka Rimini.
U la ong ba kaei ka jingma ïa ki lada jingpyntrei ïa ki khynnah, lada dei ki khynnah kynthei lei lei ki lah ban ïa kynduh ïa ka jingshah jrong kti jrong kjat bad kiwei de ki jingshah leh beiñ wat ka poi haduh u pud ban ïalam sha ki kam pynsniew.
U rangïalehkai jong ka Ri Bhoi United Football Club uba la lah ban pynphai ïa ka shi kol na bynta ka kynhun ïalehkai u long u Damanbha Chyne uba la ïoh ban thep ïa ka kol tang hadien 8 minit ba u H.Naoba u ka ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Assam Regiment bad u Damanbha u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Ri Bhoi United ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Ha kane ka pyrthei shong basa, kum ki briew ngi mad ïa ki jingeh bad khamtam ki jingtynjuh kiba bun rukom.
Ngin ia peit hangne harum katto katne bad ngi lah ban buh ruh ki jingkylli ha ki 3 (lai) bynta:Kumno ka sdang: Ia ka jingsdang ngi lah ban sngewthuh na ka Kitab Jenesis ba kumno u soitan u la pynshoi ia kine ki jingthaw ba nyngkong, kata u Adam bad ka Im.
Palat 5.24 lak tylli ki Paani Samiti/ Village Water and Sanitation Committees (VWSC) ki dei kiba la seng bad palat 5.12 lak tylli ki Village Action Plan ki dei kiba la pynkhreh hapoh ka Jal Jeevan Mission ban peit, pynïaid bad sumar ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka jingpynpoi um.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba ki paidbah hi ki tip ia ka kam ka kong Ampareen ha ka liang ki kam pynrung kam pynrung jam kiba na sha lyndet bad khamtam ka tah sia lieh.
Kum u samla ka dong bad ka thain um kwah ban kular ïa ka bneng bad khyndew kumba la kular ki nongmihkhmat ba la leit noh bad katba ynda haba la jop pat kim leh ei ei, ong u Dr.Evarist Myrsing, bad bynrap ruh ba u la mih ruh ban ïa khun na ka BJP party ka dei ryngkat ka jingdonkam ban kyrshan ki paidbah bad lada ki paidbah hi ki kloi ban pynjop u kloi ban trei na ka bynta ki paidbah bad ban wan rah ka jingkylla khamtam ha ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha ka liang ka surok.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, 6 ngut ki briew ki la iap ba kynthup ïa uwei u Pulit Forest Guard ka Assam bad 5 ngut ki nong Mukroh ha ka jingther kuli ki Pulit Assam ha Mukroh.
Ha kane ka Second Amendment, la kynthup lang lyngba ka khyrnit ba 19 la ong ‘Khnang ba kan neh ka jinglong kyrpang ka Shnong ka thaw, kan skhem ka Riti Dustur Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi,  War) jong ngi, Ka shnong ka la mana bad maham ba ym shah ban iapoi kha bad ki bar jylla (Non Tribal)  bad lada lap ba ki leh kumta,  kin hap ha ka jingpynshitom da kaba kyntait ia ki na ka imlang ka sahlang, bad kin duh ruh ia ki lad jingiarap na ka Shnong, ong ka kyrwoh ba la phah da U Bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
U la ong ba ia kane ka jaka ha Jail Road la aiti sngewbha da ka sorkar phareng ha u snem  1914, sha ka Jail Road Society Hall.
Nangta ka jingjer kyrteng jong u ïa ki katto katne ki briew kiba la ngop ha ka dih ka bam namar ka jingkyrsim ha ka lympung saiñpyrthei.
Katba ha ka jingïakhun para marwei ha ka kyrdan Under-16 Boy Single u Aebhami Bareh u la jop pyrshah ïa u Lechan Suchiang da 21-16 bad 21-11.
