Lyngba ka jingiarap ka RBYF da ki tin ba kin sop ia katei ka skul, kaba duna sa tang ki tin ba sop, ka la pynkmen eh ia ki nonghikai bad ia ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul, ha kaba ki la pdiang burom da ka mynsiem kaba kmen eh.
Kawei na ki kol ba la thep da ka Iawren ka dei kaba la ïarap da ka Marbarin Nongrum, kaba la lah ban lehkai bha ha ki bynta liang kamon jong ka madan ban shna ïa ar tylli ki kabu ban pynkhihjar.
Khliehriat nailur 23: Kum ba la dep pynbna, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang kiwei kiwei ki sengbhalang lem bad ki paidbah jong ka district, ki seng jong ki nongñiah kali, la ong ba ka jingïakhih kan kan ïaid beit shakhmat ha Khliehriat, kata ha ka sngi nyngkong, ka 25 tarik u nailur 2023 ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, kata da kaba thiah hapdeng surok bah national highway.
Kiba hadien kin shem jingeh pynban tang na ka daw jong ka jingbam jakhluit  bad leh   stad jong kine ki nongialam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam da salia than ia ka thoh ka pule(education) bad imat kim don satia ki program bad policy baroh san snem lynter halor ka thoh ka pule.
Kine ki jingleh ki long shabar jong u pud u sam ka saiñ pyrthei bad kane kan ktah ïa ka rukom im bad jinglong jong ngi ki paid Khasi bad Pnar.
Hadien pat la shimkhia da ka High Court of Meghalaya kaba la kynther tyngeh ïa ka sorkar jylla kaba la shu peitkai bad sngap mynthi ïa ka jingmih kine ki Kartkhana beaiñ.
Kane ka lympung ka la buh jingeh bha ïa ka kynhun ïalehkai namar ka India kan pynlong ia ka ODI World Cup naduh 5 tarik u Risaw.
“Ngi kwah ba kylli ruh ïa ki MLA ka UDP bad HSPDO la ki la kren ei ei ne em ha ka Cabinet ne ha ka jingïalang jong ka MDA ne ka jingïalang jong baroh ki Party halor ka Reservation Policy haba ki la buh ha ka manifesto jong ki", la ong kine ki Samla.
Ka long kaei kaei kaba pynkthang mynsiem ïa kine ki 15 ngut ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa jongki.
Kumta ha ka jingbishar jongu Justice Vaiphei u la shem ba ka daw ka long ba la shu pynlong kyrkieh bad thurmur ïa ka jingkhynra da ka Taxtical Team I.Namar ka jingthmu jongka jingleit khynra ka long beit ban kem im ïa u ym ban siat iap ïa u.
Ka seng, ka ong ba kaba donkam eh, ka long ban thung shwa ia u ksiang ban iakren hapdeng kine ki arliang mamla bad ka HNLC, ka kwah ba ka sorkar kan rai ia u ksiang jongka, hapoh ka 24sngi, naduh ba ka mih katei ka khubor, ong shuh katei ka kyrwoh, ba la phah da U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongaiktien jong ka HNLC.Ka England, ka la rai ban phah ia ki shipai jongka, na ka bynta ban iada na ka jinghiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba namar ba ka jylla, haduh mynta ka sngi kam pat don ki ba ioh pang ia ka jing pang Covid-19  bad lada ngi shah ia ki ban wan phai ha kum kane ka por kan long ba sorkar kan hap sdang shi sdang ia ka ei ka ba ka la leh shitom na duh ba sdang ban iada iaka jing saphriang u khniang jing pang Covid-19.
La ong ruh ba ka jingmang ka dei ban shna bad tap da ka tin hynrei na ka liang u nongpyntrei pat da ka jingshimkhia jong u u la ïoh pynban tap syndon da ka dewbilat khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khynnah skul kiba wan pule bad ban kan nym don shuh ka jingthmu haba shim ki jinghikai ha ka por ba wan u slap ne ka lyer.
Ban tip la u dang ïadon kti ne em ka shong ha u myntri rangbah namar u don ha ka bor kaba u lah ban leh ei ei lada u sngew donkam, u lah ban shu thoh sha ki bor sha Delhi ban wad bniah shaphang une u briew khnang ba un tip ïa ki jingshisha baroh".
Kane ka paw lyngba ki kaiphod ka sengbhalang na Paris (France), ka Reporters Without Borders ha kiba la paw ba ka ri India ka la hiar sha ka kyrdan kaba 142 mynta u snem (2020) hapdeng ki 180 tylli ki ri kiba ka la tohkit.
Seven Huts Sec School, Mawlai Umthlong 31.
Haduh mynta ba ka jylla kala rakhe iaka 50 snem iaka jingioh jylla ba pura, kane ka hospital ka dei treikam hi tang kum ka referral centre.
Kane ka jingshoh bad jingbom ki pulit ia ki dkhot ka seng ka pynpaw ia ka jinglong riewkhlaw ki bor ka ain.
Ka jingthmu jong ka seng hi ka long ban khanglad ïa kiba nabar ban knieh ïa ka hok ki trai ri trai muluk ha ka liang ka thung kam thung jam.
Haba pyntip shaphang ka kamram jong ka tnat CRPF ban ïarap ïa ka Sorkar ha kaba pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban tem ïa kino kino ki kam runar ruser, ka Misra ka la ïathuh ruh ba ka tnat Pulit CRPF ka ju pynïajan bad ki paidbah da kaba pynlong ïa ki prokram kiba bapher bapher.
Nongstoiñ, Jylliew 14: Ki ar ngut ki shi para kiba dei ruh ki khun synrap kiba kynthup ïa ka Sniha Kumari bad ka Shruti Kumari khun jong u Chotelal Thakur bad ka Prabha Devi, kiba pule ha St.Xavier Secondary School New Nongstoiñ West Khasi Hills District, ki la pynkyndit ïa ki nonghikai, namar ba napdeng jong kitei ki synrap ka Sniha, ka dei kaba la ïoh distinction ïa ka subject Khasi da kaba khur bad kot haduh 80 marks na ka 100.
Ki lad pathai khubor na kylleng pyrthei bad na India, ki iathuh ba ka PLA, ka la khang lynti ia ka wah Galwan bad katei ka la pynshlei um ia shibun ki jaka jong ka India, ha ka miet jong ka 15tarik Jylliew 2020 bad katei ka jingshlei um, ka dei ka bym pat ju iohi satia ha ki sngi kiba mynshwa.
Na ka jingiakob ki kynthei ha ka 49kg, ka  Koyel Bar ka lah wan ha ka kyrdan ba 9 ha ka jingkhein kyllumlang ia ka jinglah jong ka ban rah-nar ha ka 144kg (64kg+80kg).
“Ngi ngeit skhem da ka jingwan jong kine ki projek lynti Rel kan ktah ruh wat ïa ki shnong ki thaw ha ki nongkyndong, ïa ki khlaw ki btap, ïa ki lum ki wah ba ki paidbah ki ju shahniah kum ka jingim ba manla ka sngi.
Kumta na ka liang kiba bun ki paitbah ki sah ha ka jingdum balei ba ka sorkar ka pynshitom tang ia ki nongialam shnong ban pynbit pynbiang ia kine kiba shong quarantine katba ka sorkar pat ka pynmih tang ki ain ka khlem leh test eiei ia kum kine ki briew.
"Ha kaba kut u Lyngdohsad u la pynkynmaw ia ki paidriewngeit ba une u snem ka Balang Katholik satlka ka pyrthei ka buh Kyrpang eh, kum u snem jong ka Iing ka Sem, ha kaba u la ong," ngin pynlong ia ki iing ki sem jong ngi kiba dap jingkmen shisha, kiba pynlong ia u Trai u kynrad jong ki, ngin pynlong ia ki iing ki sem kiba phai sha u Blei bad kiba shaniah ha u.
“Lada ngi bud ryntih ïa ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lupa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
Shillong, Jylliew 07: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Rural Development, ka la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India ban sieh ïa ki lama jong ka ri kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka ri India.
Don ka jingkhmih lynti ba namar ba ki bha, U Blei Un iai kyrkhu ia ki.
Shillong, Jylliew 26: Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka KHADC ha ka sngi Ba-ar ka la ïatai halor ka jingjur ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na ka jylla Manipur sha ka jylla hadien ba ka mih ka jingïakynad jaidbynriew ha katei ka jylla.
Na palat 12,709 tylli baroh ki skul Secondary ha Gujarat ha u snem 2020-’21, ki skul jong ki khynnah kynthei ki la don 594 tylli.
Shillong, Ïaïong 05: Ka Umiam Eagles kala duh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba ka Symper Panthers kala jop da kaba pynliem da 99 ron ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh ka ka seng ka kdew ba lyngba ki kyntien jong u ka pyni shai ba u R.S Mooshahary u long kum u dalal ka sorkar kmie bad jong ki mynder ri kiba wan buhai shnong ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u bah Bindo ula sngew burom shibun ia u Conrad K Sangma u myntri rangbah ka jylla ha kaba um shym la iaid lait ia ki district council halor ka jingthmu ka sorkar India lyngba ka tnad Panchayati Raj ban pynrung ia ka skhim SVAMITVA (Survey of Villages and Mapping with Improvised Technology in Village Areas) ha u snem 2021 sha ki 7 hajar tylli ki shnong ha ka jylla.
Ula ong ba ki khynnah skul ki dei ki lawei jong ka Ri bad lyngba kane ka mission ki leit ha manla ki skul ban pynsngewthuh ïa u/ka khynnah halor ka jingkongsan ka khuid ka suba ban lait na ki jingpang bad ki jingeh ba har rukom.
“Hoid, ka BJP, ka la pyndonkam ianga ha u snem 2014.
Kine ki mat ki long tang ban tip, ban shai, ban sngewthuh bad ban pyntreikam.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala ai por lai sngi iaka sorkar jylla ban kynriah iaki ñiut kiba la lumthup ha Iawmusiang haka sngi ba Ar.
Ha kaba iakren bad u mawphor, kitei ki nong synshar shnong jong ka shnong Lum Tongseng, ki pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingleh klet ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills District, namar dang myn ha ki khyndiat snem, na ka liang u Deputy Commissioner, ki majistor ki la wan ban hiar jurip ïa ka wah Umtalen bad kular ruh ban shna noh da ka jingkieng ïaid kali ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan khamtam ha ka por lyiur ba jur slap, hynrei kane ka jingjurip jongki mynta ka la shu jah rngai noh bad la shu leh klet noh da ki bor synshar district.
Kane ka jingnoh synniang ka la long kumba ka kynja blei", la ong u Bah Shabong.
Ka kam khaïi pateng (business) hangne ka ri jongngi ka long ba la khlieh da ki khyllah jait ngi ki Khasi pat ngi dei tang ki daju bad ki shakri bapoh tam ha khmat jong ki la katta nga la lap bad iohi da la ki jong ki khmat bad hangne la kyndit bynriew bad peiphang ïa kawei ka ktien kaba u myllung Soso Tham u ong Ha kawei ka sngi sa kylla long ki nong tong um jongno re jongno.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, IAS, Superintendent of Police East Jaintia Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban wad ia ka daw tynrai jong ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ym ban shu ong ba ki taksi ki dei ki daw ka dheng kali khamtam haba ki don bun bha ki kali shimet ruh kiba iaid ha ka nongbah.
Ka National law  university kaba biang eh ban ia tyrko kop ia u heh ka V.P.P, haba ngi peit iit ban bishar bniah bad ka jingkhynniat kyrkieh ia utei u M.P sha katei ka iing dorbar ka long kaba la bakla.
Haba batai bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tit, u la ong ba haba rep ïa u tit kaba nyngkong ka long ban shna ïa ka ïing kaba sop bha da u phlang.
Kane ka longiing ka dei jong ka Kong W.Rabon bad ha ka step synnia jong ka 26 tarik u ne u bnai ba lah dep ka ding kaba klang ka lah baam lut ia ka iing bad ki jing donkam baroh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba-ar ka Nongthymmai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ka Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR F.A ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki ophisar jongu, ki la sngew stad palat da kaba khein bein lut ia kiwei pat kum ki biej.
Arles Rymbai naduh ba u dang rit u long u khynnah uba bang bha ia ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Tang mar ia paw ha ki lad khubor ka la mih ka jingartatien kaba jur ha kiba bunbah iano kin ngeit, ban wad jingtip shuh shuh kaba thikna u nongthohkhubor u la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia kren halor katei ka kam ban tip hato ka la don ne-em ka jingtip thikna na ka Council la ka VAB ka la poi sha ka Ministry of Home Affairs ne ka don pynban ha kti u Lat kumba la paw ha ka RTI u bah Daniel.
Kum ban shu pynpaw ba tang hadien ka jingpynbna jong katei ka Union ban sangeh pynpoi petrol shaka jylla kala don ruh ka khubor hamsaia kaba pur sted halor ka jingbym don petrol shuh habun ki jaka kaba la pynlamwir ïaki paidbah ban ïeng lain haki petrol pump ban ioh thep umphñiang kaba dei tang naka daw ka jingïakhih haka jylla naka jingshah siat iap jong 5 ngut ki paidbah ha Mukroh, ha kaba kila kren shai ruh ba kin bteng ban pynpoi petrol tad haduh ba ka sorkar jylla ka pynthikna ban pahara ïaki haka leit ka wan naka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongñiah.
Ka jingdon ki nongai dawai kynbat ka la iarap ban pynneh pynsah ia ki.
me hap wanrah ka Kyrteng kata ka ksuid rngaiñ.
Hadien katto katne por ka Mawlai ka laoh da ka penalty na ka daw ba uwei na ki rangalehkai ka Khliehmawlieh u la kum pynur hapoh ‘box’a u rangalehkai ka Mawlai.
La kynnoh ba ki don haduh 140 tylli ki jingjia, halor kitei ki kam thombor pyrshah niam.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai halor ka jingdawa Civil Sub Division ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, haka jingïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Byrnihat ba kum ka sorkar ka dang bishar bñiah bin pa bin kaba dang don ruh hapdeng ka jingeh ha kaba ïadei bad ka mang tyngka, hynrei u la pynthikna ba katei ka Civil Sub Division ha Patharkhmah kan sa urlong.
Kane ka party kala jop haduh 13 seat bad ioh haduh 19.69% ka jingioh vote.
Ha Ri-Bhoi ki long ha 19th Mile bad ha 12th Mile bad kawei ha West Khasi Hills ka Athiabari Integrated Facilitation Centre- Entry and Exit Point.
Ka myntri ka la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la pyrkhing bha bad kan pynshitom ruh kat kum ka aiñ ïa kito kiba pynkheiñ ïa ka jingïasoi soskular.
Shillong:Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ka Kong Mira june Myrsing ka la ïathuh ba ki 8000 ngut ki nongtrei ASHA ha Meghalaya ki ïoh ka jingsiew ba tang T.2 hajar ha ka shi bnai bad kumba T.66 tyngka ha ka shi sngi.
U nongkren uba ar u dei u ma Allan Keith Suchiang kyrtong BJP, u nongkren ba lai u dei u ma Andrew Shullai.
Ka ECC ka khot bad wer ia baroh ki shnong kiba shah ktah na ki tdem Coke Factory, kiba hap hapoh ka East Jaintia Hills District ban mih paidbah ban pyrshah ia ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban khang khyrdep ia ki Coke Factory hapoh ka district.
Isaiah 15:12.
Ïa ka jingïalang la pyniaid ïa ka meeting da u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat uba la kren lamphang ïa ka jingdonkam kyrkieh jong kane ka ‘Test’ khnang ba ki khynnah kin ïoh leit kolej ha une u snem hi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi na ka liang ki Daju Iewdu ki la pynpaw ba ka daw ba kim treh ban phong sopti hima,  ka dei namarba ka dor jong ka ka la rem palat bad ka dor ka iahap haba ia nujor bad ka jain.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhang treikam ïa kine ki seng hadien ba ki la shah ñiew beaiñ, ka sorkar kmie ka la ong ba kine ki seng baroh ar ki la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki kam thombor ha Tripura.
“Ka FOCUS hi ka long shai ba kadei ka grant hynrei kata ka jingtyrwa bad kular ban ai san hajar ne shipew hajar kadei kaba ma shibun ïoh ka don ruh kaba kum kata namar kiba bun ki paidbah hapoh ka jylla ha ki snem ba la dep ki la ngat ha kaba kum kine ki jingjia ba ki la hap ban siew ïa ka ram ha ryngkat ka sut.
Une u dai Moong u dei uba biang halor ka jingdon ka protein ha ka koit ka khiah.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ïa ka jingdon kiba khlem kam ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdon kiba khlem kam ha Meghalaya ka long 3% katba duna haba ïanujor bad ka Ri baroh kawei kaba kot sha ka 4.7%.
Nalor kata, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ka tnat Pule Puthi ba kan thaw sa ïa kawei ka komiti ka ban khmih halor ki jinglong jingman jong ki kolej bad skulbah kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongïalam jong ki jaka pule hapdeng ki samla pule.
Ka KNGCSU ka la buh ia ki jingdawa ha khmat ka sorkar kiba kynthup ia ka jingdawa ban shna lane tei ia ki kamram class ban iarap ia ki samla pule ban lait na ka jingkhapngiah, ka jingplie ia ka Hostel Kynthei, ka jingmoramot ia ka Hostel Shynrang nalor kiwei kiwei.
Shimet, ngi tip bha, ba ki jingduwai jong ngi, ki biang ne em bad ki kam kiba ngi ne ngin leh, ki long ne em kat kum ka mon U Blei? Bad shimet ruh ngi tip bha mano ban shahshkor.
U ADM bad u nongniah jong u ki la lait im hadien ba ki lehnoh ki la ther kuli ia ka kali ba ki shong.
Kine ki jingshisha ba u Bah Marshal Dkhar kum u rangbah bad u nongkyrshan ba la rim ka UDP na Mawhati Constituency, ka la paw ruh mynta ka janmiet ba ki nongïalam ka BJP ki la pdiang sngewbha ïa u sha ka party BJP ba un ai kata ka jingkyrshan na ka bynta u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrong ka BJP na Mawhati Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ka BJP ha Nongpoh.
Ki jingmyntoi kiba ïoh na ka mobile ka la long shisha kaba khraw ka pynsted ïa ki kam ki jam ka ïarap haba don kino kino ki jingjia kum haka pang ka shitom ki jingjia aksiden, lyngba ka mobile la ioh ban phah jingtip tang ha ki khyndiat por eh ban ioh jingïarap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92301 ngut bad napdeng kine 89293 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1546 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei ka longkmie, ka kong Aisidora Kharkongngor,  kaba dei ka President Seng Longkmie Umlynthong, ka iathuh ba dang lai snem mynshwa, u lok jongka, ula shah pyniap ha katei hi ka rukom.
Hynrei ka jingdum lyoh bad ka jinglong-jingman jong ka jaka ka la buh jingeh shi kat dei ha ka liang ban wad.
Ki kur kiba don ha Kane ka shnong ki don 11 tylli, ka kur Khardewsaw ka don 17 tnum iing, ka kur Mawlieh ka don 12 iing, ka kur Iawphniaw ka don 10 iing, ka kur Wanniang ka don 6 iing, ka kur Thongni ka don 6 iing , ka kur Lyngkhoi ka don 3 iing, ka kur Kharjahrin ka don 3 iing, ka kur Dkhar ka don 3 iing, ka Kur Syiemlieh ka don 2 iing, ka kur Marwein tang shi iing bad ka kur Lyngdoh Mawnai ka don tang shi iing.
Shillong, 27 Risaw:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula byrthen mynta ka sngi, ia ka jingkren jong U KJ Alphonse, hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ula kynnoh, ba u dei uba tuh ia ka pisa paidbah bad halor kitei ki jingkren, ula ong “Kitei ki jingkren, kin donkam ban wad jingtip ba kin ia tyngkhuh bad ka ain" bad U Mukul, u kylli “Ka mut aiu, da kaba ong ba tuh pisa paidbah".
Lada kane ka long kaba shisha, ki briew kiba la ioh pdiang ia ka TIKA kim dei ban artatien bad shong syier na ka jingtieng ba ki lah ioh ia ka lad jingiada khlem da donkam shuh ban sumar sukher na kane ka jingiabit jong ka khlam COVID-19 ym ruh ban iabit biang ia kane ka jingpang na kito ki bym pat shim ia ka TIKA.Ka jing pynshong nia ba kito ki bym pat ioh ia ka TIKA kin phriang ia ka jingpang na une u khniang sha kito kiba la ioh TIKA ka lah ban mih tang lada ym don jingthikna halor ka jing iada jong ka TIKA.Lada ym don jingiada kaba thikna na ka TIKA, ka jingpynbor ia ki briew bad ia u paidbah ban pdiang beit ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon bad ka jing sngewthuh jong ki, ka long kaba be-aiñ.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Rosette, ka la ong ba katkum ki video ba la lum, la iohi ba kitei ki jaka ki wanrah shibun ka jingsahkut kali ka dei namar ba ki kali kamai kila shu kyllain hajuh shi hajuh.
“Nga kwah ban kylli ha kine ki snem kiba phi la long CEM katno tylli ki Trading License phi la ai sha ki bar jylla bad nga kwah ban pyntip ïa phi ba ha ka por ba nga long CEM tang 6 bnai naduh ka sngi kaba sdang ngi la khynra Trading License bad ngim shym la ai License thymmai shuh sha ki bar jylla," u la bynrap.
Kum ka seng haba iohi ia ki jingkynnoh jong u tei u MLA ia ki hynmen ki para kiba sah sha ki thain ia kajia pud, ka seng ka pynrem jur ia kito ki jingkren jong u kiba ktah ia ki jingsngew bad ka pyrkhat pyrdain ki paid nongshongshnong.
Kum kine ki briew ki iohlad ban thep vote, applai skim sorkar, bad kiwei ki kam pynroi bad myntoi  da kaba pynshah stieh ha ka kur pnar.
Shillong: Ka shnong Nongthymmai kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa dap 64 snem naduh ba la seng ia ka ha u Kyllalyngkot 2020 bad ka long ka burom ba kane ka shnong ka la ioh ia ka iing dorbar ha kaba la plie da u Chairman jong ka KHADC u bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Konstitwensi.
“Sa ong ia i mei ba in nang pynai ja noh ia kito ki khynnah, phi ruh lada phi sngewthngan sa nang ia bam noh, nga ngan sa bam ryngkat pat bad i mama" la bthah bad ong u kpa.
Nalorkata, kitei ki Nongmihkhmat, ki la leit ban jurip ruh ia ka Isolation Centre kaba don ha CTI, Byrnihat ha kaba ki la ia kynduh ia ki nongpeit nongkhmieh ia kane ka centre bad ruh ia kito ki riew paidbah kiba pynsah hangne ban pyndep ia ka jingtohkit kaba 14 sngi (quarantine) bad la ia tai ruh halor ki lad jingiada kiba kongsan lada don kiba ngat ha u jingpang COVID-19.
"Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingkhang kam dei ka ban neh slem bad ka lah ban weng noh hadien ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka ain jongka halor kane", la ong u CEM.U la ong ba ka Council kam shym la kitkhlieh ia kane ka jingkhang tih deiwong.
Ha katei ka jingiakynduh ki trai bad ki nongkhaii dewiong ki la dawa ruh na u chief Secretary ban pynmih noh ia ka kaiphod jong ka jingdon bad ka jingpynshongdor ia u dewiong ha ka thain Garo Hills kaba sah ryngheng haduh mynta.
“Ngi la buh da ka dorkhas ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka order kaba naduh u snem 2018 ban pynkyriah noh iaka ophis PWD (Road North Division) na Jowai Town sha Shangpung" la bynrap u samla Tuesday Lytep president ka FKJGP.Na ka liang u samla Nangaibormi Sutnga General Secretary ka KSU Ioksi Unit u la ong ba ka sorkar kam don jingeh ban pynkynriah ia ka PWD sha Shangpung namar ba ka sorkar man ka por ka ong hi ba ban pynsuk iaki paidbah ha ki thain nongkyndon bad kumta ka donkam eh ban wan rah ia ki ophis sorkar sha ki jaka ba kham pajih na ki sorbah.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ban ïohsngew ba dang ha ka 06tarik mynta u bnai la kha ïa i khunlung iba nyngkong ha ka Sub Centre," ka la ong da kaba ïaroh ruh ïa ka rukom pynbit pynbiang ïa katei ka Sub Centre naduh ki jaka kha, ka jaka pynsyaid ïa i khunlung bad wat ki jaka sumar lada jia ba i kum nguid jakhlia ha ka por ba dang kha.
Ka kynhun nongbishar ka la buh kijuh ki kyndon kumba la pynbna ha ka hukum ba la pyllait jamin ïa u Ashish Mishra.
Ki Samla na katei ka thaiñ ki la wan ban ïashim bynta lang da ka jingshit rhem.
Lada iohi ba ka surok na khmat Civil hospital ter ter shaduh Garrison theatre ka phyrnai mynmiet da ki sharak flouesent bulb, bad ba ha dong la jong ka dum tliw tliw, ka shu kut ha ka jingrah torch light haba ïaid mynmiet myniong.
Toi ka niam ka dei ka jingngeit shimet jong u ne ka briew.
Kumta ki Pulit Assam kidei ban shah kem", u la ong, da kaba bynrap ba ki don ruh ki kyndon kiba kdew ba haba kem ym lah ruh ban bah jamin.
Lyngba ka tei ka rally kan long ruh ka khubor lehkmen ïaka District hadien ba kala ioh iaka kyrdan ba 5 napdeng ki Aspirational District haka ri India baroh kawei halor ka jingpyntreikam ïaki skhim sorkar bapher bapher bad ruh naka liang ka district ka buh thong ruh ban poi sha ka kyrdan ba hakhlieh duh haka ri.
Nalor kane, u la ïashim bynta ruh ha ka prokram ai jinghikai ba la pynlong hapoh ka PMEGP bad Gramodyog Vikas Yojana ha Mawlynnong, East Khasi Hills District, kum u kongsan ha kaba la ïadon lang bun ngut ki samla bad nongïoh jingmyntoi kiba la ïashim bynta.
