Halor kane ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki bor Distrct bad ka tnad ka koit ka khiah, ba kin ialam lynti ia kane ha kaba ki kyndon kin long kumba la buh ha u snem 2020.
Ia kane ka shikol la thep da u Lounidajied Ryngkhlem kaba la biang pura iaka Demthring ban rah iaka nam lahduh.
Shillong:Ki pulit ka Guwahati, kiba na Bhangagarh Police Station, ha ka jingdon ryngkat jong ki pulit Meghalaya, ki la ioh biang ia 2 tylli ki thuk thuk bad ia kitei ki thuk thuk, ki la ioh ban leit shaw na Shella, East Khasi hills, hynnin ka sngi.
Katei ka jingshah thngan jong u ka la sdang naduh ka 23tarik u Jymmang.
Ia kane ka jaka ieng baiskil la ioh pdiang ha ka sngi jong ka jinglehkhuid bad la niew ba ka dei ka jaka kaban wanrah jing khuid jingsuba, ka bym don ka jing pynjaboh la ki lynti ki synkien, bad kan wan rah ruh ia ka koit ka khiah hapoh ka nongbah shillong.
Ha katei ka jingialang paidbah, la iohi kiba kham bun paid hi dei ki paid Garo, nangta de sa ki Khasi, Rabha, Assamese, ki Karbi lem bad kiwei, ha kaba lyngba katei ka jingialang paidbah jong ki, ki la pynpaw ba ka jingbymlah pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad ba ki paidbah kiba sah ha ka liang Meghalaya, kim ioh shuh ban imsuk imsain, ha kaba kata ka la jia tang namar ba ka jingbymbiang u pud u sam uba thikna.
Ki long kum ki diengsoh ba bun jait bad ki syntiew baphuh itynnad, ba iwbih ha la ki rong ki rong bad kim ju duh man laki saw samoi, kum ha kper Eden.
Bad ioh jingtip kaba khambniah shaphang ka jaka bad ka por ban ai ïaka tika, ki kmie ki kpa ki lah ban ïa kynduh ïaki ASHA, ANM bad ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kiba hajan eh.
Ha ka liang ka ioh ka kot bad ha ka liang ka jingithuh ïa ka longbriew manbriew.
U Additional Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u Bah Shri.D.P.Wahlang u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat ka Koit ka Khiah, ka tnat Pule Puthi bad ka Sambandh Health Foundation ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma ha kylleng ka jylla baroh kawei da kaba ïatreilang bad ki skul.
Lah ban kdew ba ha katei ka Hearing la wan ban ia shim bynta da ki 18 tylli ki shnong kiba kynthup ruh ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong C&RD Umsning Block ki seng longkmie ka seng samla Lum Manik Raitong bad ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kumjuh ruh kiba mih khmat ia katei ka MAPL.Ha katei ka hearing u Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong C&RD Umsning Block u Bah Rocky Kylla u la pynpaw ba ka shnong jong u kaba dih ia ka um kaba wan na ka tyllong kaba don ha Mawthei kam pyrshah balei kiwei pat ki pyrshah.
Ha ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u Chief Engineer (Standard), PWD (Roads), u B.P.Marak, u Director jong ka tnat tourism Department, u bah Cyril V.Darlong Diengdoh IAS,u Waheh Shnong Kudengrim bad Kudengthymmai, ki nongtrei ka tnat PWD, Jowai lem bad ki nongshnong shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang myn hynnin ka sngi Saitjain, ki bahaiing ha ryngkat ka shnong Byrwa, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, halor ka jingpynbna da ki bor ka koit ka khiah, ba utei u samla u la khlad, hynrei ha ka jingshisha u dang im bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ha katei ka sngi la ïalam ïaka kynhun da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh,Office Secretary Samla W.Phawa.
Bad kiba ngeit ha kata, u kpa jong ki, dei u soitan.
U hun u suk khlem jingkhuslai la slap, la lyer, bad la shit ne khriat.
“Ym tang katta, ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba namar ka eksamin ka la jan, na ka liang ki nongpynïaid skul bad ki Nonghikai kim banse ban pan kamra na ki ïing briew bad na ka ïing Anganwadi Centre ban ïoh pynlong skul ïa ki khynnah", ïathuh u samla Episcopal.
in jong ka Cyber Crime Assistance Cell.
Ha kajuh ka por ki Nokma ki la ong ba ka Regional Council ki dei ban bei pisa beit da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka miet, ka WJDBA kala pynkup burom ruh ïa u Ma Sunday Morning Tariang uba long u nuksa ia baroh ki nongialehkai ban ialehkai wat haka rta kaba iaw bha.
Ia kine ki nongïalam bad dkhot jong kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don haduh 50 ngut tam ba la lamkhmat da u Bah Goldenstar Nonglong uba dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2023, la pdiang sngewbha mynta ka sngi da u President ba rangbah ka party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka ophis treikam jong ka VPP kaba don ha Nongkrem.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah O.Myrthong sordar shnong ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki katto katne ngut ki nongkitkam jong ka party na ka ri Muliang zone, ki rangbah bad ki longkmie.
Haba kylli halor ka jingiakhih jong ki briew ba sah ha ki thain RiBhoi ban pyrshah ia ka “Give and Take" Policy u la ong ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki don ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, hynrei ki dei ruh ban sngewthuh ba kane ka jingleit jurip kam dei ka ba ka sorkar kan  shim rai noh, hynrei ka dei tang ka bynta ba kan  pyniaid shakhmat ia kane ka mat.
Na ka liang ki nongtrei 108, ki la pan por ba kin shim kano kano ka rai, halor ka jing bteng lane kin weng noh ia ka jingiakhih jong ki hadien kane ka jingiakynduh jong ki bad u myntri ka tnad.
Ha ka 27 tarik shuwa ban mih na la iing to pyndem ïalade ha ka jingduwai, pan na U Blei ïa ka jingshai ban ïalam ïa phi sha ka thong jong ka jingkwah na ka bynta ki San snem bad wat hadien jong kata ruh.
Ha ka juk ba mynta suk palat ban ioh bun jait ki suloi balei la long kat u chief ministers ruh dang biet haduh kane, ngi dei ki paid garo ba dng sha ha ka um dum.
Ha ka jingkren u la ong ruh ba na ka liang jong u mynba u dang bat kum u Myntri Rangbah u la kham pynheh ka mang tyngka na bynta kane ka tamasa.
U la buh ia uta u briew ha kper Eden.
U Jeffrey Lewis, director ka East Asia Nonproliferation Project ha ka  Middlebury Institute of International Studies, uba la peit bniah ia kitei ki jingshon dur jong ki sattlite ha ki 15snem ba ladep, u pynthikna ia katei ka jingtei kaba la pyni lyngba katei ka dur satellite.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Leoz, Grondona  bad  Teixeira ki long ruh ki dkhot ba pawkhmat jong ka Executive Committee ka FIFA ha u snem 2010 kiba lah ialeh kat ka buit ka bor jong ki na ka bynta ban ai ia ka hok sha ka ri Russia ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2018 bad ruh ka  lympung iakhun ha u snem 2022 ha Qatar lyngba ka jingiathep vote kaba lah satah da ka jingiabamsap.
Shillong, 25 Naitung:Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban iaid proseshon ban pynpaw pyrshah ia ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah bad ki kynthei ha  kane ka jylla, ka la pulom noh hadien ba u DC u la pynjari 144CrPC ha ka nongbah kaba mana pyrshah.
Kane ka stadium mynta ka la biang lut nadong shadong bad la lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol mynmiet ruh.
U Jisu untei pat ia u Lum seion, ka ong ka ktien u Blei.
Ki balang pait, ki pyndonkam ka put ka tem hadien ka 700 H.K.Ngim dei ban pyntam nalor ba ka Baibl ka hikai hadien ba la seng ia ka balang, ioh ngi long kumba la jia ia u Nadab bad u Abihu, kita la shah pyniap namar ba ki la mane ia u Blei da ka ding khyllang ia kaba u khlem hukum (Pule Leb 10:1-2).
Ka KSU Mawlai ka la ai por ar taiew ia ki nongtrei  kiba trei ha Stanley Roy bad ia ki nongtrei hapoh Modrina pat ka seng ka la shim ia ka rai ban beh lut ia ki baroh, ha Banalari ka seng ka la lap ba ki don ki nongtrei kiba dang aplai ia ka work Permit bad kim pat ioh haduh mynta ruh, bad la ai por tang ia kito kiba don hapoh ka thup kyrteng ban pynshisha ba ki la aplai katba ia kiwei pat ki bym biang ia ka work permit la beh noh, kaba na ka liang ki trai ruh ki la kubur ban beh noh hi mardor ia ki.
Katba ka theme na ka bynta katei ka jingïakop dro dur, ka dei shaphang ka jingtyngkai ïa ka um: kumno ban tyngkai ïa ka um khnang ban lah ban pyndonkam biang ïa ka(Water Conservation: Depict the essence of water conservation as sustainable utilization of water resources).
Ki riew rangbah,ki longkmie bad ki samla ba la nang la stad, kynthei ne shynrang ki la sdang ban pei phang mynta bad sdang pynpaw ka jingsngewkhia bad ki la sdang ruh ban iohi shynna ia ka jinghiar arsut ka synshar ka khadar,ka ioh ka kot,ka pule ka dangle haduh ka ioh kam ioh jam baroh.
Kine ki shijur ki dei ki briew kiba smat bha ban iarap ïaki briew kiba donkam jongiarap.
U bah Rymbui u la pynpaw ruh “Ngam kwah ban ia kren eiei halor kane ka mat, namar ba na ka liang ki dkhot kane ka kynhun ki la iakren bad ki ksiang halor kane ka bynta bad ngam dei u ba donbor ban ia kren eiei halor kine, hynrei ngin ap bad kyrmen ba kane ka sien jam kan long kaba jop".
Nongpoh, Jylliew 12: Kum shibynta ban noh synniang bad kyntiew ïaka imlang ka sahlang, ha shnong ha thaw ka Synrop Multi-Purpose Co-operative Society Ltd kaba dei ruh ka seng kaba dang thaw dang shen kala shim ïaka sienjam ba nyngkong haka sngi Saitjaiñ ban trei naka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang da kaba pynshna da kawei ka jaka saitjaiñ ba paka naka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongjri Umsohlang.
Kumba la kdew hashwa ba ka dei thik ïa ka shnong ba la pyndonkam da ka kyntien Nong bad kata ka ïadei tang bad ka ktien Rudnong kaba thew ïa ka jaka kaba long kham shakiar na ka jaka pdeng jong ka shnong lane kaba sharud jong ka shnong ne ka rudnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka film" KI UMMAT “ kadei ka film kaba nyngkong eh kaba ine I Heprit i shim bynta bad kumjuh ruh ka dei ka Film kaba nyngkong eh ia I Bah S Kharsyntiew ban Direct.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba uwei u shipai ka Border Security Force (BSF) u la kyllon ïap bad 2 ngut kiwei pat ki shipai jong ka tnat Assam Rifles ki la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Nalor ka Maikhuli u Bah Charles u la ong ba ki don bun kiwei pat ki jaka kiba ki paidbah kim mon ban leit sha Assam ki la shah pynngat sha Assam.
Kumba baroh shi katta la pynsngewthuh bakla da ki KUR KYNTHEI.Ha ka jingshisha ka Sixth Schedule ka batai shai kdar (crystal clear) ba ngi dei kiba dang Duk tasam, ba dang Biej bad ba dang sah hapoh Iingtrep.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ïa ka  jinghiar arsut ha ka ïoh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ïa ka Jylla.
Ka la ïathuh ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la phah shithi sha ki MLA, sha u CEM, u Syiem ban ïawan jurip lang halor ka ka ot kilo, hynrei kawei ka kynhun ka la wan noh ha ka sngi Palei.
Shillong, 25 Iaiong:Ka seng KSU Laban Circle ka la dawa na ka skul Bengalee boy’s bad Bengalee girls ba ki dei ban pynrung ia ka ka subjek khasi hapoh skul kiba don ha thain Laban.
Ha kawei pat ka liang, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban don da ka Search Committee na ka bynta ban wad ïa ki riewshemphang kiba dei ban ïadonbynta ban ïathir ïatai halor ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thungkam jong ka Jylla lane ka State Reservation Policy.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka long ban pynrung ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission (UGS) kiba ïadei bad ka State University.
Haba tyrwa ialade ban long kum u kyrtong elekshon MP kaban sa wan, u bah Process u la ong, “Kum u kyrtong, nga tyrwa ialade ia ka party ba kan phai sha nga ban ai tiket ban iakhun ia ka MP elekshon, hynrei ka shong ha ka party.
Ha East Khasi Hills ki don 191 ngu kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces bad 186 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Baroh ki nongwan ïa shim bynta ha kane ka jingïakop Marathon kila wan poi haduh 172 ngut, ki shynrang ki don 140 ngut katba ki kynthei ki dong 32 ngut.
Hynrei haba ka kam ka dei kaba suk balei hap ban wanrah da ki briew kiba nabar.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka SGH ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 184 run hynnin ka sngi.
Katei la liengsuin kaba long ban shong tang 19 ngut ki briew ka la  mih na kawei ka jaka jngoh kai kaba pawnam ban leit sha kawei ka nongbah jong ka western Nepal.
Ka Shaddha Kapoor ka la don hangne ha nongbah Shillong la kham khyndiat sngi mynshuwa na ka bynta ban wan ring ia ka phlim Bollywood kaba la tip kum ka Rock On -2, bad la ong ba ka dap da ka jingkmen ban don ha kane ka nongbah hynrei kaba pli ka hap ban leit phai noh shuwa shipor sha Mumbai na ka daw ka jingpang palat ki khmat jong ka.
Na ka bynta ka E-auction ka ban sa wan ha ka 13 tarik mynta u bnai, haduh 800 Metric Ton u kew bad 3000 Metric Ton u khaw yn sa tyrwa lyngba ka OMSS (D) scheme.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki duhalia kiba ka Seng Khasi Kmie ka la ibit ia ki ban pyndep ia ka put ka tem ka jong ki ka dei shi kynhun ki samla kiba la dep ban pyntbit bad pynjanai ha  baroh ki sur ksing ne skit  ka kynthup ia ki khynnah Na Tbian Ki Sur Hara ka kynhun ka La Syrdoh.
U bah Pangniang u la ai jingmut ia u CEM ka KHADC ban thaw biang ia ka Committee on Inter-State Boundary ban pyndep ia ka map bad kiwei ki kam ba iadei bad ka kam khappud.
La ujor pyrshah ia kitei ki lai ngut, ha ki kyndon jong ka  sections 415 (cheating) bad 420 (dishonesty) jong ka  Indian penal Code, lem bad ka  section 123(b) jong ka Representation of the People Act bad ka jingshong bishar, ka la sdang mynta ka sngi.
Ngin nym lah ban thew ia ka jingjynjar ka rukom im ki para briew katba ialade ngi suk kynjai hapoh ki kamra jong ki iing paki-dulan.
Ha Khliehtyrshi, ka SCA (A) kala bala tied nyngkong kala kamai 171/10 naka 28.4 over.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la angnud ban plie noh ia ka Civil Sub-Division, hynrei ka jingpynslem ka sorkar ka la pynartatien pynban ia u.
U bah Prestone u la ïathuh ruh ba kat haduh mynta ym pat ïoh jingthoh ei ei ruh em na ka seng HNLC halor ka rai jong ki ha kaba ïadei bad kane ka jingkyntu bad kyrpad ka sorkar ban bteng ïa ka jingïaren ïasuk.
Hapoh u pud u sam kane ka shnong, ki don ka jingkieng jri, u maw puri, krem mawblang, ki ksaid ba itynnad nalor kiwei ki jingitynnad ka mariang, ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katei ka dei kawei ka mat, hynrei ka jingkiar noh kiba bun, na ka jing pule Khasi ha ki skul, ka la  nang pyn kynrum kynram shibun eh, ha ka thoh, ha ka kren, ha ka spel dak bad kumta ter ter bad haba ngi pule ia ki jingthoh jong ki khun samla ha kine ki sngi, ngi lap ba ki long kiba lymbrum lymbram bad ki bym iahap satia haei haei ruh.
Une u la iam paitdohnud bad u la rah lamwir ia ka ha la ki kti ha suin kylleng ka India bad marba la rah slem, katto katne ki dkhot met jong ka ki la hap kylleng bad kawei na kita la hap ha Nartiang ha ka jaka ba don ka Temple Durga mynta.
Mynta ka sngi ha ka por 4:30 baje janmiet, la leit ban synran ia u bah Ardent da u EM  ka tnad khaii pateng u bah Latip lang Kharkongor ryngkat u Deputy Chairman ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem ha ka por ba u bah Ardent u la leit ban aiti ia ka shithi iehnoh kam sha ka shongknor ha kamra treikam jong ka.
“Ngin iai bteng ia ka jingpyrshah jong ngi ia katei ka jingthmu ban tei ia ka New Shillong kaba long pyrshah ia ka mon jong u paidbah" ong ka kyrwoh na ki Sengbhalang.
Namar kane, u Chief Commissioner u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iatrei lang bad ka tnad bad ban pynsaphriang ia kane ka khubor sha ki briew baroh khnang ba ki nongthep pisa kin sngewthuh ia ki kyndon katkum ka ain kiba iadei bad kane ka kam.
Ka association ka lah ong ruh ba bun ki nonghikai adhoc ki shu kamai tang ban im ja kpoh bad lada pang shitom, bun na ki ki shu pan ram na ki wei bad bun na ki, kim banse ban die ia ki jaka puta ba ki don.
Ki la kynnoh ruh ba kane ka jingtih mawshun hapoh ka khlaw ka dei ka jingleh pyrshah iaka ain iada khlaw bad kumjuh ruh ka dei ka jingleh bym suidniew iaka rai jong ka iing bishar badon burom.
Ka jingdon jong ki khyllung ba dang shu kha kiba la khlad noh ne ka ‘Infant Mortality Rate’ (IMR) hapoh East Khasi Hills ha u snem 2022-23 ka long 39.25%.
Ha West Bengal, ki don 14 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingiap kaba bun eh, naduh kaba sdang kane ka jingpang Covid-19.
La hap ban buhteng katto katne sngi, ia ka jingleit sha U Lat, namar ba U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um don ha ka nongbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ka donkam ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka UDP Shillong City lyngba u Allantry Franklin Dkhar u General Secretary u la ong ba ka party ka sngew lyngngoh shibun ban iohi ia ka jinglong ki kali saw kynthup ki bos bad taki kiba shu shong ei khynreng ha kaka buh khlem pyndonkam, ha jaka ban iaid ban ieng ban kit ia ki nongleit nongwan.
(ii) u briew ne ka briew ki iasyriem ia u Blei ha ka bor pyrkhat, ka bor shemphang bad ka jingstad bad (iii) u briew ne ka briew ki kup ia ka dur Blei ha ka longrynÏeng jong ki baroh kawei.
La iathuh ba kane ka la jia ha ka por 3.30 baje noh phai sngi katba ki paidbah kiba ia rung ia mih ha katei ka jaka die jain ki dang ia bun kam ha kaba peit  jain.
"“Ynda ngi la pynkheiñ ïa u kum u Rangbah Shnong u beh pynban ïa ki nongshong shnong bad kane paw shai ba u kam nongkynti lut ïa ka ing ka sem, ïa ka kam shnong kam thaw bad ïa ka jaka ka puta," la kynnoh u Bah Jophas.
Sngewbha ban note: Ia ka pisa 78 crore ymdei ma nga ba pynphriang hynrei dei ka office u syiem raid marwet bad ka sub- register office kiba pynshisha ia kata.
Haba pyntrei da ka lyngkor, ka bor briew kam da long eh kaba donkam, hynrei ba ka jaka jong ka bor briew la pyndonkam da ki mrad.
Ha kane ka sngi kut jong ka Tamasa la sakhi ia kiba bun jait ki bynta kiba pynpaw ia ka tynrai jong ka jaidbynriew, kata naduh ki jingshad tynrai kiba kynthup ia ka Shad Phap Kwiar, Shad Kiewiing, Shad Ksing, Shad Kyntud, Shad Ot Syier, Shad Shoh Kba, Shad Pdiah, Shad Kynrup Khla, Shad Phor bad kiba bun kiwei pat ba la iashim bynta da ki Hima bapher bapher.
Hynrei kata ka jingkyndeh kaba don hapoh jong i ka iai tynrah, khamtam haba i iohi ia ka jinglong ka sain pyrthei bad ila mih shakhmat, ma i, i Phadar Sngi bad i Bah Michael Syiem bad ki paralok, ki la lum lang ha u snem 1998 ha madan Malki na ka bynta ban pynbor ia ki nongialam seng pyrthei APHLC, HSPDP bad PDIC ban thaw da ka sorkar 3 Lama jong kitei 3 seng.
Ïa ka jingpynïalehkai phutbol la ïoh ban pynlong tang shi sngi ha kaba la sdang ïa ka jingïalehkai da ka semifinal bad ki kynhun kiba la ïashim bynta ki kynthup ka Iaipyrshang SC, Parababiet SC, Kingfisher FC bad Youngsters SC kiba dei ha ka liang ki shynrang.
Ha kane ka prokram na ka liang ka Myntri ka la sam ruh ia ki Mobile Endoscopy Units shibynta jong ka Meghalaya Mission Cancer Prevention & Early Detection sha ka Civil Hospital Shillong, Civil Hospital Nongstoin, Jowai West Jaintia Hills, Mawkyrwat South West Khasi Hills, Tirot Singh Memorial, Civil Hospital Baghmara, bad kiwei bad la plie ruh ia ka promotional video jong ka Cancer Care Project kaba nyngkong.
Halor ka jingjia, jong ka jingshah law lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei bad nangta, sa ka jingshah bat bor jong kawei na kitei ha Manipur, la iathuh, da katei ka kynthei, kaba dei ka jaitbynriew, Kuki-Zomi, ba ki pulit, ki shu shah, ia utei u paidbhur, ba un leh katba u sngew mon ia ki bad ia katei, ka iathuh ha ka kotkhubor  The Indian Express.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Mawsynram u la pan ruh ka jingkular na ka sorkar ba kan peit lem ïa ka bha ka miat jong ki trai shnong kiba trei ha ka NEEPCO namar ka don ka jingsyier hapdeng ki paidbah ba bun kin sa duh noh ïa ka kam jon gki lada ïa ka head office la rah noh sha Guwhati ha ki por ban wan.
Haba phai sha ka jingïalehkai na ka thup jong ka Group A, ka kynhun lehkai jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la pynliem ïa ka South West Khasi Hills DCA da 8 wicket.
Kane ka long kaba bakla haduh katta katta bad lada ngin klet noh ïa ka tynrai la jong sa tang katno ka jait bynriew jong ngi kan sa duh noh lada ngim niew kor shuh ïaka.
“Ka sorkar kynthup iaka Jowai Municipal Board, ka District Council, ka District Administration bad ki MLA kiba long ki nongmihkhmat ki dei ban ban pynbeit ia ka huri hura kaba mih na ka jingbret pathar ia kine ki jakhlia jakhlait hapoh shitaiew bad lada ym lah ban pynkynriah ka JAC kan leh da ka kam," ula ong u Paila.
U Bah Khyriem u la buh jingkylli ba kumno u Myntri ka tnad ïalehkai um lah satia ban khmih bad peit bha halor kine kiei-kiei ki jingjia kiba jia hapoh Tura.
Wat la ka sor Nongstoiñ ka dei kawei na ki jaka sor kiba la kham paw lane bna nam bha, lehse wat ha ka Jylla hi baroh bad kaba long ruh ka jaka kaba dei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District, hynrei haba phai mynta kane ka sor ka dang don bun ki jingduna ha ka liang ki kam pynroi naba wat ki lynti ïaid kjat harud surok kim pat biang satia.
Katba u kpa, u dang aiti, ia la ka jong ka khun rit, u da kyrpad ia U Malik, ba un nym pyn mynsaw satia ia ka khun jongu.
Naitung: Ka seng Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la rai ban pynlong noh ia ka jing shah thngan naduh ka sngi ba ar, kum shibynta ban panbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Roster system naduh ki snem ba mynshwa bad ban pynlong ruh ia ka Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang.
Ki nongïalam bad ki nongtrei ka seng ki la ïatrei khlem shongthait ban pyntikna ba ngin lah ban ïarap bad kyrshan ïa ki briew na Manipur ha kane ka khep ba jynjar" u la ong.
Kiei kiei baroh baka Balang Laodikaia ka leh, ka leh ban iohi ki briew da ka mynsiem sngew khraw sngewsarong.
Ula ong ba ki State Power Regulator ki dei ban pynthikna ba ki nongthang bording elektrik ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan na ki kompani sam bording lada ki pynlip bording khlem ka nongrim kaba shonghok.
Ka jylla niam Nongstoiñ ka khlem don Lyngdohsad naduh u snem 2016 hadien ba u Lyngdohsad ha ka kato ka por, u Rt.
