Mat synmih pyrthei kane ka Video, ka ri India ka la khih puk ha kylleng kylleng ha kaba ka la don ka jingbitar, ka jingpynrem bad ka Parliament jong ka ri India ka la thnam puk.
U Bishop Victor u la sneng la kraw  ia u Lyng doh thymmai  kynthup ia baroh ki Lyngdohsohblei u ong “To long ki Lyngdoh sohblei  kiba sngewrit kiba sngewlem kiba sbun mynsiem kiba shakriblei bad kiba shakri ia ki paid u Blei bad ia ki briew baroh kiba donkam ia ka jingiarap jong phi" Nangta u ong ba ki briew baroh ki phai khmat sha ki Lyngdoh sohblei jong ka Balang bad u kyntu ia baroh ki lyngdoh ban long kiba pyndep hok iala ka kamram bad ka nuksa babha ia ki briew baroh.
Shillong,23 Rymphang:Ka jingwanrah ka liangpyrshah ia ka jing ia tynjuh bor la shai ka sngi, ha KHADC pyrshah ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Adelbert Nongrum, ha ka sngi sdang ka dorbar ka la long ka jinglyngngoh.
U Bah Banteidor u la ong ba ïa ka kam ri ngap ha ka jylla Meghalaya la sdang ban pynshlur naduh ki snem 1976 da ka KVIC, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ba kane ka rukom ri ngap kaba mynta kan long katkum kane ka juk stad da kaba pyndon pat ïa ki tiar na kane ka jylla kum ki dieng ban shan ïa ki ksing ri ngap.
Na ka liang ki riew pawkhmat haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la ong ba kum kine ki jaka ban tei pynbha biang ïa kaba lah sniew ka long kaba donkam haduh katta katta namar kane ka juk thymmai kaba mynta ki briew ki im ka dei kaba bun ki jingsniew lada na ka ing ka sem kim lah ban teh lakam ïa la ki khun ki kti, hynrei lyngba katei ka Center kan long pat ka jingkyrmen ïaki khun samla ba kin phaidien ïala ka jingim khamtam ban jan sha u Blei, kumba ka jylla Meghalaya kala dei ruh kawei naki jylla kaba bun naki khun samla kila ngop ha u drok.
Ngin sa shong ban pyrkhat bad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ïa kiei ki lad ki lynti ban tehlakam bad pyrkhing ïoh lehse ki don kita ki poiwir kiba na ka jylla ki leit wad ïa ka shatri ban long ki nongshong shnong bapura jong ka ri India bad kane ka jylla," la ong u samla Marngar.
Na ka daw ka jingbitar, bun ki briew ki pyniap ruh ia la ki para briew namar ba la dap kata ka jingbitar kaba sniew kat ban ym burom shuh ia la u para briew kumba la jia ia u Kain ba u pyniap ia u Abel u para jong u hi.
Ynda ki la lap ia ka jingshisha ka mih tang na i daw iba rit eh.
La shem ba ka jing pynkhreh mynta ka dang iaid shaid shaid naduh ka jingmaramot ia ki surok, ka jingpynbiang ia ki umbam umdih ,ki bording bad kiwei.
Lada kitei ar ngut ki nongialam jong ka Meghalaya kim ia kren kai,ki lah ban thoh sha ka Election Commussion of India ba kin ia bujli constituency noh,ka Election Commission ka lah ban sngap ia ka jingkyrpad jongki ban ia kylliang constituency noh tang shi term,kata tang mar san snem ei ei.
Ha kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu lawan ban ia shim bynta ruh da u Pa Daloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing ha ryngkat ka sneng ka kyntu halor ka phang “Ka Niamtre ha ka jingiaid ka por" bad bud pat sa u Rgh, Bewil Shylla President ka Seiñraij Tuber halor ka phang “Ki khynroo Khylood ha ka Niam ka Rukom".
Ha Mawlai ruh don ka Kolej miet ba la thmu kyrpang ia kito ki bym iohlad ban leit klas mynsngi.
Ym dei ban weng ïa ki ‘poster’ ba la tah da kiwei ki seng saiñ pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei".
Shuh shuh u la pyntip ba ha ka 29 tarik u bnai ba dang shu dep ka shnong ka la rai ban pyrshah ban leit phut ïa ki tynrai dieng hynrei ki lah ban duh ïa u kba ba ki la rep namar lada mynta ki la shah ban rep ïa u kba ym donkam shuh ban phut ïa ki tynrai dieng.
Kane ka Doktor kala pyntip ïa kane ha ka jingrake ïa ka World AIDS Day kaba long hynne ka sngi Thohdieng hapoh ka Audtorium Hall ha Umsning.
Katba na ka liang ki state president na ki jylla bapher bapher ki la wanrah ïa ki kaiphod treikam.
Ki don napdeng ki katto katne jait ki jingbam ba bun bha ka Nutrient kiba bamlang ha kajuh ka por ha ka por bam ne kita ki jhur bamim.
Kine ha rum ki dei ki tarik por na ka bynta ka trial: Under-10: 29.01.24 haka 8:00 Am Under-12: 29.01.24 haka 1:30 Pm Under-14: 30.01.24 haka 8:00 Am Under-16: 30.01.24 haka 1:30 Pm Na ka bynta ban ioh iaki jingtip kaba bniah phone ha kine ki number: 6009139233/ 6001061664/ 8787566798.
Ka jingrem ki bai skul, ka jingleh bussiness ha ki kot ki sla, ki Uniform skul naduh i muja kjat haduh ha ki ribon sniuh ka dei ka daw bala buh ïabun ki longiing ban ïatyngkhuh jingeh ban kyrshan ïa ki khun ki kti bad wanrah ïa ka jingpep skul shiteng por.
Ha ka kut lad ki ba ha ing ki la kit hi ia ka kong Dissecy sha Shillong, hynrei ha shiteng lynti ka la kha bad i khyllung ki la khlad bad mynta ka sngi ki bahaing ki la ujor pyrshah ia ka Civil Hospital, Nongstoin.
Ha ka 22 tarik Lber 2024 ha por mynstep la ïoh ban pynlong da ka Marathon ïa kaba la kaweh ïa ka lama da u Bah Tympang Pohshna uba dei u Chairman ka Block Mawkynrew kum u Kongsan.
Nalor kane, la pynkynriah bad la pynrung ia ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat, haduh ba la mih bun ka jingpyrshah ia kane ka Bill na kiba bun.
Lah ban kdew ba ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka da u bah Metbah Lyngdoh, u MDC ka UDP na Mairang uba long ruh ha kajuh ka por u MLA katei ka konstitwensi, la jied ia u bah Metbah ha ka jaka u bah Metbah kum u nongialam ba thymmai ka ARPA hadien ka jingshim rai u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum ban hiar noh na ka shuki jong u, khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, namar ka jingtharai  ioh lehse ka dei na ka daw jong u ba ki paralok ARPA ki la phet noh ha kine ki sngi.
Ha ba ai jingkren ha ka jingïalang kum u Kongsan, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïa don bynta lang bad kane ka jingrakhe jong kane ka skul kaba la rim bha ha ka thaiñ kaba la sei shibun ki Lyngdoh Sohblei.
Kane ka dei naka daw ka jingbitar u Blei kein halor ki Israel baroh.
Ka Deeya Choudhary: La aiti ïa ka PRC hynrei khlem ai ïa ka Birth Certificate.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit kala rakhe ‘Earth Day’ haka 22 tarik une u bnai halor ka phang “Restore Our Earth" da kaba thung iaki tynrai dieng haki phyllaw jong ki skul kiba don ha Wapung Shnong bad Wapung Skur Hashwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang lyngkot ha Moopynïein Govt L.P ba la pynïaid da u Pynshai kupar Dkhar president NEHU haka jingïadonlang u Waheh Shnong Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Organising Secretary Khliehriat Circle u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 2.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 4.2mm.
Ka seng ka la buh jingkylli ruh ba don aïu sha lyndet ïa ka jingthmu buh Coke Factories ha kato ka thaiñ haba ban tih dewïong ruh la khang mynta la jan 10 snem? Naei ki Coke Factories ba ki pyrshang tei lymda kin ïoh dewïong haba la dep khang ban tih?? Kane ka pyni ba ka don ka jingthmu ban tih beaiñ ïa u dewïong hapoh ka thaiñ watla haba la khang da ka NGT kumba long mynta.
Ki nongpynïaid skul ki dei ban sngewthuh ba kiba bun na ki nongshong shnong ha Meghalaya kim dei kiba riewspah.
Na kaei kaba ngi ia tip ha shwa ka elekshon Lok Sabbha, la sngew kumba ka elekshon Rajya Sabbha, kan leit sha ka bhah jong ka NPP, hynrei lyngba ka jingkren jong U bah Bindo Lanong, ka pyni shai ba utei u nongialam, un nym ialam bakla satia ia ki paidbah, hynrei ka pyni ba ka UDP, ka dang iaid shakhmat ban wad ia u briew, uba bit duh na katei ka seng bad ba kin pynbor sha ka kynhun MDA, ba kin kyrshan ia utei u kandidet ha ka elekshon Rajya Sabbha, ka ban long la shem snem bad hangta kan wan biang ka mat, ba ka UDP, ka dei ka seng kaba ha khmat duh, kaba kyrshan ia ka NPP bad kumta, katei ka bhah jong u dkhot sha Rajya Sabbha ruh, ka dei ban leit sha katei ka seng, lane lada kim kyrshan, kumta ka don ia kawei pat ka lynti, ha kaba ka lah ban wad jing kyrshan nawei pat.
Ïa kane ki ong ka ‘conflict of interest’ ha ka ktien phareng.
Ban pynmyntoi ïa ki nongbam bad ïa ki paidbah, ka FCI ka khmihlynti ba kan don ka jingïashim bynta kaba bun na ki nongthied ba la ïoh jingithuh ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, haduh mynta, ong shuh ka khubor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingialang, U Bah Welcome Shangpliang, Chairman ka JAC, u la ong ba ka Dorbar Shnong jong ki lai tylli ki shnong ki la rai ban iai pyrshah beit ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai hapoh u pud u sam jongka shnong Nongsder.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong lada jop ne rem ka Sorkar kan ïoh jingmyntoi na kane ka jinglong kyrtong jong ka namar ka la poi lut sha ki kyndong-kynshrot jong baroh 36 tylli ki konstitwensi MLA bad ka la tip kiei ki jingduna kiba ka Sorkar ka dei ban leh.
Haba la kylli pat la un dang thikna ne em, ba un ioh tiket na ka seng Congress, utei u rangbah, ula ong “Ia ka tiket yn sa ia kren, ynda la dei ka por elekshon bad ynda haba ka Congress kan khot aplikeshon".
Shuh shuh u bah Kyrmen u la ong ba ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ban lam khmat ïa ka sorkar ha u snem 2023 wat la ki seng riewlum ki hiar bha ha kine ki elekhson ba la dep.
Ha kine ki 10 bnai ba la dep, baroh kiba iadon bynta ha kane ka projek ki la ioh ïa ki jingsngewthuh kiba shongkhia ha ka jingpeit ïa ka jingroi bad ka jingim jong ki khla cheetah bad ruh ka jingïada ia ki.
Mawkyrwat, Rymphang 14: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei jong ka Ri Khasi Jaiñtia ka UDP bad ka HSPDP ha ka 14 tarik u Rymphang, 2024 ka la hiar ha Mawkyrwat Consti tuency ban sdang ïa ka jingïalap elekshon na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u bah Robertjune Kharjahrin u kyrtong ïa monlang jong ka RDA u ban sa ïa aireng ha kane ka MP Election jong ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala wai da kaba ïakhaid haka por kaba la buh.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang hapdeng jong u DC, u Superintendent of Police, bad ki Magistrate ba long ha ka sngi Ba-ar.
Kitei ki arngut ki MLA ka NPP kiba resaiñ ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Benedict Marak, MLA jong ka Raksamgre bad ka Ferlin CA Sangma MLA jong ka Selsella.
Shillong, Lber 04: Ki Shipai BSF ki la ïai bteng ka jingkhynra ne ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki marbam na Meghalaya sha Bangladesh.
Ïa kane ka ksiar la wan pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
U Bah Prestone ula ong, “La ka jingbuh dak ïong (Blacklist) ka donkam ne em, ïa kata ngin ieh ynda la sdang ka kam.
U la ïeng skhem ruh ba ka lad pyrkhing kaba biang eh ia ki briew ba nabar ka dei ka Inner Line Permit (ILP), ym ka Facilitation Centre ne ka Exit bad Entry point.
Uwei u briew ba kyrteng u Kynjai Lamat (25snem) ba na ka shnong Lakroh ula khlad hashen hadien ba ula shah lympat haka bording.
Ka nongkawang sum jong ka ri ka Annu Rani ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban khur ïa 15 tylli ki takma ksiar ha ka Asian Games kaba dang ïaid mynta ka sngi Ba-ar ha Hangzhou bad haba kheiñ kyllum ka India ka la khur haduh 59 tylli ki takma.
Nalor ki prokram Sorkar, ka la don ruh ka, Cultural prokram, ka jingïalehkai kynjat bor paralok hapdeng ki ophisar sorkar bad ki nonghikai skul jong ka thaiñ Mawshynrut, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop bad kiwei kiwei de.
Nongpoh: Ki paidbah na ki katto katne ki shnong kiba don ha ki thian khappud, kiba kynthup ia ka shnong Maikhuli, Barapathar, Pilangkata, Mawiong lem bad kiwei, mynta ka sngi, sa shisien ki la mih madan ban pyrshah ia ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar ki la lap ba ha kane ka jingpynbeit pud, ki la don shibun ki jaka ka Meghalaya kiba don ha katei ka thain, ki la shah pynhap noh sha ka jylla Assam.
Ha ba iakren pat bad ki lad pathai khubor u bah Johny kharmawlong rangbah shnong ka Nongsohphoh Upper Mawoprem u la ong, ba ka shnong ruh ka la iai talasi bad kem ia shibun ngut ki briew ki ba dih drok.
Ha kajuh ka por u la pyllait ruh ïa ki poster ki jong u bad ka party.
Ka kong W.Lyngkhoi, Adolescent Counsellor ka kren halor ka jingdon jong ki jingïasyllok ne counseling service na ka bynta ki khynnah kiba hap ha karta kaba 10 – 19 snem karta ne Adolescent Age Group hapoh Mawkyrwat Civil Hospital.
Na kine ki 8 ngut, uwei u dei u MLA shimet katba kiwei- pat ki dei na ka ka parti NPF bad NPP kiba synroplang bad ka BJP.Kine ki 8 ngut ki MLA Naga, ki la soi ruh ia ka dorkhas, ba la phah sha u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha ka 8 tarik Nailar.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïa katei ka taiew lehkmen ki samla naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren kum u kongsan u la pynpaw ba ka Alpha School bad College ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba paw bad katba dangmih ki sngi katei ka shlem ai jinghikai kala nang kiew bad roi sted haka jingdon ki khynnah bad ki samla pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ baroh kawei.
Kane ka jingwan iasoh u Bah Pariat, kan long ka jingioh nong ia ka UDP ha Jaintia Hills namar ba u dei uwei na ki nongialam ba kham paw.
U la ïathuh ruh ba u la trei shipor kum u Administrator ha Oriens Theological College, Shillong hadien ba u (L) Archbishop Dominic Jala u la khot ïa u ban leit trei noh ha katei ka jaka ban pynkynriah noh na Ummulong.
Ïa utei uba suba, uba dei na ka jylla Mizoram, mynta u la don ha kti jong ki pulit.
Shuh shuh ka la ong ba hapoh 70 sngi ka sorkar pdeng ka la pynkylla kyndon haduh 138 sien ha kaba ia dei bad ki kyndon kumno ban sei bad thep pisa sha bank katba ka RBI pat ka la pynkylla kyndon bad pynmih jingpynbna haduh 78 sien hapoh ka 70 sngi.
ki.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa (foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri sha ri India.
U la kren ruh halor ka saiñ pyrthei da kaba ong lada don ka mon ka don ka lad bad halor kane u la ai ka jingïaroh ïa u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la bthah ïa baroh ki mynti jongu ba kidei ban leit jngoh na ka por sha ka por ïa ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad u la ong ba kane ka jingleh ka long kaba donkam bha namar ki myntri sorkar dalade kin ïoh jingtip shaphang kane ka thaiñ bad lyngba kane ruh kin lah ban thaw ïa ki polisi na ka bynta kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:1.
Ha kane ka sngi shwa ban sdang la ïoh ïa ka jingduwai na u Bah Badapbor Nongbri Asstt.
Shillong:Ka Khasi Students Union, kaba don bynta lang ha ka North East Students Organization (NESO) kala pynpaw ia ka jingsngew kyrmen ban ioh ia ka rai kaba biang halor ka jingujor dorkhas pyrshah ia ka jingpyntreikam ka sorkar India ia ka ain khot pdiang nongshong shnong ne ka Citizen Amendment Act (CAA) 2019.
U Sakhaios u la long u nongkhrong khajna uba la ioh bor na ki nongsynshar hynrei u ju khrong tam ia ka dor ba la buh.
U Kiren Rijiju, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula tweet “Ka BJP, ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong, U  Kento Jini na 31-Aalo East Constituency ha Arunachal Pradesh ula jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Hynrei, ngim tip ba kane ka jingleh jong ngi kumne, ka ktah pat ïa ka rep ka riang.
Ka Congress ha ka 1 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor ka jingkynthoh jong u ba kam shem la don kano kano ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya ha ki 45 snem ba la dep, da kaba pynkynmaw ruh ba u kpa jong u, u Purno A Sangma, u dei u dkhot jong ka seng Congress hashwa ban seng ïa ka National People’s Party (NPP).
U Rajnath Singh, haba leit rah ia katei ka ain, ula ong ba katei ka ain, kan ailad ruh ia kito ki poiwir, kiba don ha ki khappud jong ka Gujarat, Rajasthan, Delhi, Madhya Pradesh ba kin kylla long ki nongshong shnong ba pura jong ka India bad ula ong ba katei ka ain kam ktah satia tang ia ka Assam marwei bad ula ong ba katei ka ain, kan trei kam ha baroh kawei ka Ri, ha kaba kitei ki nongshong shnong, kin lah ban leit sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri India.
Kiba wan pyndem ki dei ba la tip kyrteng kum u Manan Ch.
Yn pynïalehkai ïa kane ka lympung Open To All Cricket League 2023 ha ka rukom ‘35 over One day match’.
Ka ri Jong ngi kan kylla tripura khlem pep,ha to lajong synshar pat kiwei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u nongtrei ka tnat khlaw u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Rajbir Ahmed.
Haba iakren bad U bah R Lyngdoh, uba dei U Adviser jong ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Association bad uba dei ruh u nongkren jong ka Covid Team jong katei ka seng bad nangta jong ka Riwar Mihngi Truck Owners and Drivers Association, u iathuh ba kitei ki ar seng, kim don bynta satia bad katei ka jing iakhih jong ka MJACCV bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 300 tylli ki truck kiba hiar sha Bangladesh bad lashai ka sngi, ruh kin iaid beit kumba ju long hi.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban pyllang lypa ïa ka um na ka bynta ban pyndonkam ha kitei ki sngi ban ym sam ïa ka um, na ka bynta kine ki daw ki bym lah kiar na ka liang ka ophis ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia.
Ka Meghalaya mynta ka don kumba 35 lakh ngut ki khlieh briew bad na kine ym tip katno ngut ki dei hok ki trai shnong namar tang ki khasi-Jaintia bad Garo ki don kumba 27 lakh ngut bad kiba tam ki dei kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Portugal hashwa ban kut ka jingïalehkai ka la rit mynsiem hadien ba u rangap kol jong ka u la bakla ban buh ïa ka bol ba u la ïoh ban kem, ha kaba u rangïalehkai ka Ghana uba don shadien jong u, u la ïoh ban knieh, hynrei donbok ba u khlem ïoh ban thep kol na ka jingstet u rangap dien ka Portugal u Pareira uba la shut noh ïa ka bol shwa ba kan rung shapoh kol.
Halor kiba kam jong ka jingshakri ka Balang kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki kam kiba ula dep ban synñiang hapoh ka Balang la pynlong da ki jingai sngewbha sha u TBn.
Katkum ka jingong u sordar kumba 30 tnum iing eiei, ki la shah ktah jur ha kane ka shnong ha ka jingwan iaid lynti ka eriong.
U Dr.W.L.Narry, District Nodal Officer, South West Khasi Khasi Hills District u la kren ruh halor ka jingkiew stet jong ka jingshim noh ïa ka jingim lade jong ki briew.
Dei hadien ba la ioh sei ia ka metiap, kitei ki 4 ngut kiba suba donkti ki la jahrngai noh na shnong bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia ia ki.
"Haba kdew katkum ka aiñ ba la pynkupbor ïa ki briew kiba duna dkhotmet, ka Seng ka la ong, “katkum ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 Chapter-VI Section 37 ka kdew, ba ka Sorkar bad ki bor synshar, da ka jingpynbna, ki dei ban ai ïa ki skhim sha ki briew kiba duna dkhotmet, san percent ka bhah ba la ai na ka bynta ka rep ka riang bad ban shna iing nalor kiwei pat ki song pynroi, da kaba buh hakhmat shwa ïa ki kynthei kiba duna dkhotmet.
Ula kyntu ïa ki paidbah wat sngew phylla ïa ka jingsam skim ki MLA namar ka dei ka kamram jong u nongmihkhmat hi ban sam bad ha ka juh ka por ka long ruh ka pisa kaba kila dep ban lum khajna da ka sorkar na ki paidbah.
Halor kane, ki shipai ki la mudui da ka ejahar ha Umkiang PS bad ïa ki lut pisa thok la aiti noh sha ki pulit.
Haba iadei bad kitei ki nongrim, kiba la pyni da ka Hima Mylliem, ki paidbah ka shnong Baridua, ki la kyntait war bad pynrem jur halor ki kam leh thurmur da ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar da kaba kynnoh kylla ia ka Hima Mylliem, ba ka la shu leh thurmur khlem da wad ia ki jingshisha hapoh ka shnong ka thaw, namar kum ka shnong hi ka don hapdeng ka suk ka sain.
Kine ki kynhun lehnoh ruh ki dei ban shah bishar bad shah pynrem.
U Jisu u pynkynmaw ha ngi ia kata ka por da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli Bapynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa, ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid (Holy place in Jerusalem) Mathaios 24:15.
U la ong ba lyngba ki nongthied kiba la don lypa kynthup ïa ka DeHaat la nang pynïadei bad ki nongrep bad ki kynhun jong ki nongrep khnang ban suk ban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad ki soh.
Ha kine ki snem, ka sorkar jylla ka la pynmih skhim ba laiphew jait naduh ka skhim thungdieng katba ka ai license pat ban pynjot ïa ki khlaw ïa ki kompeni ban tih maw, tih dewïong, ka shna skhim ban ri dohkha kiba kylla long pynban ban pyllong ïakop khwai, ka shna skhim ri sniang katba sam sniang pat sha ki bym tip eiei ïa ka sem sniang, ka skhim sam tin sopïing katba ïoh tin kiba don ïing dewbilat, bad kumta ter ter.
Kum shi bynta ban sdang ia ka jingrakhe ia katei ka sngi pyrshah drok, ki pulit ka West Jaintia hills hapoh ka jingialam u Superintendent, u bah Lakador Syiem, la pyllait paidbah ia ka phlim lyngkot kaba pyni kumno ki pulit ha West Jaintia Hills ki la iakhun pyrshah ia ka jingiohlad u drok ban wan rung bad ban iaid lynti ruh lyngba ka National Highway.
Ki la iathuh ruh ba da ki hajar tylli ki dohkha pyut ki per ha sla um bad kate ika la sdang ban jia naduh u snem 2010 bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ruh.
La ïoh jingtip ba ka UDP Pynursla Circle kan sa shong jingïalang shen ha kine ki sngi ban ïathir sani bha ïa ki kam jong ka parti bad ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha Pynursla Constituency bad kumjuh ha ka jylla.
“Ha ka party AAP, ngi kham peit shwa ia ki khmat thymmai ban ai tiket lada shem ba ki biang", u la ong, “hynrei ngim kyntait ia kiba la don ha kiwei ki party tangba ki dei ban long ki bym don dak sniew eiei.
Ula kyntu iaki nongkyrshan jong u ban kim dei ban shah phon shah pynbiej ha kiwei ba ka Congress ka la jah bad duh jait hapoh ka Jylla Meghalaya bad kiba ong ba ka Congress kala jah ki dei ki briew kiba pyrkhat tang ialade shimet.
Lai ngut ki khynnah kila duh ei iaka jingim jong ki naka jingshitom jur bad suba ba bam ia u jhur tit khlaw naka shnong ha West Jaintia Hills.
Shuh shuh u Lat u la pynpaw ruh halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban aijinghikai ia ki 1.5 lak ngut ki samla ha ki jait kam bapher bapher na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
(ii) Ka Bainong kaba biang briew ia ki nongtrei-nongbylla sngi- ka Baibl ka hikai bad ban jur ba ki nongtrei-nongbylla sngi ki dei ban їoh ka bainong sngi kaba biang briew kaba ki lah ban im bad pyndap ia ka їing ka sem.
