Lah ban kdew ba ka SS Infrazone ka dei kawei na ki kompani kaba la shah jied ban pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Ka ktien ki riewstad ka ong “pyndonkam hok katba dang plie ka lad"(make hay while sunshines).
Ka jingtohkit ka dang ïaid.
U Rahul Shah ka St.Anthony’s College u la ioh ia ka khusnam Man of the Final Match katba u Kishan Lyngdoh na Shillong College u la ioh ia ka khusnam Man of the Tournament.
Haba kren shaphang ka jingeh jong ki samla haba iadei bad ka ioh kam ioh jam ha ka jylla, u ne u ophisar ba la shongthait u la ong ba ka sorkar pdeng ba ialam da ka parti BJP, hi ka pynmih ia bun tylli ki skhim kum ka mudra ka ban iarap pisa ia ki khun samla na bynta ka jingtrei ka jong ki ha kino kino ki kam ba ki trei,ba ka kin bit kin biang ha ka kamai bad kin ioh lem ruh ban sengkam lajong na bynta ka lawei ka jong ki.
Ha ka jingialang la iakren ruh ia ka jingdonkam ban kyrshan ka sorkar pdeng ban pynbha bad ban pynkiew kyrdan ia ki PHC, CHC bad sub-health centre bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Ganesh Das Hospital Shillong bad ruh ia ka Cancer Care Wing ha ka jylla.
U la pyrshang ruh ban wanrah ïa kiwei pat ki polisi trei kam ha kiwei pat ki department kum ka thoh ka pule (Edication) bad ka ïoh ka kot (Finance Policy) hynrei namar ba u ïoh por tang kumba ar snem bad u lah shah pynkhyllem noh ha ka kynhun ki seng riewlum u PA Sangma um shym la lah ban pyndep ïa ka jingthmu baïar jong u na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Baroh, kiba iap, ki la poi mynta, sha ka 1,100ngut ha Israel bad ha Gaza Strip, ong ka khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ïathuh ba lyngba kane ka policy, ka Sorkar Jylla kan sa shim ki sienjam ban tei ïa ki projek bording khamtam kiba shu tan um ban pynmih bording lane ‘pumped storage hydro project’ nalor ka jingpynmih bording lyngba kiwei pat ki rukom kumba da kaba den ïa ki wah, kaba tan bording na ka sngi, ka lyer bad dewïong.
Ka Daplin ka buh jingkylli ha la mynsiem shaphang ka jingiai pynsngew jong ka Lanosha shaphang u Bah.
Kine ki kam ki long ba ka MDA ka dei ban mynjur beit tang ha u candidate UDP na Shella bad ka dei ban ai beit ia ka kam Speaker ha u briew jong ka UDP.Kane shisha ka long ka jinglalot jong ka UDP.Kam dei kaba suk eh na ka bynta u UDP candidate ban jop na Shella constituency wat la u dei u khun jong u Dr.Don ruh namar ka ilekshon hi ka dei ka ilekshon bad ka don ka jingialeh bad ym pat tip lypa iano ki paidbah kin pynjop.
To ngin pynïar ia ka jingmut-jingpyrkhat bad ngin seng nongrim ia ka jinglaitluid bad tei ia ka Jaitbynriew da ki nia ki jutang kiba don nongrim bad kiba shong aiῆ.
Katkum ka jingtip kaba nga la ïoh naki briew kiba nga phah wad jingtip ki ïathuh ba haka 25.4.2023 ka don ka meeting jong ki Karbi haka shnong Myn-i bad ki ïakren ba daka ba shim kabu kumne, ym dei shuh ban ailad ïaki Khasi Pnar kiba na Meghalaya ban wan pynlong jingïalang lane ban pynsngewthuh bad ban ai bor ai mynsiem ïaki Labang Nangphyllut kiba shong basah sha kane ka thaiñ ban ïaleh ban re-transfer biang ïaka Block-1 sha Meghalaya bad ïaki ruh ym dei ban shah ba kin kiew sha Meghalaya.
U ma Niangti ula pdiang burom ïa baroh ki dkhot jong ka Synjuk kiba la ïapoi lang bad ruh ïa ki nongpynïaid bad nongsumar jong kine ki khynnah khunswet.
Dang shen, u DFO Nongstoin u la pyrshang ban tehlakam ïa ka jingpynmih bad khaïi beain ïa u rnga da kaba kyrpad ïa u District Magistrate ban pynjari da ka 144CrPC ha West Khasi Hills.
Ka Regional Committee West Jaintia Hills District bad West Karbi Anglong District kala hiar sha Khanduli ban pynlong jingialang bad ki nongialam shnong bda dkhot ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan ialehkai ka Khanduli hadien bad bad ki paid Karbi ha Police Border Outpost ka Assam, ha Khanduli.
Shuh shuh, ka la ong ruh bai a ken ka kali la shna ruh ia ka ha kata ka kaba dei bad ka juk ba mynta, ha kaba ki trai kali ki da sngewshngaiñbad sngewhun ban pyndonkam ne ñiah ia kane ka jaid kali kaba thymmai.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 53 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 52 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 23 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
i Rida te i biang hi kumto…" La shu jubab lyngkot ka Kmie ka Rida.
Ba ka Meghalaya kan poi halor duh na ki jylla baroh ha ka jingkiew dor kumba la kdew haneng ka long kaba ma.
Shillong, 14 Rymphang:Ka soskular kaba la iateh hapdeng ka jylla Meghalaya’s bad ka seng lehnoh A’chik National Volunteers Council (ANVC) ryngkat ka sorkar pdeng ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka Cabinet Committee on Political Affairs (CCPA) ba la khlieh da u Prime Minister ka ri u Manmohan Singh shua ban shim ia ka rai ban ia soi.
Ka Israel ka la biang ha ka bor ka jingstad science bad Technology ka juk mynta kumba ngi la iohi, kamdei shuh ka Israel barim, hynrei kaba thymmai (Modern Israel) Ka Ri khrawbor.
Ula pynkynmaw ruh ba naduh u snem 1994 ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynkupburom ïa ki samla pule jong ka Ri Khasi baroh kawei, bad dei tad haba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam, kham hadien ka sorkar ruh ka la shim lang ïa kum kine ki jingpynkupburom ïa ki samla kiba pass bha.
La iakren ruh halor ki iew kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC kum ka Iew Byrni hat bad Laitlyngkot ban kham  pynbha bad pynheh,ha kaba iadei bad ka iew ka ba la thmu ban buh ha Mawlai Mawroh, u CEM u la iathuh ba la aiti ha u EM Incharge ban leh ia kaba donkam bad kane ka tnad  kan khmih bniah bad  ban leh ia kaba donkam khnang  ba  kan ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla na ka paidbah khamtam na ka  Mawlai Town Dorbar.
Ka  DAURU PRODUCTIONS, ka pyntip ba ka  ba ka trailer jong ka Short film ‘Ka TRE WAKHA’ ba la direct sa u Dauru laloo bad la produce da U bah Edison Shylla, ka la mih ha YouTube channel u Dauru Production.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba bun ki jingiakren kiba la mih ha kine ki sngi halor katei ka mat jong ki Rangbah shnong bad ka jingiakren kaba mih ka long ba ki Rangbah shnong ki la shah sloit bor hynrei na ka liang jong u –u ong ba kam dei ka jingshah sloit bor ne iktiar ki Rangbah Shnong hynrei ka dei ka jingshukor ki nongialam ba ki paidbah ki la jied la 40 snem mynta.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u la khot la wer ia kito ki riew ieid mariang bad ia baroh ban wan jngohkai ia kine ki jaka itynnad kiba don ha katei ka thain khnang ba kin ioh ban sakhi da la ki jong ki khmat.
Nalor kata, la lap ruh ba wat ki bar jylla kiba shong dukan kiba biang ïa ki kot ki sla hynrei kim shym la leh satia ïa ka Professional Tax.
Nalor ka jingpynlong ïa ka jingleit thwet ïa u Amritpal sha kylleng ki jaka jong ka jylla, ki pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingleit thwet ïa u da ki kali sha kylleng ki jaka kiba don ha ki distrik bapher bapher.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula pynthikna mynta ka sngi, ha ka tweet jongu, ha kaba iadei bad kitei ki saw ngut.
“Katba dang ïa ap ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien lyngba ka jingkynthup hapoh ka khyrnit kaba phra, ngim kwah ban shu ieh khlem da la sdang noh ban kyntiew ïa la ka ktien lajong lyngba ki lad bapher bapher hapoh ka jylla".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng GNLA ka don jingiadei bad ka ULFA  khamtam ha ka jingtreikam ha ka thain Garo Hills.
La antad ba ki mashin kiba shongdor kumba T.25-30 lak kila shah pynjulor ha katei ka ding kaba la klang bha.
Shillong:Ka Dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka la pdiang ïa ka kaiphod ba la wanrah da u EM ka tnat Elaka haba ïadei bad ka jingjied Syiem pura hapoh ka Hima Mylliem, Mylliem Syiemship.
Mynta pat ula kren sa da kawei pat ka sur.
La sdang ïa ka prokarm da ka jingkren pdiang na Dr.R.Thangkhiew, KNGCJ, kumjuh la ïoh ka jingkren na ka B.Giri, Member Meghalaya Human Rights Commission, na u Jopmiki Shyllla Advocate bad na u A.K.Singh Department of Law (NEHU).
Ki pulit ki la suba jur ba kitei ki suba lehnoh GNLA ki la ialam ia kitei ki 9 ngut sha ki khlaw kiba rben ka Songotagre da kaba pynap suloi ia ki, kumta ka kynhun ki pulit ki la hiar sha katei ka khlaw ban pyllait im ia kiba shah rahbor.
U MLA u la pynsngew ïa ka jingangnud ba na ka liang ka NEIGRIHMS kan pynlong ïa ka jingai dawai ei (Free Health Camp) ha kylleng ka Mawryngkneng konstitwensi ïa kaba u Director u la ai ka jingmynjur.
Ha kajuh ka por, ka la khot bad wer lang ruh ïa ka party UDP ban wan ban ïakyrshan lem lada ka sngew ba ka i donkam ban ïatreilang, namar ka UDP ruh ka dei ka ba don lang ha ka sokar synrop, namar ha kane ka jingïaleh MP la dei shisha ba ïa treilang ym dei shuh ban ïa peit party “ngam ju leh shiliang ïa ka UDP nga la iarap ïa ka Khliehriat CHC, ka pisa kaba T16 klur nga la pynïoh ïa ka CHC Khliehriat kaba dei ka constituency ba jop ka UDP, ngam shun ïa ka UDP to ngin ïa trei lang, ngan leh katba nga lah nga tyrwa ïa kane ka jingïatreilang kane ka dei ka bynta ban ïatreilang" ka la bynrap.
Ka Rida ka la shu iam kum ka khyllung hangta.
“Nga sngewthuh ba ngi don ïa la ki jong ki jingsngewkhia halor kane ka kam bad nga burom ïa ki jingsngew jong u.
La kyrpad namarkata ia Ka Kseh Rynshang Namdong Tourist Driver & Owners Association, ban pyrkhat lang ia u paidbah ba duk ba trei mynsngi bam mynmiet, ym ban shim kabu tang naka bynta ka jing myntoi shi met.
Hynrei ha ka minit kaba 76 ka Rangdajied ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Damehun Syih.
Ki khlur ak phlim South Korea, ka Son Ye-jin bad u Hyun Bin, ki la pynbna, ba ki la dep iateh ktien ha ka Sngi Palei bad ki iathuh ia kata, lyngba ka  Instagram.
“Ngi la rai da kawei ka sur ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma ia ka shuki Lamphang", la ong u Dr Mukul.
Namar ba ka dei ka liangpyrshah kan wad lad ban kynthah bad namar ba ka tlot ka hylla katba ma ngi kiba khlain ngim hylla bad ngin shu trei beit da ka kam bad 21 tarik ki paidbah Shella kin thep beit ha u syntie lotus", la ong u bah Sanbor.
Kaei ka jait jain phi phong – kine ki jait kim donkam baroh.
Kane kadei ka juk ne ki sngi ha kaba ki khun kim kohnguh ia ki kmie ki kpa, bad kim sngewthuh ia ka jingeh ki kmie ki kpa.
U bah Jyrwa u la ong ba khadduh eh la pynkiew ia ka bai kali naduh u snem 2011 bad haduh mynta ka RTA kam pat shym la pynkiew satia watla ka seng ki nongñiah Taxi ka la buh jingthoh bad kyrpad ia ka sorkar la slem hynrei haduh mynta ruh kim patiaw.
Ha Ribhoi District ki don 2 ngut, iwei i Health worker bad iwei iba ioh na ka jingtest naphang ha Sohphoh.
Nangta ki ther ruh da ki bom, ha kaba uwei u bom, ula bthei ha ka ktem jong ki CRP, kiba dei na ka 128 battalion" ong u heh pulit.
U Ravi yn leit shimti noh kum u SP jong South West Garo Hills  ha jaka jong u SP ba mynta Bobby S W Momin uba la shah thung noh kum u SP (SB-II).
Kito ki bym lah ban iakhun ia ka elekshon ki la phet noh na ka madan iakhun, ha kane ka por ki la wan sha Rajya Sabha lyngba ka jylla Rajashthan, ka long ka man jong ka parti Congress ka la sniew shaba palat.
U la rung kum u nonghikai ha Mawkhar Christian High School ha ka snem 1954 bad u la don ka bynta kaba khraw ha kaba sdang ïa ka skul miet na ka bynta ki khynnah kiba duk.
Ula ak ruh ia ka phlim ‘Qila’ ha u snem 1998.
Ki samla pule ki la skuin ban tip ba ki nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki lah ban shah weng ha kano kano da ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, lada ka don ka jingleh bakla bad lada kim don shuh ka jingshaniah jong ‘u ba bun ba lang’Ki la lyngngoh ruh lyngba ka jingkren jong u Bah John F Kharshiing, ban tip ba ha ka jingsynshar tynrai u Khasi ka don ka rukom jied kaba ki jied  ‘ia uba don ia ka mon uba bun ba lang’  kaba mut ‘consensus’ kaba mut uba jop u dei ban ioh 90 na ka 100 bad u la kren bad pynshai ba ka synshar tynrai u khasi kam dei da ka ‘majority’ ha kaba lada tam tang shi vote ruh la long uba jop.
Haba pynshai halor katei ka jingai jingmut u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, u la pynpaw ba katei ka jingai jingmut ka long kaba sngew dei , bad ka EC kan eksamin bad bishar ia katei ka kam, u CEM u la ong ruh ba lada  ki kynhun shimet lane ki Group ki lah ban kamai da ki lak tyngka ha ka shisngi, ka KHADC ruh ka dei ban ioh kamai lang, u la ong ba ka EC kan sa leh eiei halor katei ka kam.
Kitei ki runar ki la kawang maw ruh sha ka ophis, ha kaba bun na ki it ki la pait bad ha kajuh ka por kitei ki runar ki la thmu ruh ban thang ia ka JCB, ha kaba katei ka JCB ka la julor lut.
“Watla ka jingshah jop, nga ai khublei ïa ki paidbah ka Sutnga halor ka rai jong ki.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ïa ki jingpang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ai ia ka jing kular ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane ka surok bad ka jingiakren bad ka Sorkar  pdeng ha kaba ki kam ki dang iaid bad haduh mynta ka jingeh ka dei tang ia ka rukom bei pisa.
Haba u Rupang u la pyrshang ban phun ia u tei u DTO u la ong ba u dang don miting um pat lap ban iakren,bad ynda la pyrshang ban phun biang haduh ar sien  ym shym ioh kren shuh, namar ba um shim ia ka phone bad kumta ym shym la lah ban ioh jingshai, la u dei shisha ma u, uba shna ia kitei ki shohshkor thok jong ki masi bad lada ka long kumta, u shna hi dalade ne u ia suhbuit bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh?.
Kiwei kiwei ki seng (party) ki ioh tang khyndiat ngut ki MLA.Ka NPP ka don 21ngut, Congress 17ngut, UDP 7, PDF 4, BJP 2, HSPDP 2, KHNAM 1, NCP 1, IND 1 bad UDP (associate) 1.
U MLA Umsning, u la kdew ruh halor ka jingmih khubor ïa ka jingshahleh shiliang u MLA ka Mawlai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim, ha kaba ym shym la khot satia ïa u ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang ha Mawlai ban ïakren ïa kane ka skhim.
U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdieñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka Elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Shillong: U bah Pyrwa Lymba, dalloi ka elaka Darrang ha ryngkat ki paitbah, ki pynpaw ia ka jing sngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh I bah Francis Lamin uba long teng kum u secretary ka elaka la kumba ar phew san snen eiei.
Tang shu mar ia khlad U Mandela, ha ka miet jong ka Sngi Palei, la kit noh ia ka met jong u sha ka jaka buh met iap jong ki shipai, ha Pretoria, ha kaba yn pynlong ia ka jinglehniam khadduh da U Bishop Desmond Tutu, uba dei uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Mandela bad U Archi Bishop barim jong ka Cape Town bad ha kaba yn don shibun ki riew khraw jong ka pyrthei, ki ban ia shim bynta lang.
Ka jingialang, ka pynrem ruh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba um shym la kit khia satia, ia ka jingeh jong ki trai par dewiong bad la iathuh, ba ki don ruh ki briew ha Garo Hills, kiba la iap thngan, na ka jingkhang dewiong ha kine ki sngi bad ka daw ka long, namar ba kim don pisa shuh ban thied bam thied dih, lane ban shim dawai dashin ialade.
Lada ka ïai bteng sah kumne ha ki 100 sngi ban wan, ka sorkar ka hap ban pynlut T.300 klur.
Ngi sngewdei ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan pynkylla biang ïa katei ka rai jong ka da kaba buh sa da ka kyndon ba lada kata ka kaiphod jong ki ophisar kam biang halor ka jingleit bar ri ha ka sien banyngkong, dei ban phah siew noh na pla jong ki ïa ka pisa kaba ka sorkar (pisa paidbah, ha ka jingshisha) ka la bei ba kin leit shata shabar jong ka Ri.
“Ngi la pan ka por ban ia kynduh ia u CMD, u myntri rang bah ngim ioh bad ka jubab kaba ngi ioh na u myntri ka tnad kam long kaba pynhun ia ngi kumta ngi la rai ba ngin sdang da ka jingia khih" la ong u President ka MeECL Progressive workers Union u bah Man tiphrang Lyngdoh.
Haba kine ki wanjia wan hap, ki Ri ki khynnog ia kawei pat ka Ri, u briew ia u briew.
La pyntip ba na ka liang jong ka Tournament Committee ka pynbna ba ka jingïalehkai final kan long haka 1 tarik Ïaïong 2023, hapdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Umsalait SC haka por 1 baje nohphai sngi.
U bah Dorphang u la ia shad pynshad kti bad kawei na kitei ki kynthei bad ka rkhie, hadien la iohi ba u tur sha ka jaka ba theh beer bad la iohi ba la theh ha ka klat jong u na ka mok kaba heh.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha Lyngkhat ka Wah bad bad ka madan phutbol ruh ka la hap sha Bangladesh, ha Pyrdiwah ruh u la ong ba u Pillar ba dei ban don hapdeng Um u la poi shaduh shnong briew.
Katba na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula kyntu ïa kane ka kynhun IVCS ba kan dang trei shitom na ka bynta ka kam ba bha da kaba pynkiew shuh shuh ïa ka lad jingïarap pisa lone ïa kiwei bad ban pyntreikam hok ïa ki skim ba la ïoh.
Kitei ki saw ngut kiba la shah kynnoh pyniap ia utei u rangbah, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Philip Wahlang, u Suberius Wahlang, u Sabian Wahlang bad halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la rah ruh ia uwei u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem, ia kaba la buhrieh kyrteng.
Halor ka Tactical Team-I kaba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thang khiew u la ong “Ka Sor kar ka la dep ban shim rai ba kan pan jingshai na kine ki pulit kiba kynthup ha ka Tactical Team I bad ynda ki la dep aiti ka jingpynshai yn sa lah ban shim rai halor jong ki".
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem uba la kyrshan ïa kane ka Motion u la ong, ki don ki jaka ba la donkam ban pynbeit ryntih khnang ban pynmyntoi ïa ki paidbah.
Tangba la shu lah lyndet ïa kane ka Jingtip ha la Khlieh katba ha la dohnud? – ka pharshi-khana ka ong ba uwei u Ophisar heh kpoh, u la kwah ban kam sha shiliang ka wah, kumta u la shong ha ka Liengkynda jong u Maji nongkyndong ha ryngkat ka jingñiewbeiñ bad kheiñ poh ïa kata ka kam jyrtot jong u.
Kumta ka tnad finance ka la long kaba la pynkhreh ryngkat ka mang tyngka kaba pura.
Kata ka por kan jia long ha ki 3 snem shiteng ne ki 42 bnai ne 1260 sngi ba la ong da u Daniel 9:27.
Ka tnad pule puthi jong ka jylla Meghalaya lyngba ka notis ba la pynmih da ka ophis treikam jong ka Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) jong ka Dadengre Sub-Division, kaba hap ha West Garo Hills District ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la pynmih ia ka resol haba iadei bad ki briw kiba la passed ia ka interview bad shah jied ban long ki nonghikai ha 34 tylli ki Government Lower Primary school kum ki assistant Teacher ha kitei ki skul.
Halor ka jingkynnoh donkti ïa ki SHNLC ban shim ïa ka jingim u Bah Cherish, u President ka HNYF u la bynrap, “Na ka liang ki SHNLC ki la ai ka jingpynshai mar-mar ba kim don kano-kano ka jingdonkti, hynrei na ka liang ka HNLC ka ïohsngew ïa kata ka jingdonkti jong ki bad ki dang ïaid ban wad ki sakhi satar haduh katno ki donkti bad ka seng ka dang ïaid shakhmat bad kane.
U la kam ba manla u bnai ka Sorkar ka mang pisa T.12 lak ryngkat bad T.5000 hajar ïa kawei ka kali Ambulance kaba donkam briew 5 ngut ban ai jingsumar ïa ki paidbah hynrei namar ka jingbyrtia bad ka jingduna nongtrei, ki nongtrei kiba don mynta ka kynti ki shah ñion bad ka kam ka kham khia katba ka tulop pat ka dei kaba rit.
Ula ong ba kitei ki lehnoh ki pyndonkam 5 tylli ki phone ban ia kren nyngkong ki la pyndonkam da ar tylli ki phone jong ki hi hynrei namarba kam don battery shuh ka phone jong ki ki la pyndonkam da ka phone jong u bad ar tylli ki phone u SP.Ha katei ka por ba ki rahbor ia u la ong ba ka dei ha ka por 12 haduh 4 baje mynstep.
Ka jingïakhun jong ka seng ka long halor ki nongrim bad ym da ka jingpynbiej ïa ki paidbah da ka bor tyngka ne da kumwei pat.
Ki pynpaw ia ka jingim kaba thymmai kaba dap da ka jingkyrmen……Phai pat sha ki khlaw.
Ha ka jingkren u kongsan, u la pynshai ba ka ktien ‘sustainability’ ka mut ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ïa kane lah ban kynjoh da ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
Ngam iohi ba don jingeh kum ia kane ruh, namar ha kylleng ka ri India la ju pynpra bad iai pynpra wat ia ki dukan, ki ing, ki iew ki hat, haba don ka nongrim, ka daw ba shongnia ba ki bor Sorkar ki donkam ban leh kumta……Lah.
“Ki 7 tylli ki Jingkhawai (feasts), ki long ki DAK sha ka pyrthei" Amen.
Kane ka bynta ba la pait ka dei ha ki bynta jong ka amlarie.
Ka KSU Lapangap kala ai da ka dorkhat sha u EE PWD North Jowai Division haka 11 tarik une u bnai ban sdang noh ban pyntrei ia kane ka surok na Lapangap sha Barato namar kadei por ba biang bha ban pyntrei ia u surok khamtam ha kine ki bnai ba rang slap khlem da buhteng ban suk ka iaid ka ieng u paidbah ka thain khappud.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ki lad trei kam ba beaiñ na ka ri Myanmar ki la donkti ha ki kam khaïi drok beaiñ ha Manipur bad na la liang ka Sorkar Jylla kan dang ïai pynbteng ïa ka thma ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla Manipur.
“Dei halor kane, ki Pulit kila leh ïa la ka kamram.
Hadien ka jingïalang kaba la neh daki katto katne kynta ki ophisar jong ka NHAI ki la mynjur ban shim biang ïaka dor barim kata 30 tyngka shisngi.
Ha ka jingiadei bad kane ka SRTWW ka la pynlong ruh ka jingialang ba kyrkieh ha ka 20/05/2019 da kaba buh ka jingmaham ba tyngeh ba ym shah iano iano ban leh kum kitei ki jait kam pynthohbria bad lada jia ba dang lap nangne shakhmat ka SRT kan leh ia kaba donkam pyrshah ia ki katkum ka ain.
“Ngi la pynkhreh ba man ki bynta jong kane ka Bill, ngin pynrung ia ka Khasi Traditional Tribal Museum and Institute ban pynkhlain ia ki riti dustur," u la ong.
Khublei shibun ia phi baroh ia ki jing sngewlem ba phi la pynpaw lyngba ki social media bapher bapher sha ka iing ka sem ka jong ngi kum ka dak ban aibor ai mynsiem ia ngi.
