U Superintendent of Police ka district u Jagpal Singh Dhanoa, u la iathuh ba ki pulit ka Nongpoh PS tang mar ia ioh pdiang ia ka jingujor ejehar na kiba haiing halor ka jingjia shah pyniap jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait 38 snem rta u ba na ka shnong Erpakon, Ri Bhoi District, ki pulit ki la pynlong mardor ia ka jingtohkit da kaba leit jurip bniah ruh sha ka jaka ba la lap ia ka met u tei u Rangbah.
?" la bniah ia Riia.
Tang ka wei hi te nga tip.
Kane ka long shi bynta ban pynsahnam ïa uwei na ki nongïalam saiñ hima sima ba radbah uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) halor u synñiang u bynhei sha kane ka thaiñ.
Ka khana pateng ka iathuh tang ki bsein kiba la shongkurim ki ju ioh ia ka bad ki bsein kynthei ki ju deng ruh ha tduh eh jong u tdong ia kane ka Ka Sati Sharyngkuid.
Halor kane donkam ki training kiba bun.9.
U Lamphang u la ong ruh ba bunsien ka imlang sahlang ka ju niew poh bad ju kiar na kito ki nongpang ba ioh ia katei ka jingpang hynrei u la ong ba kam dei ban long kumta ban don ka jingsngewpher hynrei dei ban jam shakhmat ban pynshai paidbah bad dei ban weng na kum kitei ki jingsngewpher.
Naka liang ka KSU kala pynrem Jur iaka jinglong ehriang une u CEM naba  bunsien ula  kyntait ban ia kren bad ki para sengbhalang kiba thmu ban iakren naka bynta kiba bun ki kam.
U Tiwari u kamai bun ron da 30 ron na ki 23 bol da kaba khyrwit ar tylli ki four bad kawei ka six ron, katba u Ingty u rangïalehkai ba la kham ïaw uba la wanphai sha ka pali tied u kamai 29 ron na ki 13 bol da kaba khyrwit lai tylli ki four bad ar tylli ki six ron.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano ha kano kano ka bynta.
Lah ban ong ba wat ki samla pule ka skulbah NEHU ruh ki kyrshan ïa ka rai jong ka JAC ban ïakhih khlem buh por.
“Lah dei i bah tharai ita ba sawa ka gate" ong u khun ba dang rit“Dei beit tharai.
Kawei ka battalion, kan don 1,200ngut ki commando bad kumta, kin don kumba 4hajar ngut baroh ki commando ha katei ka thain".
Hadien ka jingïalang, u Bah Banteidor u la leit ban jurip ïa ka jaka leit bar kaba dang shna bha kaba don hajan ka jaka jngohkai bad kumjuh ka jingtei kaba dang ïaid shakhmat na ka bynta ka Nongjrong Sub-Centre.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya ki la khur khusnam na ka lumpung Muaythai National Championship 2018 ba pynlong da ka United Amateur Muaythai Association of India (UAMAI) kaba long ha Pathare Stadium, Pune Maharashtra kaba kut ha ka 18 tarik kaba lai sngi na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah.
U la ong ba ha une u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka KAS ka la dep ai jingthoh bad ki kot ki sla kiba donkam ba un leh ia kaba donkam ha kaba iadei ban rah ia kane ka mat ha parliament.
Ñiuma, ong katba ong, ka Mari bad u Joseph te kin ym klet shuh ïa ka jingshah shitom ba ki la mad ha ka por ba ki im ha ka jingsynshar don bor jong ki Kaisar ka Hima Rome.
Ka jingïalang ka la long kaba jop watla u Vice Chancellor um shym la pyni ïa ka shithi ba la wengkam ïa u Prasad.
Hana ki kali ‘Tourist’ kiba nabar jylla ki dei ban sangeh beit noh bad pynhiarbeit noh ïa ki nongrkai pyrthei tang hangtei hapoh ka ‘Inter State Bus Terminal’ (ISBT) khang ba ki trai jylla kin iohlad ban kamai kajih da kaba kin shimti pat ma ki ïa kita ki nongrkai pyrthei ha kaba ïalam ïa ki sha ki jaka rkai pyrthei kiba hapoh ka jylla.
Ki sla tympew kilah ruh ban iada naka jingsuh jongka jingpei thliew ki bniat, kane kadei namar ka jingduna jongki acids kiba pynlong daki khñiang jingpang Saliva.
Bun na ki dawai bad ki jingdonkam la ai khlem donkam siew sha ki nongpang kiba duk, hynrei ia katto katne ki tiar kiba kham rem dor ki nongpang ki donkam ban thied.
Ka jingiap ha ka shisngi, ka long 118ngut.
Shillong: Ka  jingbym ker sainar ia ki transformer, ki ba don ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka jing khmih jong ka MePDCL Sohïong Sub-Division, kaba lah ban wan rah ia ka jingjia ka ba sngewsih, kum shibynta na ka jingsngewkhia  na ka liang   ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle mynta ka sngi hapoh ka jing ïalam jong u President, u Samla Purningstar Shabong, ka la leit buh da ka jingthoh ha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer MePDCL, Sohïong Sub-Division.
Kumta ka sorkar ka don ka hok ban shim ïa kathie ka jaka bad ai ba kata ka jaka ba ki thied na u Syiem Mylliem ai kan mat neh sha ki ruh kam pher, ong u bah Paul.
Ha kane ka Lympung-ïamir-jingtip, la ïoh ruh bun ki jingkren na ki riew shemphang; kita ki long u Dr.K.D.Ramsiej, Principal Shillong College, Sr.
La lap ia ka met iap jongu, kaba sdien ha u beam jong katei ka iing.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ïa ki bor District ba kin peit bad ban phah pahara bha ha kane ka surok, ban teh lakam ïa ki nongkhaïi masi beaiñ, khnang ba ki paidbah kiba ri jingri ha ka thaiñ kin ym sheptieng na ka jingpang snieh doh (lumpy skin) ban ïabit ha ka thaiñ.
Kham mynshwa ha ka jingialehkai kaba mar 50 over, ka New Zealand, ka ioh da 241/8, katba ka England ruh ka ioh 241/10 bad dei na ka jing iakhaid, ba la hap ban pynlong da ka Super Over.
“Ïa kane ka bynta phi lah ban kylli naka sorkar bad na ka tnat PWD Building namar ka Assembly Secretariat kam don bynta ban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka ïing dorbar", ong u Bah Metbah.
Namarkata, haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kitei ki bar jylla, na ka liang ka seng ka maham tyngeh ia baroh ki ba ju ai kam ia ki bar jylla ba kin sangeh noh khamtam ha kaba kum kane ka por sngewbha ban ai kam tang ia ki para khasi shwa khamtam ki kam kiba dang lah ki para khasi ban trei bad lada ka seng ka lap nangne shakhmat kan nym aili bad kan leh beit da kaba tyngeh.
Katkum ki khubor la ong ba ka sorkar Britain ka la khot sngewbha ia u Saudi Crown Prince- u Mohammed Bin Salman sha London naka bynta ban leit jurip kumba ju long man ka por bad kane ka lah ban long ha ki bnai Risaw lane Naiwieng ki ban wan san.
Ha ka kyntien Khasi lah ban ong ba ka dei ka POR THNEM, kumba thnem ka ïew ka ïew ka hat.
Kane ka rule ka kynthup kumjuh ia ki khasi-jaintia, garo bad Other Schedule Tribe (OST).
U la pule ha Shillong Government High School bad pas degree na St.Edmund’s College ha ka snem 1941.
Na kata ka daw, haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka project kam pat dep pura namar ba dang sah ka Indoor Stadium, kam sngew ïahap ïa ngi ban khot ia ki Myntri na ka Sorkar Pdeng.
Ki stad dawai kim pat lah haduh mynta ban shna ia ki dawai ban pynkoit ia kiba la ioh ia une u jait jingpang.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingong jong u ba lada kane ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Khanduli kan dang ïaineh sah ha Khanduli kan jia kumba jia ha Mukroh, u Bah Sungoh u la ong ba ka jingkren jong u kumtei ka dei namar na ka por sha ka por ki lah dep ban leit ïakynduh bad leit ai da ka dorkhas sha ki bor kiba halor kiba dei khmih halor kane, hynrei haduh mynta ym shym la don satia kino kino kiba shimkhia eiei.
Shillong:Ka Mawsynram konstitwensi, ha ka lah sngi u Blei, ka 14 tarik Naiwieng 2022, ka la ioh ban buh ia ka ophis treikam jong ka Party Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka shnong Mawsynram, ban pyn khlaiñ shuh shuh ia ka party bad la plie ruh ha ka shnong Pyndensohsaw, ia kajuh ka ophis treikam jongka party.
Wat aili shuh namar ka jingjot ka la don lypa.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynta ka sngi u la ujor ha ka ing dorbar pyrshah ia ka jingthoh ka Kong Patricia Mukhim ia ka jingkren jongu, hapoh ka ing dorbar halor ka phang ba iadei bad ka jingbym ioh jingbam tynrai ha ki ing Meghalaya ha New Delhi, Kolkata, Mumbai.
Nongstoiñ, Naitung, 04: Ar bnai kynthih ki la ïaid naduh ba bthei ka jingïaklumar bad jia ka jingïaum snam ha ka Jylla Manipur, kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2023, buh bah ki mynsiem ba kordor ki la ïap bad da ki phew hajar ngut ki la kylla phetwir.
Ka shithi ba la ujor ka la pynpaw ruh ba kane ka jingpyrshah kam dei satia tang ka Dorbar Raid Bhoilasa bad kumjuh ruh kane ka Committee, hynrei wat ka Kur Lyngdoh ruh ka pyrshah namar la jied ïa Lyngdoh na ka kur kaba ym dei hok ban ïoh bat ïa katei ka kyrdan Lyngdoh hapoh ka Raid Bhoilasa.
Yn pdiang ïaki intern bad volunteers kiba kwah ban long shibynta jong ka jingkyllac.
U Bah Bung u la ong ba ka jingmih khubor ba ka UDP Ranikor ka dawa shuki myntri kam dei satia hynrei lada ka lad ka don, ym dei ba kyntait.
Ka President jong Seng, ka Kong Patricia Riahtam, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la ong ba kane ka jingïaid paidbah kan long shi bynta ban dawa ruh na ka sorkar ba kan sngap ïa kaei kaba ki la dawa naduh u snem 2018 bad ruh ka la kyrpad ïa baroh kito ki trai ïing ba ai bylla ba kin ai shuti khlem da ot bainong ïa ki nongtrei ïing ha ka 16 tarik Jylliew khnang ba ki nongbylla kin ïoh ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ki.
“Hynrei ka Sorkar jong nga, kan pynthikna ba baroh ki rai ba la shim kan buh hakhmat eh ia ka bha ka miat jong ki samla pule" ula ong.
Ka lok jong u ka kong Sweety Jane  Pala ka don ki jingdon jingem ba T.36,41,223  tyngka bad ka don T.27,5000  ka pisa ha kti.
Kane ka skhim ka la ïarap ha ka ban khmih bniah ïa kine ki nongtrei bar jylla naba kine ki briew ki la hap shu shong ïing," la ong u Ranjan.
Ba hakata ka kyrteng Jisu, ki khohsiew kimdon khrup.
“Phi lah wan slem?" kylli u kpa bad u khublei.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod ka post mortem bad hadien ba la ioh ia ka, yn sa tip shai la ka shah pyniap", la ong ka khubor na ki pulit.
Utei u FAO u dangneh ha ka shuki haduh mynta namar ba ka Office jong ka JHADC kam shym la pdiang ia katei ka jingpynkynriah kam u CEM.Shillong, 10 Rymphang:Lai ngut ki nong shong shnong ka Khliehtyrshi kaba hap ha Jowai Doloiship, ki la ujor FIR pyrshah ia u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai, bad lai ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban rejister tuh ia ka jaka jong ka shnong bad sei tuh ruh ia ka pisa jong ka shnong haduh T.1,15,05947.60 kaba dei ka bai buria ia ka jaka na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
Ka khusnam na bynta ki nongjop ia baroh kan long Rs.1,80,000/- (shi lak phraphew hajar) ka bai rung kan long Rs.1,000/- tyngka shi duet (Shijur).
," u la ong.
Kumta ruh ngi la rai ba lada dei ban wanrah ia ka jingkylla, ai ba ngin leh shisyndon da kaba khmih halor baroh ki liang bad ban wan shakhmat ha ryngkat ki policy bad ki plan kiba biang," ong u CM haba jubab hapoh ka iingdorbar.
“Ngi dei ban pynduna ïa ka jingsngew synei, hynrei ngi hap ban pynbun ïa ka jingleh isynei namar lada shu sngew synei khlem da leh isynei kam myntoi.
U la kyntu jur ïa ki volunteer ba kin long kiba husiar ha baroh ki por bad ba kin ri sumar bha ïa ki tiar kiba ki la ïoh pdiang, kiba kynthup ïa ki life jacket, ki emergency light, ki tyllai, ki tari, ki tiar first aid, ki but, ki musari, ki pla bad kiwei kiwei.
U Blei u kular halor jong ki Israel ba lada kin kohnguh bad pdiang ia ki ain jong u Blei, u Blei un pyllong ia ki ‘ka khlieh, ym ka tdong: halor, ym hapoh; Deuteronomi 28:13.
To tip ba ki riewhyndai ki da iehnoh sha-dien ïa shibun bah ki dak ki shin kiba long kum ka jingkdew lynti bad ruh ka jingbatai ïa ka lawei ka jong ngi kiba kumne mynta.
Na ka liang u Myntri rangbah ula pynsngew sha ki nongrep ‘lada ngi lah ban pynmih hi nalade ïa ka doh na ka bynta ka jingdonkam ka jylla’ kan sa long pat ka lad jingïarap ban kynshew ïa katei ka pisa ba kan nym leit ei shabar na ka jylla.
Ha ka jingiakop siatkhnam (Archery) ki jingialehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ia baroh ki jingiakhun na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh yn pynlong haka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
“Ngin sa ïa peit da la dep ka 2 tarik katno ngi ïoh bad kumno ngi long bad haei ngin don bad kaei ka rai ba ngin shim kan long beit hadien ka 2 tarik da ngi la tip katno ngut ngin jop," la ong u Bah Ardent.
Shillong:  Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP kaba long mynta ka sngi hadien ba la khlad noh u president jongka, u Dr Donkupar Roy, ka la bynshet ha u senior working president ka party u bah Bindo M Lanong ban pyniaid shipor haduh ban da jied ne ioh da u president ba thymmai ha ka jingialang ka General Council ha ka 11 tarik u Nalur ban wan.
Kane ka jingpynkhuid iew ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ha kaba ki nongshong shnong ryngkat ki nongshong dukan kila mih paidbah ban pynkhuid iaka Iawmusiang naduh ka surok, ki dukan bad ki jaka die jingdie nongshong die madan.
Ha kawei ka liang, ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingbthei bom IED ha iew Williamnagar.
Ha katei ka sngi naka liang ka MACS kala ioh ruh ban pynkup burom ïaki tnad sorkar bapher bapher, ki doctor ka tnad ka koit ka khiah, ki kynhun trei mon sngewbha kiba la don bynta naduh basdang katei ka Health Campaign ba kala long kaba seisoh.
Ki kam ki Apostol 7:46-47.
"Ha kane ka Juk Bamynta, ki thma kin iakyllur da ki Jaidbynriew, kawei ka Ri kan ialeh ia kawei pat.
Kane ka jingakhih ka la sdang hadien ba ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka la pynbna ba ka sorkar kam lah ban pdiang ïa kane ka jingdawa ki ASHA ban pynkiew ïa ka jingsiew jong ki na ka 2000 tyngka.
Hapoh la ka mynsiem u la mutdur ruh sa ia la ka lawei.
Ka jingïakhih ïaksar jong ka Jaidbynriew ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei kaba donkam palat hynrei ka jingdonkam jong ka-kam palat pat ïa kawei ka jingdonkam namar kane ka dei ka jingdonkam ban pynriewspah ïa ka Ktien ka thylliej jong ka Jaidbynriew.
Shillong, 11 Nohprah:Ki nongialam ka BJP ki la iathuh ba hadien ka jingwan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong katei ka seng kan khih radbah ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
Ka jingieid jaitbynriew kam da dei eh tang ka jingpynneh dustur.
Ka jingpynkhlaiñ ia ka kam rep kan iarap ban pyndap bam ia ngi kum ka jaidbynriew lada don ka jingkyrduh bam ne duna ka jingmih ki mar rep ha ki por ban wan na kiwei ki jylla kiba ju pynmih ia ki mar rep ban pyndap bam ia ki nongshong shnong ka Ri India baroh kawei bad kan long ruh ka lad ia ki khun samla kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka lad kamai kajih da kaba pyndonkam ia ka jingstad katkum ka juk saian kaba mynta ha ka kam rep kaba lah ban pynmih bun ki mar rep.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ngin lap ba ki nongrah dongmusa, ki nongtbeh jingshai la phrang ha ka khim khait.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ka Ladthalaboh ha ka jingïalehkai group ka la long shisha ka jingïalehkai kaba khlem poi pyrkhat ha kaba ka Ladthadlaboh ka la shah liem noh da 5 la 0 ha ka Niaw Wasa United ha ka jingïalehkai jong ka Group B jong ka lympung Meghalaya State League kaba la long mynta ka sngi ka 29 tarik Jymmang 2023.
Ia ka daw jong katei ka jingpluh ding, la suba ba ka lah ban dei na ka jingthang Mombati ki khynnah ha kawei na kitei ki ar-tylli ki iing.
“Nga la ai por lai sngi ia ki ban jubab", la ong u Dr Borthakur hynne ka sngi Hatmajai.
Shiphew snem mynshwa ngim lah ban klet ba ha kum kane ka sngi 16 tarik June kadei ka sngi sah kynmaw sah khanatang, ka sngi ha kaba u lyoh dum jong ka jingsngewsih u la wan ha ka iing ka sem, ki khun ka Raij Jwai kumjuh hapoh ka bri u hynniewtrep hynniewskum  ha kaba hapdeng ka jingdawa jong ka juk ka por ban iohi shuh shuh ia ka sap bad ka jingshemphang kiba long ki jingkyrkhu bad myntoi ia ka imlang sahlang u Waheh Kambell Chullai u la khlad na kane ka sla pyrthei.
Halor ka jingdawa ban pynsangeh ia ka jingdie lilam jong u dewiong bala dep tih dep thew da ka sorkar da katto katne ki nongiasiad ain, ka Court ka ong lada ka Sorkar Kmie ka pdiang ia ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ban pyllait na katei ka MMD Act hapoh shi bnai te ka mut ka jingtih dewiong ka lah ban sdang biang bad ka jingdawa ban shalan dewiong bala dep tih bad thew kala kut.
To ai jingmut noh ma phi ngan leh kumno" ong ka Ri da ka jingsngew lehrain“Nga la sheptieng ioh phi dom hynrei sngewtynnad pynban ba phi kubur hi" pynphai ktien u Hiram“Ngam tip ka dei ka mon jong phi ne ka jaka ka pynbor ia phi" ong u Hiram.
Shillong:  Ka khubor pulit ba la ioh myn hynnin ka sngi, ka iathuh ba ia u chowkidar jong ka Balang Presbyterian Mawkhar u bah Alfast Bareh, u ba la shah kem ha ka sngi saitjain, halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka balang kaba kot sha ka T.3.26 klur, la buh ha along pulit na ka bynta 5 sngi khnang, katba kum ka hukum jong  ka  Chief Judicial Magistrate.
Hynrei ka juk ban shu nang ban pule, ban thoh kam pat biang ha kane ka juk jong ka jong ki jingstad buit ne teknoloji hynrei la donkam da ki technical bad professional ban phrang ïa u briew.
Nalor katei ka jingshah kynnoh ha kitei ki saw ngut ki trai jaka, ba ki la leit ba klun jubor ia ka jaka jong ki kaba don ha Pillangkata, kitei ki arngut ki la shah kynnoh ruh, ba ki la donkti ha ka ban leit klun jubor ne ban leit kam biang ia ka jaka kaba don ha shnong Abri, Killing.
Ïa kiba wan thymmai ngin ym pdiang shuh," u la ong.
U la ong ruh ba Intermediate Road na Lad Mawreng sha Weiloi kaba dei ha ka Phase-I la dei ban mangpisa bad la khot ruh ïa ki nongpyntreikam.
U la ong ba ia ka khyrdop la tei beain da ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad ka jingdon sa ka Assam Forest ka la nang pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman ha kaba ki nongrep ki la shah khrong ia ki mar rep jongki.
Ka Nongnah kumba ka paw ha ka dur ka dar jong ka Meghalaya Calender 2023 kam pat long pura.
U Prakash u la ong ba kiba bun eh kiba la wan buhai shnong ha katei ka shnong[bteng sla 7]mynta ki dei ki Muslim.
Ka daw ba ka Netflix ka la shim khia ban ioh pynmih sa ia ki OTT na katei ka ri ka long namar ba ki don ia ki khana kiba biang bad ha kajuh ka por ki samla ki ju shah khring bha la ka long ha ki phlim ne ki drama kiba la shna bad pynmih da ka South Korea.
Ha ka met don ki dak ba shah shoh da ki tiar ba nep ba la bret ha kper soh ha poh ka shnong.
La lap ruh ia ka sop kuli jong ka pistol 9mm na katei ka jaka bad la iathuh ba kitei kiba siat ia u, ki wan da ka kali bad ki la phet noh bak mar iadep leh ia katei ka kam pyntriem.
Ki don kumba 100ngut ki nonghikai, ha kaba ki la kam bad ki dei ki bym don bynta eiei, ha kaba shah tah sia lieh, hynrei ka CBI kam pat thikna satia bad kam pat mynjur ban weng noh ia kitei ki kyrteng ruh, na ka bynta ba kin lait na ka jing shah tohkit lane ba kin ioh ban shimti noh ia la ka jong ka kam hikai.
"La bna khubor ba u Wenger un sa pyntip halor kane lyngba ka press conference kaba un sa ai ha u Nailur, kaba bud hadien ka jingpynkhreh ka jopng u ban wan ïuhkjat sha India ha ka taïew ba ar jong u Risaw, la pyntip u Chaubey.
Ka  Alternative Disputes Resolution ka long ka jingiakren, jingiasyllok, iasuk bad iapynbeit.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Hall jong ka kompeni la ïa don lang ki Ophisar jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah G.Warjri bad katto katne ki trai shnong kiba kyrshan ïa kane ka Public Hearing.
Ka lympung ialehkai kaba mar 6 ngut shiliang, kaba tip kum ka 6-Aside Football Tournament ba la pyniaid da ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) ka la sdang haka madan ka Biar haka sngi Saitjain.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih ban shim khia bad peit ba kine ki ar tylli ki mat jingdawa; ka Village Administration Bill bad ka MUDA kin beit noh kham kloi na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
