Haba ïakren bad ki katto katne ki Engineer jong ka Tnad MeECL, kila ïathuh ba kawei ka daw ba pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ban kyrduh bording ka dei namar ba baroh ki Hydro Electric Project kiba la don ha Jylla ki dei kiba dang pyndonkam haduh mynta ïa ki kor ki bor bala rim rim bah kiba ka jingpynmih bording bad ka jingpyndonkam ïa ka um ban khyrwait ïa ki turbine kam iahap shuh.
Ka ktien u Blei ka ong – “Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei …….
Ka jingkiew ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan kala nang pynbun ïa ka mar ha ïew, kaba la lam pat sha ka jinghiar dor u synsar".
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jing iakynduh bad ki nong pathai khubor, la don lang ruh ka kurim u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, ka kong Fatima Nonglang lem bad ki khun ki kti.
Shuh shuh kum ka Dorbar Shnong ka kwah ruh ban pynshai sha ki paidbah baroh ba katei ka top kaba don ha kawei na ki kyntoit lane dong jong ka shnong (Me-ïa-wan) ka lah treikam bad la ïa pyndonkam hi man ka por ïa ka um na katei ka top kaba dei ruh ka main supply ïa kiba bun tylli ki top barit bad bun ruh ki thliew ïing lah palat spah.
Ha ka jingpynbna ba dang shen jong ki kaba ha ka 29 tarik Naitung, 2020, ka MHA ka la pynmih ia ki jingbthah/ jingai jingmut kiba dei ban bud ha kylleng ka ri.
“Ngin sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep na u mot sah kynmaw jong u nongialam barim ka KSU, u Bah Bull N Lyngdoh ba don ha Dhankheti bad yn pynlong ia ka jingshah thngan haduh lai sngi lynter naduh ka 7-9 tarik", u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki nutrients kum ka protein ka dei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah jong ka met kiba phi dei ban kynthup haka jingbam kaba phi bam man la ka sngi.
Kine ki shijur ki la lah ban kyntiew 62 ron na bynta u wicket ba saw shuwa ba u Tarique (15 naki 41) u la shah pynhap lyngb aka run out.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongpynïaid jong ka All India Radio ki la pynlong ruh ïa ki jingkylli jingtip na ki khynnah skul halor ka jingplie ïa ute u transmitter ba thymmai.
U la kyntait ruh ba kan nym don satia kano kano ka jingktah ia ka sorkar.
U la kynthoh ruh ia ki nongmihkhmat kiba la shimkabu shaba palat, ia ka jing lui-lui jong ki paidbah.
Ka jingiashim bynta ha kane ka khusnam ka la sdang naduh u bnai Risaw 2019 ha kaba la khmih bniah ban ithuh ia ki jingpyrshang ha ka liang jong ka roi ka par ha ka jylla jong ngi.
Katei ka bynta jong ka skul kaba la ing ka dei jong ka ïing skul barim (Old Building) bad ka kynthup naduh klas VI haduh X.Kane ka bynta jong ka skul ka dei ruh kaba la shna da ka dieng.
Utei u rangbah u don ruh ka jingthrang ban pynlong ïa ka shnong Wapung kaba long kum ka Head Quarter jong ka C&RD Block bad Khliehriat kum ka Head Quarter jong ka District kum ki Model Town hapoh ka district, ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ka kam ri jing ri ha ka 6- Khliehriat Constituency, u don ka jingangnud ruh ban ïasaid na ka bynta ka kam dewïong namar mynta la bun snem khlem shah shuh ban tih bad shalan ïa u dewïong, ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ïa ki sawdong sawkun, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kiba hap hapoh ka Khliehriat Constituency, ban pynioh ïa ki hok jong ki paidbah khlem kano kano ka jingleh shiliang khmat, ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap kaba bam kruiñ ïa ka roi ka kiew ha baroh ki liang,, ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ki longshwa man shwa, ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, ki ïew ki hat kiba don hapoh ka constituency, ban wanrah ïa ki Centre bapher bapher ban ai jinghikai (Training Centre), ki Coaching Centre, ban kyntiew ïa ki sap ki phong lyngba ki Skill Development Centre bad kiwei kiwei ki lad jingiarap kiba katkum ka jingdawa ka por.
Katei ka rai kaba la mih na ka ophis u Syiem Hima Mylliem ka long shisha ka nongmuna kaba kongsan na bynta ki nongrep kiba im ja da ka kam rep bad shaniah tylli ia ka jingioh kamai jong ki lyngba ka dor ki mar rep jong ki ynda ki wanrah ha iew.
Hato hangno la thoh ba ki dak kiba pyndonkam ki Khasi kiba la mait phang u Thomas Jones ki dei ki dak jong kristan? Hato u Thomas Jones u thaw dak hi? Hato dei u Thomas Jones uba thaw hi ne ohshrong ïa ki dak? Hato dei u kristan uba lap nyngkong ne uba ohshrong ne pynwandur nyngkong ïa ki dak? Bad lada dei u kristan uba lap ne ohshrong nyngkong eh ïa ki dak, to batai bad pyni ïa ka jing shisha ba ngin ïa tip lang baroh! Kam mut lada biej ma phi, baroh kin ïa biej lang.
Haba iadei bad kitei ki mat, ia kaba la wanrah da ki nongialam shnong bad nongialam Seng Longkmie ha katei ka thain, na ka liang ki Pulit ki la ai ka jingpynshai sha kitei ki nongialam shnong bad ki kyntu ruh ia kitei ki nongialam shnong bad Long Longkmie, ba ki dei ban don ka jingiatreilang bad ki Pulit, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Shillong, Jylliew 6 : Ka Sngi ban pynneh pynsah mariang ne ka Environment Day kam dei ban kut tang shisngi hynrei ka dei ban long man la ka sngi baroh shisnem lynter, ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo haba kren kum ka kongsan ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi mynta ka sngi ha Donbosco Hall, Laitumkhrah.
Kala ong ruh ba ka jingtei ha katei ka Hospital baroh kila dep lut bad sah mynta satang, ka light, ka um, ka surok, ha kaba kala kular ban pynsted noh ïaki jingdonkam baroh bad khmih lynti shuwa ka khristmas yn sa lah ban plie noh ïaka, namar ha katei ka sngi ka dang pynlong ka jingjurip bad kam lah ban pynurlong ïaka kam tang haka shisngi hynrei kala kular ban shimkhia ban pynsted noh mardor naduh ka thungkam thungjam ban buh ruh ïaki Doctor Specialist.
Haba phai sha kate ka jingïakhun, ka Marian Hills Secondary School ka la pynliem noh da 2 la 0 ïa ka All Saints Diocesan Secondary School, katba ka H.K Memorial Secondary School ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka David & Luis Rees Memorial School.
Baroh shikatta tang kawei ka lad jingïarap kaba ki shem bad kata ka dei lyngba ka shim ram na ki Bank.
Shillong:U nongialam ka NPP u Rakkam A Sangma u la kren syier ba ki kyrtong ka NPP, ki lah ban shu jop salit ia kiba ialeh pyrshah ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Na ka liang u MLA ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam u Bah KP Pangniang u la kyntait ban kren eiei halor kane ka kam.
“Ka long kaei kaei ka bym itynnad ban ïohi ba hadien ba ka HNLC ka la kloi ban wan sha ka miej ïa kren ïasuk hynrei kam don satia ka jingshimkhia na ka sorkar pdeng bad ruh na sorkar jylla," u la ong.
College, Khimusniang, Lion Sports & Youth Affairs bad Iakrehlang SC Nangbah.
Na ka liang u myntri ka tnad Pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ka jingkhih mynsiem jong ki nonghikai SSA hi ka long namar ba kin pat ioh ia ka tulop la 5 bnai,hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban shimkhia ban kyntu ia ka Sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka 2nd installment.
U la kyntu ruh ïa ki, ba haba ki don ka sap ïa kaba U Blei U la ai, dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba ha kawei ka sngi lyngba kane ka kam ïalehkai kum ki khun samla kin sa lah ban kamai jakpoh bad bsa ruh ïa la ka ïing ka sem ha ki sngi ki ban sa wan.
" La phai ktien ka Lydia“He he " la rkhie u Kpa ka Lydia“Hooid khlem juh trei te kam dei ka basuk.
Ka long ka jingshisha ba ki la don ki seng saiñpyrthei kiba la wan ban ïakren bad nga ryngkat bad ki jingtyrwa bad ki jingpynbiej kiba bun rukom.
Ki kot ki sla kiba donkam ban rah ban pynbeit ïaki jingbakla haka E-Rolls kadei tang kawei, kata Indian Passport/Driving License/Aadhar/Ration Card/Identity Card for Govt.
Ha kane ka sngi la rakhe  da ka “Award of Recognition to Architect and Engineer of Meghalaya’s Living Architectures"  ka jingpynkupburom ia ki briew ba trei ia ka kam ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri ha ka jylla.
U Luphindro M Sangma 56 snem ka rta uba shong ba sah ha Mellim, South West Garo Hills, u la shah sumar ha Tura Civil Hospital ha ka 3 tarik Nohprah 2020 ha ka por 11:30 mynstep.
“U Rahul Gandhi un ialap ha saw tylli ki jingialang paidbah ban long ha kitei ki saw jylla na ka bynta ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MP Lok Sabha bad kum juh ruh ka elekshon MLA ha Arunachal Pradesh" ong ka myntri ka tnad Social Welfare ka jylla Meghalaya ka Deborah Ch Marak.
Kumta ka ktien u Blei ka long kaba la pyrsad mynsiem da u Blei hi.
Shillong,27Nailur:Mynhynnin ka step ki pulit ki la leit ban sei  met iap  na Mawsiangei, katei ka met iap ka dei ka jong u Bah Hestar Iawbor, 55 snem bad la sei na iing sah jong u ha Mawsiangei, kaba hap hapoh ka Sohra PS, East Khasi Hills, u dei uba sah marwei.
Uwei na ki doktor, U  Munish K.Raizada, uba dei u doktor, ula sangeh na ka kam ai dawai jongu ha ka nongbah Chicago bad mynta u don lang bad U Arvin Kejriwal bad kumjuh bad ka seng sain pyrthei jongu, ka Aam Admi Party  (AAP), ha kaba un iai trei, haduh ban da mih ka result jong ka elekshon 2013.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba u jop ha u snem 1988 u la shah jied kum u Myntri Khynnah ban ïarap lang ïa u (L) Dr.Donkupar Roy uba bat ha katei ka por kum u Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Haba kren ha ka jingialang u ma Russel Nongrum, u la kyntu ia baroh ki dkhot katei ka Society ba kin long kiba ia tylli bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ia katei ka Society khnang ba kan long ka jingmyntoi ia baroh ki nongtrei bylla jong ka sorkar ha ki tnad bapher bapher nalor kito ki nongshet ja mid day meal kiba iadonlang hapoh ka shatri jong ka Muster Roll Workers and Labour Union.
La ka dei ka kam lute ne, ym pat lah satia ban tip hynrei ki pulit ki dang tohkit bniah ban lap ia ka daw jong ka jingshah pyniap namar ioh don kaei re kaei kaba sha lyndet hapdeng ka iing ka sem jong u.
Ka jingleit on tep burom ia kaba sah ka met jong utei u rangbah, kan long ha ka 24tarik Naiwieng 2023, ha U Lum Jingtep Ka Balang Mawlai Presbyterian, ha ka por 12 baje noh phai sngi na iing sah jongu ha Mawlai Nonglum mar pyrshah bad ka Madan Weiking Jaiaw.
Ka jingniew ia ki vote, lada donkam, kan long ha ka 21tarik Naitung 2022 bad U President ba thymmai, un bam smai, ha ka 25tarik NaitungU President Ram Nath Kovind, un kut ka por trei kam jongu, ha ka 24tarik Naitung.
U Basan Nongkseh u la iathuh ba kiba bun ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ki dei jong ki kur kiba la slem bha bad kiba don la ki kot pata ruh.
U CEM u la ong ba ki EM kiba don ha ka EC ba mynshwa, kin neh kumjuh ha kane ka kynti bad ruh ia ki tnad ba ki bat ruh kam nym don ka jingpynkylla.
To tip ba ngi ruh ngi pang haba don ba pruid pynsniew iaka jingleh Niam lajong jongngi.
Shillng: U Conrad K Sangma, President jong ka seng NPP, ula thoh ha ka tweeter jongu, da kaba ong “Ngi pdiang sngewbha ia U MDC bad uba dei u dkhot jong ka  AITC4Meghalaya, U Stevie Marak bad kiwei de ki dkhot, kiba pyn iasoh ialade sha ka seng NPP, kaba nang kiew stet shajrong.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ki shipai BSF kim lah ban tam ïa u pud lane ban knieh ïa ka iktiar jong ka Sorkar Jylla.
Ka la ïathuh ruh ba da ka jingshah pynjulor ha ka mariang, bun ki phan ba ki ki thung ka la mih ha jrong jong ka khyndew bad haba leit ban tih noh ïa ki bad rah sha la ïing ruh tang ha ka shi sngi ki la kylla pyut namar ka jinglynshop jong ka um.
“Nga khot ia ki nongrep kiba pynlong jing iakhih ba ngi la kloi ban iakren bad phi" ong ka khubor jong ka ANI.“Ki pulit ka Delhi, ki la ai ia ka jaka iaphi,  ba phin pynlong ia ka jing iakhih jongki.
U la ong ba ym dei ban aidaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hap ban ïaid lyngba sha kiwei ki jylla hynrei ka daw ka dei ka jingbym don mon jongka sorkar pdeng.
Kumta ka Seng kaba peit ia ka jingeh u paitbah ka dawa mardor ia kane ka Company GRIL ba kan maramot ia u surok, pyndap ia ki nala ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por ban maramot ia u nar um jong ka Umkiang PHC, hapoh saw sngi, hynrek lada katei kam urlong, ka seng, kan pynlong da ka jingiakhih paidbah ban beh ia kane ka kompeni na ka shnong Umkiang.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla, ka dang ap ia ka T.42 klur ban ai da ka  sorkar pdeng na ka bynta ban pynkhuid bad iada ia ka Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba dei ki wah ba kongsan ha ka nongbah.
“Ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka sawdong sawkun kam dei ka jingkitkhlieh tang jong uwei ne ar ngut ne tang jong ka sorkar hynrei ka dei lang jong baroh ki nongshong shnong", ong ka kong C.Kharkongngor.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Kumar u la ong ba u la wan sha ka Jylla ha ryngkat ka jingïoh jngai jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, uba la kyrpad ïa ki samla ka ri ban long ki nongseng kam bad ym ki nongwad kam.
Ha kane ka shnong (kumba la ïathuh da i bah Brur Nongspung bad i kong Pheda Mukhim) la mana bad khang pyrshah ïa ki nongshong shnong ba da lei lei ruh kim bit ban thung synsar ha ki jaka rep jaka riang hynrei la shah ban thung tang ban pyndonkam ha ka sar ïng sar sem.
Ka jingleit swait ba khah khah jong katei ka tnat, ka la pynlong ia ki nongthang rnga, ba kin sangeh noh ia katei ka ka kam, ha kaba ki la don shibun kiba la shah kem ha u bnai Jylliew bad Naitung.
Ki longkmie ki ialam lynti ha kane ka kam da kaba seng ia ki kam bapher bapher kiba mih mynta na ka bynta kaba ar jong ka Swaach Bharat Mission-GKatba ka bynta kaba ar ka dang tyllun shakhmat bad ngi dang ialeh ban ioh ia ka jingkhuid kaba pura, ka jingiashim bynta jong ki briew ka long kaba kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka kali  Grand i-10 ka ba don ia u number kali ML-O5- S- 8453, kaba dei ka kali jong uwei u pulit ka la leit ban tynrah ia ki ar tylli ki kali kawei ka auto bad kawei ka kali Alto, kiba la pynieng harud surok ha jingkieng Mawlai.
U Deputy Chief Minister, u bah Prestone Tynsong u la ong ia kane haba jubab ia ka jingiatai lyngkot halor u drok ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u bah Process T Sawkmie.
Ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary ka la pynrem jur ruh ia ka jingleh jong ki bor pulit ba la lamkhmat da u SP u bym dei satia u trai jylla.
U Babu Chosterfield u la iathuh ba la thaw ia ka jingrwai shaphang une u maw ha u snem 1974-75.
Bad bunsien la hap ban phah shaudh  Kolkata bad sha Guwahari ban leh ia ka eksamin bad kane ka pynslem ban pyndep ia ka jingdonkam.
Haba phai sha ka jingjied ïaki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi haka post President ki kyrtong ki don 3 ngut ba kynthup ïa u Bah Najim Kharmalki, Bah Eniasroy Rani bad u Jobin Patho, hynrei u Bah Eniasroy Rani naka shnong Umsong u la jop ïaka Post President katba ïaka Post Secretary la jop da u Bah Langishkar Wahlang naka shnong New Jirang bad la ioh ruh ka jingai jingmut naki paidbah nong wan shong Dorbar ba ïaki post Vice-President yn jied da ka Voice Vote bad la mynjur lang ban jied ïa u Bah Centerwell Doloi naka shong Sohkyrbam Domphlang bad u Petalman Thangkhiew Sordar ka Patharkhmah kum ki Vice- President.
Ha ka jaka ba kin dih man ka sngi kumba la bthah ki doktor, ki la shu dih pud sngi, dih shisngi sa pud noh 3 ne 4 sngi.
"“Nga la pyrshang ruh ban rah ïa ka Adjournment Motion halor ka Roster System hynrei ka Ïing ka la kyntait, nga la rah ruh ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy hynrei kam poi kumba nga thmu bad kiei kiba la paw na kine ki ar tylli kiba nga la kren ba ki donkam shisha ban peit biang," u la ong.
Lada phi buh da ka Commission ki lah ban poi sha baroh ki paidbah ki bym don ka sur ban pynpaw bad sha kito ki bym pat ïoh jingmyntoi".
“ Halor kane ha u snem 2006 mynba nga dang long u Myntri ka tnad Urban Affairs bad Municipality nga la ïa kynduh ia u A.K Antony uba dei u Myntri kam ïada ri ha kato ka por bad la ïakren bad u ban ai jaka na ka jaka ki shipai haduh 10 acre bad shna ia kane ka fly over.
Ia ka metiap jong ka la lap hadien ba ka bor shnong ka la rai ban khang shnong bad ban leit wad shnong ia katei ka briew namar ba ka la don ruh ka jingtikna ba la dep shah pyniap bad la bret ban buhrieh ia ka met jong ka.
Ha ka miet sngi u blei ki pulit ki la ioh kamai T.21,300 tyngka na ki 19 tylli ki kali ba ki la dain kuna tang na ka lynti kaba don hapdeng ka Barik  bad ka Civil Hospital , Shillong, bad katei ka kuna ka dei kaba ki la ioh na ki kali rit bad kali heh kiba iaid na ki lynti ki bam shah ban rung kali.
Ki la kynnoh ba kate ka jingleh ka JHADC ka dei tang ka jingpyniohnong ia ki katto katne ngut ki MDc ha kane ka elekshon ban wan.
Ki la ong ruh ba kiwei pat ki daw ki lah ban dei na ka jingkwah long Minister, lane Chairman, kwah long CEM, EM khnang ba ki paitbah kin burom bad kin ïoh shibun ki jingmyntoi.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shilliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla kari Khasi-Jaintia jong ngi.
Kaba nyngkong ka long ban pynïadon bynta lang ïa ki Balang bapher bapher ba kin ïasnohkti lang ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok," ula ïathuh.
Sa kaei ka jingshisha ba ki kwah? Ki dei ban wan bad nga bad ngin ia leit ban jurip ia kitei ki jaka.
Kumta, na ka liang u Secretary jong ka South West Khasi Hills District Softball Association (SWKHDSA), u bah Benjohnson Lyngdoh bad u bah Polin Lyngdoh, President mynta ki sngi ha shwa ba ki 4 ngut ki samla kin mih na Mawkyrwat, ki la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad ki da kyrmen skhem ba kane ka jingleit ïa shimbynta jong ki bad ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ryngkat bad kiwei de ki para nongïalehkai lang kin sa wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ki hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka long kaba diaw shikatdei ba ngi їapynlut bun ka por bad ka bor ban ia nia halor ka reservation policy ha ki kam Sorkar kaba lah ban pynkha tang hapdeng 12 haduh 15 % ki kam ha ka їew wad kam bad nalor kata bunsien ka pynbiang tara tang ia ki katto katne kiba la bit la biang lypa ne pynmyntoi tang ia kito kiba їoh shong skul ha ki skul kiba bha bad kiba don ka jingїadei kaba jan bad kiba don bor.
Kane ka longiing kaba ioh myntoi kadei ka longiing ka kong Pdok Lyngdoh kaba shong basah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jinglong jingman kaba ngi mad ïa ka jingim kaba syier bad ka jingartatien, ngi kwah ban buh jingkylli, kumno la ailad ban pynlong ïa ka rally ha Ichamati? haba ka (Model) Code of conduct ka la treikam?"Ka CWC ka la buh jingkylli da kaba ong, “shano ki Pulit ki don haba ki dkhot jong ka KSU ki wan da ki kali ha Ichamati bad thombor ïa ki bar jylla kaba wanrah ïa ka jingkulmar bad ka jingsahh pynïap uwei u Bengali bad uwei u Adivashi kiba dei ki nongbylla kit maw.
Halor ki jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kine ki khyndiat sngi ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ba ka seng HNLC ka dang donkti ha ki kam pynkheiñ aiñ da kaba khot pakhang shnong ha ka sngi Republic Day bad Independence Day ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ka jingkhot pakhang shnong kam dei ka kam pyntriem hynrei kam shym la donkti pat ha ki kam pyniap briew ne ki kamrahbor kumba long ha kiwei pat ki jaka ha kane ka jylla.
Katba na ka liang jong u Jaggy, kane ka dei ka sien kaba ar ïa u ban khur takma na ka Asian Games.
Halor ka phang jong ka jingdawa bujli nongialam jong ki MLA Congress, U Mukul, ula ong “Kam don kano kano ka jingdawa ban bujli nongialam" bad haba la kylli, la un pynlong ne em, ia ka jingialang jong ki MLA Congress, U Mukul, ula ong “Ka CLP kan sa long bad phin sa tip, ha kaba phin lah ban tip shwa toi maphi".
Ha katei ka sngi ka la pyrshang ban bat kali Sumo hynrei kam shym la ioh bad ha ka por 7 baje janmiet, une u runar u la wan iaid da ka kali uba khot ia ka, ka kha namar ba ka tip bha ia u bad la khot ban iashong ha ka kali.
Mr Histokrist Pachiang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla 9.
Lada poi kha u shynrang bad ka khun jong khaduh jong para 3kmie ka bit ne em.
Hadien ba u Sen u la shimti ïa ka shuki Shongknor jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha u la phah ïa ka kyrwoh kit bok kit rwiang ïa u Sen bad pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kan sa poi sha ki kyrdan kiba kha shaneng hapoh ka jingïalam jong u Biswabandhu Sen.
Na ka liang jong ka seng hadien ba la ioh sngew ia ka jingud u paidbah, mynta ka sngi,  ka la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia utei u transformer ba don ha Lumshnong ban kylli ia ka daw ka jingslem ban shna.
UMyntri Rangbah ula ai khublei ruh ïa ka kynhun ïaleh kai Football kaba la jop ïa ka Khelo India Youth Games bad ula ong, ba kane ka kyn hun kala pynsngew sarong ïa ka jylla.
Ia katei ka kynhun ehrang Hezbollah ba la ioh jingkyrshan na Iran, la seng khnang naka bynta ban leit thombor ha ki bynta khappud jong ka Israel.
U Deputy Commissioner (Supply) ula bthah ïa baroh ki dukan die Rashon ba kin wan shim ïa ki permit jong ki na ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik jong u bnai August 2023 da kaba pyndonkam khlem pep ïa ka online E-Pos machine.
Hadien ba nga la rah ïa kane ka mat, ki la ai ïa nga da jingthoh ban pan jingshai bad nga la hap ban ujor sha ka Disciplinary Committee bad shisnem ki la pynkhreh ïa kata ka kaiphod.
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynїaid ia ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin їaid beit bad baroh kin mynjur.
Kane ka jinglap ngiah bad kdang la pynpaw da ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la shim ha la ki kti ban pynpra ïa ka ‘signboard’ ba la sieh jubor da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli.
Shillong, Rymphang 18 : U MLA ka Shillong North ba dang shu dep resaiñ shen, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ym dei mano mano ruh ba lah ban wanrah ka jingkylla namar kadei kaba mih beit na ki paidbah hi lada ki kwah shisha ïa ka jingkylla.
Ka jingïoh jong ka ïa katei ka khusnam kadei halor ka jingbuddien naduh ba sdang ïa ka koit ka khiah, bad ka jingheh jingplung jong ki khun synrap jong i Kong B Nongsteng.
Haba ki nongthohkhubor ki la buh jingkylli ia u Faleiro, hato kane ka jingialang  mynta ka sngi ka mut ba lah ban pynbeit halor ka jingdawa ban weng Chief Minister noh ia u Mukul Sangma, u Faleiro um shym la kren shai hynrei u la shu ong mynta la dep pynbeit bad lashai ka lah ban mih biang ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Phi lah ban dih da u dawai pyllait naki jingktha ne kynjut kum u Paracetamol ne Ibuprofen.
Ngi kwah ban iakren beit bad u Mukul Sangma", la ong u bah Nickson.
Ia kane ka skul la tip kum ka Dominic English School bad la sdang ia ka naduh u Rymphang 17 tarik jong u snem 2021.
Dei ha ka, ngi im, ngi kmen, sngewsih bad ïap ruh.
