Ka jingsangeh ban shon ïa ki lut T.2,000 ka la long naduh u snem 2018-19, la ong ka RBI.Ka la ong ruh ba kumba 89% jong ki lut T.2,000 ki dei kiba la pyllait shwa u Lber 2017, bad ka jingdon jong kane ka lut ka la hiar na ka T.6.73 lak klur ha ka 31 tarik Lber, 2018 sha ka T.3.62 lak klur ha ka 31 tarik Lber, 2023.
U Jisu Khrist u la treikam bad tei ia bneng hangne ha khyndew.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u bah Bodywell kim shym la pyntip sha ki pulit namar ki tieng bad ki syier ioh ba kitei ki runar kin shim noh wat ia kajingim jong u kpa jong ka iing,  namar ka la don ruh ka jingshah byrngem ha kitei ki runar bad ba kitei ki runar, ba la da kin pyntip sha ki pulit kin shim noh ia ka jingim jong u tei u rangbah.
Ki la kdew ba ka KHADC ka shah ia ki syiem ban lum khajna da ka jingthmu ba ka riti dustur kan iaineh.
Kino ki nongïalehkai kiba don ïa ka jingthmu ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kin lah ban phun ha u nombor 9862606794 na ka bynta ka jingtip ba kham bniah.
Imat ia ka kyrteng Kur kim khein snep shuh ban pynlong ‘business’ ban heh ka iew ka hat.
Lada ngi ieit ïaka no kano ka briew lane ia uno uno u briew ngin leh ïaka ei kaei kaba bha tam naka bynta jong ki.
Kam dei ban kut pat tang hangta.
Ka Elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka dang jngai sa kumba lai bnai tam, hyrnei ka National Peoples’ Party (NPP) jait ba ka shap jong ka kadei ka kot kala sdang ban pyni iaki nia ki jutang bad ther iaka bom ne ka United Democratic Party (UDP) ha Amlarem constituency, kaba u MLA jong ka u dei u Ma Lahkmen Rymbui.
Lada u long u bastad, ka jingstad jong kan kut noh; lada u long u ba riewspah, ka spah kan jot noh, lada u long uba khrawbor, ka bor jong u kan duh noh.
La ialam ruh ia u Singh hakhmat ka ïingbishar Brampton ha ka step Sngi Saitjaiñ.
Ka kyrwohna u President ka BJP u Bah lyngdoh ka la iathuh ba ka seng kan dang hap ban jurip bha bad ban peit thuh ia ka jinglong jingman la yn pynieng kyrtong ne-em.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ki kynthup ïa u Deepak Thapa, Pradeep Tantiya nongtrei ka shlem trei kam u DC bad u Anil Moran – nongshong shnong ka thaiñ Makum.
Ki dohkha duriaw ki don ka dawai bah.
Kine ki lai ngut ki la shahkem na ka shnong Wakka bad Khanu hajan ka khappud Indo-Myanmar ha ka por ba la don ka jingpyntreikam ha ka 17 bad ka 18 tarik, Jylliew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ïa kane ka Annual School Sports Meet (ASSM) 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Edilbert Iawphniaw kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan bad uba la shim ïa ka salute na ka bynta ka March Pass jong ki khynnah skul ha ryngkat ka jingsynran lang da ka Headmistress, ka kong Mancyfull Lyngdoh.
“Suk kiba khuid ha ka dohnud: naba kin iohi ia U Blei" (Mathaios 5:8).
Ngi thikna ba kan nym don ka Community Transmission hapoh ka District wat lada kin don makna kiba iohpang namar ki quarantine ki la biang hynrei ka jingkhot sngewbha iaki bar jylla ban wan trei noh ha kaba kum kane ka por daka sorkar ka dei ka " Suicide Mission" bad ka sorkar ka hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada kan mih ka jingsaphriang u khniang jingpang hadien ia kane.
Ki nongthohkhubor ki la lap ba katei ka jingkieng ka la tor bha bad ka la khih wat haba iaid tang ka kali rit ruh, katto katne por ki nongthohkhubor ki la ieng halor katei ka jingkieng hynrei kaba kham sngewtieng ka long ba tang haba beh ka lyer ruh ka jingkieng ka la khih hi.
Ki pulit, ki la hap ban shim ia ka bynta ban iakren bad pynjem, ia kitei ki arngut, kiba don ha ka jingkhie bitar kaba jur iwei ia iwei pat bad ki da kyrpad, ba kin hiar noh, nangtei na jrong tnum pynmeh ding.
U la iathuh ruh ba ha kane ka team India kynthup ia ki Rangbah shnong, ki Asha,Aww, ANM bad ki nonghikai skul ba  kin peit bniah ia ki nongshong Shnong bad  lada ki lap ba  ki don ki dak ki shin kane ka jingpang kin ioh ban pyntip sha ki Districts Medical Officer.
Ka ANVC(B) ka seng lehnoh kaba dang don ka jingteh bad ka sorkar jylla kumjuh ruh ka sorkar pdeng ban sangeh ia siat, ka la kynnoh ba ka GNLA ka la wanrah da ka ULFA bada kiwei pat ki seng lehnoh ha Garo Hills bad katei ka jingleh jong ka ka dei tang ka jingdie tad ia ka khyndew ka shyiap, bad ka jaitbynriew.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka KSU – South Central Circle kum ka jingsdang jong ka jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa u Bah Ronningstar Nongkynrih hajan Mawshun ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U bah Banshai Marbaniang u la kyntu ia ka sorkar lyngba u myntri rangbah ka jylla ban phai khmat lang sha ki skul shimet ha badei bad ka jing pynbiang tulop iaki nonghikai kum ha kane ka por.
Don ki ba ong ruh, nga te ngam ioh eiei, katno jingsngew diaw bad sngew khuslai.
Ka la long ka jingeh ban lap ia ka dur kaba kum ka jong u Christ ne u Judas.
“Kum u nongsaidaiñ uba dang trei ïa ka kam mynta la laiphew snem ka dei ka kamram jong nga ban ïada bad ban batai ïa ki aiñ bad ki riti dustur kiba la don lypa, ïa ki dorbar trai ri bad ka rukom ai jait kmie jong ki paidbah ka Khasi, Jaiñtia bad ki Garo, kiba dei ki lai tylli ki jaidbynriew ba hakhmat eh jong ka Jylla Meghalaya.
“ Nga kyntu ïa ka AITC ba kane ka mat kam dei ka kam ban ïaleh politik namar ki paid khappud ki la mad da shisha ïa ki jingjynjar la sanphew snem mynta" ong u Myntri Rangbah.
U la ong ïa kane ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally ha Borogobal, Raksamgre ban ïalap na ka bynta u Limison D.Sangma uba dei u kyrtong na Raksamgre constituency.
Ki khun ki la shu ang lyngngoh.
Da kaba donkam 349 ban jop hadien ba la bteng na ka 31/2, Sikkim, kala pyllong ia ka Meghalaya.
Kiba weng kyrteng ki kynthup ia u Bah S Bamon na Sutnga ka NPP, u Bah I Phawa na Nartiang bad u Bah L Ymbon na Raliang kiba dei ki kyrtong shimet.
U ma Kamailang Tyngkan uba dei u Waheh Shnong bad u President Seiñ Raij Nongkynrih u buh ka jingkyntu khamtam ïa ki kali kiba wan sha kane ka lynpung ba kin long kiba kongnguh katkum ka jingpynbeit jong ki Volunteer bad ban bud ryntih ïa ki kali ha ki jaka bala pynkhreh.
Ha katei ka sngi u Bah Honsen Lyngdoh uba long uwei na ki riew paw khmat hapoh ka jylla u la long u Kongsan bad ruh u nongpyllait ia katei ka kot.
Baroh ki kali kiba poi na ki thaiñ Riatsiatsim ki dei ban ïaid sha ka liang Mynthong ne sha District Library.
Kawei pat ka jingïakhun quarter final kan long ha ka sngi Palei hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla ha ka por 3: 30 janmiet.
Hynrei kat kane ka jingkop pynban ka Jaiñtia Hills wat tang ka jaka theh ñiut ruh kam don.
Ia ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills bad kumjuh ruh naka ophis jong ka SURE.Ka Chankylliang Development Society (CKDS) hapoh ka project Link Worker Scheme (LWS) da ka jingkyrshan naka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka lah ioh sa shisien ban pyllong ia ka Village Level Awareness Camp (VLAC) bad screening na ka bynta u khniang jingpang ba la tip kum u HIV/AIDS.Ha kane ka Programme lah pyniaid da ka Memjuklet Pala (Incharge) ba dei peit ia ka shnong Rymbai bad la ai jingkren pdiang sngewbha da I Secretary jong ka shnong Rymbai u Mover Lyngdoh.
Lada ngi lah ban wanrah ïa kane ka jingkylla, kan ïarap ban kynshew ïa ka pisa da ki klur man la u snem kaba ngi shu bret sha madan tang shu dep pyndonkam ïa ki plastik bad lehse ngin lah ban leh shibun ki kam pynroi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ïatakhuh kali, kat kum ka jingpyntip jong u Director General of Police – G P Singh u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingbuaid khawiang, hynrei ïa katei yn lah ban pyntikna hadien ba la dep ki kam tohkit.
Na ka liang ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited ka pyntip ba ka la pynmih ia kane ka hukum mynta ka sngi ba Ar ba la weng noh noh shisyndon ia kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni.
U soitan u dang don hangtei ha ki jaka bneng (heavenly realm) ba la khot ka bneng ba Ar, ka ha haw ba dum tliw tliw.
Haba kren sha ki nongthoh Khubor, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Western Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division ka dei kawei na ka mat jingdawa ba la buh da ka Ri Bhoi Dorbar la bun phew snem mynta bad ka Ri Bhoi Dorbar ka la sngewkmen ba ha kane ka kynti kane ka jingdawa ka la urlong da ka jingkloi u Myntri rangbah ban sngap ïa ka jingud jingnam ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka burom ka leit sha u myntri rangbah, ka sorkar MDA, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u Dr.D.D Lapangbad kynthup baroh kiba la don bynta ban dawa ïa kane ka Civil Sub Division.
Ah nga pyrkhat ioh ki jingduwai jong ngi kin long lehnohei ha khmat U Blei.
Kumta utei u rang-ialehkai ba dang 19 snem ha katei ka jngioh jong u ban soi ia ka jngiateh ba thymmai bad katei ka klob, u lah pdiang ruh halade ia ka jngiasoi kontrak kaba hynriew snem.
Ha ka jingshisha nga la mut kyrpad ïa ka Sorkar ban don ka jingïakren bad pynkut noh ïa kane ka kam khnang ba ngi lah ban jam shakhmat.
Haba jubab ia kawei ka jingkylli, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiasoi soskular bad katei ka seng ka la poi ha ka bynta ban kut artad.
Shaphang mihngi na u, don artylli ki syntai lum kum u Lum Mynjneh ba peit ieid ia ka sor Shillong, uba mynta ki khot ia u da ka Shillong View’s Point.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba katba ki 45 sngi banyngkong jong ka samoi pule ki la ïaid, u VC u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpdiang lang jong kane ka jingwanrah jingkylla da ki kolej ba la pynïasoh bad ym don wat tang kawei ruh ka kolej ka ban pynkynriah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Na ka liang u Prof.Shukla u la kner ïa ka jingsngewnguh sha ki bor pynïaid kolej na bynta ka lynti ba bha ba ki la shim ban pyntikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka FYUP.Ha kajuh ka por, u la ai khublei ïa ki Principal jong ki kolej halor ka bynta ba ki la shim – kiba long ka bynta ba kongsan haba ïadei bad ka jingïaid shakhmat bad kane ka kam, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka rai ban kynthup ïa ka FYUP.Shuh shuh u Prof.Shukla u la pynbna ba ki bynta ba ïadei bad ki jingkhmih bniah, ha ryngkat ki ‘Ordinance’ bad ki kyndon ki ban pynïaid ïa ki kam ki jam, shen yn sa phah sha ki kolej ba pynïasoh bad ka skulbah.
Ngi shu sngewburom ba tang shu iohsngew briew ki dang burom ba ki kynriah noh kham pajih.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar MDA namar ka jingbym lah jong ka ban pynurlong ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka dawa kaba kynthup ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule bad kiwei de ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Kidei kiba ai jing nang jingstad bad hikai ia kaba dei bad bymdei, ban sneng bad ban iarap iaki khun ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka jingthmu kane ka prokram ka dei ba ki paidbah khamtam ki VDPs kin ai ka jingkyrshan, jingiarap bad ba kin ai ka kti kadiang ka kti kamon ia ki pulit khnang ban lah ban tem ia ki jingeh bad ki jingkulmar ha ki shhnong ki thaw jong ki.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da u samla Arki Sumer Secretary jong ka shnong Namdong – A.Shillong: Ki paidbah ki thied kali 80 tylli ha ka shisngi, ia kane la lap dei lyngba ka jingwan rejistar kyrteng jong ki paidbah sha ophis u DTO, ong u bah Lambor Malngiang Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Ka Italy, ka wan ba ar ha ka jing oh khajna, da 64 percent, ka  France bad ka  Germany da 63 per cent, 62 per cent ha Britain, 53 per cent ha Spain, 47 per cent ha Japan, 33 per cent ha Canada bad 19 per cent ha US.Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok rit 407, u la lait thaw na ka jingiap, kata hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la kylla ha Jingkieng heh ha Damsite bad ka jingdonbok jong utei u Nongniah, ka long ba katei ka kali, ka la neh sha shiteng jong katei ka riat, kaba la den ia ka Damsite.
Ka kaiphod ka CBI ka la iathuh ban a ki 350 ngut kiba la shah jied ha ka kam nonghikai, 255 ngut ki dei kiba la leh da ki politishian.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi ba Ar ha madan Diengshynrum, ka R.Synrang Shahkhain SC ka la pynliem da 6-2 iaka Rymbai Pohskur katba ka Byndihati SC ka la pynliem da 1-0 iaka Khliehriat West FC.Ia ki kol ka R.Synrang Shahkhain la thep da u Iaishah Bareh 5’, 71’, u Franki Dkhar 42’, Emon Nongtdu 43’, Ferdinand Nongtdu 85’ bad Shanki Dkhar 90’+1.
Hadien jong ki pat, la shimti ia ka madan da u Ram Gurung bad u Kishan Lyngdoh uba dei u captain ka kynhun, bad kine arngut ki la iakamai lang haduh 133 run na ka bynta u wicket uba lai.
Nalor kine ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka Party, la sakhi ïa ka jingiehnoh kam jong ka Dr.B.Marweiñ kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
Halor kitei ki jingjia la ïoh jingtip ba na ka liang ka sorkar ka la phah ruh da ki bor shipai ka Indian Army bad Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla ba kin pahara ïa ka thaiñ na ka bynta ban khanglad ïa kino kino ki jingkulmar kiba lah ban jia biang.
Lada ka MC ka khlaiñ kata ka mut ki nonghikai ruh kin pyrshang ban pyntbit ïalade bad kin ym shu hikai tang ban dep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Latiplang Kharkongor bad AssistantRangbah shnong.
Shillong: U kyrtong MP ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba iakhun na ka shap ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la pdiang ia ka rai jong ki paidbah hadien ba u la shah rem ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ba la pynbna myn hynnin ka sngi.
Tangba u CEM u kyntait ban kyrshan ne ong ba ka dei ne ka lait ka jingkren jong u Bah Bindo.
“Ngi sngew nguh kyrpang  kum ki paidbah ka jylla ia ka jingsngewnguh u President ia ki nongialam ka jylla kiba la noh synniang shibun" la ong u Bah Bindo.
Ïa kane ka sngi la rakhe kumjuh ha Amlarem ba la pynlong da ka ophis treikam jong ka Amlarem Civel Sub-Division ha madan ïalehkai jong ka Amlarem Sub-Division Sport Association Mini Stadium, ha kaba u ma MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui ula long u kongsan bad kumjuh ha Hima Shangpung la rakhe ha madan ïalehkai Hula ha Moosyiem, Shangpung ha kaba ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung kala long kum ka kongsan.
Dei ha ka minit kaba 26 ba ka Mawlyngngad ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Nathaniel Kharbangar.
Hynrei ha kane kajuh ka snem ha ka 12 tarik June 1897 ka la jia U Jumai Bah ha Assam, ha Ri Khasi bad la don ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Ki kynthup ruh ia 70 ngut ki nongshong shnong , 40 ngut ki nongialam kai ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei pat.
U Myntri Rangbah ula ong “Hooid, ka jingpynreikam kan dei da ki nongtih par ki ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ba donkam kat kum ka mining plan hynrei ka mat jong nga hangne ka long ba ka khyllipmat ba la ai ïa ka lease, kane ka dei ka sienjam ba kongsan namar hadien kata, kumba nga ong, ngi la jam ïa u mawjam ba eh duh bad mynta ngi la don ha ka lynti ban ïohi ia ka jingsdang tih biang ïa u marpoh khyndew ha Jylla".
Kane ka jing ialang jong ka HITO, ba ka la khot da ka jingrah lama saw (red flag) ha soso tham auditorium, kan long ha ka por 3 baje janmiet, kumba la ai jingbit da ki bor synshar distrik.
Kawei ka longkmie ka la shah ot ryngdang ha syndah ka EJH Police Station bad katta ruh ym tip la ioh kem ne em ia ki runar?.
hato ka meghalaya ka lah mo ban ai jingkhein katno kala shah tuh haka jylla assam ,kum bala la kam na ka por Sha ka por ba ngi shah tuh ha ka jylla assam.
Shuh shuh u la ban ba na ka liang ka EC ka don ruh ka jingthmu ban pynïar ïa kine khnang ba ki tymmen ki kro kin lah ban shim bynta ha ka ilekshon namar ma ki ki la kham shemphang bun shah namr ki la ïoh shim bynta bun bun bah ki ilekshon.
Shuh shuh ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka Land Rules ban pyntreikam ïa ka Land Act jong ka Council khnang ba kito kiba don jaka puta kin pynrung kyrteng bad ka KHADC ha ka dor kaba kham duna bad yn ai ruh ïa ka syrnot jaka kaba tip kum ka ‘Land Title Rights Certificate’ kum ka jingpynshisha da kaba ïoh ruh ka jingpynshisha na ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima.
La iathuh ruh ba ka tnad ba dei peit ia ki nong bylla (labour department) ka la ioh pdiang ia ki application ki ba long 2,33,193 ngut, kine ki dei ki nongbylla ki dei ki ba khlem resgiter hangno hangno ruh kaba ka sorkar ka thum ban iarap kyrpang ia ki T.2100/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew ba la khang.
Ki la dawa ruh ba dei ban thung dkhot ia ki doktor ha ka Health Managing Committee, ban thung dkhot ruh lai ngut na ki dkhot ka kynhun ki samla pule ha ka Academic Council.
Namar ba ka SSA Stadium kan pdiang ia ar tylli ki jingiakhun jong ka I-League 2023-24 ha ki sngi ban wan, kumta ka SPL 2023 yn pynsangeh shuwa shi por tad haduh ba kan bteng biang naduh ka 8 tarik Iaiong ha kaba ha katei ka sngi ka jing iakhun kan long ha pdeng ka Ryntih SC pyr shah ia ka Rangdajied United FC naduh ka por 3 baje janmiet.
Ha ka juh ka rukom ngi ïohi mynta ki longkmie longkpa ki pynbiang lut ïa ki khun ki kti jong ki ïa ki jingbam kiba bha ban bam kum ki jhur bad ka doh man ka sngi.
Ki samla kiba ieid bad burom ïa la ka jong ka riti dustur la ka long kano kano ka dur ruh, kiba tip la ka kamram bad kit ïa ka lyngkor haba ka imlang ka sahlang ka dawa na ki.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangata A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ruh ka Sohra, ka don ha ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka poi sha ka 572.0mm.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Dr.Mukul u la ong ba ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam ha ka thain Mawphanlur kaba dei kawei na ki jaka jngohkai kaba khring bah ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong jong ka pyrthei bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ba ka Mawphanlur mynta kala ioh ia katei ka skhim ban shna bad siang rong noh ia ka surok na Markasa sha u lum Mawphanlur kabala shu sah khoh ruh khoh ram baroh shi katta.
Ka shong ha ka jinglum bad hadien ha ka jingkhate bad ka jingpynbiang hangne hangtai yn sa pyllait ia ka pisa sha ki District Council.
Step 2: Click on Add Bonus/Gift Code.
Ngi la nang kham tbit na ki jingshem ha ki jaka trei, ki jingioh jingtip bad ki jingai jingmut bad ngim shym la sangeh ban trei na ka bynta kane ka prokram ban pynbha shuh shuh ia ka bad ngi la pynkhlain shuh shuh ia ka jingkut jingmut jong ngi katba dang iaid ki sngi, kumba ngi dang shna ia ka lieng katba ngi don ha ka um.
Kane ka project ka kynthup ïa ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba 108 Km.
Lada ka treikam pura, ngin ïoh nong shikatdei eh ha ka ïohjam ïohjam, kino kino ki skhim kiba ngi dei hok ban ïoh, hynrei haba ïanujor haduh mynta kam don satia kum kata.
Halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, ki nongïalam shnong ki la ujor ejahar ha Mawlasnai Outpost, ha kaba wat na ka liang ka Outpost, ki lah phah sangeh hynrei kitei ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh satia, hynrei ki bteng beit ïa katei ka kam ban ker sainar bad ban klun lut ïa ki jaka jong ki briew na katei ka shnong.
Ka BJP Mahila Morcha ka la pynkup burom ïa kiba bun ki longkmie kiba dei nangne napoh ka jylla jong ngi kiba long ki longkmie kiba la paw ha kiba bun jait ki kam kiba khraw ba ki lah leh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Ha katei hi kajuh ka sngi, u Dr.D.D Lapang, u la plie paidbah noh ia ka madan phutbol hapoh ka shnong Mawryngkang, kaba la ioh madan na ka jingtrei shitom u MLA Nongpoh.
Nalor ka jingshaniah ban dih iaki dawai kiba khlainbor, ki don katto katne ki jingsumar kiba lah ban kyntiew iaka immune system jongka met naka bynta ka jingkoit bad iohbor kham kloi.
U Bah Ernest Mawrie u la ong ruh ba lada wanrah ia ki masi na ka jylla Assam sha ka jylla ka jong ngi ka mut mynta ka dor ka doh masi ka dei ban long tang 200 tyngka shi kilo.
Hynrei ha ka por lyiur te ka shem jingeh haduh katta katta wat ?a ki trok ba ki lah ban ?aid.
Wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki Sorkar Jylla, ha ka jingpynlong eksamin ha u snem 2017 ki don tang 24ngut kiba la pas na ka thaiñ Shatei Lammihngi, kata ruh kaba la bun tam ha kane ka thaiñ, watla ka la long kaba duna bha.
Baroh ar ki jingïalehkai ki dei napoh ka Group A.Ka elekshon MLA ha la Jylla mynta ka la poi hajan eh bad kane kadei ka por ïa baroh ki kyrtong ba kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Ha katei ka mang tyngka la mang ruh na ka bynta ban siew bai bam tymmen ( Pension) ia ki MDC barim bad yn sdang ia katei ka jingsiew naduh u bnai naitung bad katto katne percent ia ka Arrear jong ki bad katei ka mang tyngka ka dei lyngba ka jingkhmih lynti ba ka sorkar jylla kan pyllait ia ka pisa ba ka Council ka dang dei ban ioh lyngba ka bhah jong ki mar pohkhyndew.
Shuwa ban ia kren sha ki nongthohkhubor la iohi ba la wan ban synran ia u bah Hadrian haduh ban da poi ha Shillong club da ar ngut ki myntri sorkar kiba dei ki nongialam ka seng Congress u bah Rowell Lyngdoh, MLA na Mawkyrwat uba long ruh u symbud myntri rangbah bad u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad C&RD.La pdiang sngewbha ruh ia u bah Hadrian da ki nongialam jong ka PDF kiba kynthup ia u bah Process T Sawkmie, bah Pynshngain N Syiem, bah Sanbor Shullai, bah HDR Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang jong baroh ki dkhot ka PDF.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah Hadrian um shym la jubab shai ha kano ka nongrim bad na kaei ka daw ba u mih noh na ka seng UDP, haba la kylli ioh dei na ka jingtlot ki nongialam , u la kyrngah hynrei ka jubab jong u ka dei beit ba u mih da ka mon lajong, “Nga mih da ka mon lajong" u la ong.
La kem ia ki na Rongkhugre, ka shnong kaba jngai kumba 19 km na Tura.
