Kane ka ri, ka don ha ka jing iapait, halor ka nongrim jong ki hindu bad ki Muslim bad ka dei namar U Gandhi, ba kine ki Muslim, ki wan poi sha Mewat.
Ha katei ka jingjia aksiden, 3 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad uba la kham palat eh na ka jingmynsaw dei u nongniah jong katei ka kali Tata Winger.
U Kichcha uba la ak ha ka Vikrant Rona kawei na ki Pan Indian Film kaba la kamai bha ha ka Box Office um shim la shah pynbor hangno hangno ruh ban rung sha ka kam saiñ pyrthei ha kaba kane ka dei ka mon sngewbha jong u.
Kane ka prokram ka dei kawei na ki bynta jong ka jingpynsngewthuh bad jingpynshai shuh shuh halor ki lad kumno ban ïaleh pyrshah ne ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki khyllung khynnah ne child trafficking ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha ki 75 tylli ki distrik jong ka Ri India kiba dei ki jaka ba ïa khap bad kiwei de ki ri ne ki Bordering Area.
Phra shiteng baje u dang mih nangta.
Haba jubab, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrshah eh ïa ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC, namar ka ïai pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba shong shnong da bun jait ki jaitbynriew.
U Purno u la pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la phah jingsngewlem ruh sha ki bahaiang ha sem jong utei u samla ba ka khlad noh ha ka sngi hat majai.
Hadien ka jinghiar suki suki ka jingpang khlam COVID-19 hapoh kane ka jylla, ka jingtreikam bad ka dur ba shisha jong ka NPP ka la nang paw suki pa suki.
Kumta haba la dep ai ka jingkyrmen.
Ka ka Nongdawah CC kaba la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Thynroit CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka 11 tarik Jylliew 2011, ki Pulit ka Lumdiengjri kila ïoh pdiang ïa ka ejahar (FIR) ba uwei u Khynnah 13 snem ula shah leh khlemraiñ.
Shillong, Jymmang 25: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla hynne ka sngi balang kala mynjur ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Secretariat Services Rules, 1992.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka jing thmu ka sorkar Meghalaya ban kit dewiong na Assam sha East Jaintia Hills kan iaid beit katkum ba la mynjur nyngkong.
Ha kane ka dorbar mangtyngka ba mynta , u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar ka la phah haduh phra tylli ki shithi ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei kaba sngew diaw ka long ba ka sorkar pdeng kam shym la jubab eiei halor kane bad ka sngap man man.
Kumba la iathuh da u SP ba ka SIT la khlieh da U DSP (HQ) ryngkat u DSP bad u Addl.SP nalor kiwei de kin tohbniah janai ia kane ka kam be-ain bad naka liang jong u Addl.SP un long u nongaibuit nongaibor ha ryngkat u SP.“Ngin dang iai shim ia kiwei pat ki sienjam  ban iohkem ia kiba donkti h akane ka kam be-ain lyngba kane ka SIT la ong u bah Marngar".
U la iathuh shuh shuh ruh ba la dep ban thung ia ka Local Complaints Committee hapoh ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong katkum ka para 6 jong katei ka ain.
Ka District and Session Judge Khliehriat East Jaintia Hill ha ka 17.03.2022 ka la pynmih ia ka hukum ban set phatok 10 snem ia u Jimmy Bordoloi ha ka ia dei bad ka jingthmu jong u ban pyniap ia ka lok jong u.
“Lada don kaei kaei ba ïadei bad ka bording, ka Corporation kan pynbeit mar mar ïa ki khlem kano kano ka jingeh" ula bynrap.
Ki tyngab, ki dei kiba stad shibun bha bad ki saiantis, ki iathuh ba ki kham stet ka bor jabieng jongki, ban ia u khynnah rit uba la hynniew snem ka rta.
Na ka liang u Bah D.L Rymbai ha ba ai jingkren u kyntu ïa ki dkhot jong ka JYF baroh ban long ki ba ïatrei lang ryngkat ym dei ban don ka Mynsiem ïa bishni iwei ïa iwei bad da kyntu jur ruh ïa ki nongkit kam bad ki dkhot ban long kiba, don burom akor bad ruh ban long ki ba tip ban burom ïa ki nongïalam ki barim bad ïa kiba thymmai ruh kumjuh.
Ia kane ki bor pyn iaid district ki la shim kum shibynta ban khanglad ia ka jing ialum paidbah na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ki ‘kynhun seng kam la jong’ (self-help groups) kin wan ban pyni paitbah ia ki jingshna kti jong ki bad kin pynsngewthuh ruh ia ki paitbah nongwan sha ka tamasa ia ka jingmyntoi ba ngi ioh na kaba thung krai (millet) bad na kaba dihsha da ka um ba mih na u thning phan jong u ‘shiah krot’ (wild root) ha ka jaka ban pyndonkam da u slasha(tea leaf).
Utei u rangbah, u ong,ba kumba ka paw, katei ka jingtep, kam hap ruh, ha ka jingpeit jong ka Balang Jaiaw, namar ba ka khlem ker satia ha u pud u sam jongka.
Ym dei ruh ban weng ia ki poster bala tah da kiwei ki seng sain pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng sain pyrthei".
Tang shu on ia ka data ha ki mobile phun.
Kaei kaba ngi ïohi shai hangne ka long ba ha kane ka jylla jong ngi, kane ka sorkar MDA ka pynïasyriem thik ïa kine ki nonghikai bad kito ki briew ba im jakpoh da kaba pynkhuid ïa ka eit ka jung jong kiwei!Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA, khamtam ka jingbym kitkhlieh ïa ka ïap ka im jong ki nonghikai naduh u Myntri Rangbah bad u Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ka la long ka jingpynkhlemraiñ bad pynjahburom ïa ka dur ka dar jong ka jylla baroh kawei, khamtam ïa ka burom ka ijot jong ki nonghikai bapli.
Shillong, 5 Risaw:Kumba 300 ngut ki nongiakhih pyrshah na ki kynhun sengbhalang bapher bapher ba la lam khmat da President ka GSU, u Rupa Marak bad kiwei pat ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher mynta ka sngi ki la tur puk sha ka jingialang paidbah jong ka seng NPP ban pynrem ia u MP ka Tura u Purno A Sangma uba dei ruh u khliehduh jong katei ka seng ha kaba kitei ki 300 ngut tam ki la rah da ki pla kad kiba la thoh pynrem ia u Purno.
Hadien kata katei ka myntri ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar bapher bapher kumjuh ruh bad ki sengbhalang jong ka thaiñ.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 4ngut.
Ha ka Judo ki long ka Realigrace Suting, Basuklin Jasain, Rani Hajong, Shipa Rajbongshi, Player Dhar, Aric Lyngdoh Nonglait, Prem Chettri bad u Antonio Francis Lyngkhoi.
U la ong ba ka sorkar jylla kam pat kyrkieh ban pyntreikam ia kane ka ain khaw tad namar ba ka dang pynbeit ia ki jingdkoh bad khamtam ba ka dang pynkhreh ia ka khanasumari ka ioh ka kot ba dang pynkhreh ban pyndep mynta.
Na ka por sha ka por, khamtam ha ki por elekshon ki nongmihkhmat paidbah ki khlei ïa ki juban ba thiang ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei da kaba buh ruh hakhmat eh ïa ka jaidbynriew.
Ka Seng Longkmie ka la mih hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Assam Rifle ka la thmu ban thied ia kawei ka jaka kaba don ha Umran Dairy.
“Ha Tura bad Williamnagar, ki don katto katne ki thain kiba mad ïa kine ki juh ki jingeh na ka jingbym don ïa ki kot ki sla bad ka Sorkar ka la wad ïa ka lynti lyngba ka jingai ïa ka dulir shongwai khnang ba kine ki longïing kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ka  Sorkar", u la ong.
Kumta na ka liang u Bah PT Sawkmie, u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah noh ia ki paid riew ngeit ba kin ia don lang ha kajuh ka por ban ia shakri lang, ym ban don la ka jong ka jong ka por bad ka jingiajan kan long beit kum ba long baroh shirta.
Kum ia kata la khot ka jingieit lyngba ki kam ne jingleh (Love in action).
Katkum ka jingiathuh da ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba dei ha ka janmiet jong ka 23 tarik ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ba utei u bar jylla uba dei na ka shnong Nengrabri, Assam, u la wan noh iap ialade ha katei ka Pung Umiam bad naduh katei ka sngi dei tad hynne ka sngi ba ki Pulit ki la ioh ban sei ia katei ka metiap, kata lyngba ka jingwaniarap da ki pulit ngam na Shillong, la lah pat ban sei.
Ka Coimbatore, kawei na ki nongbah jong ka Tamil Nadu, ka la nang hiar ka jingdon kiba ioh pang.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ki skhim na ka bynta kiba kum kine ki briew.
La don ryngkat ruh samla pule jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District, Meghalaya kiba pyndep ia ka Rural Agricultural Work Experience (RAWE).
Mathaios 19:28.
Ha ka jingialehkai ka Wahiajer SC, ka la ioh thep da 2-0 ia ka Moosaing Lamare Thymme.
Ka NKD Wann Group ka la ai ïa ka jingbyrngia lyngba ka skit kaba ai jinghikai ruh ba kumno u briew lada u ngop ha u drok u pynkulmar ym tang ïa lade hynrei ïa ka ïing ka sem baroh kawei bad ruh ka batai ruh ba ki dei ban ïarap ban wad ki jingsumar kiba ïadei bad kane.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa 2 ngut ki briew kiba don bynta ha ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Shillong:  Ka Jaintia District Council, ha ka 26tarik mynta u bnai, ka la pynmih ia ka hukum, kaba khang ia ki sengbhalang ban talasi laisen ia ki bar Jylla.
U Bah Shullai u la ong ba katkum ka jingkren jong u Naik, um tip ia ka Section 1 ka Meghalaya Town& Country planning Act, 1973 kaba la batai ba kane kam nym treikam satia ha ki jaka ba hap ha pud u sam kaDistrict council lada ka Council kam pdiang ia ka.
Kum ka dak ka jing pyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha Meghalaya  bad ban  dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun kan pynlong ia ka jing leit tur sha ka jaka sah u lat ha shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha ka por 2.00 baje nohsngi.
Shillong: U bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Executive Member barim ka Khasi District Council, ula kam  ba ki dang don sah 2 ngut ki MDC ka United Democratic Forum (UDF) ba kwah ban wan kyrshan ia ka United Democratic Alliance (UDA).
Ki Nongbishar jong ka SC kiba dei khmih bad bud-dien bniah ia ki kam baroh halor kane ka NRC ki dei u Justice Ranjan Gogoi bad u Justice R.F Nariman.
“Nga la lap ia kane ha kaba ki la don ki briew ba wan sha nga bad kane ka dei ka jingleh ka bym dei ban ailad", la ong u Mukul.
Pynkut ka kyrwoh na u samla Laitphar Syngkrem President bad u Leningrad Tariang General Secretary ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District Unit.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka leh kmen leh sngewbha ka long ka lad ban pynpaw ia ki sap ki phong, ban pynshuur ia ka mynsiem ban iakhun bad ban paw pyrthei.
Ha katei ka jingialang la donlang ka Kong M.Bareh General Secretary ka seng AJMWLU, u Ma D.Bthuh Vice President, u Ma D.Suchiang Jowai Polytechnic Muster Roll Workers Union bad ka Kong K.Ryngkhlem Treasurer ka SHG Mihmyntdu.
Ia kane ka jingiakop taiñia la pynlong ha KJP Higher Secondary School, Shillong.
Kumta khnang ban lah ban tehlakam ia kine ki jingeh, na ka liang ka JSU ka kyrpad jur ia ka sorkar lyngba une u Myntri ba dei khmih ban shimkhia lem khnang ban lah ban wanrah noh da ka ‘Addiction Rehabilitation Centre’ hapoh ka district khnang ba kito ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot kin lah ban kotbor lyngba kane ka jaka aijingiarap.
“Ka jingialang hynne ka sngi ka la lah ban pyndep bun bad ka thong ka long ban pyndep noh kloi ia ka jingshna ia ka riti treikam ka KHADC Constitution of the Federation of Traditional Dorbar Bill", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, kaba sah ban pyndep ia ka kam kan long sa tang 30 percent eiei.
Ymtang napoh ka Ri India, hynrei ngi sakhi ba wat nabar ka Ri India ruh ki ïa wantuid bha shapoh kane ka Jylla jong ngi.
Da kaba kubur ba don ki MLA na ka TMC ruh kiba wan ban ai ksai, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Imat ka lah ban dei ba ki paidbah hi kim pat kwah ban pdiang ïa kane ka party thymmai.
Da kaba pynpaw ba ki khynnah ïalehkai na ki Centre bapher ki la kiew sha khmat, u la ong ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ban poi sha ka thong bad ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka sap kaba ki don.
Haba ther ïa u VC ka NEHU, ka NEHUSU ka la kynnoh ba u la leh marwei namar wat ha ka Academic Council jong ka NEHU kaba dei kaba hakhliehduh, ka dang don tang ka jingïakren ban pynkhreh lypa hynrei ym pat shim rai ban pyntreikam noh.
Punjab vs Winner Group B (South Zone Qualifiers).
Ka Shillong Lajong Football Club, sa shisien pat ka la lah haka ban rung pat sha ka lympung ialehkai jong ka I.League.
Shano jah kito kiba ïa shong durbar ne kiba la ïa leh thma ryngkat bad u.
Ka arrear ba dang sahteng(pending arrears) jong ka tulop thymmai(revised pay) kaba la khmih lynti ba ka sorkar kan siew noh sa ia ka 3rd installment(25 pc)naduh u bnai December 2021,pynban ka sorkar ka shu thok kai ia ki nonghikai deficit.
Kine ar ngut ki dei ki shi para bad ha kane ka elekshon la mih ka khubor ba ki kyrshan ia u kyrtong shimet  Pastor PBM Basaiawmoit.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum u Tracy Kharkongor kaba shong basah ha Golflink, Pynthorbah.
Ha kine ki shiphew snem tam ha ka jingtrei kam jong nga, nga la їakynduh ia ki samla kynthei bad shynrang kiba trei bylla kumba khatar haduh khat hynriew kynta ha ka shi sngi, katba ka tulop ne ka bai bylla ka long kaba rit bad kaba poh dor tam.
Ban pynmih sa ia ka tnat kyrpang ban peit bad pynbha ia ki surok ka ban sa tip kum ka Meghalaya Road Maintenance and upgradation program ban peit ia ka jing biang jing bit jong ki surok ha ki san snem.
Ïa ka jingshah kem jong kitei ki 2 ngut la pynbna paidbah da u PRO (Defence) jong ka nongbah Kohima bad Imphal ha ka Sngi U Blei ba la dep.
Ha kaba ia ka elekshon na bynta ka shuki Deputy speaker, yn pynlong ha ka 8 tarik kyllalyngkot, hadien ba la dep ka jingiakren ai khublei na u lat jong ka jylla.
“Nalor kane, ngi don ki paidbah, ki riew shimet, ki MLA, ki MDC na Jaintia Hills kiba la wan ban iasoh bad ka NPP bad ngi pdiang sngewbha ia ki", u la ong.
Kitei ki samla ki dang leit khwai na kawei ka wah kaba la tip kum ka Umkhohrah bad haba ki hiar kham sharum jong katei ka wah ban khwai na kawei ka krem kaba ju shong dohkha bha , ki la iohsngew pynban ia ka sur iam khyllung.
Nongstoiñ, 30 Naiwieng:Hynnin ka janmiet jong ka sngi Blang jong ka taiew ki pulit jong ka Mawshynrut Police Station, ki la lap ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la sdien phasi ha ka iing jong ka hi kaba don ha ka shnong Sienduli-I West Khasi Hills District.
KHLIEHRIAT: Arngut ki briew kila mynsaw jur haka jingiatakhuh kali kaba la jia ha ka surok bah NH 6 hajan ka shnong Umtyra.
Ka Sorkar kadei ban thaw ia ka SPV bad ia ki jingiarap jong ki baroh dei ban peit da ka SPV (Special Purpose Vehicle).
U Conrad, ula iehnoh kum u dkhot jong ka Lok Sabbha ha U Nailar 2018, hadien ba ula jop kum u dkhot jong ka dorbar Jylla na South Tura Constituency, kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma, ka para jongu hi.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Mizoram da 2-0, katba ka Arunachal ka la pynliem noh ïa ka Sikkim da 5-1.
Nongpoh, 16 Risaw:Ka long shisha kaei kaei kaba kum ki para nongshong shnong ha ka jylla ngim lah khlem da pynpaw lem ia ka jingsngewkhia ban iohi ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong basah ha kito ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi District, ha kaba la iohi ba katei ka thain kaba la don ia palat phew tylli ki shnong, hynrei kat haduh mynta mynne kim pat don wat tang ka surok bad ki dang hap ban iaid da ka kjat.
Naduh u 2014, ki jingkylla ki la nang kylla bad iai kylla suki pa suki haduh kine ki sngi kiba u paidbah, u la lynniar kthang bad kat shaba phai sha ka diang ka mon  la iohsngew beit tang ka jingia ud duk.
Kitei ki 400 tam ki kynthup ruh ia 12 tylli ki metïap ba dang shu lap ha ka Sngi Nyngkong, ha kaba ki don shibun ngut ruh kiba la ioh ban pyllait im noh da ki bor pyniaid ha ki por ba la leit.
Kum ka nuksa, u Moses u їashongkha bad ka Zippora ka nong Midian, u Judah u shongkurim ia ka Shu’a ka nong Kanan bad ka khanatang shaphang ka Ruth.
Ki Khristan ha shikhrum ka bneng shityllup ka pyrthei ki rakhe buromman la ka snem ia ka sngi “GOOD FRIDAY" Ha kum kane ka sngi ki Khristan ki don san tylli ki mat puson shaphang u Jisu.
Shillong, Jylliew, 15: Ki Pulit Mawlai Police Station ha ka sngi Palei ki la kem ïa u Bah Trophius Nongbri halor ka jingkynnoh ba la suba ba u dei uba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong ka kurim lajong ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait, 30 snem eiei ka rta.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la long ba ka Nongkhrah Pahamjri SC, ka la lah ban ialehkai bha bad kata ka long ba ki la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 3-1.
Kumba la pynpaw da u Bah S.B Sban Khongjoh, ka jingangnud ka Committee ban pynmih ïa kane ka phlim ki nongrep ban shim bynta lang da ki nongrep kam dei tang kata kaba kan sah noh ha ka phlim, hynrei lyngba kane ka phlim ki angnud ban pyntip sha ki paidbah nongrep ka jylla halor shibun ki kam rep ki kam riang hapoh ka jylla.
Ka jingsumar na bynta kane ka jingpang la tip kum ka whole lung lavage, ka jingpynkhuid ia u klong snam baroh ban weng noh ia ki protein.
"“Ïa kane ka mat, donkam ban ïasyllok bha bad donkam ruh ban pyntyllun shakhmat bad khatduh ngi la lah ban poi sha ka bynta kaba kongsan ïa kaba ngim ju poi pyrkhat ba ngin ïapoi haduh kane ka thong," u la ong.
Ïa kane la pyllong ha ka jingïalang ha ka 30 tarik u bnai Nohprah 2022 hapoh ka ïing dorbar hall jong ka shnong Mawkarah.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Society kila pynpaw ba ki sñiang jong ki kila kem pang mynta la kumba shi taiew eiei, hynrei hapeng ka jingshitom kitei ki sñiang kila ïap kynsan, bala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri ïa kitei ki sñiang bad hadien ka jingïap kynsan jong kitei ki sñiang kite ki nongïalam kila pyntip mar mar sha ki doctor ka tnad Veterinary ban leh ïa kaba donkam bad ban ïada ruh na ka jingïa bit sha kiwei pat ki sñiang kiba dang im.
La synran ia U Harivansh, hadien ka elekshon sha ka jaka shong jongu, da u nongialam jong ka iing dorbar Rajya Sabbha, U Arun Jaitley, U Ananth Kumar, myntri kam iing dorbar bad U Ghulam Nabi Azad, nongialam liang pyrshah.
Ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Thomas A Sangma u la pyntip ba ka Business Advisory Committee ka dei kaba la dep ban ai jingbit na ka bynta kitei ki tarik halor kane ka dorbar mang tyngka.
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la ngat ha kane ka khlam hapoh kane ka jylla bad da ki hajar ngut ki briew ki la duh ei ïa ka jingim na kane ka jingpang.
Ki bahaing hasem ruh ki la donlang ha utei u lum jingtep  bad hadien ba la dep ka post mortem ki la pynlong jingduwai kyrpang ha  ka jaka ba la tep ia u.
Ki briew kiba nabar haba ki wan shane, ki lap bad ïakynduh ïa kane bad ki da ai nam aiburom ïa ka jingdon burom don akor.
Nga ai ka jingiarohh ia baroh ki Dorbar Shnnong kiba la shim iaka lyngkor bakhia ha ka ban iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki shnong ki thaw.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ruh ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka tnad Prisons sha ka Prisons and correctional services ha kaba ia kane la khmih lynti ba shen kan sa urlong.
Ka kol na ka Khliehriat West la thep da u Jasmine Tlang 6′, katba na ka Rangad SC la thep da u Hermon Dkhar 8′.
Jowai, 1 Nailar:Ka Jaintia Hills Lower Primary School Teachers’ Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit kan pynlong ia ka General Meeting ha Fantine Hall, Khliehriat Higher Secondary School (St.Dominic), Khliehriat ha ka 5 tarik une u bnai ha ka por 10:00 am.
Kaba sah mynta ka long sa ban shu aiti noh ka tnad pynroi sor ia ka jaka sha ka Assembly Secretariat.
