U Jisu haba u kren ia kane, u thew ruh ia ka hima Israel, bad uta u diengdumbur u dei ka Israel.
Kaba la pynshon jingmut ia ki nongai jingkren, ka dei halor ka burom ka akor, namar kumba ka long mynta ia ki khynnah bad ia ki khun samla, ym shem la don shuh kiba la hikai halor ka burom ka akor bad kaba la pynlong ruh ia shibun ki samla ba kim tip ban ri ia la ka burom ka akor bad kaba pynhiardor ym tang iai u shimet, hynrei ia ka iing ka sem bad ia ka jaid bynriew hi baroh kawei.
La ioh tam ia kawei ka wallet ba don ka EPIC,PANCARD & License ba kyrteng U Widenstar Kharsati khun jong U Wislinson Kharkongor ha ka 6/3/22.
Ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong i kan long ha ka nohphai sngi jong ka 18.10.2023 ha u lum jingthang ka Seng Khasi, Jaiaw.
Ka por ka la ïaid  7 snem eiei mynta hynrei kine ki district kim pat biang satia bad kumjuh ki sub-division kim pat lah ban treikam eiei lait noh tang ki kam thohmut thohmat hynrei bun kiba hap leit sha district.
Katba u Shitlang Pale uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bad u MLA ka Sutnga-Saipung u la poi ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh khur vote 10453, katba u Bah Pala u la poi ha ka kyrdan kaba ar da kaba ïoh 15146.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah na ka bynta ban shim jaka ban shna ia ki khyrdop peit briew bad jaka rung briew ha ka jylla.
U la pyntip ba T.30 lak la bhah sha ka ophis Deputy Commissioner jong ka Shillong bad Tura katba T.17 lakh la mang na ka bynta ki 10 tylli ki district.
Ha kawei ka liang u James, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Mynta ka sngi, la lap ia 17ngut ki pulit, kiba la shah pyniap ha ki Maoist ha Bijapur, jong ka jylla Chhattisgarh bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 22ngut, ha ka jing ia khyrwit hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ban nang kyntiew bad ban nang pynkhlaiñ ïa ka Club ka Rangdajied ka la pynbna ba ka la ïateh bad ka ‘Meghalaya Tourism’ kum ka Sponsor jong ka Club.
Ka samla Dorothy da ka jingkmen ïa ka jingjop ka la ong ba ka don ïa ka jingthrang ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kumjuh na ka liang u Branch Manager ka MCAB, Nongmensong Branch, Shillong ha ka jingkren uba la ban jur ïa ki Self Help Group bad ki samla wad kam ba kin wan sha ki Bank na ka bynta ban ïoh ïa ki jingiarap bad kumno ban seng ia ki kam lajong.
Ha katei ka jingialang ki la don haduh 8 ngut ngut ki MLA kiba wan synran ia u myntri rangbah bad kitei ki kynthup ia u bah Prestone Tynsong (myntri sorkar)-uba dei ruh u MLA ka Pynursla, u bah HDR Lyngdoh ( myntri ka tnad pohing) uba dei u MLA jong ka Sohiong, u bah Sniawbhalang Dhaw ( myntri C&RD Block) , u bah Comingone Ymbon-MLA, u bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang, bah Hopeful Bamon-MLA, u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra, ka Bluebell Sangma MLA ka Chokpot.
Iaka jingialang la pyniaid da u Telespar Shangpliang, Asst.Teacher jong ka skul.
Na ka liang jong ka seng Trinamool Congress, ka la sospon hynriew snem kynthih, ia U  Subhrangshu Roy, MLA na Bijpur, na ka bynta hynriew snem, namar ki kam pyrshah seng jongu bad la iathuh ba U Roy lem bad U Shilbhadra Dutta lem bad U Sunil Singh, ki MLA jong ka seng TMC, ki la leit sha Delhi hynnin ka sngi.
Hynrei kawei ka jingkylli kaba mih pat ha kiba bun ki rynsan ka long balei ba ki samla shynrang jongngi kiba lah pass ïa ka Business Management lane kiwei pat ki jingpule kim shlan ban mih na la shnong bad ban leit trei sha kiwei pat ki jylla.
Ka Sports Odisha ka la smiej ïa ka Mumbai Knights FC namar ba ka la shah rem da 4-2.
Imat,ka dei ruh ka sorkar ka bym don nongpyni ne nong kdew lynti satia(govt.
Ki tiar ki wow pynkhreh u man ki kamni hawah: Lada em wan ki wa kwah u siang Men Siang Pa ia ki katwa em kam u buh pliang.
Ka jing mang pisa na bynta kine ki kolej ba ka sorkar ka la dep shim rai kan long 1.5 klur tyngka na ka bynta shibnai bad 17.94 klur tyngka na ka bynta shisnem.
Hynrei ka la pynpaw pat ba hadien shibnai ar bnai kan don ka jingpynstet ïa ka tender na bynta ka bit ka biang jong ki nongtrei.
Kitei ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la bitar ban lap ba utei u myntri Umlong u la pyndonkam da ka soi ka shap lajong ban ai jingbit ia ki nongshong iew ban thaw basa ym da ka muhor ka Hima Mylliem.
:Ka sorkar Meghalaya mynta, ka la pynkhreh ban pynmih noh la ka jong ka rynsan OTT ba tip kum ka “Hello Meghalaya", na ka bynta ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki nongdon sap jong kane ka jylla bad kan long kawei na ki rynsan kaba lah ban pynïoh ruh ïa ki nongshong shnong jong kane ka jylla ba kin pynïaid ïa kane ka bynta.
U la ong ruh ba kawei pat ka jingkwah jong ki paitbah ba ka BJP kan ai tiket ïa ka Dr.Fenela ka dei namar ba katei ka longkmie ka la biang bha ha ka kyrdan pule bad ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan Doctor jong ka aiñ bad halor ka jingwad bniah jong ka ïa ka jinglong jingman jong ki Khristan kum ki rit pait.
I kyrmen skhem ba kane ka dei kawei na ki bynta ba in pyrshang ban trei shitom bha na ka bynta ki paidbah.
Ka jingdon ki doktor ha ka jylla ka duna haduh katta katta.
Kine baroh arngut ki dei na ka shnong Nonglang ha South West Khasi Hills District.
Haba ïadei bad ki surok, la ong ba palat 379 km ki surokbah (National Highways) la shna ha Meghalaya katba 170 km ki surokbah (National Highway) kiba kot sha ka jingmang pisa T.2,700 klur la dep ban mynjur hapoh ka  Bharatmala Pariyojana.
Sa tang kumba saw bnai eiei ka samoi jied syiem sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la hajan artat.
Jowai, Jymmang 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka Semi Final jong kane ka lympung ka ban long ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka la ong ruh ba na ka por sha ka por ka la pynpaw ha ki kotkhubor ba ka kwah jingsuk, hynrei ki pulit ki pyrshah ia ka jingkwah ia suk jong ka bad ki ai ding pynban bad mynta ka la ong ba mynta ka dei ka sien ba khadduh ba kan ap, lada ka jingiakren ia suk kam urlong kan iaid noh da ki lynti jong ka jing ia umsnam.
U MR u la ong kumba ka long mynta ki don ki kolej kiba jngai palat ïa ka 200 km na NEHU kito ki samla pule kim juh phoh sniew ruh ban leit sha NEHU, ki kwah ba kin don ha ka Kolej kaba ki pule, ka jingkylli ka long balei kito ki samla pule ki hap ban leit thoh ïa kane ka CUET Eksam.
Kane ka long katkum ka jingpynbna ba la pynlait da ka kyrwoh Synjuk Ki Khlieh Nonsynshar Sohra Civil Sub-Division.
Bad kine ki Riewieidri Riewieid Jaidbynriew ruh support iu ne u ban sa byndi lut ïa Khasi Jaintia.
“Ngi don ka jingïaleh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar kila treikam khlem shongthait ban kynjoh ïa ka thong ha kaban pynthikna ba baroh ki Longïing ha Jylla kin ïoh ïa ka um," ula ong.
Khublei Shibun!.
Ki dukan ba don hapoh ki shopping complex lait noh ha Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 2,4,6 ha ka 15 tarik, 1,3,5 ha ka 16 tarik, 2,4,6 ha ka 17 tarik, 1,3,5 ha ka 18 tarik, 2,4,6 ha ka 19 tarik bad 1,3,5 ha ka 20 tarik jylliew 2020.
Haba bynrap lang ia ki jingkren u James, u Conrad Sangma uwei na ki nongialam ba hakhmat ka NPP uba dei ruh u MLA barim u la ong ba ha ri Lum Garo kam don kawei ruh ka daw kaba ia hap bad kitei ki ar tylli ki daw kiba u James u la pyni, “Kam don kata ka jingdawa kyrkieh ka kam, lane u Lat ruh u khlem ong eiei bym lah ban pynlong elekshon,  kam don sa kiwei pat ki kyndon ha ka riti synshar lait tang kitei ar tylli,  imat mih kyndon ba lai tang ha u myntri rangbah" ong u Conrad.
Ha katei ka por ba ki plie ia katei ka ophis treikam, ki la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah, kaba la sakhi lang da ka jingdon u Conrad Sangma, President ka NPP bad uba la long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Vivek Raj Wangkhem, General Secretary ka NPP, u Dr.S.Kharlukhi, President ka NPP ha ka Jylla, u James K.Sangma, uba la long mynta kum u Myntri ka tnat Kam Pohiing ha ka jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u Bah H.S Shylla lem bad kiwei kiwei.
Bad ha ka sngi ba lai ha shwa ban leit rah ïa ki bhang, ki Lyngdoh ki leit kñia shwa sha ki khlaw kyntang bad ïa ki bhang ym pat ioh ban rah na khlaw kat ba kim pat dep ïa ka kñia ka khriam bad ynda la dep ka jingleh niam kñia kin sa ïa shim ïa ki bhang bad ki Lyngdoh ki ju ai ruh uwei u klong ïa ka phang wah bad uwei u klong ïa ka phang neng bad lyngba u Pyrnah, kata ha shwa ba kin ktah ïa u dieng Bhang dei ban da ai ka nguh ka dem, ha ka sngi ba saw u Lyngdoh, ki wasan kin pyndep ïa ka jingleh niam ha ka por dang step, la kumno kumno ki dei ban pyndep ha ka por 7-8 baje mynstep bad nangta pat ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ki Seiñ Raij bapher bapher kin sa ïa sdang ban ïa mih nala ki shnong ki thaw ban leit pynpoi ïa ki rong sha ka lympung kaba ju khot ka Aitnar kaba don ha Tuber KmaishnongHa kaba ïadei bad ka jingrah ïa ki Bhang la ong ba mynta u snem ka phang neng kan rah ïa u Bhang na shnong Cham Cham bad ka phang wah kan rah ïa u bhang na shnong Kyndong Tuber.
“Kum ka Seng ngi kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla ba kin long kiba peitngor bad ban ym ngat ha ka shrip jong riew shim kabu kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka Seng.
Kiwei kiwei ki jingpang kiba wanrah iaka jingshitom jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingkyrni haka jingdih iaki kynja dih buaid.
Lada phai ïa ka histori jong ka jingpynmih bording ka Meghalaya, ha ki snem kiba kham mynshuwa kadei ka jylla kaba pahuh bording, ha kaba la shalan ïa ka bording sha Assam bad wat sha ri Bangladesh ruh.
U bah Demikstar u la ïathuh ba ha kaba ïa dei bad ki Maw ha Ïew Shyllong, ki long ki maw ki Mawniam bad ki kynthup ïa ki ‘Mawtheng’ bad ki ‘Mawthung’.
Kum ban shu ai nuksa, u khynnah skul, u shipai, u ba trei ha ki company bad shibun kiwei pat ki nuksa ha kaba ym lah ban jer kyrteng lut hangne ba ki briew ki donkam ia ki jingshah hikai.
U DC haba kren haka jingialang VDP Rally jong ki VDP ha West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng, ula ong ba ka shongsuk shongsain kan wan dei tang lyngba ka jingiatreilang ki pulit bad ki VDP kiba long peitngor hapoh shnong ban tem ia kino kino ki kam sniew bad kiba ktah iaka imlang ka sahlang.
Ka Synjuk ka sngewkhia shi kat dei halor ki jingshah rahbor, batbor bad shah pyniap dusmon (khamtam) jong ki khynnah/samla kynthei bad longkmie kiba mih khubor na ka por sha ka por.
Haba ki la poi ha ki klas IV bad V ki fail ar snem lynter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha ka nongbah, u Myntri Rangbah u la ong ba katei kadei ka khyllipmat kaba kmen tang ïa baroh ki nong India bad kumta ma u ruh u dei uwei na kita ban sngew sarong halor katei ka jingjop.
Kaei kaba paw shai, katkum u nongmudui, ka long ba ka jingtei ïa ka Stadium ka long kaba duna haduh katta katta bad ka bym ïaid beit.
U ieng skhem ha la ka nia, ba ka sorkar ka la pynbna da ka buskit kaba Rs 5,000/- ïa kino kino kiba ai report lada don kiba leh beaiñ.
Na uwei u jingthung kew ki lah ban mih shibun ki lngong, san ne hynriew ne palat ruh, katkum ka jinglong jong u hi, ne ka jinglong ka khyndew, ne ka jaka ha kaba u mih.
Kane ka dei kaei kaei ka bym iahap kum u nongialam p aidbah.
K atno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut  jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ka iingdorbar Neng Gate, Pynursla ha kaba u Ambassador u la long u Kongsan bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Pa’iem Laborious Manik S.Syiem uba long ruh u Adviser bad Convener jong katei ka kam.
Ha kane ka jingjurip la lap ba ka don ka jingpyrshang ban tih marpohkhyndew sha jan ka krem.
Ym tang kata la ong ruh ba u tei u Waltarsius Kharbani, u la phla ruh ba dang don sa u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Marshall Marwein u bana ka shnong Mairang Lumsohkhlur bad u ba shong ba sah shipor ha Mawbyrshem ba u lah ban don ia u drok Heroin ha iing sah jong u.
Mawkyrwat, K’lyngkot 20: u District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip ba hadien ba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ïa ka General election sha Meghalaya Legislative Assembly ha ka 27 u Rymphang, 2023.
U la ong ruh ba ki don shibun kiba kynthoh ba ka BJP ka dei ka party khang bam doh masi, hynrei ma u kum u MLA ka BJP, u la dep pynïoh jingïarap haduh sanphew ngut ki samla kiba ot doh masi hapoh ka Constituency jong u.
Ka la mih ka jingsngew pyrshah jong ki kynthei kiba bun halor katei ka jingthoh jong U Ahmad, hynrei, U Ahmad, ula jubab da kaba ong  “Ka riam sari, ka pynwit bha ia ka rukom iaid jong ki kynthei, khamtam ha ki jaka paidbah.
Ki nongthep kol ki kynthup ïa u Iakisalanmi Lanong ha ka minit kaba 41, u Dashngain Dkhar ha ka minit kaba 48, u Seibok Tariang ha ka minit kaba 49 bad u Hambert Dkhar ha ka minit kaba 56.
Ki dawa mar mar ia ka jingburia (compensation) la ki long kiba duk ne kiba riewspah.
U la ong ba ka seng ka la hap ban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nongbylla hadien ba ka la lap bad iohi ia ka jingshah ban bein jongki khamtam ban shah khate haduh 40 percent na ka bainong ka long kaba jubor haduh katta katta.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 39 ngut, kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 25, kiba la jah jem 13 bad uba la iap uwei.
Kumta ka sorkar khlem da pynslem shuh ïa ka kam sahteng, lyngba ka Notification No.HPL.168/2013/470 dated 5 th December 2022 na u Secretary Home (Police) Department ka la pyntip ba u Governor u la sngewbha ban thung noh ïa ka Barato Police Outpost.
– Editor.
Bun na kine ki shnong naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ki kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ïa kaba don ha Meghalaya.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Women – 48 Kg) 4.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanat Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Lah ban pynkyn maw ba ka jingialang bah kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nong stoiñ ka la shim ia ka rai ban ai por san sngi ia ka KHADC ba ka dei ban mynjur noh bad ban ai NOC na bynta ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad katei ka jingialang kaba la mih huri hura ka la rai ruh ba lada jia ba ka KHADC kam sngap kan leit tur paidbah bad kan shong shah thngan ha phyllaw ka KHADC hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Bad, ka jingpynlong ia ka WHO Global Summit halor ki dawai tynrai ryngkat bad ka jingialang ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ia ka koit ka khiah kan pynkhlain ia ki sienjam ban ioh ia ki jingmyntoi na kine.
Bad u da don por bha pat ia ka ASSAM imat namar ka dei ka Jylla ba la synshar da ka BJP.Ka BJP Meghalaya kam i lah thaw pyrthei ne donbor wat la ki don arngut ki MLA ruh ne ioh kim pynpaw ne kren hi re ia kane ka mat hakhmat jong u AMIT SHAH ne u Narendra Modi ruh.
ka jingwanrah ia ka GST, CAA, ka jing pharia ia ka J&K da ka NDA kan ktah jur ia kane ka election Rajya Sabha ka ban wan.
U la bynrap, “Ka rukom leh ha kane ka rukom kam ïalam sha ka jingbha ka lah ban ïalam sha kawei pat ka lynti kaba bakla bad ka lah ban kham sniew arshah".
U la ong ba ka Balang ka la buh thong ban ioh ia ka jingsoi haduh 1 lak ngut ki paidbah bad yn phah pat sha u Lat ka jylla bad u President ka India ban dawa ba kin ai ia ka jingiada ia ki briew bad ki mar ki mata kiba dei ki hok tynrai jong ki nongshong shnong ka ri.
Ynda haba ki pulit ki la leit phai noh sha Riangdo ki paidbah ki la loit noh ia ki mask bad ka jingleh social distancing kam don shuh.
U la ong ba ki MLA ka VPP pat ki ong ïa ki paidbah ba ka dei ka kamram tang jong ka Sorkar wat haba ki paidbah ki la jied ïa ki MLA ban peit lem ïa ki jingeh bad ka khia ka shon.
Ïa kine ki kol jong ka Bataw FC la ïoh ban thep da u Benison Suchiang ha ka minit kaba 19, u Dameshwa Byrloi ha ka minit kaba 23 bad 59.
nga sngew lyng ngoh ba ka toll gate ka ba don ha ialong west jaintia hills district ka shim kabu bha ia ngi ki ML05,ia ngi ki shim 60 ia ki ML04,ML11 KADEI tang kumba 30.
Kane ka smartphone kaba dang shu pynmih ka long ka bym don jingthut wat lada ka kti ka bit ïa ka kynja umphniang ne khlein ha ka por ba leh ïa ka Fineger print ne Anti-oil Side Fingerprint bad ka shim por tang 0.24Sec ban plie ïa ka phone, ka long ruh kaba stang bad kyntiak bha ha ka dur ka dar bad ka jingpynwandur ïa ka, ka long kaba la shna ha ka rukom kaba beit lain ne linear texture bad vertical axis bad kane ka nang pyni stang shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang la mih ka rai ban pan jingshai na ka sorkar jylla na bynta ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ïaka B.Ed College ha Jowai bad ka JAC ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban plie noh ïakane ka B.Ed College namar ïaka building ban pynlong ïaki klas ruh ka sorkar ka lah dep ban shna kyrpang kaba don ha Mynthong Jowai ka JAC ka la pynsngew ruh wat ïaki nongtrei ban trei ha kane ka College ruh la dep ban thung kam ïaki hynrei ka College pat kam don satia.
Ha kaba ïadei bad ka pisa kaba dei ban ai sha ki bahaïing jong kito kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID, U Bah Rani u la ïathuh ba u la pan ïa ka RTI halor kane la kham slem hynrei u la ïoh ïa ka kaiphod ha ka 7 tarik Rymphang 2023.
U Sangma u la ong ruh ba kat kum ka jinglong jingman ka tnad, ka hap ban shim khia, namar ba lada ka shah khlem ka jingtest bad lada don ba test positive ki ban ia shim bynta lang, kin mih ki jingkylli ba balei ki khlem shim khia bad ki la buh jingma ia baroh.
Don mo! ban leit poi pyrkhat ïa ka shi khoh jingkylla ka pyrthei shai sngi.
U bah Babu Kular Khongjirem u la ong ruh baka sorkar kadei ban siew ruh iaki bai bam tymmen khamtam kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka’Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Na kaliang ka MeECL kala Kular ban pyndep ban ker ia une u transformer hapoh shitaiew.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dei ha ka 10 Tarik mynta u Bnai ba u Bah C.B Syiem, ha ryngkat lem bad ki hajar ngut ki nongbud jongu ki la pyniasoh ialade bad ha Party NPP, ha kaba la pynbna ruh ba un iakhun pyrshah ia u Dr.D.D Lapang na ka Congress bad ka Kong Rona Khymdeit na ka UDP.Ha katei ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, la ioh ruh ban jied ia ki nongialam jong ka Women Block NPP, ha kaba la jied ia ka Kong Delis Malai kum ka President, ka Kong Richmiland Khongjoh kum ka Working-President, ka Kong Idora Thangkhiew Vice-President.
Nongpoh, Naiwieng 02: Ka National President ka BJP Mahila haba wan iuh kjat hynnin ka sngi Baar ha Nongpoh ha ka ophis treikam ka BJP ha Gladden Tower, Nongpoh ka la kular ban wan rah shibun ki kam pynori na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka taiew ba ladep, ka la don ka jing iakhih paidbah jong ki kynthei ha katei ka Ri, ban pynpaw pyrshah ia ka jing jyllei ka kam bat bor kynthei ha katei ka Ri, naduh ba la pynlong ia ka jing pakhang shnong.
U Blei um kwah jingknia shuh bun bunsien.
Kito ki nongïalam balang bapher bapher ruh imat kim ju kren ïa kine kiei kiei kiba dei ban kren khamtam eh na ka bynta ki khun samla kynthei.
Ym tang kata u bah Nongsiej u la kular ruh ba na ka liang jong u kum u MDC un sa iarap ia katei ka skul khlem kano kano ka jingartatien kata lyngba ka MDC skhim ka jong u, bad u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ka kamram jong nga kum u nongmih khmat kadei ba ngan ai ia ki jingiarap sha ki paidbah kiba donkam.
Haduh mynta khlem pat ioh jingtip ei ei ba la don ne em ki nongsah wai hapoh kane ka iing kiba la iap bad mynsaw, hynrei la ioh jingtip ba arngut ki khynnah ba dang jah rngai iwei i khynnah kynthei, ba dang 5 snem karta bad iwei pat i shynrang ba dang 3 snem karta.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang katei ka thaiñ kynthup ka KSU ki la pynpaw ba ki la ioh jingtip kaba shai ba ka jingthmu ban wanrah ia ka surok ha Mawthabah ka long beit thik ban tih Uranium ym da kumwei pat.
Ka jingkilanmet barabor, ka jingngam haki jingpyrkhat jylliew, yoga bad jingbam phikir ki dei kiba donkam naka bynta ka jingim kaba koit ba khiah.
U bah Roipar u la iathuh ba kawei dei jingkynriah kam ha kaba la dawa ba ha jaka Khasi, dei ban buh da ki Khasi bad sha Garo dei ban buh da ki Garo khnang ban lait na kano kano ka jingeh ha ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng namar ba bunsien ka wanrah ka jingeh namar bym ithuh ne sngewthuh bha ban iakren.
Bad ngi baroh ngi la don bynta lang hangta ban pynklumar.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe, la pyniaid da u Rev.S.D Lanong, uba dei u Chairman ka Jubilee Committee bad kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Rev.B.R Pamshong, u Rev.A.T Sohliya, President ka KJCE Union, ki tymmen basan ki Rangbah Balang, nalorkata la wan ban pynshngain da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani MDC Nongpoh lem bad kiwei.
