Nangta, wat pyndonkam ïa kino kino ki tiar electronics ne ki pipe um ha ka por ha thaba ka lei-lieh, peit ne pynskhem bha ïa kino kino ki jingtei ba la sator, wat buh ïa ki kali ha trai dieng, post light bad kiwei kiwei ki jingtei namar ki lah ban kyllon ha ka por ba jur lyer.
ïa kane lah ban leh tang da kaba pynlong ïa ki pulit ba kin pyllait lut ïa kita ki trok kit dewiong tuh.
Kane ka dei tang ka buit sianti ban da rapjot ne tep eitmiaw hakhmat ki paidbah ïa kaei kaba u la leh na lyndet bad ïa sngewthuh jingmut lang bad ka sorkar kaba u ïadon lang.
Ynda la hiar ngi la tyrwa bai kali hynrei im treh.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri ba Nyngkong ban tem Bom Khasi.
Ha kajuh kapor ka Synjuk ka pan ruh ia ka jingpynshai na ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply South West Khasi Hills, ban pynshai na ka bynta ka skhim National Food Security Act, namar ba katei ka thain kam pat ju ioh ia u khaw bad u shini reshon naduh bala pyntreikam ia ka ain NFSA hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki nongïalam dong Nongtalang Khlachympa ba kynthup ïa u Chairman ma Tenyson Rymbui bad u General Secretary ma Starwell Paduna nalor kiba ha ïing ha sem jong u kiba kynthup ruh ïa ki khun ki kti, ki para ki pyrsa ba ki pyrsa ksiew.
Khliehriat naitung 24: Watla ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pynbna ïa ka jingpynjari îa ki kyndon aiñ 144 CrPC ba ym bit ban pynieng kali halor ki jingkieng ha ka thaiñ Sonapyrdi hynrei ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki dang don beit ki kali kiba dang pynieng halor ki jingkieng khamtam halor ka jingkieng ha ka wah Lukha bad kane ka jia khamtam ha ki por ba don ka jingdheng kali ha ka thaiñ.
Kum u khun Khristan imat u Blei ula thoh ia nga ban ialam iaphi ki paidbah bad ba ngan aiti lut shaphi ki paidbah ki khun bynriew.
U trai ka dukan Meghalaya Machineries u Bikash Nandwani  u la shah kynshait da ka petrol hynnin ka shiteng sngi katba u dang shong ha dukan.
Mawkyrwat, Nailur 18 : U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u la pynbna ba la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba la mana ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha bad jingïalang paidbah ha ki pung dohkha kiba don hapoh 500 mitar ka jingjngai na surok PWD.Ïa kane ka hukum la pyntreikam namar ba la ïoh jingtip ba don katto katne ki ‘riew shimet bad ki kynhun kiba ju mlien ba pynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha/jingïalang paidbah ha ki pung dohkha ki ba don hajan ki surok PWD (Roads), kaba pynthut ïa jingïaid ki kali bad ka pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng bad leit ka wan jong u paidbah.
U la kyrkhu kyrdoh ïa u Bah Teiborlang Pathaw, da kaba ong, “Nga ïohi ha u Bah Teibor ka ‘quality’ kum u nongïalam bad ym don u wei ruh u briew ha kane ka pyrthei u ban long u ba biang lut  nadong sha dong.
Shuh shuh ka ong ruh ba ka BJP kadei kawei na ki party kaba burom ïa ka bor jong ki kynthei ha ka politik.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang u MLA jong ka Mawsynram Constituency mynta ka sngi u la leit sha Iewduh ban ia kynduh ia ki nongrep ban sngap ia ka jingeh jong ki kaba ki ia kynduh ha  iewduh haba ki leit ban die ia ki marrep  jong ki.
Kumjuh ruh INEOS  kompani jong u Ratcliffe uba long u nongkyrshan ba shitrhem ia ka klob naduh dang khynnah, u wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ka jingpyniaid kaba pura da ka jingioh jingkyrshan na kiba bun da kaba thied ia ka jingiathong ba lah wanrah shakhmat da ka Glazers.
Haba kren ha kane ka jingïalang General secretary ka KSU u Bah Donal V Thabah u la ong ba ka sorkar jylla lada peit ha ki snem kiba la dep ka sngewtynnad bha ban pynmih ki Special Force ban teh lakam ïa ki lehnoh bad kiba haduh mynta bym don seng lehnoh ruh ki don beit bad shu shong beit tang ha Shillong.
Kumba long mynta, u Myntri u la ïathuh ruh ba ki jingtip ba ki ïoh lum ka paw ba ka West Khasi Hills kadei ka distrik kaba ki hap ban shimkhia napdeng kiwei ki distrik jong ka jylla.
Ha katei ka jing ialang bala ioh ban pyniaid da u Samla G.Sohlang Finance Secretary jong ka HANM West Khasi Hills la iadon lang ruh u Samla Lamphrang Kharbani President HANM sengkmie, u Samla P.Jyrwa President KSU Rambrai Circle, u Samla Wadborlin Nongphud President ka FKJGP Rambrai, ki nongialam ka seng HANM na kylleng ka ri lum khasi bad jaintia.
Ka iing dorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
La iathuh ba kito kiba shong ha ki khapud bad ka Mizoram, ki ju shah pyntieng pynsmiej, ha kaba ki ju wan ki riew paidbah, kiba  byrngem bad nangta ki don ruh kiba pyntieng ban pynbthei bom ia kitei ki briew kiba don ha ki khappud.
U la ong ruh ba kidon tang khyndiat ki bynta jong ka Rambrai Jyrngam kiba la ïoh ban pyndep ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingïapynbeit pud bad kita ki long ha ka bynta ka Tarabari Sector bad ka Gizang Reserve Forest hynrei ïa ka Langpih kaba dei ka jaka iajia pud khah kha ym shym pat la ktah namar dang ap ïa ka bynta kaba ar.
Ka South Garo Hills kala ïoh ban rung sha ka final bad kadei ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Zone 2.
“U Bah Micheal u la shah kynnoh ba u ktah kti ia uwei u Rabha bad halor kane, une uba shah pynmynaw, u la ujor sha ki pulit Assam’, la ong u James.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki nongialam niam, ki nongialam seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh na ka tnad pulit.
Kane ka kynhun shipai, ha ryngkat ki heh sorkar jong ka thaiñ ha Arunachal Pradesh, ki la pynlong ha ka sngi Balang ïa ka “Friendship Medical Camp" ha Pangsau Pass ha ki bynta jong ka khappud India-Myanmar na ka bynta ban ai jingmyntoi sha ki nongshong shnong jong ka Pangsau bad Arakan Gut jong ka thaiñ Sagaing jong ka ri ba marjan.
“Ka State bad ka Autonomous District Council kaba dei ka kamram ban ithuh bad pynkup bor ia ki khlieh nongshynshar Hima sima hynrei kim don ka mon ban leh namar ka daw ba ki don ka jingpyrkhat ba rieh" ong ka kyrwoh u Bah Adilbert.
U la kdew ruh ba ka Sorkar India kan sa peit katno la kynjoh bad kiei ki bynta ki bym pat lah pynurlong bad hadien kane, kan sa buh da kiwei pat ki thong bathymmai bad kata ka lah ban dei nangne hadien 10 snem – ka lah ban dei ha u snem 2036 ne 2046 bad kumta yn buh ïa ki thong iwei hadien iwei.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïarap ïa ki shnong bad nongrep kiba ïada ïa ka mariang.
Kane ka jingioh lada ban dih kyiad pathar ka pyntieng ia ki briew kiba kwah ban soh shnong ha kane ka shnong bad kumjuh ruh kim nud shuh ban ruh sha ki dukan die sha die dud kiba ki briew jong kane ka shong ki trei ban im ja kpoh namar ba kane ka shnong ka don ha u surok bah NH 44.
Nga sngew ba ki bor District Council, kumba sngew kitei ki 137 ngut, ki dei ban imsngi lang, ban synshar hok, khlem jingshah liang ban pynskhem ia kiba dei hok bad kiba trei khuid ia ki kam bad ban pynshitom ia kiba dei pat ban pynshitom, khamtam ia ki Khlieh Nongsynshar Hima, Raid, Shnong kiba leh kulmar.
Uta uba la shah shoh u la mynsaw malu-mala na ka bynta jong ka khlieh, la ong u Bah Nongspung.
Kane ka lympung kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kala long ha madan mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka 11 tarik Nohprah.
Shillong,19 Rymphang:Kawei ka longkmie kaba na kane ka jylla Meghalaya ka la kynnoh ba ka la shah leh kynshleiñ ha ki 3 ngut ki nong Kerela katba ka dang don hapoh ka Rel Guwahati Ex Press ha ka miet sngi thohdieng.
¢Wat nym ktah ia u ne ka briew ba shah bat elektrik namar ka lah ban bat lang.
U la ong ba kiba bunbah ki MLA/MDC Congress kiba bat ia ki kam Chairman ne Co-chairman ne Vice Chairman ha ki tnad sorkar bapher bapher bad kine ruh u ong ba ba ki bam tulop ar maloi.
Katei ka jinghiar jong ka JAC ki Sengbhalang ban leit phah sangeh noh ia ka jingtreikam ha kitei ki karkhana ka dei ruh hadien ba ka jingaipor kaba 15 sngi ia kitei ki karkhana ba kin sangeh noh ka la kut bad namar ka jingbymsngap jong ki trai karkhana ia katei ka jingdawa, kumba ki la pynpaw ruh ha ka jingialang ban pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki karkhana kaba la long ha ïew Shahlang ha ka 12 tarik u Nailur 2019.
Ia kane ka jingbthah la ai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka la ai jingmut ia ki lad pathai khubor bad ki electronic media ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Ban leh kumta ka long kaba dei eh ym kaba sngew bad kaba pyrshah ia kiwei pat ki jaidbynriew.
La sngewthuh, ba ka jingleit ban ia syllok bad ki khun samla, ha ki skul bad ki jaka bapher, kan long ha kiwei de ki nongbah, kiba donha Garo Hills, wat la ia mynta, kin pynleit jingmut shwa ha ka nongbah Tura.
Ngam shym la ong ba ka jingngeit Khriatan ka la wan ban pynduh lut ia ka rukom dustur jong ngi, kumba bun ki ong ba ka long kumta.
Haba iakren mynta ka sngi bad U bah Auguster Jyrwa, uba dei U General Secretery ka KSU, u iathuh ba kitei ki arngut ki dkhot, kiba shah pyngngat MPDA, ki la ioh jamin na kashari, hynrei, ha kajuh ka por, u kyntait ruh, ba ki don bynta, ha kaba kawang petrol bom, ha kawei ka dukan sha ha Bishnupur, ha ka por iakhih ILP, ha u bnai Naiwieng 2013.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ïa kitei ki nurse ba kim dei ban leh sting haba don kum kitei ki case, lada nangiai jia kumne shakhmat ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Katba dang iaid ki snem, ka ALIMCO ka la don ka bynta kaba khraw ha ki kam AT ha India.
U la iathuh ba ki briew kiba im ha katei ka thain ki iarung ia mih na ki ar tylli ki lynti iaid kjat bad ki ia kamai kajih ruh, hynrei mynta haba kila ioh sngew ba la don ba ioh ia kane ka jingpang na ki thain Jagiroad kila khang lut ia ki lynti bad ki briew mynta kim ioh shuh ban ia rung.
Ngim lah ban pdiang ia kaei kaba u myntri rangbah u la ong namar ba u bat ia ka kyrdan ba hakhliehduh jong ka jylla", la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha kane ka sngi Thohdieng.
Lyngba katei ka dorkhas, kaba la aiti da u Bah JS Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar sha u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha, ka Ri Bhoi Dorbar hi baroh kawei, ka kyntu ia u ba un ialeh shitom na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingthmu, khnang ba ka long ka jingmyntoi ym tang ia ka Ri Bhoi Dorbar, hynrei ia ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Caption: Ki rang bad ki thei ïa kura kiba la ioh khur ïa ka takma ksiar na ka lymgpung Meghalaya Khelo India Pencak Silat’ League.
U Marak u la ong ruh ba wat la ki don tang 2 ngut ki MDC, hynrei dei ban ailad ia ka BJP ban ialam ia ka EC thymmai, namar ba kin ialeh pyrshah ia ka jingbamsap bad kin ym lah ban don hapoh ka EC lada ialam da kiwei ki party.
Lashai kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla bad kan don jingkhie eriong, kaba beh stet naduh 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Pynshisha Nylla HujonUtei ha ka dur u dei u dei uba la tbit, ba ioh shon ha Umtru, Ri-Bhoi district.
Ïa ka jingleh burom shwa ban siat suloi la ïashim bynta da ki Pulit jong ka District bad ki Pulit jong ka 2nd MLP Battalion, Goeragre bad hadien kane la pynlong sa ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka jingkynmaw burom ïa kine ki mynsiem ba la khladnoh.
Cafe Shillong, Laitumkhrah 3.
U bah Khlumar u la ong ba haduh mynta ym pat don kiba na shnong Pyrnai kiba ioh kam lait noh tang ki katto katne ki samla kiba la ioh lad ban shah hikai hynrei kane ruh ka la buh jingeh ia ki ban seng kam lajong namar ba kim don pisa na ka jingdawa ka jinglut kaba heh.
Ka NEHUTA kaba dei ka seng jong ki nonghikai NEHU ka la dep pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Ka seng VPP kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ban shong kyllaiñ mongor ha ka 17 tarik Jymmang halor ki jingdonkam ban pyngshngeh shuwa ïa ka jingthep kam thep jam hapoh ka jylla haduh ynda la lah ban pynbeit ïa ka reservation policy bad ka jingkhmih bniah halor  jingpyntrei ïa ka roster system  da ka kynhun ba la tbit.
Kum u MLA jong ka thain u Bah Titos u la ai mynsiem bad ai  jingiaroh ia katei ka Association ki Local Taxi , kiba la kloi ban ia mih ryntih dalade hi ban leh ia kaei kaba ki donkam.
Shillong, 20 Naitung:Da ka jingthmu ban kham lah ban iakhun bha ha ka elekshon MLA ha u snem 2018, ka UDP ka la rai ban pynkloi noh ban jied nongkitkam thymmai shwa ba ka por kan kut.
Guwahati: Uwei u pulit home guard, ula shah beh kam noh, hadien ba ka la saphriang ka video, ha kaba u dawa pisa na kawei ka kali kaba na Meghalaya.
U CEM u la pynpaw ruh ka jingsngew artatien ia ka jingkyrngah khlieh ki Daju ban phong sopti hima, ioh lehse ki lah  pynban ban don ki bor na shadien kiba kynshoit ia ki Daju ba kim dei ban phong ia katei ka sopti.
U Hazarika, u byrthen ia U  Shiladitya Dev, uba ialam ia kitei ki 26tylli ki seng, ba un mad ia ka jingshah pynsaja bad ula ong shuh shuh “Mynta u iaid bad ki nong pahara, namar ba u don ha ka sorkar, hynrei ki sngi jong ka jingim jongu, kin nym long sah kumjuh bad un sa wan phai biang sha ka khyndew ha kawei ka sngi".
Hadien ka jingshah kem jong U MLA ka Kanakapura, uba dei U MLA jong ka seng Congress, ka la mih ka jing kulmar hynnin ka sngi ha Karnataka, ha kaba ka la odn ka jing ia thang kali, ka jing ia shoh ia dat ha  Bengaluru Rural bad ha Ramanagaram district, kiba dei ki ktem ba khlain bah jong u  Shivakumar.
“Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba kat kum ka Copy ba la pynmih ia ka Meghalaya Building Byelaw 2021, kaba ia pher shibun ia kaei kaba ki la dep ban ia kren ha kine ki jingialang"u la ong.
Shuh shuh ha kae ka sngi u President ka AITC Meghalya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka AITC kan don ha ka liang u paidbah bad ynda ka synshar ruh kan buh hakmat tam ïa u paidbah bad ka bit ka biang jong u.
Ka khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingñiah khlem akor u dribar trok, ha kaba ïa kitei kiba la mynsaw la rah noh mardor sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Duhok, kaba don shatei jong ka Iraq.
U Sordar u la ong “ho, oid ka long kumta, haba ia ia thoh briew ha shnong ki samla samhoi , ki nongshong shnong ki ia shad ia kmen, ki trai nong iathoh ruh ki hap ban shad,  hynrei kam da mut eh ba kin hap sdang ma ki, ki lah ban shad hadien ruh kam pher wat tang shiphang ruh hynrei ki hap beit ban shad" u la ong.
Nongstoin, 23 Nailar:Ka jingther jong u phria u ba jur ha ki bynta jong ka WKHD, ha kine ki bnai ba la dep kala wanrah ia ka jing duh nong kaba khraw ia ki paitbah jong ka thain, khamtam ia kito kiba im lyngba ka rep ka riang, ki lanot kiba la shah ktah ha katei ka jinglyngshop phria kila don hapdeng ka jingduh jingkyrmen halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ai iaka jing iarap.
“Ha Mawkatheiñ la pyllait paidbah ïa ka dawai sboh da u Bah Banteidor kum u Myntri ha ryngkat ki ophisar ka tnad kam rep", la ong u Bah Olet da kaba pynpaw ba kiwei pat ki wan pynbieit ïa ki nongshong shnong kumba ong u Bah Prestone ba ki pynbieit man ka san snem.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan da leh sani bha na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka bynta kaba ar bad ban kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na ki jaka ba don ha khappud khnang ban ïoh ban ïakren sani bha.
Ha kitei ki ar sngi ka la don ruh ka jinghap phria ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ka por mynstep 9 baje eiei katei ka jinghap phria ka la sdang naduh Upper Shillong na ki thaiñ 101 Area bad ka la don ka jingtap lyoh dum ha ka por mynsngi kumba katto katne kynta hynrei ka bneng ka la shai biang ha ka por shiteng sngi eiei bud pat sa u lapbah ha ka por janmiet.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh “Hynrei ïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste yn rah shakhmat ha kawei pat ka snem thep kam ban dang wan bad yn ïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem, tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynthoh parabriew bad ka jingkhñium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
Haba ïadei bad kane ka bynta ka KSU ka maham ba lada nangne shakhmat kan lap ïa kum kine ki jingjia kan leh da kaba tyngeh.
“Ka kamram jong ka ‘COVID-19 Committee’ mynta ka long ban lum jing khein ia ka koit ka khiah ki riew tymmen, namar ka khlam ‘COVID-19’ ka ktah bha ia ki riew tymmen" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Balei ngan leit nguh leit dem tang namar ka ilekshon bad dei na kane hi ka daw ba ngam shym la ïuh kjat shisha ha katei ka jaka bad lada ngi peit ha ki ilekshon ba la dep ruh, kine ki la kyntait lypa ïa nga," la ong u Bah Adelbert.
Kine ki jingjïa baroh kiba la jia ha kine ki arsnem ba la dep, ka dei ban pynkyndit bynriew ïa ki paidbah ba lada kim lah hi ban ïada dalade ïalade na ka jingphriang jong katei ka khlam khlem artatien ka khangdam kan sa urlong biang bad lehse kan sa pynsyrtok arshah na kaei kaba la mad mynshwa.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 5 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don 111 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,217 ngut.
U Dalloi ula pynbna ba na ki saw ngut ki nongialeh iaka kam Waheh Chnong, u Kitbok Rymbai ula ioh vote 1327, Jesse Dkhar u la ioh 672, Ram Dkhar 59 bad u Hamjngai Dkhar 243.
Hynrei napdeng kitei ki 4 ngut ka HSPDP ka la rai ban ai tiket sha u bah Jyndiang.
Ha ka jingai jingkren jong u Additional DGP ka jylla Assam – Hiren Chandra Nath ha katei kajuh hi ka rynsan u la ong ba bun na ki khynnah samla ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ki seng kieng atiar na ki daw jong ka jingtlot ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Hebru 8:7.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ï aka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Ka don ruh ka jingkhmih lynti ba kane ka samoi ba mynta kan ïoh ban treikam bha khlem da don shuh ki diengpyngkiang kumba la long ha ka khlam COVID kaba la wan ban syllad ha ka samoi ba la dep.
Ha kane ka por, la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la pynksan ia ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba don hapoh ka nongbah Gaza, da kaba ai daw ia ka jingshah rahbor ka khyllung 4 snem- ka Abigail Edan, kaba long ka nong America bad kaba la ioh pyllait noh na ka kti ki Hamas ha u Naiwieng mynshem snem.
Ka jingpyrshah mynta, kam dei shuh tang ia ka Casino, hynrei ka jingpyrshah kaba kham donkam ka long ban weng noh ia katei ka Ain, namar tang ka Casino ka dei kaba ki paidbah ki la pyrshah lypa, kumta ka jingkyntu ka long ban peit lem ia kitei kiwei kiba don ha kitei ka Ain, kiba ailad ia ka (Online Gambling) bad ka (Online Betting), namar lyngba kitei ka lah ban wanrah ia ka jingjot ia kiba bun ngut ki khun samla, namar ki lah ban lehkai ‘Khalai’ tang lyngba ki Mobile, la pynpaw u Bah George B.Lyngdoh.
Ka dawai injek covid, ka covishield, ba la pynmih da ka Serum Institute of India, kan die T.400 shi bitor injek sha ki sorkar jylla bad nangta, kan die ruh T.600 shi hospital shimet, ong ka khubor na katei ka kompeni, mynta ka sngi ha Pune.
Kane ka dei hadien ka lympung Odisha Open ka la long kaba seisoh bad mynta pat sa ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka FIFA U-17 Women’s World Cup.
Ka jingthmu ka long ba khring ia ki khynnah ba kin kham sngewtynnad ia kine ki sobjek bad ban pynduh noh ia ka jingsheptieng na ki.
Ka jingbun sha ka 19,906, ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka Ri.
La khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba siat bom, khang jar, wieh da ki kynja dawai bih bad kiwei kiwei ha baroh ki wah kiba don sawdong jong kitei ki shnong.
Application Form ( lah ban ioh naka office jong u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai.
(1939 AD – 1945 AD).
Shillong:Ka seng National Hynniewtrep People (NHP) West Jaintia Hills, ha ka jingialam jong u President Bah  Pynshngain Kharsahnoh ba u General secretary, Mekiru Symblai, bad u Organising Secretary, bah Roben Mukhim, ki lah leit hiar sha ka shnong Barato ban shim ia ka lad ban ai jingiarap ia kawei ka longiing ha ka shnong Barato ha ka sngi 14tarik bad la ioh ruh ki kyntien ai mynsiem naka liang ka seng sha kane ka longiing.
Ngi kyrmen ba ka jingangnud ka sorkar ban kham pynjanai ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980 kan da pynmyntoi shi sha ia ki paid Nongrep.
Hakane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u James.
“Ma ki toi ki don ha ka liang ka sorkar, ki don ka lad ban leh ia kita kiei kiei baroh, ioh dei pynban ba ma ka u ruh u leh da kata ka buit leh tuh EVM ba u la jop ha ka elekshon ba la dep" ong biang u Conrad K Sangma.
“Ka jingbym don ki jaka sumar kum ka District Hospital ha Baghmara, sa katno shuh ki paidbah kin dang leit wad jingsumar sha Tura.
“To ngin ïai bat barabor ïa ka jinglong bakyntang jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim," la kyntu u Nongsharai Mynsiem jong ka Jylla Niam Bah Shillong.
U Bah P.S Dkhar, Deputy Commissioner u la ong ba la rakhe ia katei ka sngi ban pynshlur ne ai mynsiem ia ki samla kiba la 18 snem tam ba kin pyndonkam ia ka hok ka jong ki, ban thep vote ne jied ia la u jong u nongmihkhmat bad ka long ruh kum shi bynta ban pynkynmaw ia baroh ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban iashim bynta ban thep ia ka vote.
