U Conrad u la pynkynmaw ba la ri la sumar da ki phadar ia u kpa jong ki haduh ba un da heh da san ha ka jingnang jingstad bad kumno ba un shakri ia ki paidbah.
Namar la ong ruh ba katba nang ngam shapoh, katta ka nang duna ka lyer ‘Oxygen’ ban ring mynsiem.
Ka ïingbishar jong ka Supreme Court ka la pynbna ia kane nduh ka 3 tarik July ha u snem ba ladep, hynrei haduh mynta ym pat lilam," u la ong.
Ha kane ka lympung ialehkai la sakhi ruh ia ka rukom iashim bynta kaba long katkum ka standard ha kaba ki nongiashim bynta ki la pynpaw ruh ia la ki jong ki sap ki phong la ka long ha ka jingleh ia ka Kata (form) bad Kumite (sparring) kaba pyni ruh ba ki dei kiba la ioh jinghikai da ki bun bun bnai ne da ki snem kaba la pynlong ruh ia ki nongwan sakhi ba kin kin ai ka jingiaroh.
" (Lk 1:35).
Ka long kaba kongsan kaba ngin sngewthuh kaei ka CAA, NPR bad ka NRC, donkam ban pynkynmaw bad pynhusiar ia u paidbah, namar ia ka ding la dep tbeh bad kane ka ding kan bamduh ia ki iing ki sem jong ban ktah ia ka hok ka jong ngi lada ngim kyndit bynriew.
Ngi ïeng naba ngi sngewthuh ba ka ri ka la hiar arsut namar la bam ym dei tang ka bamsap, hynrei ka dei ka bamduh jong ki nongsynshar ki jong ngi," la ong u President ka seng.
U Pa’iem K.M Syiemlieh uba dei u Deputy Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ïathuh ba dei u Tirot Sing uba hiar thma nyngkong ïa ki shipai phareng hapoh ka ri India haduh ba un shah kem ha ki shipai phareng bad shah set byndi ha Dhaka kaba dei ka nongbah jong ka Bangladesh mynta.
Iwei ha ka kyrdan ïakhun ba 40kg Below Girls i Ibalarisa L.Nonglait bad iwei pat ha ka 28kg Below Girls i Cazilia L.Mawphlang.
Ngi la ïashong bad ïakren, ngi la ïa bam jingbam step lang bad ym da don eiei hi halor ka jingïakren hynrei ka jingïakren ïakhana ka la ïaid slem bha halor kiba bun ki ishu kynthup ka kam khappud" ula ong haba bynrap ba namar kiba bun ki kam ba jia ha kine ki taiew bad ki bnai bala leit, ngim shym la ïoh ban leit ïakynduh biang.
U la pyntip shuh shuh ba ka Congress kan sa thaw ïa ka komiti kaban khlieh da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, bad kaban kynthup ïa baroh ki MLA jong ka seng, ban pule, ban ïakren bad ban ïatai kham bniah halor ka reservation policy bad ka roster system.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam eh ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad kiar na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ïoh ba lada kim sumar ïa ki kan sa poi ka por ba ‘ka um kan kham kordor ban ïa ka ksiar’ bad kin sa kyrduh um.
Katno tam laba don bun ngut.
Ka Sorkar Meghalaya ki lah wan shaw da ka Bus ia ki 30 ngut khynnah pule ba sah kut shapoh Rajasthan.
Ha kane ka sien kaba mynta, ki nongïakhih ki la shah khang lynti ha ki kynhun pahara ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur.
Shillong, Naiwieng 28 : Hadien ba ka sorkar ka la khot ïakren bad ïa syllok mynta ka sngi ïa ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ha ka 22.11.2022, na ka liang u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka sorkar ka la dei ban khot ïakren lang wat ïaki seng bhalang bad ki Rangbah Shnong ruh khnang ban ïatrei lang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba pura.
Nalor ka jing ia kynduh ia ki nongpang, u Lat u la jngoh ruh ia ki jaka buh mashin kum ka ultra sound,  jaka thiah ki nong pang shynrang bad kynthei, jaka puid, , ENT, Oncology bad kiwei.
Kumjuh ruh la pyntip ba ki dawai-dashin bad ki lad jingsumar baroh ki la sdang ban kyrduh namar ki jingeh kiba la wan lynshop ia ka Gaza namar jong ka jingleit hiar thma ka Israel sha Gaza.
Ha ka jingpynmih khubor jong U Bah M Kharkongngor Secretery SCCCOMDF, Shillong, ula kren bynniaw ruh, ba wat la ka Forum, ka la ia kynduh la laisien ia u myntri rangbah, hynrei, ka khlem poi shaei shaei ruh; lait noh tang ki jingkular lait jynhaw kiba khlem larkam ne seisoh eiei ruh em.
Ha kane ka jingïaseng District la wan ruh ban pynshngaiñ da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani nalor ki nongïalam niam bad ki paid riewngeit kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïaseng.
Ka jingpynbeit ka long ba na ka bynta ki kali ba wan na Shillong, Mairang, Shallang, Mawshynrut bad Langpih, ka jaka rung kan dei na lad FCI, NH 44 E, ki kali ba wan na ki thaiñ Mawkyrwat kin ïaid beit sha St Peter Parish maiñ gate.
Ka Preeti kala buh ka thong ban wanrah takma ruh ïa la ka ri ha kiwei pat ki jingïalehkai.
"Lyngba kane ka jingrakhe kaba shitaiew la pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh sha ki imlang ka sahlang bad sha ki kmie ki kpa kumno ban ïada ïa ki khynnah rit na ka jingshah pyntrei jubor ha ka rta kaba dang rit.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih u wei u rangbah briew u la duh ei ïa la ka jingim hadien ba kawei ka trok ka la ïuh ïa u na ka bynta jong ka khlieh.
Na kine ki thaiñ bapher bapher lah ban don ka jingiapher ha ka ktien shnong lajong, hynrei ki dei na kajuh ka thymmei jaitbynriew.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula pynbna hynnin ka sngi, ba ka sorkar kan bei pisa ia kito kiba don jaka bad kiba ailad ban pynieng kali ha ki jaka jaka bad katei ka long, na ka bynta ban kham pyn jynsur ia ka jingdheng kali kaba jubor ha ka nongbah Aizawl.
Namar kitei ki jingeh, ka seng ka dawa na ki bor ba dei peit ba kin pynbha noh marmar ia kane ka surok khlem da pynslem shuh shwa ba ka aiom lyiur kan wan.
Ia kane ka public hearing la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur jong ki pulit.
La hap ban rat ia ki jingeh kiba naduh dyngkhong, naduh ka jingbymnang bad jingbymlah ban pyniaid haduh ki rukom treikam haduh ka jingbamsap kaba la seng nongrim naduh ki por jong ka MeSEB.Ia kane ka Kompeni sorkar la hab ban khynra naphang ban beit toin.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ngi don ka jingieid ia la ka jong ka jaitbynriew, ia ka riti ka dustur, ka dei lyngba ka jinghikai ka ba ngi ioh na u Fr sngi.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presby-terian Nongspung, Balang Presbyterian Lumpyngad bad na ka Silover Jubillee Choir.
Nalor kata, la ong ba ia katei ka ilekshon yn pynlong ha ka rukom kaba kyrpang bha bad ba yn buh ia ki nong-ap bad ki bor pahara ha baroh ki jaka thep vote bad ha kylleng ki bynta bad ki dong ki kyntoit jong ka ri khnang ba kan ym don kano- kano ruh ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi.
Shillong, 13 Jymmang:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong u la pynbna ba kan don ka a Super Speciality OPDs ha Civil Hospital, Shillong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi ha Orthopaedics Department, Civil Hospital, Shillong.
Hynrei mynta ki nongtrei party kin ïohsngew hi markhmat na ka trai kumno ka lah ban pynliem ïa ka BJP ha ki elekshon," la bynrap biang u President ka Meghalaya TMC.La ïathuh ruh ba ha kane ka jingwan, katei ka hehduh kan ïa kynduh ruh ïa ki kynhun seng bapher bapher la ka long naduh ki nongïalam shnong, ki sengbhalang bad bun ki riewshemphang kiba kwah ban kynduh.
Da U Bah Philip MarweinBan pynkhuid ia ka sor Shillong kam long  kaba eh lada ngi leh khuid iala ka jong  ka iing, iala ki kyrpong, ki phyllaw, ki nala bad iala ki jong ki kyntoit bad ki shnong lajong- kawei pa kawei ka tnum iing hala ka jong ka jong.
Haka 6 atrik Nohprah, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Man I bha pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kane ka pyrthei kaba mynta kan sa jot thiaw ha ka ding ymdon ba sah kawei ruh ha ka jingbitar u Blei pyrshah ia u soitan, kata kan jia hadien ka jingrongnoh (rapture).
Ka jingjop jong ka Italy, ka dei ha ka sien ba nyngkong, hadien jong u snem 1968Ka jing ialehkai, ka la sdang da ka jing ioh thep kol jong U Luke Shaw, uba la thep na ka liang ka England, ha ka shi minit 57 sekhon, kaba dei ruh ka jing ioh thep kol, kaba stet tam ha ka jing ialehkai Euro Cup, hynrei ia katei ka kol, la pyn iakhaid da ka Italy, lyngba ka kol jong u Leonardo Bonucci, ha ka minit kaba 67.
Ha katei ka lym pung, ka Meghalaya kan ioh ban iakhun nyng kong bad ka Arunachal Pradesh ka ban pynialeh kai ha Anand, Gujarat, my nta ka sngi.
Shillong:Ka Khasi Author Society myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u myntri jong u C&RD Block u bah Hamlet Dohling ban kyntu ia u ban rah ia ka mat ban iakren halor ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka constitution jong ka Ri bad u Union Minister u Amit Shah.
Kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah samla ha kylleng ka pyrthei.
U bah Tynsong u la ong ruh “Mynta kam myntoi shuh ban jubab ia ka jingkynthoh ki bym don nongrim, ha ka synshar paidbah kaba don ha ka Ri India ka ailad ba ki lah ban kynthoh khlem nongrim iano iano ruh ha ka no kano ka por ruh hynrei ngam kwah jubab eiei, namar ba mynta ngim don por shuh bad ai ki paidbah ba kin bishar ia kane “.
Nongstoiñ, Lber, 21: Ha ka sien ieng ba nyngkong eh kum u MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ hapoh ka Meghalaya Assembly, u Bah Gabriel Wahlang u la ban jur ïa ka sorkar Jylla ba thymmai, ba kan shimkhia halor kiba bun ki mat kiba kongsan kiba ïa dei bad ka Nongstoiñ Constituency bad ka West Khasi Hills District baroh kawei.
U Sungoh haba buh jingkylli ha ka kynta buh jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki jingtei jong ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka thain Jaintia Hills da kaba ong ka long ka bym biang nadong shadong.
Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka bynta jong ka thwei Moolieh haka sngi Saitjain.
Haba kylli la kane ka dei  ne em ka jing pyrshah jong u ia ka party bad ki nongialam jong ka, u la ong ba, “Ka shong ha ka party la kin beh ne em namar ba nga pyrshah ia ka rukom pyniaid ym ia ka party".
Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher kila sdang ban phah weng ïa ki poster kiba la wah bad satah ha kylleng ki jaka bad kiba don ha ki surok, kiba la pynïeng ha ki dukan jong ki briew bad ïa kiba la tah ha ki kynroh jong ki shnong bad ki dong bapher bapher.
Ka Meghalaya kala don biang ha tmier hadien ba kine ki arngut kila shah pynhap wicket noh hadien ba ka kynhun kala kynjoh sha ka 73 ron, hynrei na ka jinglah ban kamai ron bha u Md Asif Khan uba kamai 23 ron bad u Joshi 12 ron, kila lah ban kyntiew shuh shuh ha ka jingkamai ron lang.
“Nga buh ruh hangne ia ka jingiakob sha baroh ki kynthei, ba lada kum manga kaba rit bad kaba duna ka jingnang jingstad nga nud ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, kumta kiwei pat kiba la kham nang kham tad, ki dei ban mih shakhmat bad ban wan rah ia ka jingkylla.
Ka KSU Wapung Unit ka phah ia ka jingsngew lem sha ka ing ka sem ba ngat ha kane jingjia bad ba kin ioh ia ka hok.
Ha ka jing iakren bad ki nongtong dohkha, ha Thangassery, Kollam, U Rahul, u ong “Ngi dei ban sngewthuh ba ha ka por ba ngi bam dohkha, ngi kynmaw katno ka jingtrei shitom jongphi, ha shwa ba ki dohkha, kin poi sha ki pliang ki jongngi".
U Lukaku un phong ïa ka jersey No.90 na ka bynta ka Roma.
Ka khappud shabar ri jong ka Mizoram bad Myanmar kaba jngai 510 km bad ka bym ker, khamtam ha ki pud jong ka Champhai district, kadei ka jaka kaba bna bha na ka bynta ki jingkhaii tuh.
Shillong, 6 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki lynti jingiakhih da kaba pakhang shnong, pakhang surok, pakhang ophis kim iahap satia bad don da kiwei ki lad lada iakhih kiban ym ktah ia ka roi ka par.
Haba la dei ka pali tied jong ka WKH pat ka la leh bha kat lah kat iai bad la i kumba kan jan jam sha ka lynti jong ka jingjop hynrei hadien da ka jingher jong ki wicket iwei hadien iwei, ka la kot ban tied noh tang 112/9.
Hooid, ngim ong ba ka rel kam dei kaba donkam.
Kynmaw para doh para snam ba ka ri jong ngi ka donkam ïa nga ïa phi ban pynïoh bad dawa noh mardor ïa u stieh ïada ka ri jong ngi lyngba ka jingïatylli bad ïasnohkti da u khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u lyngngam ba ngin ïatreilang kum ki paid khasi baïar.
Shillong, 16 Naitung:Ka kynhun jong ki heh na ka tnad pynroi sor na Nongpoh lem bad ki majistror kiba leit ban jurip ia ka iingbasa ha Khana para ha khappud ka Meg halaya- Assam, ki la aiti ia ka kaphod sha ka Deputy Commissioner.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam jong ka MSA ba kynthup ïa u Bah Brekstar Shylla President, T Khymdeit General Secretary, Bah R Mangu Lyngdoh Raid bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Hynrei ka rukom jied ban pynkylla iaka rukom bam ruh kiba phi ju bam ka lah ban ai ia ki nutrients kiba donkam na ka bynta ki bniat ban pynlong iaki kiba koit ba khiah bad ki ba khlain.
Ka sorkar jylla bad ka KHADC ki dei ban long shjai halor u pud u sam jong ki 12 tylli ki jaka ba iaknieh kaba don kumba  2700 sq km.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Sorkar ka la shim khia ban peit ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lawsohtun ka la jop ia ka Marbisu da 2-1 kol.
Ka England ka la jop kput ia ka Panama ha ka jinglahekai jongka Group G kaba la long mynta ka sngi.
Na ka liang u RFO/Ranger/Range Forest Officer incharge Umkiang Wildlife Range Khliehriat, u bah Shanbormiki Law, u la ai ka jingkren maitphang halor ka phangpdeng jong kane ka prokram ai jingpynshai kaba iadei bad ka phang ban pynneh pynsah ïa ki jait miaw bad kiwei kiwei ki jait mrad, u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ym dei ban siat pathar bad pyniap pathar ïa ki mrad kiba don ha khlaw, u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ruh ka la dep pyntreikam ïa ki aiñ ban iada ïa ki mrad ‘Wildlife Protection Act’ ba kino kino kiba pyniap pathar ïa ki mrad kin shah pynshitom katkum ka aiñ bad yn set patok bad kumjuh ruh kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna, u la pynkynmaw ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynsngewthuh ïa ki khun ki kti ba kim dei ban pyniap pathar ia ki mrad bad ym dei ban pynjor ia ka mariang, u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong kiba ju ai ka jingiatreilang bad ka tnat Wildlife.
Lada phai sha ki shnong ha ki jaka khappud, naduh ki shnong ba hap ha ki khappud ka Jaintïa Hill, West Khasi Hill bad Ri-Bhoi District bad wat ha Garo Hills ruh ka long kumjuh.
Lymda phim leh hok, kin mih beit ki UDP ‘O’ ne A,B,C, kumba ju long ha kiwei ki seng leh shiliang kum ka UDP mynta, ia kaba phi hi phin sa long ka daw jong kata.
Kane ka kam bamsap ka ïadei bad ka jingujor bala mudui da u Nilberth ChM arak na Dawa Gittingre, East Garo Hills District ha ka ïing Bishar Lokayukta myn ha ka 2 tarik Jymmang 2019, kaba long pyrshah ïa u Ismail Marak, MDC barim ka Asanang namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka song pisa ba kot T.1 klur ba la mang sha ki project bapher bapher ha Asanang Constituency.
Shillong: Ka KHADC lyngba u EM ka tnad khyndew ka konsil bah Titos well Chyne u la lum iaki Myntri bad ki bakhraw  jong ka Hima Mylliem ban bthah haka miting ba u Syiem bad ki Myntri ka Hima kimbit ban ai NOC khlem da kynjoh ktien naka konsil.
Shuh shuh u ma Ngaitlang Dhar u pynkut ïa ka jingkren da kaba kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla ha ka ñiam ka rukom ha ka riti ka dustur, ha ka juh ka por u ong ba ym bit ban beiñ ban kynnoh ïa kiwei kiwei ki ñiam.
Ka jingjop ïa ka elekshon kumba ka paw, kam dei ba ki paidbah ki jied ba ka leh bha ne ba ka bamsap hynrei ha ka por elekshon, ki briew ki jied namar ka bor jong ka pisa khamtam kiba sahdien ka bor pyrkhat.
Haba kylli katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pan kylliang pisa lyngba kane ka 0.5 percent, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkiew da 0.5 percent, kan ailad ïa ka Jylla ban pan pisa kylliang kumba T.400 klur kaba dei katkum ka jingailad ka Sorkar India.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 4 ngut ba leh ia ka screening.
Kat kum ka jingkhein na ka tnad General Administration Departement (GAD) ki la don haduh 85, 690 ngut ki briew na ki nongshong shnong ba don 29,66, 889 ngut kiba la leh ia ka NPR kiba iatip paidbah kum u Aadhar number ha kane ka jylla.
Ha ba iathuh halor kane na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba namar ba ki briew ki ba bun ki ba shah ktah ha ka khlam Covid -19 ki dei ha East khasi Hill District, hynrei ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki katto katne ki kam.
“Ngi la pyn dkut ka jingiatehlok bad ka NPP hapoh Meghalaya khnang ba ka BJP kan lah ban pynmih kyrtong ha baroh ki jaka," la ong u Amit Shah.
Ha kaba ïadei bad ki jingtrei ba bun ki nonghikai, u la ïathuh ba kumno naduh u snem 2010, ma u bad ka APSTA ki la ïarap ïa ki nonghikai kiba la shah weng kam na ka jingtah sia lieh ba kin ïoh biang ïa ka kam da kaba ïakhun da ka mumotduma haduh Supreme Court ruh.
U la ïathuh ruh ba ka RBYF ka kyrshan ruh da ka pisa na kaba long T.500 shibnai naka bynta 3 snem ïa kito kiba rung ha ka thup ba shiphew bad ka thup ba arphew jong ka SSLC bad HSSLC examination kum ka baibam haka jingpule jong ki.
Ka khlam coronavirus, ka nang kiew stet shibun ha India, ha kaba ki don  52,972 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta ki don sa  771 ngut kiba iap.
Ïa ka metïap jong u la lap na kawei ka kamra jong ka 6th Assam Police Battalion camp kaba don ha ka shnong Kathal, Cachar District.
Naka liang ka seng lyngba katei ka jingthoh ka la buh ruh ka jingkyntu ïa u Syiem ka Raid Marwet ba ka jingpynthikna ïaki kot ki sla ka dei ban long hadien u snem 1972.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynshwa bad na ka bynta ki jingduh-nong jong kitei ki longïing kat haduh mynta ym pat shym la lah ban tip.
Ha ka 21 tarik, yn wan kren u President ka ri u Pranab Mukherjee ha kane ka iing dorbar ka jylla.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Rangbah Shnong Nongrah bah B Pyngrope, Secretary jong ka Village Water and Sanitation Committee (VWSC) Nongrah, Bah AK Snaitang, U President ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA), bah Commander Shangpliang, U Bah Dhanti  uba dei u master trainer jong ka Handicraft DIC,  Shillong bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong nongrah.
Jowai, Nailur 19 : Ha ka jingïakhun ba nyngkong la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka Marbisu kala lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka Marbisu la thep da u Wiwonstar Kurbah ha ka minit ba 24, u Lowis Kurbah ha ka minit ba 28 bad u Wellborn Sun.
Haba wan jia ki jinglynshop jong ka mariang ym dei tang kawei ka department, ka ministry ne ki agency ki ban ai jingïarap, hynrei ka dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong, u la bynrap.
Kumta halor kane, na ka liang u Mawphor u la ïoh ban ïa kren bad katto katne ki riewshemphang halor ka sainpyrthei kiba la pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew bad kaei kaba ki ïohi halor ka jingbym pat khih khohreh jong ki kyrtong MDC ban leit pynkhreh na bynta ka elekshon.
U la ong ruh ba kane ka jingwan jong u ka dei ruh kum shibynta ban jurip ïa ki katto katne ki kam pynroi ïa kaba na ka liang ka sorkar India ka la bhah bad ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya namar ka sorkar India ka la dep ban bhah 90% bad na ka Sorkar Meghalaya pat 10%.
Kharpuli – BT27 Gym.
Ha ka jingleit jurip ïa kane ka jinglur surok da ka Assam ha ki thaiñ Khatkasla Psiar kaba la ïalam da u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, MCS Executive Magistrate, u Bah Barister Ñiang Block Development Officer (BDO) Laskeiñ, u AJ Sangma DSP ka West Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ki la shem ïa ki nongtrei surok bad ki kali JCB kiba dang trei ïa katei ka surok.
U nongialehkai Tennis na Spain uba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei u Carlos Alcaraz u la lah mynta ha ka ban pynliem noh ia u Lorenzo Musetti da 6-3, 6-2, 6-2 na ka bynta ba un jam pat sha ka rynsan iakhun  quarterfinal jong ka French Open ba mynta bad ha kaba u Carlos u lah nangjan shuh shuh shakhmat na ka bynta ban ioh ia  aireng pyrshah bad u khlur ialehkai na Serbia u Novak Djokovic.
U la ong ruh ba ka jingwan jong u ha Nongstoiñ kam dei na ka bynta ban pynbiej election ïa ki paitbah, hynrei ban pynshai ba ka sorkar NPP ka don ïa ka thong ba lada kan ïoh ban synshar biang ha u 2023 haduh 2028, ka thong ka long ban wanrah jingmyntoi sha ki paitbah ha baroh ki liang bad ki jingmyntoi ka ka sorkar kan wanrah kin long ar haduh lai shah ban ïa kaba ka wan rah mynta.
La bthah ki bor pyniaid ka Kamrup ban tohkit da ka Azara Officer Circle hadien ba uwei u khynnah samla u ba na ka thain Ambari u la iap ha ka jaka jngi ha kawei na ki bynta jong katei ka Park ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba kin leh eiei bad ban phah pulit pahara noh mardor sha kito ki thain khap pud border khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih nangne sha khmat.
Halor kane, na ka liang u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la ong ba ka jingbym pat ïoh ban siew ïa ka ‘Arrear’ sha ki nongtrei ka Council ka dei namar ba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka bhah pisa kaba dei jong u 2022-2023 sha ka Council.
Haba pyntip ia kane, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la iathuh ba la iakren bniah bha ia kane  ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain MRSSA.“Ka jingthmu ka long ban wanrah da ka kynja Ordinance  ha kaba iadei bad kane", la ong u Conrad.
Ngi dei ban da sngewnguh ruh ia ka Federation of Khasi& Jaintia states Conference ba don lem U Bah Joy.
La register case ha ki kyndon jong ka NDPS Act na bynta ban leh ia kaba donkam.
U SR Sen ha ka hukum jong u, u la ong ruh “Hadien ba la peit bha ia katei ka jingthoh, nga i ba ka don ka nongrim kaba donkam ban ia kren kyrkieh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah kiba duk ha kane ka jylla".
