“Ka Meghalaya Football Association ka pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia mardor ban pynbha thymmai lut ia kitei ki jingkyrpad ba ka Association ka buh," ong u President ka MFA Bah Hamlet Dohling uba dei ruh ha kajuh ka por u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki Pulit ha kane ka miet ki la kem noh ïa ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa u Bah Nongsiej.
U la kdew ruh ba ka jingpyntreikam ia ka SWAYAM MOOCs ha baroh ka thain East bad West Jaintia Hills kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule tjon ka thain ba kin ioh ia ki lad ban pule ha ki lain bapher bapher kaba plielad ia ki samla pule ba kin ioh ban jied ia sobjek kiba thymmai kumjuh ia ki lad jinghikai kiba thymmai kiba kham pynleit jingmut ha ka liang ki jingpynshai bad ki jingiamir jingmut.
“Ngan sa khot ïa kane ka jingïalang ha ka kyrdan jong nga kum u Myntri Pynroi sor.
Shillong:Ki ophis ka sorkar jylla, ki tnat revenue bad magisterial Court bad ki skul ruh kin khang ha ka East Khasi Hills District, ha ka 10tarik Iaiong 2023, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem, ong ka kyrwoh na Commis sioner & Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration (A) Department.
Kane ka klob ka lah ïalehkai haduh 10 sien bad ha ki 10 sien ba ka lah ïalehkai ka lah ban jop da san sien, shah rem da ar sien bad ïakhaid da lai sien ha kaba ka jingïakehkai kaba nyngkong ka Real Kashmir FC ha ka 13 tarik Naiwieng 2022 ka la lah ban pynliem noh ïa ka NEROCA FC da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka la pynliem noh ïa ka Rajasthan United FC da 2-0 kaba la long ha ka 19 tarik Naiwieng 2022.
Ia ka skul Theology la buh hapoh ka jingpyniaid jong u Rev.(Dr) John Roberts kum U Principal (Founder Principal).
DTO jowai lei lafa phi ialeh lisen ruh ka syad bha nga dang mut tang 300 ne 400 kawei hynrei da ki 3500  kawei ka lisen.
Kiei eh kita ki matti ksiar ne ki matti rupa, ba une u nongialam ba Rangbah u la lah ban leh kum u nongialam ba rangbah jong ka Seng Khasi, ia kane la lah ban iohsngew shai kdar na ki arngut ki Rangbah nongkren jong ka Seng Khasi Kmie, katta u Rgh P.D Nongrum  u dkhot ka JPK, uba la shim ia ka bynta ban ai   jingkren ha iing bad u Rgh Paia B Synrem Asst General Secrertary Seng Khasi Kmie, uba la ieng ban ai ia ka jingkren ha ka por ba la pynrung ia ka met hapoh Iing Seng ha Mawklhar Shillong.
Ki nongiakhih ki la pyrta da ki jingpyrta kiba pyrshah ia ka Selma bad ki la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka kyrteng jong ka.
Ki la trei shitom ia kata, hynrei, kim jop satia".
U Ma Lahkmen Rymbui, MLA ka Amlarem, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula leit jngoh ia ki sim heh  Himalayan Vultures (gyps himalayansis), ha Demthring, hajan Jowai, ha kaba ki shong ki sah, hangtei la shiphew sngi kynthih.
:Ka Khasi Students’ Union myn ha ka 28 tarik u Naiwieng 2023 hapoh ka jingïalam jong u Samla Eric Nongkynrih, Sport Secretary ka Seng ka lah ïoh ban ai jingïarap ïa ki Samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champion League ka ban long ha ki tarik 8-10 jong u Nohphrah 2023 ba lah pynlong da ka Pro MMA League hapoh Priyadarshini Youth Complex, Malund West, hapoh ka nongbah Mumbai.
U la ong ruh ba ka FoRMLD ka phah ïa u kyrwoh sha u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong lada ka jingmaramot ïa ka surok Shillong-Dawki kam urlong, u dei ban hiar noh mardor na ka shuki Myntri.
Ha kawei ka sngi u la leit poi ha ka ïing jong u syiem.
Na Shella konstitwensi pat haduh mynta ki lad khubor ki la iathuh ba ki dang don dang 4 ngut ki kyrtong bad kitei ki kynthup ia u Dr.Donkupar Roy u MLA ba mynta na ka UDP, u bah Leston Wanswett, u bah Jropsing Nongkhlaw bad u bah Wellborn Bynnud.
U President ka MPUF u Dapoiwan Laloo ula ong bunsien kum ki kynhun sengbhalang kila shah kdew kti ha kiba bun ki liang khamtam ha kum kine ki por jingïakhih, hynrei kum ki kynhun sengbhalang ki donkam ban mih shakhmat da ka lynti kaba jai jai na ka bynta dawa ïa ka hok haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Ka la ong ba ka India ka don 28 tylli ki jylla, baroh ki ïadonlang kaba dei ka jingitynnad jong ka ri synshar paidbah, bad ymdei ban ailad ïa kano kano ka rai, hynrei kumba ka long mynta ym pat ïoh jingthoh eiei halor kane.
Haba ïa kren bad uwei na ki dkhot ka Friends of Jesuits u bah Moses Kharbithai u la ong, ba la ïoh jingtip haba ïa dei bad ka jing bym burom ïa u Fr.Stan da ki nong pynïaid jong kane ka patok, ha kaba na ka liang ka jong ki, ki kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren ïa ki ba kin burom bad ban ym pynsah lang ïa u Fr Sten bad kiwei pat  ki koidi.
Ha kane ka jingplie paidbah ia ka Barato Police Outpost la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u BS Sohliya, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak, MDC Barato Aiborlang Shadap, HT Well Sten u nongshong shnong ka Barato u dkhot ka Latympang Welfare Organisation kaba la sdang iaka jingdawa buh outpost 1994, ki waheh shnong bad secretary shnong ka Barato.
Ka NPP, kan sdang ban plie ia ka shnat trei kam ba thymmai jongka ha Assam lashai ka sngi balang.
Ka Seng ka sngew ban pynkynmaw ia ka Sorkar ba haduh mynta ngi iohi ba ka jingsiew stet jong kane ka jingpang ha kiba bun ki jaka hapoh Ri India kam pat sangeh bad khamtam na ki Jylla kum ka Assam, West Bengal bad kiwei, kiba dei ki Jylla kiba bun ki Nongwan bylla ha kane ka Jylla Jong ngi ki wan ban trei ban ktah.
Uba stad ne uba biej ruh ki ïa ioh katjuh ka jing-kmen bad ka jingsngewsih ha ka jingim.
Shillong, ïaïong :Na ka liang u Joint Secretary, Lum Jingthang Komiti (Seng Khasi Kmie) Jaiaw, Laitdom (Mihngi), Shillong u Bah Mario Sunn da kane u pyntip ba la pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid paidbah ïa ka Lum Jingthang ha Jaiaw, Shillong jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 30 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong, 29 Nailur:Hadien ka jingkhlad noh u Lat ka jylla Manipur u Syed Ahmed uba la khlad noh ha ka 27 tarik mynta u bnai , u President ka ri u Pranab Mukherjee u la aiti ha u Lat ka jylla Meghalaya u V.Shanmuganathan ban bat shipor kum u Lat ka jylla Manipur nalor ba u bat kum u Lat ka jylla Meghalaya haduh ban da pynbna thymmai.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw  ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynjah klep jong ka sorkar jylla ia ki lai tylli ki khyrdop (Entry and Exit Points) talasi mynder  kiba dei ban don ha East Jaiñtia Hills District.
Kine ki mar ki kynthup ïa ki marbam, ki umphniang bam bad umphniang kali motor, ki dawai dashin bad kiwei kiwei pat ki mar ba donkam eh ha ka jingim ki nongshong shnong.
U bah Prestone u la iathuh ba ka la shah ruh ban shalan ia ki mar poh khyndew hynrei kata kan long tang hapoh jong ka Ri, ban shalan sha bar jong ka Ri, ka sorkar kan dang khang.
U Bah Nongsiej uba la shah tangon ha ka HSPDP ban beh krad na ka party, u la ong ba haduh mynta, kum u dkhot ka party um pat ioh jingtip ne jingthoh eiei na ka party ba ka la beh seng ia u hynrei u shu iohi na ki lad pathai khubor.
La sam ruh ïa ki khusnam ha katei ka sngi da ka song pisa bad kumjuh ruh ka trophy sha ka kynhun kaba jop.
Katkum ki kaiphod jingtip ba la ïoh la ïathuh ba habun kum kitei ki jingjia ki nongñiah ki ju phet krad na kitei ki jaka bad iehnoh ruh ïa ki kali kham shakhmat ha kajuh katei ka surok.
Ka NEHUSU ka pynrem ia ka jingkynnoh ba la leh da ka bor pyniaid ka Administration ka NEHU Tura Campus, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
U Westone K Sangma (66), uba sah ha Shyiap, Golflink, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong bad ka kong Shidamon Kharjahrin (65), na Umlangkur, Ribhoi, ka khlad ha Civil Hospital, Nongpoh bad ka kong Rilianda Umdor (38), na Mawlai Phudmuri, ka khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
SHILLONG: Ka KSU South West Khasi Hills District ka ai ka jingkyrshan ïaka jingdawa jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ba ka MePDCL ka dei ban pynshai paidbah ïaka jingiasoi soskular ne Memorandum of Understanding jong ka bad ka company Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), kaba na Orissa  hashuwa ban aiti ia ka jingpyniaid ïaka kam sam bording ha katei ka District.
Da kaba kut noh ki jingïakhun ha ka wat kaba nyngkong (group stage), Ka Mowkaiaw United kan aireng pyrshah iaka Umshangiar haka semifinal kaba nyngkong haka 3 tarik une u bnai bad ka Rising Star pyrshah iaka Khliehtyrshi haka 5 tarik.
Lada ka sla sha ka don ka rong tama lam byrtem, kata ka la ih bha; hynrei lada ka iong, kata ka la ih palat.
‘Nga la ioh jingtip ia kane ka jingthmu ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor hynrei ym pat don ei ei ka shithi ba poi sha ka Council"  la ong u Bah Pynshngainlang haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Na kine, palat 7 million ngut ki khynnah pule ki dei kiba ha ka kyrdan kaba klas 1 haduh 12.
Kane ka jingpyrshah jong ki sengbhalang lem bad ka shnong Hingaria ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah bad ki jingthaw ba im ha um.
Ka Ministry of Home Affairs kala phah ktien sha ki arngut ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ba ka jingïakynduh ïa u Amit Shah kan long noh ha ka 29 tarik Lber ym shuh ha ka 27 tarik bala pynbeit nyngkong.
“Khun la kha ïa phi ban phin ïuh kjat ha u bnai".
Kane ka Rynsan u Paidbah ka la buh ïa ka phang Pdeng kaba dei, ‘Ka jingkyrsiew thiah kumno ban jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ Lok Sabha 2024.
Consume with Care"U Dy.CM u la khot la wer ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad iada ia ki lum, ki khlaw ki bthap, ki um ki wah bad ban pynlong ruh ia ka haw haw kaba khuid na ka bynta ban ioh ia ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem.
‘Ka ILP kaba ngi dawa ka long kaba jynsur bad aba lah ban pyntreikam , ngim shym dawa ia ka bym lah ban long hynrei kaei kaba ngig dawa ka long kumba la pruid dak da ka riti synshar ka Ri India bad kam mut ba ngi kwah ba kan long thik kat kum ka 1873’.
La sam ruh sha ki hynniew ngut ki nongjop ïa ka consolation prize.
Ha ka juh ka por ka seng ka pyntip ba kan pynlong ia ka jing mareh MARATHON ha katei ka step,kumta la kyrpad ia ki khynnah , samla,  wat kiba la kham rangbah kumjuh, shynrang bad kynthei jong ka shnong Umjaiur ba kin  iashim bynta lang ha katei ka jingiamareh  da kaba kin ia  poi ryntih lang ha iing shnong ha katei ka step por 6 baje.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ka Sutnga Narwan u MDC barim u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar.
U la ong ba ka kynhun Maitshaphrang ka la pynkhreh ban thoh sha ka Law Commission ba ka jingïathoh ïa tar ka dei ban don da ka ain kaba la tip kum ka Compulsory Registration of Marriage bad watla ka jylla ka la don ïa ka aiñ Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012 ban peit ïa ka jingshah ieh lok ki kynthei bad ka jingshah ieh kpa khynnah hynrei katba dang mih ki snem ha ka jaka ba ka sorkar jylla kan pyntreikam ïa katei ka aiñ, la ïoh pynban ba la bun da ki jingpynkylla kaba la pyntlot shuh shuh ïa katei ka aiñ.
Shillong: Ka jingwan  jong ki nongthep vote ha elekshon shiteng samoi kaba long mynta ka sngi ha Ranikor ka la kot sha ka 82.81 percent katba ha South Tura ka la kot sha ka 72.81 percent haduh ka 5 baje janmiet.
Kiwei pat ki nongkitkam ba ka seng HSPDP ka la jied mynta ka sngi ki long Vice President u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, General Secretary bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut, Joint Secretary u bah Nolip Lyngdoh President ka HSPDP na South West Khasi Hills District, Finance Secretary u bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri bad u Treasurer la jied ia u bah Shem Khardewsaw.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Tiehsaw, Nongstoiñ ki la ïamih paidbah na ka bynta ban pynlong ka jingïakhih ïaid kjat mynta ka 7 tarik Rymphang, 2024, na ka bynta ban dawa ïa ka jingbishar hok halor ka jingshah pynïap ka Kong Wansaralin Wanniang, kaba dang ar met ha la u jong u kurim uba ka la ïshong ïa khlad, u Biangkupar Nongsiej myn ha ka 2 tarik Rymphang, 2024.
Katba 2 ngut kiwei pat ki trai jaka ki kynthup ïa u Aziar Rahman bad ka Asma Bibi, kiba na ka shnong Asikandi.
“Ki paidbah ka Raid Marwet kim hun satia ia ka jingwan mih jong ki myntri u Syiem khlem don lang u Syiem ha katei ka sngi namar ba ki la ap khmih lynti ban wan hi Syiem dalade’, la ong ki riew rangbah haba iakren bad u nongthoh khubor.
Bad ia kata, ka ktien u Blei ka ong kumne: “Naba ki shakri jong me (ki Jiw) ki ia sngewbha ia ki maw jong ka, bad ki isynei ia ka khyndew jong ka" Salm 102:4.
La bun ki message kiba ngi la iohi ha ki social media kiba la jingkylli ïa ka jingshisha halor ka jingtreikam jong ka Kyrmen Foundation, kumta na kane ka daw kum ka Foundation ngi kwah ban pyllait ïa ka jingpynshai shaphang kane ka jingjia" ong u kyrwoh.
U Soitan, u trei bor bah ha kine ki sngi bad u dang im ruh bad utei u trei ban pynjot ia ka Balang Catholic, ong U Pope Francis.
Kitei ki 4 ngut ki kynthupia u bah Braston Kharphuli, bah Fedrick Lyngkhoi, ba Wankupar Syiemlieh bad u bah R.A Lyngdoh.
Haba phai ha ki jingïarap ha kane ka skul kaba la palat 60 snem naduh ba la sdang ïa ka, kam pat ju ïoh ei ei la ka long ha ka liang ki infrastructure na ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, hynrei kiei kiei baroh la hap ban kit-khlieh hi da ka Managing Committee bad na ki nonghikai.
Kitei ki riew rangbah ki la ong ba mynta kim kwah ban leh shongshit lane ban rai shongshit hynrei ki dang ia syllok para ma ki (riew rim) kiba la shah beh seng bad kiba la shah pynduh pyndam ia ki tnad treikam jong ki bad hadien kin shim ia ka rai kumno ban leit ia syllok ia ki nongialam ba mynta katei ka seng.
U la ong ba ka thoh ka tar bad ka ktien Khasi ka iapher bad wat ha ka thoh ka tar ruh ka don bun ki jnit ki jnat.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai u Dreamson Suchiang u la lah ban thep ia ka kol kaba khatduh jong ka Wasa kaba la pynlah ia kane ka kynhun ban ioh jop ia ka Pdengkarong da 2-1.
La iathuh, ba ha kawei pat ka jingujor, la iathuh ba U bah Lawrence Basaiawmoit, lem bad U bah WR Lyngdoh, ki la ujor mynta ka sngi ha Supreme Court, na ka bynta ban pyndam noh ia katei ka rai jong ka NGT, hynrei, ka Supreme Court, ka la kyntait ia katei ka jingujor bad ka la pyndam noh ia katei ka jingmudui jongki.
Ka APSTA ka kyrpad ia baroh ki nonghikai skul Primary ba kin pyllait por khnang khnang ban ia poi sha kane ka jingrakhe burom.
Kitei ki Waheh Shnong ki la pynpaw bad ong “Ngin ym pdiang da lei lei ruh ïa kine ki shipai ban don ha surok national highway, wat ka National Highway Authority of India ruh man ka por ka la pynpaw bad wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa ki shipai kiba ieng pahara ha Sonapur namar ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok bad ka jingkieng, namar katba ki shipai ki dang pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ïa ki kali, kiba bun bah pat ki kali ki dang ieng laiñ halor jingkieng bad kane ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok bad ka jingkieng"“Wat ka bor synshar District ruh ha ki por ba la dep ka la pyllait ïa ka hukum ban weng noh ïa kitei ki shipai kiba ieng pahara, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban leh ïa kane"La ong ruh ba kitei ki shipai BSF la i kumba ki la shna pynskhem ïa ka ktem ha ka jaka ba kin ïaid pahara (patrolling) bad ki da pynwit ruh ïa ka surok bah ba ïaid ki kali, kumta khnang ban lait na kano kano ka jingïakajia bad jingia heh nia hapdeng ki riew paidbah bad kitei ki shipai, ki Waheh Shnong ki dawa na ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District ba dei ban weng noh mardor ïa kitei ki shipai na Ratacherra bad na Sonapur.
Shillong, Lber, 23: Kumba 40 ngut ki dkhot jong kiwei kiwei ki party ha ka sngi Thohdieng ki la pynïasoh ïalade bad ka seng Congress ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Mawryngkneng Block Congress Committte ha ka shnong, East Khasi Hills District.
Ka Public School, Nongstoiñ ka la ioh ban khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka liang jong ki Kynthei (Girls Team Event) katba ka KJP Synod Sepngi HSS ka la wan ha la kyrdan ba ar.
"Lah ban kdew hangne ba ha u 2018 u Bah Samlin u la ïakhun na ka tiket HSPDP bad pynliem ïa u kyrtong ka Congress Bah HDR Lyngdoh hynrei mynta ka elekshon pat kitei baroh arngut kin ïakhun noh na ki party thymmai.
“Sahep, nga ioh kane ka shithi.
Ha kane ka jingïakynduh bad u Rangbah shnong Ratachera u bah D.Pohshna MDC barim ka Thaiñ Narpuh u la ïathuh ba shwa ka jingïapynbeit pud bad soi MOU hapdeng ki ar jylla, ka dorbar shnong Ratachera ka la dep phah shithi sha ka Regional Committe ban dawa na ka sorkar ba u pud ban ïa pynbeit kan long hapdeng ka wah Malidor bad hamar pdeng ka jingkieng ka ba mut ka sorkar Assam bad Meghalaya kin long trai ïa kitei ki jaka ka ban long Natural Boundary ban pynneh pynsah ïa ka wah malidor bad ïa ki jingdon jingem baroh bad ki mar poh khyndew.
Ki ju dkhat noh ia ki lai tylli ki sla kiba sharud bad ki ieh pat lai tylli kiba shaneng haba thung ia ki.
Ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka seng HNYF, Northern Region bad ka RBYF, kiba la kyrshan borbah ha ka por ba ka seng ha pynlong ia ka jingshah thngan ha Nongpoh.
Shillong: Kum shi bynta ban pynrem ia ka jing shah thombor u dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ki bar jylla ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2020 myn hynnin ka sngi ka la don ka jing khang shnong bad khang dukan hapoh ka thain Garo Hills.
Haba ki pulit ki la kylli balei u phet sha Shillong, u la iathuh ba um shym phet satia; hynrei u la leit bud lang ia kita ki dkhot ka seng; lym kumta un ym ioh ia ka bai wai kali.
Ka Dorbar Shnong ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka Kong Lita Ryngkhlem ba u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki kti ki jong ka khnang ba kin ïoh ka met ka phad kabakoit bakhiah bad Un kyrkhu ruh ïa ki ha baroh ki liang.
Ka jingkhot ban pynsangeh ïa baroh ki jingrakhe bad jinglehkmen Khristmas ha kane ka snem 2023 ka long kaba shongnia bad ïa kane ym dei ban shu leh tang ban pyndep rukom, hynrei ngi dei ban theh lut ka met, ka mynsiem bad ïa ïenglang ha syndah ki nongshong shnong jong ka nongbah Gaza, khlem da ñiewtang ïa ka jait, ka kynja bad jingngeit jong ki.
Ka kynhun kaba hakhmat na ka Group A ka Laitkor SC kan iakhun bad ka runners-up jong ka Group B ka Lumparing SC kaba yn sdang naduh ka por 2 baje janmiet.
“Ban shim ïa kano-kano ka rai pyrshah ïa u Bah Bindo ka long kaba eh ïa ngi ki nongïalam ka UDP namar u dei uba la rangbah, kumta kum ka jingburom ïa u haba u la don bad ka UDP ngin pynneh beit kum u MDC shu sieh" ka la ong.
Kat kum ki khubor na England la ong ba ka Al-Ettifaq kan siew kumba 12 million pounds ($15.55 million) bad kiwei pat ki jingsiew na ka bynta u Henderson, u ban pynkut noh ïa ki 12 snem kiba u la don ha Anfield.
Ka shai ruh ba ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jingdon paid jong ki ST/SC ka kot shaduh ka 86%, ka dei kawei na kita ki exceptional case ba ka kyndon 50% kam ktah namar ka jingdon jong kiwei ki general category ka long tang 15%, te ka nym don ka jingleh shiliang pyrshah ïa kino-kino ki kynhun, katkum ka nongrim jong ka Article 14 jong ka Constitution.
Bunsien hi ka jingrem noh jong ki MLA tang hadien shi samoi ba ki jop kadei namar ka jingkular jong ki bad ka kam kaba ki trei kam ïahap satia.
U la ong ba ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah shuwa ban ïatai ha Assembly, marwei u la ïeng ban pyrshah triang.
Ban ïaleh elekshon khlem ka pisa te ka long kaba eh haduh katta katta.
Shuh shuh u Bah Herman kum uwei na ki riew rangbah u iathuh ba ka jingsdang bun ban wan buhai shnong jong ki briew ba nabar jylla ka la sdang ha ka por jong ka jingsynshar jong ki phareng kata naduh ki snem 1863 ter ter bad kaba dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Limited (AHIPL).
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Ma B Iano, MDC barim ka thaiñ, uba ai ïa ki kyntien sneng ïa ki samla na ka liang jong ki nongpynïaid shnong bad ki nongīalam shnong.
Ki kyndon ba phi lah ban book ia ka Uber Moto ki long (1) Download ïa ka Uber app ha ka phone iOS ne Android na Play Store.
Na ka liang u Bah D.Jyndiang na ka party BJP u la ong ba bun na ki skhim dei hi kiba la wanrah beit na central ban pyntreikam hapoh ka jylla.
Ia kata ki khot ka ‘Kulang’ namar ba ki ia kiew lang na ka jaka them.
Katei ka jingjia ia takhuh kali kaba la i shyrkhei bha, ka la jia mynta ka janmiet ha kapor kumba 5 baje ei ei, ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ruh ha mar pdeng jong ka shnong Mawlangkhar bad Ksehkohlong West Khasi Hills District bad la suba jur ruh ba u nongniah jong katei ka taxi kamai u la shong shit khawiang.
Best Performing Branch for Social Security Scheme da ka MRB Shangpung.
La sngewthuh ba ka daw kadei namar ba duna ki nongtrei namar kijuh ki briew kiba trei ha ka tnad Development ki donlang ruh ha ka Authority," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne haba maitphang ïa ka jingïatai halor ka Mangtyngka.
Yn pdiang 16 tylli ki kynhun (kiba kloi shwa yn pdiang shwa) kiba najan bad na jngai la ka long ki kynhun jong ki riew shimet bad ki club kumjuh.
Ka korphiw miet kan dang iai bteng, naduh ka por 7baje mynmiet haduh ka por 7baje mynstep.
Ka Maruti Suzuki India, kaba mad ia ka jinghiar jong ka iew jongka, kaba la palat liam, kaba long haduh 33.99 per cent ha U Nailar bad kane ka dei kaba la bteng haduh hynniew bnai kynthih, ia katei ka kompeni, ba kan hiar ka jing pynmih kali jongka.
Halor ka jingkylli jingkhang doh masi, ka Vijaya ka la ong ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka shong ha ka sorkar jylla ban burom ia baroh ki jait nia khlem da niew ne leh shiliang.
U la iathuh ba ka dor u synsar mynta u snem ka la kham kiew haba ianujor bad mynshem snem.
Hadien kane ka jing khot hajar la ïoh ka jing bthah ba u Rangbah Shnong u dei ban ïoh ka Sanad na u Khlieh ha Hima.
U la ong ba ka jinglong jingman mynta ka long kaba sniew ha Meghalaya namar mynta ka Meghalaya kam long shuh tang ka lynti ban pynïaid ïa u drok sha kiwei pat ki jylla jong ka ri, hynrei ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi drok.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka kynhun runar Port-au-Prince ka la leit ha kawei ka jaka ba shong ïakhih ki paidbah Khristan bad ka la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
