" Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la long kiba peitngor bad pyrkhing ia ka jingpahara ha baroh kawei ka district, kata wat hadien ba u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti bad ban shah ia ka ain ba kan leh ia kaba donkam.
Haba don ka mon, don ka lad bad lah ban leh.
Ka jingieid kalah ban iarap pynioh iaka jingsuk bad ka imsuk imsain bad kata kalah ban pynthikna iaka jingim.
Ka jaitbynriew Hynῆiewtrep ruh ka don la ka khanatang bad ka thymmei saiῆpyrkhat- ha ka por ba dang kynthong ka pyrthei, ki khunbynriew ki їahiar-їakiew na bneng sha khyndew bad na khyndew sha bneng lyngba ka jingkieng ksiar.
Na ka bynta ki Senior bad U-16 yn shah tang ia ki team kiba dei tang ha ki thain kiba hap hapoh ka BSA, kata ka long na Umling shaduh Umtyrnga.
Ka State Reservation Policy (SRP),ba la pynbna da ka sorkar Meghalaya, Personnel Department (N0.
Shkyeh u Pyniaid singh.
Ym bit ban shah da lei lei.
Nongpoh: U Bah Alfred Lyngdoh, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor ka jingiohlad ki trok kit dewiong beain ban iaid lyngba ka lyngba ka surok na Umrit sha Umling, ha kaba u la ong ba katei ka jingiaid ki trok kit dewiong, ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh ba lyngba katei ka jingiaid ki trok, ka la nangpynsniew eh ia ka surok na Umling sha Umrit, kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
“Ha ka jingshisha kum ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka, ngi trei shitom bad pyrkhing bha ia ka rukom rung ki nongwei kiba wan shapoh ka jylla, hynrei watla katta ia kiba pynbiang ia ki kot ki sla, ngi hap ban ailad ban rung laitnoh tang ia kiti ki bym biang ia ki kot ki sla, ngi hap ban pynphai biang sha ka jaka kaba ki wan" ong u Bah I.Iawphniaw.
Shillong, 20 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka 1st Year Bachelor of Arts (Pass), ha kaba kiba ialeh baroh, ki don 11869, katba kiba pass ki don 5386 bad kumta kiba pass ki long 45.38 percent.
Na East Khasi Hills na Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, South Shillong bad ka Pynthor.
Haba iathuh halor kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ki mat ki ba la iakren mynta ka sngi ka long halor ka jingwan u myntri kam pohing ka sorkar India sha nongbah Shillong,halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam ,halor ka mat ha ka tnad bording, halor ka jingkynnoh ia ka tnad social welfare.
“Kaba sngewsih ka long pat ba ki seng saiñpyrthei tang ban ïoh myntoi ïalade ki la kyntait ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthymmai ïa katei ka Policy.
“Ngi la don ka jingthmu bad pynkhreh ban phah ïa ka kynhun sha Imphal, hynrei u Secretary General jong ngi, u la ai jingmut ïa ngi ban nym pat leit ïuhkjat naba kam pat dei ka por kaba biang.
Na ka liang u ma Erwin K Sutnga, haba kren u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan hiar sha Shillong ha ka 12 tarik u bnai ban wan na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar kmie ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled.
Ka kur lyngba u bah Macmillan Kharbani general secretary na ka kur bah jong ka Kharbani sengkmie, ka la ong ba ha katei ka jingïalang la ïakut ban ai jingkyrshan pura ïa I kong Violin Kharbani, kmie jong u samla Macborn Bonnyson bad ka ïing ka sem haduh ba kin ïoh ïa ka hok.
Ka jingwad ban ïoh noh ïa ka Publicity Secretary ba pura jong ka seng ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Kumjuh ruh, 53 tylli ki jaka ba don ki jaka ba lang um yn sa peitngor da ka Wetland Authority bad palat 60 tylli ki wah yn ym kynthup shuh hapoh ka jingpeit jong ka Expert Committee.
Ka jingïalang kala kyntu ruh ïa ki paid riewlum trai jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban long kiba peitngor bha bad ban thaw ïa ki lad ki lynti ha ka ban tehlakam ïa ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei namar kine kin pynduh lad ïa ka jingroi ha ka ïoh ka kot ki trai paid riewlum.
Shillong: Ha ka jing bate kam thymmai ha ka tnat pulit jong ka jylla ha shwa jong ka elekshon, ka sorkar jylla ka bate kam thymmai ia palat 10 ngut ki IAS bad 10 ngut ki pulit MPS ophisar.
Kawei pat kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta, kam pat i don ka jingkhohreh na ka bynta ka ilekshon MDC ha Jaiñtia Hills bad Khasi Hills.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kane ka rynsan ka long ban ïamir jingmut halor ki jingkylla kiba kongsan ïa kiba ka Sorkar ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pule Puthi.
U ong ruh ba na ka liang ki management committee bad ki college sponsor ki hap ban ïa trei lang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ban pyntikna ba ïa ka NEP yn lah ban pyntreikam pura ha ki jaka pule.
Kumta katkum ba la tuklar da ki kher ki mer jong ka sorkar khamtam u Bah F.R Kharkongor ha ryngkat ka ba ïa syllok bad ka synjuk Riti Academy, kumta la pyrkhat thymmai bad rai ban shna da u durmot ba haduh syngkai namarba ka jaka ha Dhaka, hadien ba la khmih ka khim bad ym shah jaka ban shna da u ba shirynñieng.
Te shu pyrkhat hi ma phi ba ynda ka AI & ML ki lah ban don ka jingstad kaba kat ki briew ne tam ban ïa u briew, te mano ban ai kam ai jam ïa ngi, namar ngi kum ki briew ngi donkam ïa ka bam, ka shuti bad ka jingiasyllok, ka jingim ha ka imlang ka sahlang (social), katba ki machine kim donkam ïa kine baroh"“Ka phang kaba ïadei ba ka jingkhanglad ki kmie ki kpa ne ki ba haiïng jong ngi ban seng kam ne trei ka kam la jong ka dei namar ba ha ka por jong ki ka bun ka kam ka jam khamtam ïa ki ba stad ba tip, ka mut ba ka kam ka la ap lypa ïa kiba pule hynrei mynta pat la long da khongphong ha ka por jong ngi.
Shuh shuh kila ong ba mar shu ia dep ka last election kane ka myntri kala kren haki media bad ka ong ba kala dep pass ia ka degree na Yale University ha US.Kumta ki liang pyrshah ki la kylli iaka ba balei kam shym la pynpaw lang ia kane ha ka poll affidavit.
U Samla Syiem bad Gashnga kum ki nongialam ka seng, ki la iathuh, ba watla ka Department of Telecom (DOT) ka sorkar kmie ka la dep ban buh ia ki kyndon ban khang pyrshah ia ka jingthung ia ki mobile tower ha ki jaka paidbah, namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah na ka radiation, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ba bun na ki kompani bad ka tnad telecom ka sorkar jylla ki la pynkhein ia ki kyndon da kaba shna ia ki mobile tower ha ki jaka paidbah.
U don ïa ka rynïeng rynïot kaba 5 phut 9 inshi bad ka kyrteng sien jong u ka dei Mahi bad u dei na ka jait Rajput.
Hynrei bun kim da mynjur eh ha kaba ïadei bad kane ka jingong, namar, ynda haba ki la pynshongnia bha ïa kita ki jingjia kiba ïadei bad kita jingsniew, khamtam ban peit kum ka Holocaust jong ki Jews (1941-1945/6million ki Jews bad 5million kiwei pat ki jaid bynriew kiba la shah pyniap), Holomodor jong ki Ukraine (1932-1933/3million), Bengal Famine ha India (1943/3.8million) ter ter.
Ha Babylon ki khun Israel ki im kum ki mraw bad ka la don ka jingshah pynshitom, ka jingkhñoit bad jingshah pynïap beiï kaba jur.
Ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep, ka Party kaba la pynpaw shisha kum kata ka Party Liang Pyrshah dei tang ka VPP, kaba la khyrwit ïa ka sorkar na ka diang bad ka mon.
Naba ngam shym la wan ban khot ia kiba hok, hynrei ia kiba pop BA KIN KYLLA KABA MUT" Mathaios 9:13.
Ha ka jingshisha ka UGC ka la dei ban leh eiei, naduh ka khyllipmat ba u Lat u la ai hukum pyrshah ia ka CMJ University.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla, baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
“Ki ba bun na ki customer na nongkyndong ki long ki ba lui-lui bad kim don jingtip ei-ei shaphang ka rukom aplai ïa kane.
Ha kane ka jingïalang ba la don lang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u nongialam ka HYC u la iathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la btah ia u DC ban khot kyrkieh ia ka jingïalang lashai ka sngi bad ki tnat bapher bapher.
“Khublei syiem kynrad," la ong u miaw ia u rakot.
Ïaka lympung la pynïaid da i Samla Repleaseme  Phalangki President ka Seng Samla Sengkhihlang haka jingsakhilang ki President, ki Secretary bad ki langdoh Niam jong ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kumjuh u BDO ka Block Umsning bad Bhoi Rymbong Sub-Division u Raju Brahma.
Mynta ka PUBG, ka pynbna ba kan sdang noh da ka  PUBG Mobile India, ha kaba la shna khnang bynta ki nong ialehkai ha India.
Kane kan long ruh ka sien nyngkong jong ka BCCI tournament na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 15 snem.
Shuh shuh la lap na ka kane ka jingwad bniah, ba lada don ka jingtwa khyndew ïa ki ïing, hynrei lada kam don ka jingpra ha ka kynroh ne kano kano ka bynta jong ka ïing, wat haba u maw ne ka khyndew ka la shei ïa ka ïing, ïa kiba kum kine ruh ym kynthup ha ka jingiarap.
La iathuh ba kane ka dei ka phlim kaba lai jong U Rohit Shetty ban iaid iew palat ia ka T.200klur.
U la pynpaw ruh ba kaba kongsan ka jingleit ïa kynduh jong ki ïa ka DC ka long halor ka jingmih khubor ha ka 9 tarik u Rymphang, 2022 ba la pynmih lyngba ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong ba ïa ki jaka ha Kakergora, Rajapara, Jamaduar, Rangasora,Karaigora Munaisora, bad katkum ba la kdew ha ka Preliminary Notification ba u Syiem u la kam ba ka dei ka jaka jong ka Hima, hynrei dang ha u snem 2003 katkum ka jingpynban, la thoh shai ïa ki pud sawdong ba thikna ba katei ka jaka ka dei jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Maharam.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki marksheet bad Admit Card kan long haka 27 tarik une u bnai.
Napdeng kine, ka Congress ka lah ban pynieng biang ia u MDC ba mynta u Bah Jansing Tynsong, u Bah Ryngkat Lyndem na UDP, Bah Samson Suting na HSPDP, Bah Johnson Lyngdoh kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh u la ong ba wat ha ka jylla ka don ka jingsngew shong syier jong ki trai muluk bad na ka liang ka AITC kan ai ïa ka jingïada kyrpang eh ïa ki ong u Abhishek.
Shikol ka West Madan Mustem la thep hi da u player ka Dongmihsngi u Longshisha Syrpuh 6’.
U Hari Sarkar uba kam ba u la don ha ka kam khaii ha iew Borsora la 18 snem, u la kynnoh ba utei u SI u la pyndik ia ka jingim jong u, tang namar ka jingshah pyniaid khliehshrieh ha uwei u nongkhaii na Delhi u Dilbag Nashier.
Ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki heh sorkar jong ka tnat ka rep ka riang bad ka kynhun ki nongrep, ka Farmers’ Welfare bad la batai ruh da ki nongtrei na ka tnat ka rep ka riang shaphang kumno ban pynlong ïa ka khyndew kaba bha ban thung jingthung bad la pynshlur ruh ïa ki paidbah nongrep ba kin wan shakhmat ban phah test ïa ka khyndew ba ki rep khnang ban dup tip kiba kum kino ki jait jingthung kiba iahap ban thung khnang ban dup lah ban kyntiew ïa ka jingmih na ka rep ka riang.
Shuh shuh katei ka longkmie kala iathuh ruh ba u tei u briew u la shoh lah dat ruh ia ka bad khap ia u shniuh khlieh jong ka ha ryngkat ki jingbyrngem byrsit ruh ia ka da ki kyntien kiba khor.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba katkum ka rai jong ka Public Welfare ka sorkar India yn sam ïa u khaw sha ki AAY bad PHH kiba dei ki nongïoh myntoi khlem da siew dor ei ei naduh u Kyllalyngkot, 2023 haduh u Nohprah, 2023.
Nongpoh:Arngut ki Longkmie lem bad uwei u rangbah, ki la shah pynjah burom da kaba shah pyndeng tin bad phah iaid paidbah hapoh ka shnong Umrit, kata ka dei hadien ba kitei ki lai ngut ki la shah kynnoh ba ki don bynta ha ki kam leh byrtong ne kum kita ki ‘Menaiksuid’.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba bun na ki paidbah ki ud na ka daw ka jingkhapngiah ka sor Nongpoh, ha kaba ym don tang ki jaka ieng kali paidbah bad wat ka surok ba la shna na ka bynta ki paidbah (Service road) la pyndonkam kum ka jaka ieng kali bad lada la buh lei lei sa ia kane ka Weighbridge, kan wanrah jingeh shuh shuh ia ki paidbah nongleit nongwan, bynrap u Bah Rayonald Kharkamni.
Mynta ka sngi, ka Balang Catholic jong ka Jyllaniambah Shillong, ka la pynlong ia ka jinglehniam na ka bynta kiba la khlad noh ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic ha kylleng ki jaka kynthup ha u lumjingtep jong ka Balang Catholic, Cathedral Parish.
Khadduh, u la ai khublei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la ïa wan lang ha kane ka sngi bad kiba la sakhi ruh ïa ki sap ki phong ba ki khun ki kti jong ki ki don lyngba ka jingpyni jong ki ha ki bynta bapher bapher bad kaba la long ruh palat ïa kaei ba kum ki kmie ki kpa ki khmih lynti ban ïohi ïa ka jinglah jong ki ban pyni paidbah.
Ha ka jingiohi jong ka sorkar MDA imat la kham lah ki skul Private (Skul shimet) bad ki skul SSA ba dang mih thymmai ban ia ki skul ba la rim namar ba ki la long kum ki kali ha kine ki 4 ne 5 snem namar ki lah ban her kham stet shibun ban ia ki kali rim.
Kam dei tang katta, katei ka seng, ka tyrwa, ban buh ia ka jaka dih kyiad ei, ia ki paidbah ha ka nongbah Vienna.
Nongpoh, 21 Lber:Na ka bynta ban kyntiew ia ki lad jingiarap ia ki nongrep kiba im ha ka rep ka riang jong ka thain Ri Bhoi, ka Shillong Chamber Choir (SCC) kaba dei kawei na ki kynhun rwai bapawnam ha ka jylla, ha ka sien kaba nyngkong kan hiar sha Nongpoh ha ka 23 tarik mynta u bnai ha madan Pahamsyiem Nongpoh, ban rwai ia ki jingrwai ban pynmih pisa na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep baduk ka Ri-Bhoi.
“Ka sorkar ka dei ban tip ba ngim dei ki nongwei, ngi dei ki trai muluk, ng iap kyrmen ba kin sa mih kyrteng lut baroh ka la thup kyrteng ka ban sa pynmih, kumba ka long mynta ki dang ia pyndap ia ki phom ban kam ba ki dei ki trai shnong" ong u samla Wanbor.
rss ideology suda pleng.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Dr Sangma u la ong ba u long uba kloi ban batai ia ki kumno ka jylla kan long kaba pahuh pisa hadien san snem shangne lada ka BJP, UDP ki kwah ia ka.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la rung sha ka phainal jong kane ka lumpung bad ka Shillong Lajong kan dang hap ban iakhun pyrshah ia kano kano kaba jop hapdeng ka Rangdajied United bad ka Malki kaban long ha ka 24 tarik.
" La pynpaw i Kong Dapmiar“Long balei da kwah katta katta sngew kum ba armet …?" La biria i Kong Lumspah“Hooid kein pha nga armet te…" La phai ktien i Kong Dapmiar“Pha lei te tang kumta hi khlem kha shuh pat.
Ym lah ban tip la kitei ki briew ki dei na ka jylla Meghalaya ne Assam, namar katei ka thain ka la iajan eh bad ka Assam, pynban katkum ka jingiathuh ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki ong ba kitei ki briew kiba bun hi ki dei na Meghalaya.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ngin sa ia rai, ngin sa iakren hadien ba la pynbna ia ka tarik elekshon".
Shillong: U Winnerson D Sangma (Congress) na Salmanpara, ul la buh ia ka jing kylli ha iing dorbar jylla, mynta ka sngi “La ka jingpang covid, kam ju don ha ki sngi pohia, lane ha ki sngi naduh Sngi nyngkong haduh sngi thohdieng" bad haba u myntri rangbah, um da shai, U Sangma, ula kylli biang “La ka jingpang covid, kam ju shang shnong satia ha ki sngi pohia".
U Bah Nongbri, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U President ka North Shillong, Block Congress Committee, Shillong.
Halor kane u Bah Adelbert ula ong ba kum u briew ba don ka jingkitkhlieh ula shim ïa ka rai ban ujor da ka ejahar halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ne shah tuh ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya ban ïarap pisa ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID.U Bah Adelbert ula kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban leh ïa ka jingdonkam ban tohkit halor kane namar kane ka jingpyndonkam bakla ne shah tuh ka pisa ka long beaiñ ha bun ki kyndon jong ka IPC.U la ong ba ka jylla ka la kylla kitram bad mynta ka samoi treikam ka Sorkar ka la kut bad ka Executive, Legislative ka la pulom kaba dang lah ban ngeit skhem ka long sa tang ha ka Judiciary.
Kat kum ka jingïathuh jong u, “Ka jingïalang kala ïakren ïa ki kam khappud halor ki jingsngewkhia bala pynpaw da ki paralok hynrei kam shym la don satia ka jingai jingmut ban khyllie kitab biang ïa ka MoU".
Balei nga leit ong kumta namar haba leit shim dawai ym palat wat ia ka 250 tyngka.
“ Mynta ka step pat hynriew ngut ki dkhot ka GNLA ki la leit ban hiar thma ia ki dkhot ka ASAK ha katei ka shnong", la ong u Marak.
Ha kajuh ka por, ka Nikki Pradhan, Udita, Ishika Chaudhary, bad ka Monika ki la shah thup kum ki bak (defender) hapoh ka kynhun.
Kine ki kynthup ïa u Fullshai Myrboh, Ebhameki Warjri, Daomanmi Mynsong, lefferson Ryndong, Banshanskhemkupar Nongkhlaw, Pynïohnam Myrboh, Steven.
U la kren ruh shaphang ka jingpyllait paidbah ïa ka Freedom Fighter Museum ar snem mynshuwa ha kane ka sngi.
Hadien kane ymdon Prophet shuh uban iathuhlypa namar la wan ka por jingsngap jar noh jong u Blei kumba 400 snem eiei (Four hundreds Silence years).
Kane ka jingsngewkhia ka long ba ka company kam shym la pynbha ne maramot ia ki thliew ne ki krem ki kroh bad ka long ka jingma haduh katta katta ia u paitbah khamtam ia ki khynnah skul kiba dei iaid lyngba ka surok.
BDWS.Shillong, Lber, 12: Ka Harijan Panchayati Committee (HPC) ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da kaba kyrpad ba un tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Them Metor da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun, ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad ki kynhun bapher bapher.
Ha kaba pynthymmai ia ki nongkitkam ka shnong Nongsangu, ia kaba la jied da ki paidbah nongshong shnong, la jied ia u Bah Lamphrang Khymdeit kum u rangbah shnong, secretary shnong, u Bah Philimon Nongpoh, assistant secretary, u Bah Snarwell Timung, finance secretary, Bijotman Nongkseh, treasurer, Protector Syiem, auditor, Stateman Mawphniang bad u Bah Aiborlang Timung, statistician, u Bah Aiborlang Timung bad kynthup ruh ki 9 ngut ki exective member.
U la ong ba ka jingkhlain jong ka synshar paidbah kan shong ha ka jingkhlain jong ka kashari.
Kitei ki jingkhein haneng, ki pyni ia ki jaka kiba la don kiba la dep niew pura bad don ruh kiba dang iaid shakhmat bad kumta ka jingkhein, kan dang lah ban kylla ha ki kynta ki ban sa wan.
Ha ka jingshem jong nga te ba khein Zero ki dei tang ki briew, u Blei te u dang niewkor la iano iano ruh.
Na ka liang jong u Prof.Sinha uba la shong jingïalang bad ki nongïalam u la kular ba un sa pynsngew ïa kane ka jingeh bad ka jingshah iehbeiñ jong ki skul Seng Khasi sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla bad sha ka Sorkar Pdeng ruh kumjuh, la ong u kyrwoh.
U la ong ba kumba ka paw ki paidbah ka Ranikor kiba don kumba 30 hajar ngut tam kim mon ia u Martin M Danggo, namar ba ha ka elekshon u la ioh 11 hajar vote eiei katba kiba pyrshah ki don 16 hajar tam.
Ha ka por janmiet la pynlong ïa ka prokram sam khusnam sha ki nongkhwai la pynlong ha ïungwalieh jong ka Tpep-Pale la wan ban ïadonlang da ka kong R.V.Lyngdoh kaba dei ka CEO jong ka JMB kum ka Kongsan.
Te, uta u briew u da kyrkhu kyrdoh ia nga da ka ktien don burom jong u phi mei" la ithuh u Peter ha la ka kmie.
KHADC –  Musikal ShukiJoannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, NongkremKumba ka don ka jingong, “Uta uba kwah rhah un ngat ruh ha ka Lanot".
Kane ka jingïa kynduh jong ka seng ka dei hadien ba la wan jurip da ka seng ha ka 5 tarik u April 2023, ha kane ka jing jurip ka seng ka la ïa kynduh ruh ïa u Medical Superintendent jong ka MCH Jowai bad na ka liang jong u ruh ula pynsngew ba dang bun shibun ki jingduna hapoh ka Hospital.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Meghalaya Games kaban long ha Tura la buh ba kan sdang naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 20tarik jong u juh u bnai.
" La jubab u Panah“Kata ka bym lah ban long ia nga… Kumno ngan leh pat.
Nangta ha ka prokram, kaba ju pynlong ha iing jongu ruh, yn nym pynlong satia, na katei hi kajuh ka daw, ong ka kyrwoh na U Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary jong U Lat ka jylla.
Hynne u chairman ka MTC u Bah Hopeful Bamon u la khot ia ka jingialang kyrkieh bad ki heh jong ka Corporation bad la pynrem jur ia kane ka jingjia.
U la pyntip ruh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Fit India, ka sorkarka la kynthup lang ruh ïa ka yoga bad ki jingïalehkai tynrai.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ak kyndon aiñ.
Shillong,14 Naitung:U General Secretary  ka Ri-Bhoi Youth Federa tion(RBYF) RBYF Nong poh unit u Bah Yougesh Nongrum, uba la shah kem ha kine ki sngi, namar ka jingkynnoh ba u donkti ha ka ban kawang petrol bomb bad kawang maw ia ki kali ba iaid ha surok ha ka por ba ka RBYF, ka la pynlong ia ka jingpakhang surok miet kaba ar sngi lynter  u la hap ban shah tohkit sa 10 sngi ha kti ki pulit hadien ba u Additional District Magistrate(ADM) u la aibor mynhynnin ka sngi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga sngew khia jur halor kane ka jingbym shim khia jongka sorkar ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai hapoh ki kynhun bapher bapher kynthup ha ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM).
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah myn hynnin ka sngi ha shnong Umrit, Patharkhmah, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri uba dei peit ia ka tnat PWD, u la ong ba ka Ri Bhoi shen kan sa ioh ban shna thymmai haduh 4 tylli ki surok ba kongsan tam hapoh ka Distrik.
U Jisu um shym la ñiew ia ki ba ki dei ki dak jong ki sngi kiba khatduh, hynrei u la shim ia ki kum ki dak kiba pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat bad kiba khot ia u sha ka mission kaba khraw ban tei, ban pynbha pat bad ban pynioh biang ia ka dur ba kynja Blei ha u khunbynriew bad ka pyrthei-mariang.
last election me shu thied ia ka vote ki paitbah kumno me nud ban ong ba ki kyrshan ia me, lada wan ki briew na Mawhati ban wan pan jngiarap me ong ba me lah ba iarap namar me la siew ia ki breiw ka Mawhati  ha ka last electionDang ia bt pisa te surok ruh um don n jingmyntoi ruh um nyn ioh ei2.
