“Ka ILP ka iada shisha hynrei ka 6th scheduled kam don eiei ka jingiada ia ki briew nabar", la ong u bah Shylla.
Ki pulit ki la kem ia utei u lok bad ula phla ba ula thang ia la ka jong ka lok.
Ka la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïaka seng ba kan ïaid shakhmat haki kam ba bha bad ban bteng ïaki lad jingïarap sha kito kiba donkam jingïarap.
Haka Volleyball 10 ngut ki shynrang.
Une u President u la ong ruh “Na ka liang jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ruh ki pynshlur ki pynmih bun jait ki skhim bad ka ai jingiarap ban thied ki mashin na ka bynta ki nongrep.
Kumta ban ïaid shakhmat bad ka ajenda na bynta ka UCC pyrshah ïa ka jingkwah jong uba bun bah u nongshong shnong hapoh ka ri kan pyni ïa ka jinglong sarong bad jingleh klet ïa ki jingkitkhlieh jong kane ka Sorkar.
La iathuh ba 19ngut ki la iap bad 15 ngut ki la shah sumar kyrkieh ha hospital, ong shuh ka khubor.
Ka kynhun ialehkai jong ka Vulcans kala ioh ba kan rah ia ka nam lahduh jong ka iakob ialehkai kriket, bala tip ia ka kum ka 1st Tennis Ball Knockout Cricket Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka Iatylliang Sports Club bad kaba la iarap ban kyrshan pisa da Samkhamti.
Katba ïa ka shikol na ka Iatyllilang FC Wapung la thep da u Kitbok Pale ha ka minit ba 60.
“Ki don ki bynta jong ka shilynter ka Wah kiba lah pynwandur ban shna ki jaka khring ki nongwan jngohkai khnang ban thaw ki lad aikam aijam bad ban ïoh kamai," pynkut u Bah Nongrum.
Ha ka U-11, ka Langsning kan iakynduh ia ka Upper Shillong Colts (Mawngap), kaba pynliem ia ka Laitkor Flamingos da 2-1.
“Ka shu don tang ka rukom pyrkhat hynrei mynta baroh la pynsuk lut, phi lah ban aplai online bad ïoh ïa ka ILP khyndiat kynta ha shwa phin leit.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la iakren halor shibun ki mat, ba kynthup ruh ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kane ka jingthmu theh niut ha jaka jong ka JHADC kaba la tip kum ka Pangit, Khliehtyrchi kadei kaba shipor bad iaka rai la shim haka jingialang kyrkieh hapdeng ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ka District Administration bad ka Jowai Municipal Board haka jingialang kaba long haka sngi Balang.
“Ngi la dep khot tender bad na ki 12 tylli ki zone, baroh ki pipe ki hap ban ïaid lyngba ka surok PWD ha kaba na ka liang ka tnad kam ai jingbit kloi ban ïoh pynïaid noh ïa ki na surok.
U samla Khrawkupar Nongsiej haba ai jingkren u la ong ba ka seng ka la pynlong ïa ka Winter Shiled ha u snem 2008 na bynta kiba la rangbah hynrei da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong noh ïa ka Inter-School Knockout Football Tournament kaba la sdang ha u snem 2012 da ka thong ban kyntiew ïa ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai football.
Ka don ka khubor, kaba sngewsih ia ka Germany bad kata ka long ba ha shwa ba kan ia kynduh ia ka France ha ka Quarter Final, ki don haduh hynniew ngut ki nongialeh kai jong ka, kiba don myn ta ha ka jingpang.
Shillong, Jylliew, 18: Ki nongshong Shnong jong ka Shnong mawlat, ka shnong kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ki la im rit mynsiem hadien ka jingtwa khyndew kaba jur na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur mynta la jan shitaiew kynthih.
Ban pynïadei ïa ki briew tang na ka dur ki arngut ki briew ba shu ïashondur lang, nga sngew ha ka pyrthei mynta, ka dei ka kam ba kam kai ban pynshisha ïa kano kano ka jingkynnoh.
Kitei ki samla ki dei kiba dang hapoh ka 30 snem karta.
The Director Urban Affairs Shillong will not be held responsible for the postal delay if any, in the delivery of the documents or non-receipt of the same.
Ha ka jingïalehkai mynta ka sngi, ka Seven United kum ka Club kaba ïalehkai ha la ïing ka la kham bun ki paidbah nongkyrshan ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang naduh ka rukom passing bad sted ruh ka rukom ïalehkai.
Haduh mynta kite ki kynhun ki la lah ban  pynbiang bording elektrik baroh arphewsaw kynta ia ki 12 tylli ki PHC.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Khrawborlang Wahlang uba long u nongaibuit jong ka NESFAS u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka TATA Cpmmunications Ltd na ka bynta kine ki jingiarap.
Haba ïadei pat bad ka jingdon kiba kam ïalade kum ki kyrtong na ka bynta ka kam MR, u Bah Shangpliang u la ong ba ki donkam ban ïakynduhlang hadien ka jingñiew vote bad kin peit haduh katno ngut ki MLA ki ïoh bad ha kane kin sa jied ïano ban long nongïalam.
Ka la bynrap “Ngi kwah ba ki khun ki ksiew kin ïohi ba ka ri ka kiew sha jrong ym ba kin pyrkhat ba kumno kin leh ban kyntiew ïa ka ri ha ki liang baroh.
Kumta ka kyntu ïa ki khynnah skul ba dei ban dih ïa ka duh manla ka sngi, kala ai mynsiem ruh ïa ki nongri jingri ba ki dei ban sngew sarong ïala ka kam ba ki trei.
Ka jingsyier ia ka jingnoh shiliang ka la lah don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi haba ngi pule ïa ka OM, hynrei ka jingsyier ka la kylla long sha ka jingkyndit kumba ïuh tdong bsein hadien ka jingmih ka kyrwoh laitkam banyngkong.
Watla u Amit Shah um pat kular eiei hynrei na ka liang u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingshim khia ka sorkar pdeng ban shah shkor ia ka jingud ki paidbah ka jylla.
Haba la poi ka sngi saitjain, kumto ha ka por 9 baje tam la pynsawa ia ki tynghung ha ryngkat ki jingrwai Khasi rim kiba shoh mynsiem.
Ki pulit ki la leit sha Hamirpur, Himachal Pradesh, ha ka 07.04.2021 ban wad ia katei ka khynnah rit, nangta ia U Pankaj Bharadwaj bad ka kmie jongu, ka Saraswati Devi.
Hadien ka jingplie ia kane ka prokram la pynbud da ka jingpyni ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka ABDM Scan da ka kynhun ka ABDM.Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah lyngba ka jingshakri lyngba ka digital ne ka ‘digital health’ na ka bynta ban pynurlong ia ka thong ba la buh da ka  World Health Organisation ban sngewthuh halor ka jingkdup ia ki rukom aijingsumar ha ka pyrthei na ka bynta uwei pa kawei ki nongshong shnong jong ka ri.
Kaei kaba ngi iohi shai hangne ka long ba ka jingkyntiew khajna da ka Sorkar Kmie bad ki sorkar jylla ka dei ka dawbah jong ka jingkiew ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka ri.
, kaba don ha Sohra ka la shah kawang Petrol Bomb.
Ka jingïalang ka la sdang da ka jingduwai i Dr.Kharkongor bad kumjuh ruh ka jingsngap jar ba ar minit.
Haba ngi iohi ia ka shithi ka ba 23 tarik u Nailur 2019 U Sylloklang Majaw uba kam ialade kum U Sordar jong ka Raid Kongthong ba u la weng donbor ia I Rangbah Coming  Home Pohnong uba dei U Rangbah Shnong jong ka Shnong Kongthong.
Nga la pyndonkam hok ruh ïa baroh ki Scheme ba ka Sorkar ka la ai bad nga la pyrshang ban ïarap ïa baroh ki shnong ha kiba bun ki liang katkum ba la maitphang da ki Dorbar Shnong bad ki committee bad kumjuh ïa ki riewshimet ruh katkum i bor barit jong nga.
Ngi iohi shai kdar ba u Deputy Chief minister u pyneh hi triang ban shna dukan kamai(shopping mall) noh ha Barik ban ia kaba shna shongkai kaba rit (mini park) ha katei ka jaka.
U District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, u la ong ba kane ka jingrah ïa ki briew (human trafficking) ka dei kawei na ki kam sniew (crime) kaba shyrkhei kaba ju jia bha ïa ki kynthei bad ki khynnah“Dei lyngba ka kiew ka technology jong ki smart phone, ki internet, ki social media ki khynnah bunsien ki ngop ha kiba bun ki kam sniew bad jingshah rah bor ruh" ong u bah Kyndiah, la bynrap ruh ba donkam ka jingtrei ryntih jong baroh ki tnat ha ryngkat bad ki bor synshar district, ki pulit, ka tnat Ditsrict Child Protection Unit, ka Child Welfare Committee, ka Juvinile Justice Board (JJB), ka Childline ryngkat lang ruh bad ki bor shnong, kumjuh ruh ki In charge jong ki Special Juvenile Police Unit bad ka Anti Human Trafficking Unit ba ïada ïa ki kynthei, ki khynnah ban lait na ki jingshah rah bor na kawei ka jaka sha kawei pat bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki hok jong ki.
Ka Federation ka shim ia kane ka sienjam ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar halor ban pyntreikam ia ka bhah kam bhah jam jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya, namar la iathuh ba ki jingiakren, ki shu kut tang ha ki kot sada.
Ka jingbymbiang haka jingdon ki hormones na kadaw kane ka jingshitom kalah ban wanrah shibun ki jingktah haka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingïalap elekshon ka Congress ka ïakhun ïa kane ka elekshon ha ka syrngiew jong ki arngut ki nongïalam na katei ka jylla u DK Shivakumar bad u Siddaramaia katba ka BJP pat lyngba u Modi hynrei lah ban sakhi ba ka jingïakhun ha ka syrngiew u Modi ha ka elekshon ha ka jylla (state election) kam shym la lah ban ïarap ïa ka BJP ban jop.
Shuwa ban shim ia ka rai ia khih ki 5 sengbhalang kin pynlong ka jingiakynduh lang ha ka 31 tarik mynta u bnai ha nongbah Khlieh riat, kin pynlong jingialang ha Community Hall jong ka Khliehriat West, ha ka por 3 baje jan miet.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, la bynrap biang u Prof.Kma.
“Lada don kiba pynkheiñ ïa kane ka jingpynbna ba la pynmih da ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council ngin pynshitom katkum ka aiñ," la maham u CEM ka KHADC.U Rangbah Shnong ka Rynjah u la ong, “hHalor ka Trading License ngi la ïakren bad ka District Council na ka por sha ka por bad baroh ki bar jylla kiba khaïi hapoh shnong kim lah ban ïaid lait khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad ka jingbit na ka KHADC."Haba kylli, u la ong, “ngim tip haduh katno tylli ki bar ylla kiba la ïoh ïa ka Trading License hynrei haduh mynta mynne kiba rejistar ha ha Rynjah bad ha Them Rynjah ki don da ki spah tylli.
U Dr Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la sdang bun ki kam ban kyntiew ia ka imlang sahlang kynthup ha ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Shillong, 15 Risaw:Ka resol jong ka elekshon MDC ha GHADC ka la pynshaiong ngaiñ ia ki nongialam ka seng Congress ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla pynban ka la ioh tang 7 ngut ki MDC bad kaba kham lyngngoh ia ki ka long ba wat u CEM barim ruh u la khyllem jraiñ ha kane ka elekshon bad kumjuh u chairman barim ka GHADC.Kaba pynkham shaiong ka dei ba ka seng Congress ka la shah rem ha ki konstitwensi kiba kam shym la poi pyrkhat khamtam ha ka konstitwensi jong ka kurim u myntri rangbah ka jylla, ka konstitwensi kaba hapoh ka Mahendraganj kaba la mih khmat da ka Dikanchi Shira kata ka Zikzak Konstitwensi.
U Satya Pal Malik, U Lat ka Meghalaya, ha ka jing iakren bad ka  kotkhubor, The Indian Express, hynnin ka sngi, u ai jingmut ia ka sorkar India, ba kam dei ban leh niew bein ia ki nongrep, ha kane ka dur, hynrei, ka dei ban iakren bad ban pynkut noh ia kane ka jing ia pyni bor.
U la pynpaw ka jingkmen ba ka G20 Health Working Group ka phaikhmat kyrpang sha “Kawei ka Koit ka Khiah".
Shwa kitei ki heh sorkar Bangladesh, la pdiang burom ruh ia u High Commissioner ka India ba don hapoh Bangladesh, u Harsh Vardhan Shringla bad ia ka Joint Secretary ka Bang Myanmar Desk, ka Shripriya Ranganathan.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban iarap ia kiba mynsaw bad ban pynioh biang ia ki tiar kiba la jah, na ka liang jong ka seng ka phah ia ka khubor sha ki karbi ba ki dei ban pan map ia kaei kaba ki la leh ia ki dkhot ka UHM hapoh shitaiew lem kumta ka seng ruh kam nym burom shuh ia ki Karbi.
U kwah ruh ban ong, ba lada kane ka jingthmu jong ka sorkar kam rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan long kaba eh ïa ka sorkar ban pynïaid shaphrang ïa ki kam bad kumjuh ruh lada ki nongïalam shnong ki wanrah ïa shubun ki jingeh kan long ruh kaba eh na ka bynta ka sorkar jylla ne ka sorkar India ban leh ei ei ïa kiba kum kita ki jingeh, namar shwa ban pynïaid shaphrang ïa ki kam kum ki shnong ki thaw ki dei ban don lypa ka jingïathir jingmut kumno ban leh ne ban pynlong kam.
U aktor jong ka bollywood, U Arshad Warsi, ula mih paidbah ha social media, ban ujor halor ka jingkiew ka bai ding ilektrik ha iing jongu.
Kaba la biang pura ïaka Sohryngkham ban rah iaka nam lahduh.
Khyndiat shaphang une u riewrangbah u bah Hispreaching Son Shylla u dei uwei na ki riewsainpyrthei uba la ih bha ha kane ka jylla.
Lada iap tang ma phi marwei te ym da khuslai than eh.
“U Bernard Marak u dei uba ju kren pyrshha ïa ka bamsap hapoh ka GHADC bad manla ka por u ju kren shalor kane bad u ju ai ruh bun ki jingtip sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka bamsap da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP bad kane ka la pynlong ïa u Conrad Sangma bad ki dkhot jong ka Party (NPP) ban shun ïa u Bernard Marak.
Ka St.Anthony’s hadien ba jop ïa kynting pisa, ka la kam trai shwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 104 run na bynta ban shah pynhap 6 wiket ha ki 15 over.
U la ong ba ka jingdon ka Hospital kaba kum ka AIIMS kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kaba ki Doktor na kylleng ka ri India ki wan, namar kumba long mynta kiba bun ki Doktor na NEIGRIHMS ki la mih lut ban leit trei ha ka AIIMS Guwahati.
Haba phai pat sha kiwei ki jingïalehkai ha kane ka sngi ka Services ka la pynliem noh ïa ka Railways da 4 la 0 bad ka Delhi ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 2 la 0.
“Ngi la rekod ha Kolkata ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar da ka jingkyrshan na ki nongrwai na Kolkata", la ong u Bah Rana.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise  (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Ki dkhar ki tang shu kwah seng karkhana, sengskul, seng college, bad universities ne seng kano kano ka niam, kin ïoh thied khyndew katba mon.
“Ngan pyntikna ba ki toll plaza kim dei ban palat ia kawei hapoh ka 60 KM bad ha ki jaka ba don palat ia kane yn khang shisyndon ha kine ki lai bnai ban wan" ong u Nitin Gadkari.
Shillong: U Bah Spar Lyngdoh, na Syllai Ulor Mylliem, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi sha U President PDF, Mylliem Zonal Committee.
Shillong: Mynta ka sngi,  la iathuh ba ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,631 ngut.
Ka jingleit on tep ia U bah Shylla, kan long ha ka Sngi U Blei, 9tarik Nailar 2020, ha kaba yn tep ia u, ha Mawblei, ha ka por 1 baje nohsngi.
La katta ruh, namar ba don kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kine ki jingthung, ngan shu thoh lyngkot shaphang jong ki.
Hynrei kita ki 5-6 ngut pat de kim don hi ruh wat ha kano-kano ka shlem kaba ai ïa ka jinghikai lem bad ïa ka jingpyntbit kaba kyrpang, kata, khang ba kin thit la ïa kano kano ka jaitkam, ne ba kin lah ban seng ïa la ki jong ki kam ki jam.
Shuh shuh ula pynpaw ruh ba kane ka kompani mynta ka don hapdeng ka jingeh  bakhraw bha bad ha kajuh ka por ka jingduhnong bad ka jingshah ram bad ula pyrshang katba don ki lad ki lynti ban weng noh ia kine ki jingeh kiba ka Disney ka la don ha kine ki sngi bad por ba mynta.
Na ka liang u President jong ka APYC – Tarh Jonny u la kyntu ruh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla ba u dei ban shim da ki sienjam kiba kyrpang khnang ba yn lah ban pyllait noh ïa kitei ki 36 ngut na ka jingshah set phatok hapoh ki 5 sngi ki ban wan.
Ka jing ujor jong U Sangma, ka dei ha Sardar Police Station mynta ka sngi bad ha ka jingthoh, kaba la thoh ha ka kyrteng jongu, la ong “Lada nga jop elekshon, ngan pynlong ain ia ka jingrep bhang ha Shillong".
Lada khmih ha Tripura, namar ba la tyllep ki hehpaid Hindu, ki paidbynriew riewlum ki la nang shah tyllep suki suki.
U Thomas A Sangma, MLA ka NPP na North Tura, un long u Lamphang bathymmai naduh ka Sngi Palei.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, ka jingrem u Bah Alvin Sawkmie kum u kyrtong ka NPP bad u Bah HM Shangpliang kum u kyrtong ka BJP ka dei namar ka jingïaknieh vote kine ar ngut tang ha shnong Mawsynram bad sha ki shnong khappud kiba la ïoh mar shiphew hajar vote, katba u Bah Olan Suin uba tlot ha shnong Mawsynram bad khappud u jop ïa ka ilekshon namar u khlaiñ ha kiwei ki shnong.
U la ban jur ruh halor ka jingeh ki khun samla khamtam na ka jingkyrduh kam jingkyrduh jam, u la ong ba ki lad ki lynti kim don ha ka Jylla bad poi sha ka jingshah ïalam bakla kum ka kyiad bad u drok.
U Neyman, u pan ruh ia u nongniah, uba lah ban niah kali, baroh 24 kynta, na bynta jongu, jong kiba ha iing bad ki paralok parajor, kiba lah ban donkam, ha kano kano ka por.
U nongñiah jong kane ka kali ia u ba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik khun jong ka Mehboob Sheik kaba shong ba sah ha Maharashtra, la lap ia u ha kawei ka khlaw ha ryngkat ka jing-mynsaw, hynrei la ioh ban pyllait bad rah noh ia u sha Civil Hospital Khliehriat na bynta ka jing sumar.
Ka jingniew vote kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Naduh dang step ki paidbah ka sor Shillong ki ba donkam ban leit trei ha kine ki sngi ba la pynjari ia ka korphiew ha baroh kawei ka jylla, ki ba kynthup ia ki donkam ia ki pass kali kum ki kali kit um bad ki kali ba leit buh ia ki nongtrei ki lahap ban ieng lain ban ioh ia ki pass Curfew.
Shuh shuh ruh kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u snem ba lah leit noh katei ka lympung ka lah khang pyrshah ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri ba kin mih madan ha ki jingialehkai ha ka lympung hadien ba ka ri Russia ka lah hiar thma pyrshah ia ka Ukraine bad ruh ba ka Lawn Tennis Association ka lah khang bad ym shah ia ki nongialehkai jong kitei ki  ri wat ban shimbynta ha kiwei pat ki lympung ialehkai Tennis ha ri UK.Kumta ruh ki nongia aireng na kitei ki ar tylli ki ri kin sa lah mynta ha ka ban rung ha une u snem ba mynta sha ka tei ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long ha u bnai Naitung; lad akita ki nongialehkai kin ia aireng ha ka lympung kum ki “Neutral  Athlete" bad ruh ba kin hap ban bud ryntih ia ki kyndon ba lah buh hakhmat ki nongialehkai.
" La jubab sian ka Lanosha“Mynta nga la sngewthuh pleng pha la don jingieid bad u.
JOWAI: “Ka Social Media kadei ka lad ai jingtip kaba sted bha bad kadei ruh kawei na ki lad ban ïakren khana bad ki paralok bad ban ïasam ïa ki jingthoh, ki dur ki dar bad kiwei kiwei, hynrei kaba kongsan kalong ba ngim dei pat ban ïathuh lut shaphang ka jingim ha ka social media (facebook, whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei) bad ki briew kiba ym ithuh namar ki riew shim kabu ruh ki stad bha kumno ban pynngop ïaki briew ba kin ïoh leh ki kam runar ruser jong ki," la ong u Akri Wahlang, SI Jowai Police Station.
Ka KSU NKHD lyngba ka Education Cell kan sa khmieh bniah bad kan sa pyntip sha baroh kito ki samla pule, kiba la thep kyrteng na bynta katei ka Khusnam kaba la tip kum ka  ‘ Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award’.
Baroh kine ki dak ïong ki wan ha ka dur jong ki jingtei, la ka long ki surok, ki jingkieng, ki ïing ophis bad kaba khatduh kadei ka jingtei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai jong ka jylla.
Ia kine ki nongkitkam la jied haka 22 tarik une u bnai.
Katba na ka Tpep Swer SC la thep da u Efficiency Siangshai haka minit ba 57 bad u Bakiyo Dkhar haka minit ba 76.
U Jeremiah Lyngdoh Kynshi (1/2) katba u Bharat Gurung 1/45 bad u Das 1/29.
Shillong:  Ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) ha ka miet 25 tarik nohprah 2019 ki la ioh ban kurup haduh 208 ki masi na khlaw Kuliang ha khap ka khappud jong ka ri ka Bangladesh kiba shongdor haduh 32.7 lak tyngka.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban ai lad ïaki khynnah ba pule haka kyrdan BSc 6th Semester (Physics Honours) ba kin ai jinghikai ïaki jinglap jingshem jong ki iaka sobjek Physics kaba kila dep pule sha ki khynnah pule klas XII Science jong katei ka skul bad kumjuh ban ïarap ïaki ban ïoh mynsiem ban nangtrei shitom bad ban sngewthuh kham bniah ïaka bynta ka ba ki la ïoh jinghikai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 422ngut bad kiba jem, ki don 458ngut  bad kiba iap, ki don 3ngut.
Phi ki nongthoh khubor ruh phi shu ia long kum ki maw phim ia lah ban buh tang kawei ka jing kylli ruh, da ei ki paidbah kin ia thied mar bam haba ka pisa kam don bym ioh jing bylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shubman Gill u lah ioh ruh ia ka jingshah pynkupburom da ka khusnam “Player of the Match" halor ka jinglah ban ialehkai bha ha ka kam ialehkai kum u nongtied bad ka jinglah ruh ban kamai ia ki 101 ron na ki 58 bol kiba u lah khyrwit shabar jong u lain.
U la bynrap “Ha ka dorbar thawain ngi la iakren ia tai kumta nga ong ngam donpor ban iatai bad u nongaiktien u bym dei na ka jylla Meghalaya".
Kumta lada ngi thung ia ki jingthung kiba kum kine, ka naitrojen ka nang roi ha ka khyndew bad kumta ka nang seisoh shibun.
Ha ka jingshisha ki Dolloi ki la ioh ia ka hukum na ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka ri (Supreme Court) bad katei ka hukum ka ong, “Tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum, kito ki briew kiba bat ia ka kam Dolloi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kiba dei ki Khlieh Elaka ki lah ban bteng ban treikam, hynrei katkum ki kyndon kiba la thaw bad shna da ka District Council hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
Ki khubor ba la ioh lum ki iathuh ba kane ka jingtwa ka la jia naduh mynne dang step ha ka por kumba 9 baje mynstep bad da ka jing shim khia ki nongtrei ka NHAI la lah ban pynkhuid ïa ka surok ha kaba ki kali ki la lait ban iaid ha ka por 12.15 myn sngi.
U la kyntu ia u Vice President ka AITC ba um dei ban pyn kulmar jingmut ia ki nongshong shnong ha ka jylla, namar ba na ka liang jong ka sorkar, ka long kaba la kut jingmut ban synshar hok na ka bynta ka jingbha jong ka jylla.
Ka nongthoh khubor jong ka  i24News, ka Nicole Zedek, ka iathuh, ia katei ka khubor, hadien, ba ka iakren ia ki shipai, kiba pahara ia katei ka jaka.
Ki ruh ki don hok ban pynksan la ka nia ba nalor u tiew ‘Lotus’ ka ‘Kot’, kaba dei ka ‘Bhagwat Gita’, ka dei sa kawei de ka shap ka jong ka BJP, ynda haba ka BJP  ka hap ban pynpaw noh ïalade kum ka NPP, sha ki paid ki bym dei ki riewngeit Hindu ne ki shitniam Hindu.
Kiwei kiwei kiba kren ki long u Cherity Suja General Secretary ka KSU-JHDU, u L Tariang Organising Secretary KSU-JHDU.Ki dkhot KSU Mookjat Unit, secretary Shkemlang Suting, Cashberry Dkhar, Hame Nongrum, Aibor Suting, Rihun Dkhar, Deiwi Rymbai, Testbormi Dkhar, Sniawlang Dkhar, chaiñ Dkhar, Chwa Dkhar bad Krait Bhoi.
Shillong, 11 Naitung:U Tirot Sing Syiem u dei u khlawait jong ka jaidbynriew Khasi hynrei ki kam ba ka sorkar ka leh ia une u riewkhraw kampat ler eiei.
“Ban shu ia kren shi ia kren bad dih shi dih sha kan ym poi shaei shaei ruh kan sa shu kut noh hangto hi, hynrei mynta ka la dei ka por ban ngin ia khun pyrshah ia ki"u la ong.
U bah Pathaw mynta ha kane ka sngi Hatmajai u la rung sha ka seng Congress  bad la pynlong ia ka jingpdiang burom ia u ha iing u MLA ba rim ka Mawlai u bah Founder Strong Cajee ha ka jigiadonlang u bah HDR Lyngdoh myntri ka sorkar jylla.
“Ew me te uba la jrong shisha ka rukom pyrkhat" kren iaroh ka kmieTangba! u ong bad khlem pynkut.
Ki la ai jingkyrshan ïa ka Financial Inclusion Action Plan (FIAP) bad ki ka wanrah ïa ka Global Partnership for Financial Inclusion (GPFI) ban pyntrei ïa kane ha ki ri G20 bad kiwei kiwei ki ri.
Ha ka MDC ilekshon na ka 100% tang 40% ki KHADC kiba thep vote, wat la ïa ka MDC thep vote tang ki Khasi," ong u Bah Sanbor.
Namarkata, haba iadei bad ki kam ban iakren khappud hapdeng ki Myntri Rangbah na Meghalaya bad Assam, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang bad khamtam lada ki don ki sakhi ki satar lyngba ki kot ki sla, namar ban pynbeit ia u pud u sam hi ka long ban bishar lyngba ki kot ki sla bad lada biang ki sakhi satar kaba mut ba kito ki jaka kiba biang ia ki kot ki sla na Meghalaya, kin ym shah knieh ha ka Assam.
U la ong ba ha Nongthymmai constituency ki ba bun ki shnong ki hap hapoh ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase III, hynrei ka Nongrah bad ka Lapalang kim don hapoh kane ka scheme.
KO SORKAR MEGHALAYA.“Wat ai bam ia la ki khun da ka bih seiñiong"Ka Hok ka kyntiew ia la ka jaitbynriew, ka arsap bad ka khwan myntoi ka long ka jingjot ba ijli.
Haba iakren da ka mobile bad U Rupang, U Ma Vincent, ula ong “Lada ngam ioh tiket, ngam ialeh shuh".
Ha kane ka sngi la wan ban don lang da u bah Mebanker Lapang u ba dei u trai jong ka YouTube Channel ka Batesi TV kum u kongsan ha ryngkat ki dkhot jong ka shlem lem bad u Trai jong ka kotkhubor U Rupang u bah RM Shabong.
Ki pulit ki la kurup ia katei ka kali, ka  Innova bad ki dang tohkit ia katei ka longkmie bad la sngewthuh ba ka jingthmu jongka, ba ka wan rah ia katei ka pisa, ka long ban wan bujli pisa sha Guwahati.
Ia katei ka pisa ka sorkar ka la siew ha ka 31 tarik u lber,2004 katba ia kaba sah pat kaba sa T.10, 68, 706 tyngka la ong ba ka sorkar kan sa siew ha u snem ia khein ia diah jong u 2014-2015.
Kumta da kaba ïoh jinghikai pyntbit ha ka Computer bad ka ktien ka thylliej kalong kaba kongsan bha bad kan ïarap ïa phi ki samla ha ki lad ïoh kam ïoh jam," ong ka Deb,“Ieng, khie bad wat sangeh huduh ynda la kot ïa ka thong," la sot ka Deb na ka jingkren jong u Swami Vivekananda ha ka jingkren jong ka.
Na ka liang jong kiba ha iing jong ka kong Agnes bad ka Amita, ki dawa beit ba katei ka kam, kan dei ban poi sha ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 22.6mm bad ka Umiam, ka ioh 39.6mm.
“Kiba wan sah hangne ki dei khambun ki Khasi bad katto katne ngut kiwei pat ki jaitbynriew", la iathuh ka Sister Ann.
“Ka Tutiapara (Tutiabazar ) ki ba don ki nongshnong shnong na ki jait bynriew Nepali ki pynpaw ba ki kwah banleit sha Assam bad ka Malchapara ba don ki jaitbynriew Garo, ha ka jingleit jurip jong ka ar Regional Committee na Assam bad Meghalaya ki  la pynpaw ba ki kwah ban leit sha Assam hynrei hadien mynta ki pynpaw ba kim kwah ban leit sha Assam" la ong u Chairman.
Ka MP jong ka seng DMK, kaba na Tamil Nadu, ka Kanimozhi mynta ka sngi, ka la kyndit tyngeh, haba kawei ka ophisar jong ka  Central Industrial Security Force, ka la kylli ia ka “Phi dei ka nong India ne em, namar ba phi kwah ba ngin kren da ka Tamil ne da ka English?"“Mynta ka sngi, ha kad liengsuin, kawei ka ophisar jong ka  CISF, kala kylli ia nga, ‘phi dei ka nong India?’ bad  ka daw, ka long tang namar ba nga la bthah ia ka, ban iakren bad nga da Tamil lane ka English, namar ba ngam sngewthuh satia ia ka Hindi.
Ka la don ruh ka jingiakut ba dei ban thwet ban kem ia kitei ki runar bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kitei ki runar kiba la leit ban pyniap dusmon ia ki dohkha ha kateika wah Umran.
U Lieutenant Colonel Cristian Acevedo Yanez, director jong ka  police specialty training school, u iathuh ba ki ksew, ki khlain palat 50 shah ia ki briew, ha ka rukom sngap thuh jongki bad kumta ki lah ruh ban lap ia u khniang jingpang  coronavirus.
Caption: Ki longkmie bad nongïalam shnong kiba la wan ban shim bynta haka International Yoga Day ha Bhoirymbong.
Haba kylli biang hato un shimti noh ma u ia ka kam nongialam jong ka PDF kaba dei ka seng kaba bun ki la ong ba ka dei ka seng kaba la thaw ma u, u la ong ba ha ka 19 tarik un rung seng shuwa hynrei hadien katei kan shong ha ki nongialam jong ka PDF ban ia shong pyrkhat.
Ki ar ngut ki nam tam na kane ka rynsan kin ioh ban iakhun ha ki rynsan ba heh jong ka ri India, kum ka ‘Miss India Earth, 2019’ bad ‘Miss International, 2019’ ban sa long ha Mumbai bad Delhi.
Ka iingbishar (kashari) badon burom, kat kum ka hukum kaba 27tarik Lber 2017, ka la pynksan ia U Secretary ka Dorbar shnong Shella, u Tobias Tiewdop bad ha katei kajuh ka hukum, ka kashari ka la pynneh pynsah, ia ki riti dustur jong ka shnong Shella kiba la ju don naduh hyndai hynthai (mynshuwa) kiba la la buh la thaw ki longshuwa ki manshuwa jong ka shnong Shella.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Member ba dei peit ïa ka tnat Market ka la pynbna ba ïa ki mar rep ba la wanrah da ki nongrep ha baroh ki ïew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KHADC, ki nongthied ki dei ban da thew biang pat ïa ki khoh, kriah bad ki byrni kiba la pynthylli hadien ba la pyllait ne theh ïa ki mar rep.
Ki la iathuh ruh ba ka daw ba ki phet noh na ka UDP hapoh ka jingialam u bah Paul Lyngdoh MLA ba mynta ka dei namarba kim sngewhun ia ka jingiakynduh kam jong ki bad u bah Paul.
Ki taiew ki bnai ki nangiaid, ka seng kam shym ioh kano kano ka jubab na ka sorkar ne na ka company NBCC.Kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ka pynbitar ia ka seng bad ki trai jaka.
U la ialehkai ha ka I-League ha ka 27tarik Naiwieng 2017.
“Kito kiba lah ban ai pisa kumba ki dawa, la pyllait bad kito ki bym lah ban siew pat ym shym la pyllait", la ong utei u President ka seng.
Ki soh jong u ki khia haduh kumba ar ser shiteng ne lai ser: tangba u long u jingthung uba donkam ka jingsumar kaba kham thikna.
Ha ka jaka jong u Tirot Sing Syiem ba khiathew la shna da u tymmen ba phong ka riam bym ïahap, ka boh kum kharmali, u kpieng kuboit barit rïa bad ka dur jong ka wait ym dei ka waitlam Khasi.
Ka KHADC ruh ka leh politics palat wat Da la kut ka samii jong ki nongpyniaid shnong kum ki Sordar ne kiwei ka Shu thing acting khlem ia phylliew jingmut ia bad ki paitbah bad nalor kata sa ka bteng shi bteng Da ki snem khlem pynlong elekshon.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Shaphrang Dkhar, Co-ordinator Breakthrough Centre.
Ka ka la jia ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha ka shnong Kyrdemkulai, 5Kilo, Ri Bhoi District.
Hynrei khyndiat eh kiba tip ba kane ka thaiñ ka riewspah ha kiwei pat ki spah mariang.
Mawthadraishan, Naitung, 20: Na ka bynta ban pynkharoi biang ïa ki dohkha ha ka pung kaba don sha phang mihngi jong u kliar lum Mawthad-raishan, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lawdisai, ki trai jong katei ka jaka bad ka pung ba kynthup ïa u bah Aiborlang Syiem Shangoi bad u bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait ryngkat kiwei pat ki para nongshong shnong, ki la leit ban pyllait symbai dohkha biang ha katei ka pung.
Ka Sikkim ka khyllem noh tang ha ka jingkamai 124 ron na ki 46.3 ober.
Ka jingïalehkai ka la sdang ban lah shiliang ha kaba ka Ryntih sa shisien ka la ïoh ban lehkmen ïa ka kol kaba lai ba la thep da u Banehskhem Khongsdam ha ka minit ba 60 kaba khlem artatien shuh ban khur ïa ka jingjop.
Ka KAS ka la phah ruh ia baroh ki kot ki sla kiba donkam ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka 8 Schedule bad ban ap ia kawei pat ka por shwa ba ka Khasi author society kan shim ia kiwei pat ki sienjam.
Kitei kiba la wan pyndem ki la aiti ruh ia kawei ka pistol 9mm bad ki mobile phones.
Ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pha ïa la ka jingim kumba jia ha ka 30 tarik Nailur 2005.
U la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka Bhabha Atomic Research Centre Training Schools (BARCTS), Mumbai ka la phah ïa ka notis sha ka North Eastern Hills University (NEHU), Shillong ba ki briew jong ka kin wan hapoh NEHU ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2023 haduh 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024 na ka bynta ban leh ïa ka Orientation Programme da kaba khot ïa ki samla ban ai jinghikai halor kumno ban ïohlad ban tih ïa u Uranium.
Ha kane ka sienjam lehkai, u la ioh ban mih madan haduh ba kut ka kylla miet bad u la lah ban ialehkai bha da kaba wanrah ia kane ka klob ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka I-League qualifiers.
U la don uwei u rangbah uba na khapsor ( na ka shnong ka bym pat lah ban pynpaw kyrteng ia mynta) uba la iathuh ba u la iohi ia ka jingleh khyllah uta u marjan jong u, uba la buh da ki jingdro khyllah ha baroh kawei ka met jong u , bad u deng khongpong ruh ia u diengphna, “U ju leit sha Shillong manla ka sngi, u dei u briew uba shu shong ing baroh shi katta, um donkam donjam" iathuh u rangbah uba la ioh ia kren bad u nongthohkhubor.
Na ka liang ka tnad, hadien ka jingwad bniah ïa kane ka kompeni, ba ka la lap ïa kane ka kam namar ki kot ki sla kiba kane ka kompeni ka la ai sha ka sorkar ka la lap ïa ka jingshisha kumba la kam da ka HNYF bad na ka liang ka sorkar ruh ka la pynsahngeh mardor ïa kane ka jingtrei da kane ka kompeni da kaba ka ai ruh ïa ka termination letter ha ka 19 tarik Jymmang 2022.
Ka khubor jong ka North East Now, ka iathuh ba naduh ka 1tarik Lber 2020, ki nongshong kali kin hap ban deng ia ki jingda tyrpeng jongki (seat belt) bad lada jia ba kim deng, ki trai kali kin hap siew ia ka kuna kaba T.1,000.
Ka Sorkar Pdeng ka la nang phah ïa ki pyrton shipai sha kane ka Jylla ban pynjur ïa ka jingpahara ha ki jaka kiba ka jingïakynad ka dang bteng.
Shillong: U Fr.Anthony Xavier, Parish Priest Sacred Heart Church Dalu (WGH) u la ujor pulit ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rung jubor hapoh ophis katei ka Parish bad ki la rong tuh T.5 lak tyngka.
Dei ban kyntait ia kane kam ka Assam bad dei ban pynsangeh shi syndon", la ong u bah Pangniang bad bynrap, ba kane ka dei ka buit ka Assam ban wan skud ia ki jaka ka Meghalaya.
Ka jingioh kamai jong katei ka phlim, ha kine ki ar sngi ba ladep, ka poi sha ka  T.77.70 klur.
U la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki la ujor ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad kyntu ia ki sorkar jylla ban pyntreikam hok da ka lynti kaba shaid bad kaba beit.
Ka dei ha ka sien, kaba nyngkong ba ki ehrang na Lebanon, ki la siat nam ding, sha ki bynta ba shatei jong ka Israel, hadien ba ka la don ka jinghiar thma, kaba saw sngi kynthih, da ki ehrang na Gaza bad ym lah ban tip, la katei ka jinghiar thma, ka dei kaba don bynta da ki ehrang Hamas lane dei ba la leh hi, da ki ehrang Hezbollah, kiba don ha Lebanon.
U la ong ba ka Sorkar MDA ka la tuh ïa ka lawei ki khynnah pule ha kaba ka Sorkar barim ka la wanrah bun ki lad ki lynti ban kyrshan kum ka Uniform, ka Mobile Tablet bad kiwei kiwei ki rukom ai jingïarap.
Ia kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ka kynhun Myntri jong ka sorkar MDA.U Symbud Myntri, ula ong ba kane rai la shim hadien ba ki executive committee jong baroh ar tylli ki konsil dang shen, kila pan por ban pyndep iaka jingphiah constituency.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka nongrim jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki seng lehnoh, kumno kan ai jingiarap haba ia kiba la wan pyndem wait ruh kam shym la lah ban ai jingiarap.
Shibun ki pulit Commando na NGH ki la leit sha kane ka jaka ban kthong ia ki dkhot ka GNLA kiba la kloi phet sha khlaw.
U bah Marngar u la ong ruh “Ia ka kaiphot ngim pat iohi bad ia kaei kaba ki la thoh ban batai da ka ktien kan ym long, hynrei na ka liang ka sorkar ka la batai mynne ba ka jingsngap ia ki nongshong shnong ka dei shibynta na kane ka kaiphot, hynrei na ka liang ka seng ka sngew ba ka history bad kiwei kiwei ki dei ban iaid lang.
Exodus 2:23-25.
Kan kham pynsuk ruh ïa kiwei pat ki shnong ba marjan ban wanujor lada don kino kino ki kam sniew hapoh katei ka thaiñ.
Katei ka samla kala mih nala iing myn haka step jong ka sngi saitjain khlem da pyntip sha la kiba ha iing ha sem kaba kala iehnoh ruh ia kawei ka shithi kaba la thoh sha kiba ha iing ha sem ba kam lah shuh ban iakynduh ha kane ka sla pyrthei bad satang hakawei ka ri, shuh shuh ha katei ka shithi kala panmab nala ki kmie ki kpa, kiba ha iing ka sem ki para kumjuh iaka shnong ka thaw ba kam lah shuh ban don ryngkat bad ki bad kam kwah shuh ba ki kmie ki kpa kin dang pynlut pynsep naka bynta ki jing pule jong ka.
Ka jingkylli hangne ka mih hato mano ba ju kynmaw ba ma ngi ki khun khlem ka Kmie ngin nym lah ban im ban sah ha kane ka pyrthei.
Ha ki sansnem linter ngi shah ba ki nongsynshar kin leh katba mon khamtam ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ki kam pluh ding jong ki khlaw ki btap, na ka liang jong ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry & Territorial Range, Mairang EWKHD ka la pynlong da ka Awareness prokram ban pynshai paidbah halor kane ka phang ha Markasa Secondary School, ha kaba la sakhi ïa ka jingïadonlang jong u Range Forest Officer ka Mairang Range, u Bah B.M Kharkongor, ki nongtrei ka tnat Fire & Emergency Services, Mairang, ki nongïalam shnong lem bad ki nongshongshnong jong ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba kum ki para nongkitkam jong ka seng la ïaphylliew jingmut lang ha ka CEC haba ïadei bad ka Reservation Policy; kaba dei ruh ka mat kaba don ha ka kular ilekshon jong ka seng ha kaba la dep ong ban pyrshang ban pynbeit ïa kane ka policy kaba la slem.
Katei ka surok ka la pynlong ïa ka kynhun ki sengbhalang na ka thaiñ khappud Mawsynram kumjuh ki riew paidbah ban tylli lang kawei ban pynsngew ïa katei ka sur sha ka sorkar ba kan tuklar noh mardor shwa ba katei ka thaiñ kan shah dkhat jubor ha ka leit ka wan.
Sarkar 77 snem rta u ba dei ruh u Vice Principal barim jong ka Shillong College u ba la khlad noh ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Nazareth Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u lah kham slem.
Khlem da klet ban kynthoh ia kawei pat ka kam ba trei jur kiba bun na shnong bad na ka thain ka dei ka kam “Thang Rnga".
Kat kine ki mynsiem briew kiba ngi la duh ruh ka Sorkar kam da shimkhia than ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka rukom kaba dei bad ban ai ka jing ïada kaba pura ïa ki paid nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud.
Shillong, Lber 30 : Ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ha ka 25tarik mynta u bnai ka la ïoh ban kurup haduh 1.16 kilo ka ksiar ryngkat bad 57.70 lak tyngka ka pisa hadien ba ki la ïoh ban pynap shrip ïa ka kynhun kaba donkti ha katei ka kam khaïi beaiñ ha nongbah Guwahati.
“Kan ym lah long ïa ki ban leit thoh ïa kawei ka eksamin ha Guwahati/Shillong ha shuwa ban leit phai biang mynmiet sha Tura ban thoh sa ïa ka eksamin ha ka step jong ka sngi kaba bud.
U Fabregas uba la ïalehkai haduh 110 sien na ka bynta ka Spain, u la don bynta ruh ha kaba jop ïa ka nam lahduh ka European Championship arsien kata ha u snem 2008 bad 2012.
Ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 kaba lai kan sdang ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Lucknow: Ki don palat 6,000 tylli ki tynghung, kiba la dep weng noh, na ki jaka mane blei bapher, kiba don ha Uttar Pradesh, lyngba ka hukum jong ka sorkar jylla.
U la ong ba hadien ka jingrisaiñ MLA kaba sah ia u mynta ka long ban risaiñ san a ka seng Congress.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ka NLCN ka ladep pynrung dkhot haduh 1000 ngut.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President jong ka seng, u Bah Charlie Johnson Rani u la ong ba ka kyrwoh sha ka Jaitbynriew lyngba ka UHM ka long ba kum ki sengbhalang kin ïai ïaleh na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew kumba u Syiem Tirot Sing u ba dei u khlawait ka ri u la prat lynti na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka Jaitbynriew.
“U Kpa jong nga u dei uba pang klongsnam bad u dang shu wan sumar na Goalpara District ka Assam" ong une u Khun.
Hynrei ha ka 3tarik, Nailur, 2023 ka HNLC sa shisien ka la pyrshah hadien ba ka Kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha u Jylliew, 2023 ka la khot hajir ïa u General Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw wat hapdeng ka jingïakren ïasuk kaba dang ïaid shakhmat.
Ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah pynmih jingbthah ba thymmai mynta ka sngi, na ka bynta ban plie shuh shuh ia ki kam ha ki jaka ba hap shabar ki Containment Zone.
Haba ïakren ïa kine ki lad trei kam, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka ka long kaba sngewkmen ban ïohi ïa ka jingkiew bad ka jinglah ka [24]7.
Imat ban haba shu kumne shi kumne, ba la shu iai ia bud matlah, ia ki ain jong ka Delhi, kiei kiei ki thew pynban, ia kata kaba la ju ia kren, ba tang kiba don number, kin ioh ia ki skhim bad ki jingiarap, katba ki bym don number, kin nym ioh jing ithuh haei haei ruh.
Namar kane ka pateng bynriew kan ym pat kut tang hangne, hynrei hap ban pyndep ia kiei kiei baroh.
U Sangma u la ong “Nga dang shu ïoh jingtip ïa kane na ki lad pathai khubor bd ngam pat tip la un pynïasoh sha ka NPP ne sha kiwei ki party ruh hynrei ngan kmen eh lada u bah Shangpliang bad kiwei ki nongïalam ka BJP ruh ki pynïasoh noh sha ka NPP.Ngin pdiang sngewbha ym tang ïa ki BJP hynrei ïa kiwei ki nongïalam na kiwei kiwei ki party ruh ngi kloi ban pdiang lada ki wan ban pynïasoh namar ka jingkhang jongka NPP ka ïai plie bad kumba long mynta tang ka NPP kaba dei ka National Party na kane ka thaiñ shatei lam mih ngi ka ri India".
La iathuh ba ka jingiakhun, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki liengsuin iapom, ki leit ther ia ki bynta jong katei ka nongbah bad ha katei ka jingialeh, la iathuh ba ki don 15ngut ki ehrang bad 20ngut ki shipai kiba la iap ha ka jingialeh.
Shillong,8 Jymmang:Ki ar seng ba kyn thup ia ka Meghlaya Peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) ryngkat bad ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) ka pynrem jur ia ka jingphah tohkit u  Myntri ka tnat mariang ia ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingpynjulor mariang ki kharkhana pynmih dew bilat.
Ki shnong kiba hap ha ka Mawshynrut Constiuency ki bym pat don surok ki dei naduh Nongshyrkon, Nonglyer, Phodjalei, Nongkrong, Unshynrut Mawkhar, Nongsleh, bad kiwei kiwei.
Asst Secretary- U Damehi Kyndiah.
Bah RM ShabongNgam shym la ioh ia ki Card shah khot sngewbha (imat ba ki la jah lynti), ha shwa ba kin poi ha ki kti jongnga, hynrei nga sngew thikna, ba la khot ianga kum U President jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), haba la phone haduh ar sngi kynthih na ophis ka Raj Bhavan, Shillong, ha kaba la pynpaw, ba ka dei ban don lang ha katei ka miet jong ki jing ia rwai Kristmas, ba la pynbeit da U Lat ka Jylla.
U Ma Kwillness  Suchiang President ka KSU Narpuh Circle ula ong ba naka liang ka KSU kan nym ailad satia iaki bar Jylla ban ioh pynrung kyrteng Aadhaar ha katei ka thain , lada ki donkam Aadhaar kila dei ban leit pynrung kyrteng sha shnong trai lajong.
U la ong ba lada ki paidbah ki ailad ia ka PDF ba kan jop bun ngut ha iing dorbar kan sa lah ban wanrah ia ka jingangnud jong ki paidbah namar ba lada khlem ka kynhun ym lah ban leh eiei.
Ki jingkular halor ki jingkular.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah G.Marbaniang kum u kongsan, u ba la shim ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam bapher bapher.
Hadien katei ka jingleit jngoh ia katei ka jaka, ki nongkitkam ka RBTEDF, ki la lap ba katei ka jaka ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh ba kan long kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam, hynrei tang namar ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam, ka la pynlong ba baroh kitei ki sepei lut baroh.
Ka District Mission Coordination ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Scout and Guide lem bad ka tnat pule puthi, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa kane ka jingrakhe sngi pynneh mariang da kaba la pynlong da ka jingiaid rally ha Khliehriat bad jing tam ïa ki plastik bad ki kot jot kiba la saphriang, ha kane ka prokram la wan ban ïa shimbynta lang da ki khynnah scout and guide na ki skul bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District ba la lam khmat da u District Secretary Meghalaya Bharat Scout and Guide, u bah Emanuel Shangpliang bad ka District School Education Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar, ka District Pedagony Coordinator, ka kong Manbha Suja.
U Conrad u la pynsngew ha ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ha ka jingiakynduh jong ki bad u ban ia kren halor ka kam ker sainar shiah kaba dei sha ki thaiñ Dawki.
Te u Samuel u shakri jong u Blei u la ong ha u Saul, “Me la leh biej, mem shym la sumar ia ki hukum u Trai u Blei jong me ia kaba la hukum ia me, namar u Trai toi mynta un da pynskhem mynta ia ka jinglong syiem jong me halor ki Israel junom HYNREI MYNTA, KA JINGLONG SYIEM JONG ME KAN YM NEH, but now your Kingdom will not endure" 1 Samuel 12:13-14.
U la ong ruh ba ka seng ka la pynkhreh ban ai ka jinghikai sha ki samla namar katei ka exam ba la pynlong da ka NTA ka dei kaba dang thymmai ïa kiba bun ki khun samla bad ki donkam ka jinghikai bad ka jingbtin lynti khnang ba kin tip kumno ban pynkhreh bad ban ïakhun ïa kane ka eksam CUET.Nalor kata ka Seng ka pyntip ruh ba ïa ki form la pyllait naduh kane hi ka sngi haduh ka 19 tarik mynta u bnai, bad ka jingshim klas kan sdang naduh ka 22 tarik  naduh ka por 3 baje janmiet.
Namar kiba bun ki jaka kiba heh phlang, ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban leh sumar ban ym bret pathar ïa ki kyndok, biri/sikret, khnang ban lait na kano kano ka jingpluh ding.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Eugenestar Kurkalang General Secretary ka KSUP7T, u la iathuh ba ki nongshong shong kiba sah ha ka thain khappud ki don ha ka jingeh kaba khraw, namar ba kim ioh ia u khaw ration, kim don ia ka jingbylla 100 sngi, kim don skul bad surok ba bha, ha kaba ki don hapdeng ka jingeh ka ba khraw.
Katba u Kartik Pawar u kamai 2/15 bad u Salman 1/15.
U Lat ula kren ruh ha kaba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ban kyntiew ïaka roi ka par bad ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ula pynbna ba kan long ka jingsahnam ha ka histori, ha kaba ka yn plie ïa u motdur ba shi rynnieng jong u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Bangladesh ha ka 16 tarik u Rymphang 2024.
Kala ai khublei ruh iaki dkhot ka Umkiang IVCS ki ban long trai bad nongkhmih ia kine ka processing unit ba kin shimkhia iaka kam bad trei shitom na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka kam khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 7 ngut ba leh ia ka screening bad iwei i high risk.
Shillong, Rymphang 28 : U MLA ka BJP na Shillong South ha ka sngi Palei u la ong ba shen un sa leit sha Delhi ban ïa kren bad ka sorkar pdeng ba kan pyllait ïa ka Meghalaya na ki kyndon jong ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ka jingthaw ïa ka MMRB ka la pynïaid ïa ki kam thungkam kaba long lyngba ka lynti kaba shit bashai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka la don ka jingktah kaba bha ha ki kam sumar bad khamtam sha ki thaiñ nongkyndong bad kiwei ki thaiñ ba dang donkam bha.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka Review Meeting ha Conference hall ha ophisa ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram Constituency bad uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u la ther tyngeh ia ki Pulit ka Ri Bhoi District, halor ka jingbym shimkhia ki Pulit ban kem mardor ia kiba donkti halor ka jingjia ia kawei ka longiing ha shnong Nongsier, Jirang.
Na ka liang ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) lyngba u Bah Ksan Kupar Warjri uba dei u General Secretary ka kitbok kitrwiang ïa kine ki rang bad thei ïalehkai karate ba kin ïalehkai bha ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun lehkai jong ka Sohmynting kala pynliem da 2-1 kol ïaka Khliehiongriang, ïa ki kol na ka Sohmynting la thep ar kol marwei da u Spain Ryngkhlem haka minit ba 28 & 58.
Hato ngi duh noh ïa ka jinglong Khasi-Pnar lada ngi pdiang ïa ka niam Kristan? Mano ba rai ïa kata? Ka niam ka dei ka kam mynsiem kaba pynïasoh ïangi ki briew bad u Blei nongbuh nongthaw.
Ia ka jingialang halor kane, la pynlong ha nongbah Kolkata ha kane ka sngi Nyngkong ha kaba u heh ka kompeni u H.Garg u la aiti ia u shabi ha u myntri ka General Administration Department (GAD) Bah HDR Lyngdoh.
Ynnai shuh ki kam bym shoh ler hynrei ngan khmied shakhmat ban ioh ka lawei kaba kmen.
U Givenson Suting u dei u khun jong u ma Iengskhem Ryngkhlem bad ka kong Banlam Suting kiba shong ba sah ha ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District.
Ki dei ki nongshong shnong jong ka hima Persha.
Namarkata, ki paidbah na kine ki thaiñ ki hap ban shong kali haduh 2 ne 3 kynta ban leit donkam ha ki Bank kiba don ha Mawkyrwat lane ki hap ban ban ïaid kjat haduh 3 ne 4 kynta lada ki leit donkam ha ka Branch jong ka State Bank of India ha Ranikor.
U la ong biang ba ka kur Thangkhiew ka la pynbna sha ki paidbah baroh ba kin kiar ia ka jingiatyrwa ia die ia thied khyndew ha Wah Pomdngiem lyngba u bah Asirshon Thangkhiew bad ka kynhun jong u.
Nongpoh, Jymmang 09: Ban khanglad na ka jingpyndonkam ïa ki kynja ksai plastic ba pyndonkam da ki kynja plastic bad kiba ym lah ban pyut kaba buh jingma ïa ka mariang bad kaba wan rah ruh ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang, u District Magistrate ka Ri Bhoi District, u Arpirt Upadhayaya mynta ka sngi u la pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District ba la khang pyrshah ban pyndonkam ïa ki kynja ksai plastic ne ki Plastic ba kane ka buh jingma ïa ka mariang.
U la ai khublei ruh ïa u Bah Jubanlang Kharbihkhiew ba un dang ïai trei shitom ha ka ban kyntiew ïa ki jingai jinghikai na ka bynta ki khun samla ba kin lah ban ïoh ïa ka kam ka jam hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Kaba kham shongshit bad kham pynkhluit ïa ki paidbah ha ka ilekshon ka dei ka jingïakynnoh bad kynthoh markylliang ki seng saiñ pyrthei halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ki paidbah.
Une u jait jingthung u dei uba donkam tang ïa u slap uba hap katkum ka aïom.
"Ka jingduh noh ïa uwei na ki kaitor jong ka kynhun ha ka 11 tarik u Jymmang 2020, uba long u nongtem ïa ka kitar rben ksai, u paralok bad u shipara, u Bah Baïaineh C.Shangpliang (Bah Nah) ka la long kaba pait dohnud bad ka la don noh ka jaka ba suda.
U President ka HYC Mawlai Circle u bah donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka HYC ka la shim ia katei ka sienjam dei hadien ba u General Manager jong ka FCI u A Kumar Gupta um shym la bat ia ka kular  bad ka jingiakren bad katei ka seng kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2017 ha ka jingialang kaba la long ha Old Building , Laitumkhrah.
Ym tang katta, la pyni ruh ha ki dur bapher, ba ka patlun jongu, ka ran bha, ha ki bynta jong ka lbong jongu, kumba ka ju long ka bynta ba shadien.
Da kumta kiba bun na ki jaidbynriew kiba shem bad ïa kynduh ki sdang ban shim pynban da kawei ka jingmut bad katta hi ka long ba pleng ba la shu bna satang kum ki khana pateng ba don teng katta ka jaidbynriew Khasi, kaba ka ktien ka jong ka la duh jait.
Ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah, bun nangi ngi ju pyrshang ban bam iaki jingbam tei met bad ban kilan met thikna, hynrei kine baroh kim lah treikam khlem da kynthup lang iaka um.
Ha ka por ba long Speaker u (L) Donkupar Roy, u Myntri Rangbah u la kular ban ai District ïa ka Sohra.
Ka jingshlei um bad ki jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la ktah ïa phew hajar ki nongshong shnong ha kiba bun ki bynta jong ka Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kyrduh ka bam ka dih bad sah ruh ha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Haba ia kren bad u MLA jong ka Sohra , hadien ka jingwan ia kynduh jong ka JAC ia u Myntri Rangbah u la ong ba ka JAC ka la ban jur ban pynkohnguh ia u MR ka jylla ban ain oh ia ka District Sohra ha kaba u Dr.Mukul u la ong ba u dang hap ban da peit bniah shuwa halor katei ka mat dawa jong ki.
Nongpoh: U Bah Lamphrang Khymdeit, u la shah jied kum u rangbah shnong ka Nongsangu, na ka bynta ka samoi treikam naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka Kashari kam shym la khot ia ki pulit haba ka khot ban pynlong ka jingbishar ia kitei ki ar ngut  ki nongialam ka FKJGP.Kitei ki nongialam jong ka FKJGP ki la shah set phatok ha ka ain Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA)  la kumba saw bnai tam eiei bad ki la lait jamin ha ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, baroh ar kynhun ki la ïathep mar 2-2 kol bad haduh kaba kut ka jingïalehkai kim shym la lah ban thep kol biang.
U bah Mawrie, u la iathuh ruh ba ka parti haba iadei bad ka jingrai ia ki tiket ka parti hi, kam kular ban ai tiket iano iano, hynrei ki hap bud ryntih ia ki kyndon jong ka parti ha shwa ba kan ai tiket.
Ha ka jingujor sha ka Kashari, ka kmie u Bah Marbaniang ka la ong ba ka SIT kam shym la lah ban pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jing jia bad kam shym la ai kano kano ka jingpynkut ne ka rai jongka haduh mynta bad namarkata, ka kyrpad ia ka Kashari ba kan bthah ba dei ban aiti ia kane ka kam sha ka Central bureau of investigation (CBI) ban ioh ia ka jingbishar hok.
Kane kan long shi bynta na ka kamram jong ngi ban burom ïa ka ri kaba la ai ïa ngi bun kiei kiei, watla ngi ïapher ha ka thaiñ, ngi ïoh ïa ka jinglaitluid kum ki nong India ka ri lajong.
“Haba ïadei bad ka tnad Social Welfare, baroh shi katta ka don ka jingduna ha ka liang ki CDPO, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba mynta ngi la lah ban mynjur ïa ka jingthung kam jong ki 6 ngut ki CDPO," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Prof.Oinam u la kynnoh shuh shuh ba ki don bun ki paid Kuki kiba shong ba sah ha Manipur hynrei kiba dei trai pat na ka ri Myanmar, kiba la ïoh ïa ki kam ki jam ha ki tnat sorkar bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jylla Assam bad Meghalaya ka don ia ka jingiakajia pud bala slem bha ha ki 12 tylli ki jaka ha shilynter jong ka khapud ba jrong 884.9 KM, kine ki ar jylla ha u bnai Lber 2022 ki la iasoi soskular ha ka jingdon lang jong u Myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah ban pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka ba ia ka jia.
Shillong,7 Nohprah:U bah Witting Mawsor u la ong ba u la sngewsih jur kumba la mih ha ka kotkhubor Rupang bad kawei pat ka khubor Khasi ba u bah Wallambok dkhar Orgnising Secretary ka NPP u la thad ia u ha ki kotkhubor tang na ka daw ki jingiakren biria paralok.
Haka juh hi ka sngi bad haka juh ka madan, haka por 1:30 baje nohphaisngi ka jingialeh phainal kan long hapdeng ka Nongtalang Circle pyrshah iaka Thangbuli circle.
Haduh mynta katei ka seng kam pat jubab na ka sengkmie halor ki jingujor kiba ka la dep phah sha Delhi ha kaba ia dei bad ka kam jied nongialam ha kane ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Kitlangmiki u la iathuh, ba u myntri u la kular ban phah doktor noh uwei kham kloi hynrei katba ia kiwei ki jingdonkam, yn sa peit hadien.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba ka mat ban wanrah ia ka rel ha ka jylla ka dei ka mat kaba la sahkut la slem ha kaba ki don na ki mat ki ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki sngew khia.
Kumta mynta ngin leit phai ïing da ka jingkmen," la ong u Coach ka Sri Lanka u Chris Silverwood.
Kane ka bank kan sdang noh iaka jingshakri jong ka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021.
Ia ka pisa la thied bad la bhah mar katjuh sha kine ki briew ryngkat bad ka bai kali jongki.
Ki jingeh ha ka liang ka їoh ka kot ne ka kamai kajih ha kane ka juk kim dei kiba wan jia kynsan mynta, hynrei shi spah sanphew phra snem mynshuwa u riewstad ka Ri Bilat, u John Ruskin u la dep їatai bad їathuhlypa ha ka kot jong u, Unto This Last ha ka snem 1862.
Pynban ha kine ki shiphew snem jong ka jingiaid lynti, kum ki nongpyniaid kim shym la lah ban iald lait na ki jingeh kaba iai ban syrtap pa syrtap, kaba kawei na ki jingeh dei ia ka jingbym lah ban ioh pyndonkam tikna shuh ia ki jaka ban ia kilan.
Ah synei ia ki khun jong kiba duk, ki kmie ki kpa kim ioh lad shuh ban phah skul.
Ha ka jingshisha kila dei ban ai por bad ka por kaba biang, kam dei ruh shibnai ar bnai namar ban register ka shimpor la kumno kumno shisnem tam, ka Karuna ka la dei ban ai lad ïa ki, hynrei kane ka jingleh kan ktah ïa ki bad kane kan ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki kum ka ïing ka sem.
Ka NEHHDC kan ïatreilang ruh ha kaba ïadei bad ki ‘Internship’ bad ‘Field Trip’ ïa ki samla pule ka NIFT Shillong bad kiwei ki NIFT Campus.
Kine ki daw ba kiba bun kiwei pat ki pynlong ïa ka tnad bording ba kan dap ram da ki spah klur tyngka bad man la ka snem kane ka ram ka nang kiew nangkiew.
Haba ia kren bad uwei na ki nongdie jingdie ha Khyndailad ka dukan kaba die ia ki mar-rem dor kum ka Mobile Phone, Lap Top,TV bad kiwei ,ki tiar Electronic u la ong ba “Kam myntoi ba ngin plie dukan bad ban ioh nong da ka san ne hynriew hajar shi sngi katba lada jia ba kawang maw ne pynduh ngin duhnong pat da ki lak tyngka" ong utei dkhar uba la ban jur ruh ba khamlah bangin ai shuti ia ki nongtrei ban duh nong shih ajar shisngi ban ia kaba duh da ki lak tyngka.
Ia kane, ki paidbah jong kane ka thain ki la pynpaw haka rynsan pynsngew ia ka mon jong u paidbah, ha shuwa ban sdang ia kawei pat ka par tih mawshun kaba don ha kane ka thain.
furthermore, theonomous in history has never produce good fruit.
Kat kum ka imlang sahlang ki Khasi ka buh jingsngew bha ïa kito bapli kiba ai jait sha u Kpa ha kaba ïadei ba ka kam kur kam kha kumba ju leh ki Khasi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongïakhun Adivasi ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ha baroh ki bynta jong ka ri bad u la jer kyrteng ïa u Govind Guru na Mangarh Dham, Tantya Bhil na Madhya Pradesh, Bhima Nayak, Martyr Veer Narayan Singh na Chhattisgarh, Veer Gundadhur, Rani Gaidinliu na Manipur, Veer Ramji Gond na Telangana, Alluri Sitaram Raju na Andhra Pradesh, Rani Durgavati na Gond Pradesh.
Ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongïalam ka seng Congress kiba la pynïoh ïa ka Sixth Schedule," ong u Lyngdoh katba u dang jubab ïa ka jingkylli shaphang ba lada ka jingïalong paralok ka I.N.D.I.A kan lah ne em ban shimkhia halor ka BJP ha ka jingthep vote ban wan jong ka Lok Sabha.
Nongstoin,12 Jylliew:Ki paidbah jong ka thain Shahlang ki la lynniar ia ka jinglehmon jong uwei u kontraktor uba trei ia ka surok kaba pyniasoh ia Riangdo sha Athiabari kaba jngai kumba 32 kilomitar eiei ha kaba ki bor jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ki la khang ia ki kali heh kum ki Bus bad ki trok ban iaid lynti nangtei da kaba ong ba ka jingshna pynbha ia ka surok ka dang iaid shaphrang.
“Ki la pynpaw ba kim ïohi ban don jingeh ba ka Sor Shillong shisien ka sngi kan sa long biang ka sor Shillong kaba khuid ba suba kumba la bna nam mynshwa kum ka Scotland of the East.
Ki Waheh shnong pat ki kynthup ia u ma Kmen Shylla Waheh Shnong Wahiajer, u E.Pariat Waheh Shnong Mookyndur, u LP Phawa Waheh Shnong Mynsngat, u Y Nongspung Waheh Shnong Khanduli, u L Laloo Waheh Shnong Ummulong, u P Pyrphet na Lapangap, u Dr JC Rymbai bad u Dalloi Ka Elaka Nartiang u Hep Dhar.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga panmab sngewrit naphi bad nga sngewsih shisha naduh ka mynsiem ba ngam shym la lah ban pyndep ban wan ïaid ïing ha ki katto katne tylli ki longïing namar ba la khim palat ka por.
Mynta ka NGT, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla, halor ka jingjyllei kitei ki jaka thew dewiong bad ka NGT, ka kwah ruh ban kylli na ka sorkar Jylla, ba kam dei shuh ban ai jingbit ia kitei ki jaka thew dewiong bad ba dei ban pynsangeh noh ruh ia kito kiba la dep pyntreikam naduh mynshwa.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba arngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Nalor ki um ki wah ka jingtih dewiong bad ka mawshun kala ktah ruh ia kiba bun ki jaka rep jaka riang hapoh kine ki ar distrik.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NKU ka buh jingkylli ia ka jingshngainka jingbuh ia ka HSRP,  namar ba ka jingtuh kali ka jur bha wat habala pyntreikam da kine ki number HSRP.Shillong, 4 Nohprah:Ka jingpyntreikam ia ka skhim Integrated Watershed Manage ment Programme (IWMP) kaba hynriew ka la don ha kti ka sorkar pdeng ban ai pisa ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka skhim ha kane ka jylla lyngba ka tnad ka Soil and Water Conservation.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 21,57,538  bad kiba la jem baroh ki long  1,32,76,039.
Gerhard Albert u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaiñtia Hills Development Society, ka School Managing Committee, ki Nonghikai bad kiwei kiba don bynta ban pynïeng ïa katei ka ïingskul.
Ah Trai naduh kaba mynnyngkongeh Me long u Blei, u long u Blei jong nga, uba khuid uba na bymjukut.
Ha kane ka jingialang, kaba lah long ha kamra u Chairman ha ka 21tarik Lber, la don ki ophisar ba kham ha khlieh jong ka Bank ha ryngkat u Chairman bad ki Nongkitkam ka Seng.
Katkum ka jingiathuh jong u Dr Budnah ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki long ka jingpang shitmet, baiong khlieh, ktha khlieh bad ka jing bym kwah bam kwah dih.
New Delhi, Ïaïong 22 : Kadei shisha ka jingïalehkai kaba pynkmen bad kaba ai mynsiem na ka bynta ki samla ïalehkai dang samla jong ka Inspire Institute of Sport (IIS) kiba ïashim bynta ha ka U17 Cadet National Wrestling Championships bad ha ka Senior Open National Ranking Championship kaba la pynlong ha Uttar Pradesh.
Kan dei ka sien kaba nyngkong haka history ba u MDC na katei ka thain un theh shisien theh iaki lad jingiarap sha u paidbah, khamtam kum ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba don ha khappud Meghalaya Assam kiba la shah shitom la phew phew snem ban ioh kum kine ki skhim.
Kane ka pyni ïa ka jingïalam kaba tlot bad khyllah bym ïadei bad ka rukom pyrkhat ka synshar paidbah (democracy).
Pynursla, Rymphang 24: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la hiar sha Pynursla ban pynshai paidbah ïa ka jingjied nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam ki la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ban ai jingsneng noh ïa u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong uba la kam ba u shu pynbiej man ka san snem bad ki paidbah ruh ki ngop man ka san snem.
Lada don ei-ei kiba kum kita, bad lada ki nongpule kin kdew ia ki da kaba thoh sha nga, ngan da sngewnguh shibun ia ki,B.M.PughLYNNONG – 1KA RI KHASI JAINTIA, KA RI U NONGREPKa ri Khasi-jaintia ka long tang kawei na ki distrik jong ka jylla Assam.
Ka bhah kaba bun – kumba 90 % ka wan na ka sorkar kmie.
Hadien ka jingïalang ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ka la pynlong ïa ka jingthung dieng ha Khloo Langdoh ba la shim bynta da ki khynnah skul ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Ki nogthep but ki lah ban shah pynbeij ha ka jingriewspah jong kane ka seng.
U Bah Thabah, u la ong ba wat hapdeng ka jingmih ki Party bapher bapher, hynrei ki paidbah ki angnud ban don noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew Khasi bad kan shong ha ki MLA ki ban shah jied lashai ka sngi.
" La pynpaw ka Kmie“Hooid, kein Mei, mynta nga la sngewthuh lut ba dei ka jingbakla jong nga hi…"La ong ka Rida.
Halor ka Deen Dayal Updya Yojana phase I and II, ki la pynthymmai da kaba ki la pynkiew ia ka jingpyntrei bad ia kane la leh khlem ka jing mynjur jong ka funding agency – the rural electrification corporation limited.
L Pariat, Vice Chairman – ma Ami.
"“20 snem mynshwa ki briew ki dang buh sah ïa ki video jong nga hynrei ym ki video jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ïa ki dkhot met la bret sha riat ba don harud surok", ïathuh u Barah.
Kane ka jingpyrshah jong ka seng ka long shisngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka lah don biang ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Sa iwei iba khlad noh idei ba la tip kyrteng kum I kong Wanbet Rapsang 63 sn ka rta iba shong ba sah ha Mawlai Nonglum, Shillong.
Ki post ba heh ba heh lah bat lut u Dkhar u Lyngkien , na kata ka daw u dkhar hi u ailad tang ia u para dkhar hi ban trei haka ophis jong ki.
Ka jingpynmih ka sorkar kum ïa ki Mission ba pher ba pher kum ka Lakadong, Piggery, Milk, Spice, Ginger, Aroma bad kiwei ka la ai jingkyrshan kaba khraw ïa ki nongrep naduh na lyngkha haduh ban da poi ha ki iew ki hat"“Ka FOCUSka la ïoh jaka kyrpang ha ka dohnud jong nga namar ka la lah ban ïarap ïa kiba bun bha ki nongrep.
Ka kynhun bishar ka bthah ruh ba kam dei ban pynslem khlem ki daw ki ba biang la ka dei sha ka tnat pulit ne sha u nongshah ujor.
Shillong, 09 Rymphang: Ka NPP ka la kam ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la shu bat kai ia ka phai (file) kaba iadei bad ka jingsieh ia u Conrad Sangma kum u MDC sha ka GHADC la 3 bnai tam mynta.
“Ka sorkar jylla ryngkat ka jingiasyllok bad ka MoEF, kan ai ia ka kaiphod hapoh saw taiew ban iathuh kiei ki lad ba ka la leh ban pynim biang ia ki jaka ba la shah ktah na ka jingtih dewiong beain ha ki snem ba la dep" la ong ka kynhun bishar ka NGT.Ha ka 23 tarik Nohprah mynshem snem, ka NGT ka la pynjlan ia ka jingshalan ia u dewiong ba la dep tih ha kane ka jylla Meghalaya sha ka 15 tarik Jymmang bad ka la buh 15 Rymphang kum ka tarik ba khadduh ban siew khajna ia u dewiong ba la dep tih.
Baroh ki Distrik ka Meghalaya ki don hapoh ka kyrdan kaba sha traiduh jong ka jingbuh jingkheiñ, kaba la ïoh paralok bad ka Mizoram, ha kaba baroh ki Distrik ki la long kiba duna palat.
U Mirul Islam Mondal (46), na Namabilla, West Garo hills, ula khlad ha Tura Civil Hospital, Tura; nangta U Ram Bahadur Sunar (71), na Iewmawlong, Nongpoh, Ribhoi, ula khlad ha Civil hospital, Shillong.
U nonglum khubor uba la lap ïa kane ka jingjia, la sakhi ba ki don lai ngut kiba shong hapoh ka kali Alto 800 uwei uba la mynsaw bad arngut ki paralok jong u kiba la phet krad ïalade bad ieh noh hapdeng surok ïa ka kali bad ïa u nongniah jong kane ka kali u bym shym la mynsaw.
Nongpoh:  Ka ophis u Syiem Jirang Syiemship ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u BDO Jirang, myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka prokram thungdieng, ha kawei ka jaka kaba don hajan jong katei ka ophis u BDO.Ha katei ka prokram thungdieng, la wan ban iashimbynta ruh da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad u Bah Victor Ranee, MDC kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Paiem R.H Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u BDO ka Jirang lem bad kiwei de.
Ha katei ka jingai jingkren la don bun ngut ki samla pule kiba la wan sngap bad ia shim bynta.
Haba jubab halor ka jingkwah u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ka jingjia hapoh Ichamati ym dei ban tohkit da u Magistrate hynrei la dei ban aiti sha kiwei, na ka liang jong u myntri rangbah u Cornad u la ong ba ia mynta kin ap shuwa ia ka kaiphot na u Magistrate, hadien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa peit kumno ban leh.
Ka Dorbar Shnong ka la phah ruh da ka jingthoh kaba la soi kyrteng haduh 17 ngut ki riew rangbah bad ha katei ka jingthoh ki la pan jingshai balei ba ka tnad pule ka pynbor ia ki samla pule da kaba pynmih ia hukum ba ki dei ban don ia u Aadhaar nombar na ka bynta ban ioh Scholarship.
Haka 02 tarik Naitung kaba dei ka sngi Thohdieng la shah ban plie 50 percent iaki ki dukan die marbam bad ki Hardware, Mobile bad dukan die Juti.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha kane ka kylla kaba ar ne second leg, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam bad dei ka Shillong Lajong kaba la ïoh ban pynkhih jar nynkong ba la thep da u Ioanis Suchen ha ka minit ba 14 jong ka kylla step shwa ba u Banshan Nongdhar u thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Nangkiew Irat lyngba ka penalty ha ka minit ba 41 jong ka jingïalehkai.
Hato,nangne shakhmat,ka  municipal kan shu kohnguh beit katba kwah ka central goverment?Ha ka jingshisha,kadon ka bor  jong ka state goverment ruh.
(Da ka snam jong u hi)".
Ki rangbah jong katei ka thaiñ haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba ha kitei ki ar sngi ki la trei shitom met bad mynsiem, hynrei na ka daw jong ka jingbym lah pynbiang ïa ki maw ban thep ha ki thliew ki syar bad ki jaka kiba la ktieh palat, kim shym la lah ban pyndep haduh ban da poi sha ka shnong Mainop.
Kumta kum ka seng hi baroh kawei khlem da thew ïano ïano ruh ka pdiang sngewbha ban wan rung bad ka seng UHM khnang ban dang lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka jaitbynriew.
Kane ka la jia ha dong Shanmari kaba hap hapoh ka shnong Lum shyiap, Shillong.
Nalor kata la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u Syiem u la ai NOC khlem kheiñ ïa u paitbah ba bun ba lang tang ban myntoi shimet, u don ban pynshai ba lada uno uno u nongshong shnong uba dei napoh ka hima u wan ban pan ïa kano kano ka NOC, u Syiem bad ka Ophis jong u kim ju shim pisa wat shi tyngka ruh.
Ym dei ba ïashah ïakiwei ki jaidbynriew hynrei kynmaw ba baroh ki nong India ki don ka hok ban im ban sah ha kano kano ka jaka ne jylla hapoh u pud u sam ka ri India kaba long kat kum ka Riti Synshar jongka ri.
“Ka jylla kan ym lah ban len ba lyngba ka jinglam khmat ka party Congress, ka jylla Meghalaya ka ioh ia ka jylla pura bad kane ka dei lyngba ka kti ba sbun ka nongialam jong ka party Congress, ka Indira Gandhi" la ong ka kong Lyngdoh.
Na ka jinghap wicket noh u Samelawan S Nongkseh, u Rathor u la kamai ron lang ryngkat u Krishiv Chaudhary da 58 ron ha ka jingduh noh ïa ki ar wicket.
Nakaliang ka Hynniewtrep Defence Alliance (HPDA) kala kyntait iaka jingkam dkhot une u Andrew bad kala ong ba ym don dkhot uba kum kane ka kyrteng hapoh ka HPDA bad kane ka dei tang ka jingpynthohbria iaka HPDA.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka jingpynrung dkhot ha kane ka jylla ka la kiew sha ka shi lak shiphew hajar ngut tang kiba pyndap da ka phom ne offline katba kiba rung da ka Online ym pat ioh jingkhein namar ba ka leit beit sak sha ophis ka seng kmie sha Delhi bad ia kane, yn sa tip shen.
Katba, u symbud kongsan, kata u Bah G.Kharmawphlang u ba long u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u la kyntu ïa ki khynnah pule kiba la ïoh pdiang ïa ki M-Tab ha kane ka sngi ba kin pyndonkam hok ïa ki na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ka jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka pyndonkam 6 tylli ki Battalion ban pahara na bynta kane ka elekshon nalor 1000 ngut ki Home Guard bad ki CRPF kiba ladon lypa ha kane ka jylla.
Ha ka kane ka meeting, ki nongialam na ka Central Body kin ai ruh ka jingpynshai halor ka 100% Enhancement ia ka tulop ki nonghikai Adhoc School kumba la pdiang da ka Cabinet meeting dang shen nalor ki kam (Issue) ba dang sahteng ban pyntreikam da ka sorkar.
U kongsan ba ar, dei U Ma Seibor Dkhar (Business man),Lad-Sutnga (Vill).
Ha ka aiom ialehkai 2018-19 katei ka kynhun ka lah don ia ki 11 jingialehkai ba khlem shah pynrem ka jong ka kynthup ia ki hynriew sien jop ba ka lah khur, kaba long ka rekod kaba jrong tam eh ha ka jingiaid lynti ba khlem shah pynliem ka jong ka ha ka ISL.Ka Mattell kaba long kawei na ki kompani kaba la pynmih ia ki khun mynriew (Barbie) ka la iohlad ban pynmih ia ki khun  mynriew ba kyrpang kiba dei na ka bynta ki khynnah kiba don ia ka Down’s Syndrome.
U la ong ruh ba ha ka por ba u long kum u CEM ka Garo Hills Autonomous District Council, u la rah ïa katei ka mat hapoh ka dorbar jong ka Council bad baroh ki MDC ki la mynjur ha kaba la pass ruh da ka resolution na ka bynta ban phah da ka memorandum sha ka sorkar pdeng.
Ha ka kyrdan ba khatlai, ka Sanikawan Challam na Q.C Springside English Secondary School, Jowai ka la ïoh khur 551 marks.
Hynrei ha ka jingïalehkai kaba kham itynnad ha ka kylla miet, ka Lawsohtun ka la ïoh ban pynphai noh bad pynïakhaid artad ïa ka jingiakhun.
khublei shibun bad shi hajar nguh.
“Haba ngi kylli la kin weng ne em ia kane ka jingpyhnbna, u VC u la jubab ba kin ym weng satia namar kiba bun na ki college ki la iaid shakhmat ban pyntreikam da ki course kiba thymmai hapoh jong ka NEP bad ba haduh mynta ym pat don iwei ruh ki principal ki ban wan shakhmat ban pynpaw ba kim lah ban pyntreikam ia ki degree course kiba thymmai," ong u nongialam ka MCTA.“Kumta ruh ngi la pynpaw ba namar ia katei ka jingpynbna ym pat shym la ai jingmynjur da ka academic council, kumta ka long kaba beain bad ngi kwah ia u VC ba un weng noh bad lada um lah ban leh kumta, ngin ym lah ban weng ia kane ka jingieng pyrshah namar ngim lah ban ia mynjur bad kiei kiei ki bym long katkum ka ain," ong shuh shuh u Bah Rani.
Haba pynshang ban iakren bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah na ka jingbymbiang ki surok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia u ba un trei shitom, na ka ban pynioh surok bha sha ki paidbah katei ka thain.
Ki pulit ki la wanrah ia utei u nongialam ka AMEF sha nongbah Shillong bad ki la ioh bor na ka ing bishar ba kin tohkit 5 sngi, ki pulit ki la ong ba utei u nong ialam ka AMEF u la phla ba u la leit sha katei ka thain khappud ban pynrung dkhot ia ki samla katei ka thain.
Ka SCA (A) kala lah ban kawang bol bha ha kaba kala pynkhyllem lut baroh ki wicket bad ai kamai tang 127 ron.
Nalor kata ki paid nongshong shnong ruh ki la suk bha ha ka leit ka wan namar lyngba kine ki ar shaka ki la ban leit beh kam kylleng ki jaka hangne ha sor bad khapsor ruh.
Shuh shuh, ki mahajon ki la iathuh ba ka dor ba die iakine ki pylleng ka long 10 tyngka ka wei ka pylleng han,15 tyngka kawei ka pylleng syiar,9 tyngka kawei ka pylleng broiler saw bad 5 tyngka kawei ka pylleng broiler lieh.
Ha katei ka sngi yn sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Shillong,5 Risaw:U MLA bad u MDC barim ka Nongkrem konstitwensi, u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi u la pynthikna ba un ym ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi.
La jubab da u CEM ka jingthaw ïa kane ka District Council Constituencies la thaw khnang ba kan peit bniah ïa ka jingdon jong ki nongthep vote hapdeng ki Constituencies.
Ki lyngngoh ka la jia aiu ia ka MeECL? Shano ka ding ilektrik? Ka jingshisha halor kane ka dei ba ka MeECL ka don shibun ki jingeh kiba la syrtap-pa-syrtap.
Ngi donkam ïaleh pyrshah bad pynpaw paidbah ïa ki jingthom bor"- Mary Mcleod Bethune (ka kynthei dohiong, ka ba ïa khun ïa ki jing shah thombor ki doh iong).
Kumta ruh u la kyntu ia ka sorkar India ba kan phah mih noh ia kitei ki shipai jongka na Maldives, khnang ba kan ym don jingthud ne jingktah eiei ia ka suk- ka shngaiñ bad ki kam ki jam jong ka Maldives hadien-habud.
Nongpoh, 11 Jymmang:Kan long ka khubor ka ban pynkmen ym tang ia ki paid nongshong shnong ka thain Umsning, hynrei ia ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei, ha kaba hynnin ka sngi plie ia u Mawnongrim ban shna ia ka Karkhana pynmih Slasha kaba la tip kum ka (Organic Tea Processing Unit) u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr, Mukul Sangma, u la pynbna paidbah ba shen ka sorkar, kan sa plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Hospital ba 50 jingthiah ha Umsning, ka ban ai ka jingsumar kyrpang tang ia ki Longkmie ba armet bad khynnah.
Kumta halor kane ruh ka donkam ïa ka sorkar bad KHADC ban ïatrei lang bad ïakren da kaba sngewthuh shai kdar bad ki paid khappud namar lada donkam jingpynkylla ruh hap hi ban leh namar lada ïa kiwei ki aiñ lah ban pynkylla ïa kane lei lei kaba dang shu iasoi soskular kam don jingeh satia.
Ha kane ka sngi, la don lang u Dr.Shailendra Chaudhari, Director (Admin) & (Health), NEC, u MLA ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh, u Ram Muivah u Secretary ka NEC bad kiwei ki heh sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka Daniels, ka la rem ha ka jingialeh mukotduma jongka, pyrshah ia U Donald Trump.
U President ka Amerika u Donald Trump bad ka lok ka jong u ka Melania Trump ki lah ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Shillong, Rymphang 08: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai Constituency uba long ruh u nonghikai ha St Anthony’s College Shillong u Bah Brighstarwell Marbaniang u la ong ba ka jingkynrum kynram ka synshar khadar bad ka jingbym don ki policy kiba ai jingshngaiñ ïa ka lawei ki samla ka la ktah wat ïa ka rukom pyrkhat bad ka dur khmat ki samla pule Khasi, ha kaba um ju ïohi ba kin don ka durkhmat ba i phngaiñ kumba long lem kiwei pat ki samla pule na kawei pat ka jylla.
Hato lada kano kan dang ïai bteng lah mo ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap?Namar kata ban wanrah ïa ka jingïakhun pyrshah bamsap kaba jop donkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban tip kaei ka bamsap.
UDP West Khasi Hills District 32-Nongstoin Constituency Shri.Polestar Nongsiej (APPROVED) UDP Eastern West Khasi Hills District 31-Mawthadraishan Constituency U Brolding Nongsiej u MLA bad Minister ba mynta haka sorkar MDA 30-Mairang Constituency Metbah Lyngdoh.
WP(C) No.394 of 2021; Date of order: 05.04.2022 in Zanera R.Marak & Ors.
Na ka bynta ki khynnah ki ba sah shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka Exam lyngba ka online.
Ki jingdainkuna kiba ryntih: Ïa ki jingdainkuna la pynïasoh bad ka jinglah siew jong ka kynhun da kaba peit ïa ka jingbei tyngka jong ki bad ka jingïohnong khnang ban pynthikna ïa ka jingryntih.8.
Ka la kynnoh ba hangtei ruh la leh jubor ban pynneh ia ka shuki u Lamphang.
U Samla Sun, shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit kan dang buddien halor ka bhah kam bhah jam ïa ki kam Kontrak bad kumjuh ruh ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher ha Ri Bhoi bad kum ka seng kan nym ailad ba kan don ka jingleh shiliang ïa ka jingthungkam thungjam ha kaba ka nongrim ka seng ka long ban phai khmat kyrpang sha ki samla kiba ym don kam don jam kaba ki dei hok ban ioh katkum ka jinglah jongki ha ki eksamin thungkam bapher bapher.
“Nga pyrkhat ba kane ka sorkar ka dei kawei na ka sorkar kaba plie lad plie lynti ban ïakren halor kino kino ki mat.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka Sorkar ka la iatrei ryngkat ryngkat bad ki bor pynmih bording na ki Thermal Plant namar “Ngi kwah ba mynta ba la ai licence ban tih dewiong, ngi kyrmen ban ngin lah ban sdang noh ïa ka thermal plant ruh bad kane ka lah ban long ka lynti ban neh slem kaba ngi lah ban ïohi ha kine ki 3-4 snem ban wan".
Ki la ong ruh ba lada ka mariang ka dum sngi lynter ka shitom bha ban sumar, namar lada sngem umjer ne hap slap u synsar u kylla rong noh bad ka dor ruh ka hiar.
mar 5000 te pha LA ia jahdait hi.
U bah Medalsing Lyngdoh u kyrtong HSPDP na ka 36 – Mawkyrwat Constituency haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kane ka MLA Election 2023 na kane ka konstitwensi um don jingartatien bad kyrmen skhem ban jop bad kane ka jingkyrmen ka long namar ki la don katto katne ki kynhun ne ki nongkyrshan kiba wan ban ai jingkyrshan ïa ka HSPDP kum u bah Hadrian Lyngdoh uba dei u MDC barim na ka party PDF bad ruh ha ki por kiba la dep ki la don bad na ka UDP hynrei da ka jingwan u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar sha ka UDP kiba bun ki la mih noh ban leit pynïasoh noh bad ka HSPDP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing ïapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ïa ka ta.
Na ka liang ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ha ka sngi Baar ka la bthah ïa baroh san ngut ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki District ka rilum Garo, kata, ka West Garo Hills, Tura, ka East Garo Hills, Williamnagar, ka South Garo Hills, Baghmara, ka North Garo Hills, Resubelpara bad ka South West Garo Hills, Ampati ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) ha kaba ïadei bad ka jingpynbna shuti ïa ki skul namar ka jingsyllad jong ka jingshit shaba palat jong ka sngi kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul, ki nongtrei ha ki skul bad ïa ki nonghikai skul.
Shuh shuh ruh ka Title Sponsorship  bad ka jingiateh na ka bynta ban pyllait paidbah ia ki jingialehkai bad ka Viacom lah dep ban pynlong ia ka WPL kum kawei na ki kynhun kaba heh tam ha katei ka lympung ialehkai T20.
Katba ha ka shnong Lynshing, 4 tylli ki longïing ki la shah pynjulor na kane ka jingjia twa khyndew bad u wei u la mynsaw.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, ka SGH ka kam trai ban tied nyngkong bad kamai da 177 duh noh 5 wicket ha ki 35 over, ha kaba ka Jaylynn ka khyrwit 16 tylli ki four ha ka inning kaba kamai 96 ron na ki 107 bol.
Shuh shuh u bah K.L.Nongbri u la iathuh ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia u la dep ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla, hynrei u la ong ruh ba um don ia ka bor ban khang ne ban pyrshah ia katei ka jingialang ba la pynlong da ka sorkar Assam ne ban wanrah skhim hapoh katei ka jaka namar katei ka jaka ka hap hapoh khappud ne ki jaka ba iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar hap ban burom ruh iaka jingiateh ne kata ka Status quo kaba la dep ban bthah ba baroh ar tylli ki jylla kata ka Assam bad Meghalaya ki dei ban wanrah kino kino ki kam pynroi ha kiba kum kitei ki jaka bad ym dei ban khang satia.
U la ong ba ki paidbah ki la sngewthuh ban ai ia ka jubab ia ka jongki ha kane ka elekshon da kaba kyntait shi syndon ia ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka Tura, u la ong ba ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan dei hi ka kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP ka ban sa long.
Dang ha ki khyndiat por ba la dep la ïoh ban leit jngoh ïa kawei ka jaka rep tit jong u bah Spingshon Marshara sordar barim ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang, na ka liang jong u, u la kren shai ba ka kam rep kam dei kaba suk bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongrep, lada kim trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad jong ka rep ka riang bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep.
Bun kiba la iakren danda ba ka surgical strike ne ka jingkyndang pisa tuh -pisa thok jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la long kaba shyrkhei bha namar ba wat shiteng synia ruh ki briew ki hap ban ieng lain ban leit sei pisa bad ka long ruh ka khana kaba khampher tam naduh ba ka ri India ka la ioh ia ka jinglaitluit.
Na ka liang u Ma Garod LSN.Dykes ruh ula kular ban shimkhia ban iakren halor kane ka jingthmu pynpra iaka PHC Dawki.
Katkum ki jingthoh na ki kot histori, ka sorkar Bilat ka la sdang ban synshar ia ka Ri India naduh u snem 1758 lyngba ka East India Company kaba dei ka kompani shimet kaba na Ri Bilat bad hadien katto katne snem la shimti noh hi da ka sorkar phareng (British- Crown Rule).
Ka Myntri ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma un sa lum jingïalang halor kane ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingai dawai tika ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ki lynnong ha ka History ki don tang 5 lynnong ha ka dor 23 marks.
“La iathuh ba kitei ki sing, kiba don ha katei ka jaka ri mrad, ki la iap noh hynnin ka sngi, ha ka por  6.15 baje janmiet.
Ka Seiñraij Mukhla ban pynphuh pynphieng ia kane ka tamasa ka khot bad wer sngewbha ia baroh sha kane ka Chad Sukra jong une u snem.
La iathuh ba ka Iran, ka dei ka ri, kaba pyniap briew bun eh, da kaba sdien phasi bad katei ka kynthup ia kito kiba ia shong tnga para shynrang kynthei bad kiba dih kyiad lem bad kiwei ki kam pyrshah, ong ka khubor jong ka The Sun.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ba palat ïa ka 70% na ki masi kiba la shah ktah, ki la ïoh jingkoit namar ka jingai jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka kam ka la ïaid katkum ka jingaipor haduh 2 snem ban pyndep ïa ka Phase-I.Mynta ka pakage-2, Pakage-3, bad 5 ruh ka dang ïaid.
Ha ka liang jong ki shynrang shynrang (Under-23) : 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 5000 Meter, 10,000 Meter, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4×100 Meter bad ka Mixed Relay.
Na kine ki ar ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup ïa 5 gram u heroin, 2 tylli ki mobile phone bad ka pisa ba T.10,480.
"U la pyntip ruh ba ha katei ka jingïalang ki la ïa kren ruh na ka bynta ban sei ïa u kyrtong ban aireng ha u 2023.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ki la don haduh 30,067 ngut ki nongwei ne ki bar ri kiba ka sorkar Assam ka la leit ban pynphai ïing noh ïa ki.
Hooid kam dei lehse kaba suk ban shu ioh noh ia kano kano ka jingai jingmut ne jingdawa ha ka por kaba lyngkot hynrei kaei kaba kongsan ka long ba shisien ba la lah ban ai jingmut ia ka mat kaba donkam ka shong sa ha ka jingstad bad jingshemphang ki nongialam kiba bat ia ka bor synshar ban pynwandur ia ka bad kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla ngi don ka jingkyrmen ba ia katei ka mat yn lah ban pynurlong ha kawei ka sngi.
Na ka liang u Bah Dewi Khonglah uba dei u President ka Riwar mihngi Soial Welfare Sport Association, u khot u wer ïa ki club baroh kiba don hapoh ka thaiñ Riwar ba kin wan ban pynïasoh noh bad ka Association.
Ka jingwan poi ki nongthep Vote ha Mawphlang ka long 75.97 %, ha Mawryngkneng 74.69% bad kaba bun tam ka jingwan ki nongthep Vote ka dei ha Rajabala kaba haduh 90.63%.
Boys HS School ba la mihkhmat da u Teilang-mi-I Phawa haka jingiakop mareh kaba 2000 meter.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12baje shiteng sngi, ong ka khubor.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ha ka speed skating 3000m relay bad ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka kynhun jong ki shynrang ha ka men’s speed skating 3000m relay.
R.Songthiang, Rijanai Ryndog Lyngdoh, Sesilia Dkhar, Edaka Warjri , Alfinia Warjri, Daka-i- Paka, Banika Marboh , Lavinia Shadap, Espiranza.
“Ngi la ju iakren ba kawei kaba donkam eh ka jingeh ban weng ka dei ka jingdonkam ban plie ia ka Secondary School namar ba ka la jngai haduh 20-25 km shaduh New Jirang bad la iakren man ka por hynrei haduh mynta khlem pat urlong", u la ong.
“Kane ka jingbymshai ka rukom batai bad ka rukom buh jingthoh ka buh ïa ki paidbah ha ka jingma kaba khraw kaba lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah, nalor ba ki jaboh jabaiñ kiba bun ki tuid beit sha Pung Umïam", la ong u Samla Damien.
Shillong, Lber 28: Ka Hynñiewtrep A’chik National Movement (HANM) ha ka sngi ba-ar ka la leit ban pan jingshai na u Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingshai halor ka jingbym shah die jaka ne khyndew u Sordar Diengpasoh sha ki Khasi kiba ym dei na katei ka shnong namar la kheiñ ïa ki kum ki nongwei.
Mynta pat, beit beit khlem salia ne burom shuh ïa ki ophis ba dei peit ïa ka thoh ka pule hynrei beit beit la shu leh donbor beit na ka ophis jong ka Election Deptt.
Kane ka jingïakulmar ka la mih hadien ba ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la wanphai na Sadar Police Station da ka jingthmu ban tur sha Secretariat ban leit bret ïa ki Placard hakhmat kane ka jaka treikam u Myntri Rangbah, ki Myntri bad ki ophisar ka sorkar jylla.
“Ka jingdawa ia ka sohtrun na kane ka jylla ka jur bha shabar", la ong ka Kong Roy bad bynrap ba donkam ban kyntiew shuh ia ka  rukom rep rukom riang.
Ka Darrang kadei ka shnong kaba paw haka kam jngohkai pyrthei kaba don marjan bad ka shnong Shnongpdeng bad baroh ar tylli kine ki shnong ki don harud ka wah Umngot kila khring bha ia kiba bun namar ka jingkhuid bad jingshngiam ka wah.
Ka jingbymdon wat tang i nongrim ïing, ynnai ong ïa ka jaka rep ka la nang kiew.
Katei ka jaka ba hap ka bos la tip kum ka riat Mawsyniew, ka jingjrong katei ka sharing riat ka long kumba 30 mitar eiei na surok bah.
“Ka thong ba ngi ialeh ban ia treilang bad ki party riewlum ka dei namarba ngi kwah ban pynrem ia ka Congress ha baroh ki MP seat-Shillong bad Tura bad kumjuh ruh ha ka elekshon MDC-2014".
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka ai khublei ruh ïa Police Department bad ka Health Department kiba trei shitom ryngkat ryngkat bad ka SKSR 12–Daloi bad ka bor Shnong ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
U dieng ba dang mih ha khyndew dei shynrang, hynrei ha ba la khet, la thlieh lyngkhot na u dieng bah u kylla kynthei ynda la pharia.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pyndep ia ka jing ai Tikka (Vaccination) 100% ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki la siat iap ia uwei u nongtrei katei ka khyrdop, bad ha shuwa ban phet ki buh ha syndah ka metiap ia ka shithi dawa pisa ba haduh T.50 lak bad hadien ba ki la leh ia katei ka kam pyntriem, ki phet noh na katei ka jaka.
Haba kylli, u DGP u la ïathuh ba un sa lum ïa ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong ban sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh khnang ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid shnong.
Hynrei, haba khmih bniah, donkam shuh shuh ban ngam kham jylliew ïa u synñiang bad kiwei de ki kam kiba u la aiti ha ka jingshakri.
Jowai, 3 Iaiong:Palat 500 ngut ki khynnah skul nalor ki sahep sorkar, ki nong ialam shnong bad ki riew rangbah kynthei bad shynrang ki la ia mih paidbah ban pynkhuid iaka Shnong Shangpoh- Pohshnong bad Shang pund-Misson kaba dei ka Model Village- lane ka shnong kaba la jied kyrpang da u MP na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kaba kyrpang ha baroh ki liang.
La pynbeit ruh ba ki jaka, bym bit ban rung kali, kin long  na   Lad College Junction, Shallam Syngkon Petrol Pump Junction, Dulong Junction, Mission Compound Junction, Jrisalein Junction, Dawki Stand Junction, Thomas Jones Junction bad Lad Mission Hospital Junction.
Haba la dep ot cake la sam sha ki paidbah syndon.
Ngi lap bunsien kito kiba iap hadien, ki shem shitom bha ynda ki shitom ne pang, lada iap shuwa ka lok ne u lok ruh.
Kumta da kawei ka sur ki la mynjur ban îeng bad ïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Haba ïadei bad ka jingïohkam ba dang shen ki Khasi tang 3 ngut katba ki Garo pat 7 ngut ha High Court ka dei namar ki Khasi kiba trei hangne ki la kham tam ban ïa ki Garo bad u la ong ba kum kane ka yn dang sakhi sa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Agnes Khar shiing, ka la ong ba na ka liang ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la dei ban pyntrei kam ia ka Suo moto halor kane ka jingjia.
Nalor kine atngut ki don bun kiwei pat ki Samla shynrang bad kynthei na Mawthadraishan Block kiba la trei ha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India lyngba ka training ba ki ioh da ka jingkyrshan ka DDU-GKY.Ha kine ki arsngi ba ai jinghikai la ïadon lang ruh u BDO Mawthadraishan Block, Bah L.Myrthong, Bah P.Sohkhlet, Sordar Kynshi Mawria, Bah R.Marweiñ, Sordar Kynshi Diwah, ki Samla bad ki longkmie longkpa jong ka Shnong Kynshi Mawria, Kynshi Mawphynaiñ bad Kynshi Diwah.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingai Trading License, u CEM u la ong ba ka tnat Khaïi jong ka Council kam dei ïa ka ban peit kum ka tnat pynmih khajna, namar “Lada ngi ong ba ka tnat ka dei na ka bynta ka jingpynmih khajna, kan mut ba ngin hap ban ai Trading License sha baroh kiba wan applai na ka Council," u la ong.
Ka ïingbishar Lower Court ha ka sngi Palei ka la ai jamin ïa u heh pulit uba la shah weng kam shipor bad shah kem hadien ba la kynnoh ba u la donkti ha ki kam bamsap.
“Ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïada ha ki sngi ban don ka Yatra, u la ong, “Ngin sa pynbiang bad pynbun ïa ki kynhun shipai ïada ri.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ïa kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ïoh ïa ka dulir thungkam (Official Appointment) na ka Sorkar kim ïoh satia da ka tulop Sorkar.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah S.Najair, Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat bad bud sa ka jingkren ïa ka phang jong kane ka sngi.
U la ong ruh ba ka seng RSS kam dei ka seng kaba don bynta bad ki seng saiñ pyrthei, “Kam don jingiade ieiei ruh em bad ka politik, ngam leit ia leh elekshon nga bad ngam treh ruh ban ia khun ha kano kano ka elekshon" ong u Bhagaiah.
U Bah Mawrie u la ïathuh ba ka State Election Committee shen kan sa shong bad ban phah ïa ka kyrteng jong ki kyrtong sha Central Parliamentary Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri na ka bynta ban ai jingmynjur.
U myntri u la iathuh ruh ba mynta ki don ar ngut ki Chief Engineer ha Western Zone bad ka jingthaw ia kane ka post kaba thymmai, ha ka kyrdan Chief Engineer ka long tang ban peit kyrpang ia ka jinglum bai thang ding, na ka bynta ka Garo Hills District.
Mynta u snem kiba ioh jingiarap ki long Kong Rikynti Ryntathiang na Lawsohtun, Kong Melos Warjri na Umsaw Umkhwan, Kong Phiar Myrboh na Puriang, Bah Atar Kurbah na Laitkroh, Kong Bandajingsuk Sungoh na Mynso, u Phaimi Phawa na Kyndongtuber bad kong Tiarlis Nongphlang na Jirang.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ia ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ia ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ioh pat ban rep ban riang.
Shillong:  Ka lumpung ialehkai I-League 2018-19 kan sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba ka lahduh mynshem snem ka Minerva Punjab FC  kan iakhun ia ka Churchill Brothers Sports Club, ka Chennai City FC kan iakhun ia ka Indian Arrows.
“Shisha seh?" kylli leh kyndeh ka Ri“Hooid kein, phi tip shwa ba ngan wan shane ki la sneng la kraw la biang ia nga.
Kam shym la don jingma ne ka jingmynsaw kaba heh bad ïa mynta u dang don hapdeng ka jingkhmih bniah jong ki doctor," la ong u kpa jong u, u Francis Minz.
Namarkata, ka District ka donkam ïa ka Hospital bad khamtam ïa ka jingïohi khmat lem jong ka Sorkar Jylla bad ban leh noh mardor ïa kine ki mat ba la kdew khlem da pynslem shuh," la bynrap ka Forum.
U la pyndep ia ka BA na katei ka kolej ha ka sobjek English kum ka honours, nangta u la shim ia ka Philosophy bad Economisc , ki sobjek kiba eh tam ha ka Arts Stream.
Hynrei watla katta ruh, ka Meghalaya ka wan hadien ka jylla Bihar bad Jharkhand ha ka jingdon kiba duk.
U kongsan Ma Kyrmen Shylla Minister Revenue & Disaster Management, Social Welfare etc.Government of Meghalaya bad u symbud kongsan MDC ka thain ma Lasky Rymbai kila wan ban sakhi ia kane ka prokram.
Haba ïadei bad katei ka jingjia shah pynïap ïa utei u rangbah, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ïathuh ba kim pat lapksai eiei ruh em, hynrei ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka la ïaid beit shakmat, na ka bynta ban ïohkem ïa ki runar, kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Katei ka jingthang pathar ïa ki lum ka jia ha man la ki jaka ha West Khasi Hills District bad ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong, khamtam ha kine ki sngi ba ka lyer ka jur bha, namar lada dei ki ïing ha ki nongkyndong ba ki kmie ki kpa bad ki khun kiba la heh kim don por ban sah ha ïing namar ki hap ban ïabeh ïa ki kam ki duk bad ka bylla ka sngi.
Ka jingwan arsien u Jisu la ju pyniasnoh ruh bad ka jingwai noh ka pyrthei bad ha ka Bri u Hynniewtrep ruh ki la don ki kynhun jong ki riewngeit Khristan kiba ha ka jingpynkhreh jong ki ban iashem bad kita ki sngi kiba khatduh ki bret, ki kyntait bad ki khein dewthala ia ki jingdon jingem, ia ka spah ka phew bad ki pyrshang ban pyndkut noh ia lade na baroh ki jingiadei ha kane ka pyrthei doh.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ïa ka Kam Pohiing (Home department).
U la pyntip ba haduh T.280.98 klur ladep pynlut ïa ka pisa haduh kaba kut jong u Rymphang 2023.
Ngi la ap la slem na ka bynta kane ka sngi ban ioh ia u ne u dawai bad mynta ngi la ioh".
Katba ka Balang “B" la ai kyrteng ia ka kum ka Northern Ireland bad la pyniasoh ia ka bad ka United Kingdom.
U CEM u la ïathuh ba wat la ïa ka Bill, la mynjur kaba sah mynta ka long ba ka sorkar jylla kan shon hapoh ka Gazette notification, bad hadien ba la pynbna ka sorkar jylla ka EC kan sa thaw ïa ka committee ban shna ïa ki kyndon aiñ ban shim baroh ki kam ba ïadei bad katei ka Bill.
Ki ong ba ki Garo ki ia tylli bad ki kwah ban ioh ia ka vote Khasi tang kumba 2000 tam ban pyntikna ia ka jingjop.
Nongpoh: U Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat u Bah Balajied Rani MDC, myn hynnin ka sngi ki la pynkup burom ia 3 tylli ki Village Organization kiba hap ha Nongpoh Constituency, kata ki kynthup ïa ka Kynthuplang VO na shnong Mawlong, ka Iasnohktilang VO na Mawphrow bad ka Iasnohktilang VO na Niangbari Lum, kiba dei ki VO kiba la shah jied kyrpang na ka ophis u Block Development Officer, Umling.
Nongpoh, 08 Jymmang: Ka jingpyndon kam bakla ia u khaw rashon ka long kaba jur bha ha ka jylla bad ia kane la sakhi hadien ba ki paid nongshong shnong jong ki saw tylli ki shnong ba kynthup ia ka Jojwa, Jojwa Bill, Narbong bad Roberkhuli, ha ki thain Byrnihat hapoh ka Jirang Constituency, Ri Bhoi District, ha kaba ki paidbah jong kitei ki shnong kim shem la ioh khaw Rashon bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba dei hok ban ioh mynta la palat 6 snem.
La batai ruh shaphang ka rukom sdang ïa ka Annapurti Grain ATM ba la saiñdur da ka WFP.Kane ka lah ban ai arjait ki mar bad ka shimpor kumba 90 sekon ban pyllait 50 kilo ki marbam.
U Myntri Rangbah u la pynshisha da kaba ong ba ka jingthied ïa ki langbrot kan sa long hapoh ki hukum jong ki District Collector.
Ki nongthep vote ki dei ban sngewthuh ba ka vote jong ki ka long kaba kordor haduh katta katta.
"Utei u kyrtong u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki la dep ban rai ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba ki la pynjop haduh 26 ngut ïa ka NPP naba ki ïohi ïa ki mat treikam bad ka jingïalam jong kane ka sorkar da kaba sngap ïa ka sur u paidbah.
Ki nongshong shnong ha Ri Khasi Jaiñtia ki la ïasoi bad ka sorkar pdeng bad ka la ithuh ïa kane bad kam dei shuh ka jingdawa, kaba thymmai, ka jingsdang ïa ka jingthrang la ka bor ban synshar, kaba la long naduh u snem 1917, kaba dang hap ha ka jingsynshar ka Ri Bilat," la ong u Bah Kharjarin.
Ka Kirandeep, ka shong ka sah ha India bad ka visa jongka, ka la kut ha U Naitung 2022 bad dang shen, ka la shah khang lynti ha Amritsar, katba ka dang mut ban leit phai sha London.
Ha ka jingshah shitom:- u Jisu u la wan ban shah shitom bad shah iap halor ka diengphna na ka bynta jong ngi ki briew.
“Ka Seng ka tip la ka jong ka kamram ban trei bad kam dei ba ka ïalam bakla kumba la kynthoh", u la ong.
Ka RBYF lyngba u Bah BP Thangkhiew ka buh jingkylli, mano ba iohbhah ia ka skhim surok haba ki kontraktor ba dei hok kim ioh, bad halor kane kan pan da ka RTI ban lap ia ki jingshisha bad ban thad madan syndon.
Ka Bihar ka la shah pynhap lut baroh ki wicket ha ka inning kaba ar da kaba kamai 164 ron ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo, ha kaba u Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional u khur 6 wicket ai kamai 30 ron na bynta ka Meghalaya, kaba dei ruh ka jingïoh khur bun wicket kaba thymmai na bynta jong u ha ka jingïalehkai first-class.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ha kaba iadei bad ka bai musur na ka bynta ka surok NH-6 Jowai Badarpur Road, u DC u la iathuh ba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
Nongpoh, 5 Rymphang:Da ka jingthmu ban dang pynkhlain ia ka seng HSPDP kaba dei kawei na ka party riewlum bad kumjuh ruh ban wan rah biang ia ka burom ba la jah jong ka Umroi Constituency, ka HSPDP ha ka 4 tarik u Rymphang ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ka seng, bad ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongialam ba pura ka seng ba hap ha Umroi Constituency.
atkum ka prokram kaba la pynbeit, ïa ki jingïakhun ha ka group stage yn pynïalehkai ha Air Force School, Jalahalli, Air Force School, Yelahanka bad ha Air Force Training Command.
U Kpa jongnga, u kwah ban pynhap noh ia nga.
U Bah Mukhim ha ka dorkhas ba u la phah hynnin ka sngi u la kyrpad ia u Chief Minister, Education Minister bad ia U Jt.
"“Kane ka jingïakhih ka long kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah pyrshah ïa ka jingshim sting jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaum snam kaba la neh jin haduh hynriew bnai kynthih ha ka jylla Manipur bad dawa ïa ka Sorkar India ba kam dei shuh ban dang phai lyndet ban wad ïa ki lad ki lynti kuino ban pynkut noh ïa kane ka jingïaumsnam kham kloi da kaba khot sha ka miej jingïakren ïa ki kynhun bapher bapher" ong u kyrwoh.
Ki mar poh khyndew kiba pyndonkam ha ki kam kiba kongsan bad ki bym lah ban bujli bad kiba kongsan ha ka jingshngain bad ka ïoh ka kot jong ka ri ki dei ki mar poh khyndew kiba ithuh kum kiba kongsan.
U bah Morning u la ong ba la don ar tylli ki jingialang hynrei ym pat lah ban shim rai la yn beh seng ia u ne-em.
Haba phai dien ïa ka jingkilanmet jong ki nongïa jympa ka long kaei kaei kaba sngewsih namar kim da don ka jaka kaba paka ba kin kilanmet, hynrei ki la shu ïa jngi kumba jngi ki nongap ap masi ha ki por kiba mynshwa kum ha ki pung ha ki wah kiba rit bad ki bym da long kiba bit shisha ba kin long ne kiba lah ban hikai ne train ïa lade ban mih khmat shabar na ka distrik.
Ka khusnam sha ki nongjop: 1st Rs 7000/-, 2nd Rs 5000/- & 3rd Rs 3000/- (ryngkat bad ka  syrnot).
Ha ka snem 1962 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Babu W.Reade (Shillong), Bah H.E.Pohshna (Jowai), S.D.D.Nichols Roy(Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoiñ).
Ia ka komiti kaba heh la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u  Dr RC Laloo kaba don 15 ngut ki dkhot.
Ka seng ka lah rai ruh ba hadien ba lah lum jingkhein ïa ki briew ba ïa kynduh ïa i Covid-19 patient, kan leit kynduh ïa ka department ba dei peit ia kane ka khniang jingpang Covid-19, ong ka Kyrwoh khubor na Samla Shibaitlang Rymbai Publicity Secretary, KSU-Wapung Unit.
La kdew ba ka jingtih dewiong kaba ju leh ha ki thain Jaintia ha ka rukom ‘ka tih thliew khnai’ , ka dei kaba don jingma tam na bynta ki paidbah  khamtam ha ka por slap haba ka thliew ka dap um ka ju wanrah ia ka jingiap kiba bun ngut kumjuh ruh ki nongtrei ha kitei ki par dewiong.
Kane kala wan hadien ba ka Namrhen Ryntih kala pynliem da 1-0 iaka Trangblang haka Lower Division.
Ka Niakha ka Rida kam banse shuh ban kitkhlieh lut ia ka kam baroh ban phah khreh sha khreh dud na ka bynta kiba wan sngew lem.
U la ïathuh ba ha kane ka madan phlang plastic, yn don ruh ki Rest Room, Changing Room bad kiwei bad la buh ban pyndep hapoh ki 24 bnai.
"Shuh shuh u la ong, “Ka mut kaei kaba nga la dep ban kren mynshwa ka long ba ka sorkar jylla hapoh ki nongïada jong ka, ka la ailad ym tang ïa ka jingtih dewïong beaiñ hynrei kumjuh ruh ïa ka jingshalan beaiñ bad ka jingdie ïa u dewïong uba la lum thup ha ki jaka pyllang dewïong ha kylleng ki district ha ka jingduhnong jong ka jylla.
U bah Sokon kum u briew uba la rangbah u pyntngen u pynshngain da ki ktien kit jingmut ia ki khun ka kong Sbai.
U Abraham haba u la iohi ia uta u lum uba long ka jaka ban knia ia u Isaak, u la hukum ia kita ki arngut ki samla ba kin nangshong hangta.
Ha ka juh ka por ka EC ka la Thung ia I Bah Herman Nongrum (Retd Judge) kum u Interim President ba shipor tad haduh ban da long ka General Council.
“Ngi ïohi ba ki ka pule puthi ha Meghalaya ka la kiew namar ka jingdon ki nongseng skul kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ki Niam, ki Balang, ki Hima, Raid, Shnong bad ki Riewshimet.
Haba kylli halor ka jingthmu ka Congress ban pynïakhun da ki kyrtong kiba dang thymmai ha kane ka elekshon bad la hato haduh katto ka party ka kyrmen ba kin jop, u Wasnik u la jubab, “Ngin ym leit sha u paidbah tang lyngba ki kyrtong hynrei ngin leit kum ka party Congress bad ki nongrim kiba ngi la ïeng baroh shi katta bad ki kam kiba ngi la leh bad nagm ïohi ba kan don ka jingdunong lada ngi pynïakhun da ki kyrtong kiba dang thymmai ha ka jylli ka saiñ pyrthei.
U Prof H Mishra, Director, UGCHRDC, NEHU ha ka jingai jingkren jong u halor ka phang, ‘Ka jingkyntiew ïa ki samla, ka sienjam sha ka India kaba lah ban kyrshan ïalade’ u la batai kumno ki samla ka thain ki lah ban ïadon bynta ha ka jingpynurlong ïa ka Atma Nirbhar Bharat.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad, ha kaba ka Lajong, ka la jan ioh lad ban thep ia ka kol, ba nyngkong jongka, ha ka minit kaba sdang jong ka jingialehkai, tangba u nongialehkai jong ka Lajong, um shym la lah satia ban pynrung jar bad ka la poi pynban da kaba suk, sha u nongap kol jong ka Punjab.
Ka jingpynsangeh ban thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la ktah ïa ka rukom treikam ka Sorkar bad ka ktah ruh ïa ki phew hajar ngut ki nongwad kam Sorkar khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban thep kam.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 28 tarik Jylliew u la ong ba ka Don Bosco Technical School kan dei ka nongïatreilang kaba biang eh na ka bynta ka sorkar Meghalaya ban kyrshan bad pyndap iwei ïa iwei pat ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ki kam ki jam.
La hukum ia ki driver bad karkhana ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Health and Family Welfare Department kaba kynthup ia ka social distancing, tap khmut nalor kiwei kiwei.
Ka Kavitha, kaba long ka MLC jong ka seng Bharat Rashtra Samithi (BRS), lai ngut ki nongtrei jong ka kompeni kaba la pynïaid ïa ka jingïalap ilekshon jong ka seng AAP ha Goa ka Chariot Productions Media Pvt Ltd, kiba kynthup ïa u Damodar Sharma, Prince Kumar bad u Chanpreet Singh bad u nongtrei barim jong ka shlem pathai khubor ka India Ahead u Arvind Singh ki la shah buh kyrteng kum kiba la shah kynnoh ha ka jingmudui, la ïathuh ka tyllong khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la mih na ka jaka thep kyrteng na kamra u Returning Officer ha ka ophis u Deputy Commissioner u la ong ba kane ka jingleh lutphut ka sorkar ïa ka pisa u paidbah ka pynstang ïa ka pla pisa ban ïoh kyntiew ïa ka jylla na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Halor ka jingkynnoh, jong kine ki saw ngut ki kynthei ba kem pang, ka shnong ha ka jingialang kaba long ha ka 20 tarik Naitung, ka la bthah ia u Bah Noping Khongsit ban bam ia ka eit u briew kum ka jingpynshitom.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit Ri Bhoi, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong eh, ki la ioh ia ka jingujor na kiba ha iing jong katei ka khynnah, ha kaba ki la ujor ha Umsning Police Outpost, kiba la pynpaw halor ka jingjah katei ka khynnah, kumta ki pulit Ri Bhoi, tang mar ia ioh ia katei ka jingujor, ki la shimkhia bad thaw ia ki lad ki lynti ba kumno kin ioh ban pyllait ia katei ka khynnah.
Haba la kylli biang, da u nongthoh khubor, la ula pynkhreh ne em ban iakhun, lada ioh tiket, ula jubab “Balei ngan ieh".
U Ma Andrew ula kitbok kitrwiang iaka shnong ba kan lah ban pyniaid bha ia ki ticket bad khot wer ia baroh ban ai ka jingiatreilang da kaba thied ia kine ki ticket.
“Kane ka rai ia ka ILP, la dei ban leh naduh mynshwa.
Na ka liang ka ophis jong ka North East India Region ka YMCA ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u Bah Shandroy Rynjah Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Laitkyrhong, u Revd Banteinam Lyngdoh, ia ki Medical team, ki paramedical staff, volunteer, District Health Medical Officer bad ki dkhot jong ka Board ka Shillong YMCA halor ka jingai jingkyrshan ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka State Bank ka la ai kum kane ka award ha ka thain Shatei lam mihngi.
Ngi leit phai haka por kumba 10.30 a.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam, kin long SSLC pass 70% shaneng (2022), HSSLC pass 65% shaneng(2022), Bachelor’s degree pass 60%(2022), Master’degree pass 60%(2022).
Shillong, Jylliew 5: Ka Cricket Lovers Sohra ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka District T20 League Cricket Tournament 2022 ba la pynïad da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Na ka liang ka MEMRIWU ka pynrem jur halor katei ka jingjia kaba mynnin namar ki kali kit nongpang ki shakri na ka bynta ki paidbah bad ki nongpang kiba donkam ban kit ia ki bad na ka bynta ka iap ka im jong ki paidbah.
Ym juh tip ko katnu ki khon iongi la ar snem da duh lai Doktor wow tip ko kammon u leh neini shaphrang.
Lada ka Parliament jong ka ri India ka wanrah ïa ka UCC, kan pynkheiñ ïa ka jingïasam bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla katkum ba la kdew ha ka riti synshar ka ri India ïa kaba yn ym lah satia ban pdiang," la ong ka Seng.
Ka jing ialehkai kriket jong ka Indian Premiere League, kan sdang naduh ka 19tarik Nailur 2020.
Haba u la tip ba kham heh jingsiew kito ki Nonghikai ha ki skul jot, utei u Heprit u la buh jingkylli kylla, da kaba ong ba balei pat kham i stad kito ki khynnah kiba leit shah hikai ha kito ki Nonghikai ba duna jingsiew, katba kito ki khynnah kiba leit ha kito ki skul ba ki Nonghikai ki ioh jingsiew kaba heh, pynban ki khynnah kim da long kiba stad bad nalorkata, ka rukom pynlong skul kam long kumba long ha ka skul kaba nga leit.
Ka lah ruh ban long ba lah ioh bat ia ki briew ne kali ba suba kit drok, sngewbha wat talasi, wat leh eiei, kaei kaba lah ban leh ka dei ban bat ia ki bad da ring dur ruh, nangta sa pyntip sha ki bor ba dei khmih.
Haba jubab ia kane, u symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Prof RC Laloo u la ong ba kine ki model school la buh ha Garo Hills katkum ka surbe ia ka thoh ka tar jong ki kynthei ba la pynlong da ka sorkar pdeng.
U Bah Pariat u la kubur ruh ba ka don ka jingduna bad khlem lah ban pyndep ban sam hynrei u la ong ba ki takma ki khlem duna bad dei tang na ka daw ka jingslem ym shym la lah shuh ban sam pyndep ha katei ka sngi kut.
Ki pulit ban pynpra ia u paidbah bhur kila pyndonkam da ki lathi, ther lyer pynsat khmat kaba la wanrah iaka jingmynsaw ki pulit bad ki paidbah kumjuh.
Halor ka mat, kaba dei na ka bynta ki samla pule, kiba duk, ki bym ioh lad ban leit sha ki jaka pule kiba bha, ka Irani, ka ai jingmut, ba kim dei ban duh mynsiem bad ka iathuh ba ma ka ruh, ka dei kaba wan na ka iing kaba kham shitom, hynrei, ka dei namar ka jing kit khia ki kmie ki kpa jongka, ba ka lah ban long ha kane ka kyrdan kaba  mynta.
Shuh shuh ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka Labang Nongphyllut Elaka ba ka Council ka la ithuh ne em ïa ka, la jubab ‘em’ da u ma F.Bareh, da kaba pynsngew ruh da u CEM ha ki snem kiba mynshwa ka dang dei hi ka jaka hapoh ka Council hynrei naduh ba la ïoh ïa ka jylla ym shem la lap shuh ïa ka.
Kane ka jingduna pisa ha ka mang tyngka da T.1,592 klur ka long kumba 3.42 per cent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
U la ong ruh ba hadien ba la leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain ka NDPS Act ha ka jingiadon lang ki skahi ba laitluid la pynlong ia ka jingtalasi ia ka synduk suit case jong u ha kaba la lap ia ka plastik kaba don ia kine ki jingdih pynbuaid kiba don haduh 1.017 kilo.
“Ngi kwah ban leh ïa ka bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, Ngi kwah ban ïada ïa ki nongshong shnong, te kan bha ba kin tehlakam ïa ka suk ka saiñ bad ngin pyrshang kat ba lah ban pynbeit noh ïa kane ka mat".
Ka thong jong ka Jan Bhagidari Events ka long kum shi bynta ban pynshlur ïa ki khynnah skul  ba kin ïoh ban sei bad pynpaw ïa ki sap ki phong jong ki, bad ruh ki nonghikai ki ba long kum ki  nongïarap ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki khynnah skul.
Kiba bun na ki jaka tih marpoh khyndew ïa ki bym pyndonkam shuh ki la shah pyndonkam ha ki nongpynïaid distrik kum ki jaka ban ai jingkyrshan bad ki lad kamai na ka bynta ki samla lyngba ka kam ri dohkha ha ka distrik kaba ju shah thombor bha ha ki lehnoh ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand.
Kine kim ïohmad lymne ïohi satia ïa ka Jingmihpat.
Ha ka phlim Sholay, ha u snem 1975, U Jagdeep, ula shim ia ka bynta jong U Soorma Bhopali bad ka dei ruh ka bynta kaba sah kynmaw bha haduh ha kine ki sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Saimon Dkhar bad u B’EASTT bad ki nongshad ki kynthup ïa ka Kharmawlong, Riniabashisha Kharmawlong, Asinara Kharmawlong bad ka Bandarihun Kurkalang.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u bah Vincent Pala u la ong ba ban pynkhreh ia ka jingiakhun na ka bynta ka election 2023, na ka liang ka party Congress hi kan ym shaniah shuh ia ki nongmihkhmat jong ki, namar ba baroh ki nongmih khmat ki la shet kylla ia ka party Congress.
La ong ba u Haniyeh u la long u nongmihkhmat uba ju kren bad pynsngew ia ka khubor na katei ka kynhun lehnoh Hamas naduh ba ka iingsah jong u ka la shah pynjulor na ka jingther bom ki shipai Israel ha u Naiwieng jong u snem ba la leit.
U Kappera Srinivasulu, u nongialam ka TDP, ula shah rem ha ka elekshon ha ka Nellore corporation bad utei, ula khi, ia la u jong u tmain tang shiliang ka ngab bad u shniuh ruh tang shiliang ka khlieh bad ula pynbna ruh, ba un sa iai bteng ban leh kumta nangne shakhmat.
Ha Meghlaya hi ka jingdonkam ne jingthrang ban ioh jingithuh kum u/ka Riewlum bad jinglong Trai muluk Trai jaka ne Trai shnong ka long kaba sngewdonkam haduh katta katta ha man ki jait kam baroh la ki dei ki kam sorkar ne kam shimet.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta jong u bnai Jymmang 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak ration sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.6 liter shi card.
Ha kajuh ka por ki nongshong shnong ki kyntu jur ia ka HNYF-JC ban shim khia ia kane ka kam na ka bynta ka imlang sahlang jong kane ka thain, da kaba pynduh pyndam noh ia kitei ki nongtih maw kat kum ka khubor kaba ki la dep pynmih ha une u bnai ba la dep.
La pynkup burom ruh ia u HH Mohrmen u ba dang shu pyndep iaka kyrdan Doctorate na Martin Luther Christian University, Shillong.
Kolkata: Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, mynta ka sngi, ka kynnoh ba ka sorkar India, ka la khang noh ia ka bank account jong ka  Mother Teresa’s Missionaries of Charity.
ka jingialehkai ha ka Group B, Jowai zone ka Sein Pynbhalang SC kan ialehkai pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka por 2:30pm mynsngi.
U Asst.music producer, dei u Ksan Kharbuli bad thaw da ka kompeni Dbryn records bad ka Elvest Thabah.
Kawei ka kylla jong ka jingïakren ka ladep.
U la kynthoh ruh ia u nongialam ka PDF u badei ruh u CEM ka KHADC, da kaba ong ba u la shu kular tang ka ktien ha ka dorbar ban pynneh ia la ka shuki hynrei haduh mynta u sngap beit jar jar.
Jeremaiah 51:20-23, namar ka long u sdie iapom jong u Blei Jehovah.
Ha ka liang jong ki kynthei, ia ka nam lahduh la iohrah da ka Febronia Pajat bad ka Wanhunlang Rynjah ka la jop ia ka kyrdan kaba lai.
Mynta sa ki kam khappud(border issues) tip kan poi shaei ym pat lah batai satia.
Khlem poi pyrkhat kyndit kynsanJingsngewsih sha pyrthei ka wan;Jingiam briew kaba sngew shyrkheiKa jia haki ri ka pyrthei.
U la ong ba u sngew ïahap ïaka jingai jingmut ba ki jingpynmih hukum na ka Sorkar ha kaba ïa dei bad ka Curfew ne kiwei kiwei pat kin long noh beit na la ki jong ki jong ki bor pynïaid District.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthuo iwei na ka karkhana bad 7 ngut ki high risk.
Shillong, 23 Nailur:Ka Kong Obilet Tariang, ka la phah ia ka jing ujor sha ki pulit, ba U Hitesh Bordoloi, General Manager, ka Hotel Poinisuk, Laitumkhrah, Shillong, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.9lak, ba ula lum na ki nongsah ha katei ka hotel bad na ki nong pyniaid kali, kiba ju leit shaw leit on ia ki nongsah hotel.
Ki namding, da ki hajar tylli, ki la her sha ki bynta bapher jong ka Israel, mynta ka step, ha kaba ka la bud, sa ka jingther jong ki tup jong ka Israel na suin, sha Gaza.
Babu khongjirem NGA sngewiahap palat ia baroh Ki kyntien ba phi thoh.
U Bah B Langbang ula pyntip ba ka Viksit Bharat Sankalp kadei kaba pyntreikam da ka sorkar pdeng ban ban kynjoh sha baroh ki paidbah lyngba ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van.
Ka pyni ia ka jingïeng skhem ka Sorkar ban tei ia ka India kaba riewspah bad kaba kdup lang ïa baroh, ha kaba ki nongrep ki don ka bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ri.
Ka kong E Shylla, Administrative Officer mynta ka sngi ka pynbna ia ka kyrteng u ma Lakashiang kum u Daloi ba thymmai katei ka elaka, hynrei ha kaba iadei bad ka Sanat satia ia u hynrei la bthah ia u ban pynbiang ki kot ki sla.
Shillong: Ka ishu MUDA ka dei kaba la pynjop elekshon ia u kyrtong ka PDF na Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling bad mynta u bah Hamlet u la long kum u myntri sorkar u ban peit ia katei ka bynta kata ka Urban Affairs Department kaba kynthup ruh ba un peit ia ka Municipal.
“Ngi la ioh bhah 87 tylli mynshem snem hynrei mynta u snem, la kiew sha ka 94 tylli", la ong ka kong Ampareen.
Watla katta kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Rangdajied ka la mad ia ka nam rem naduh kaba sdnag jong kane ka lympung ialehkai khlem da ioh ban khur point.
U Goyal u la ong ba ynda la biang ka por ban thep thymmai ïa ki ‘bearing’ yn sa leh ïa kata bad ki la don bun tylli ki kynhun kiba la khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka jingtei ba den ïa ka pung bad ka jingkieng ba ïaid ki kali ha ka bynta kaba halor jong ka jaka ba den.
Khublei.
Ka phang ïatyrko nia ka long, “Artificial intelligence has redefined the threat perception of human civilization", ha kaba ka jingïatyrko ka la long kaba sngewtynnat na ka kynhun kaba kyrshan ïa ka phang bad ka kynhun kaba kyrshan bad kaba pyrshah bad ïa ka phang“Ïa ka Artificial Intelligence la shna hi da u khun bynriew bad namarkata u khun bynriew un long u kynrad," ka dei ka kyntien kaba la kren da uwei na ki nongïatyrko nia na ka kynhun kaba pyrshah ïa ka phang, bad uba la pynpaw ba ka jingpyndonkam ïa ka Artificial Intelligence ka la lam ruh ka jingjop jong ka mishon ba la pynher ïa u Chandrayaan-3.
Kata ka dei kawei ka bynta kaba ka Sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah RB Shadap, President, Synjuk Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District, uba la wer ia ka jingiatylli jong baroh ha ka thain Ri bhoi ban nym ai lad ia katei ka jingthmu kaban ktah ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba duk.
Katba ka ri India ka iai sah ha ka kyrdan ba ar hadien ka jinglah ban khur 3 tylli ka takma rnong ryngkat kawei ka takma ksiar bad kawei ka takma rupa.
Kumta la kyntu ia ki nongñiah ba kim dei satia ban dih bad niah, ym tang na ka bynta ka jing shngaiñ jong ki, hynrei na ka bynta ka jing shngaiñ jong kiwei ruh.
Kumba ngi la ïohi ha ka por jong ka khlam, ki jingeh ba ïadei bad ka koit ka khiah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ka lah ban ktah ïa baroh ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei tang hapoh ka por ba lyngkot," u la ong.
Lada wan shisha ka rel, lehse yn donkam da ki hajar ngut ki nongtrei sorkar ba kin ap ha man ki steshon rel ban peit mano uba kwah ban shong duh ha Meghalaya bad mano uba shu wan kai ne donkam.
Napdeng kito kiba la iawan, long ki nongmihkhmat na ka Sein Raij Jowai, Shillong Muslim Union, Central Puja Committee, Sri Guru Singh Sabha, Shillong Buddhist Association, Ramakrishna Mission Laitumkhrah, Archdiocese of Shillong, Church of North India, Seventh Day Adventist Church, Unitarian Church, Garo Baptist Church, bad la ioh ruh ia ki khubor bad jingai jingmut na ka Ri-Bhoi Presbyterian Church Synod, NEI Fellowship of Charismatic Churches, Assembly Church of Jesus Christ India, bad katto katne ki nongialam Balang.
La pyniaid ia katei ka jingialang da ka DC jong ka Ri-Bhoi ka kong R.M Kurbah.
Te lang u la ah na sla ka pyrthei,Ban sngap ïa ki wah kiba th ïa ki thwei.4) ïa i phngit barit lai snem u la dem,ï’u ksai ong ka dieng hangne u la shem;ïa thwei ba ylliew lade u la ngam,Ban nangbud kiwei ma u u ïalam.5) Balei pat u tem ïa ka Duitara?Jubab ka long ban paw u mawsawa;Ka bor mynsiem ki longsh’wa mynbarim,Ki riew bat uban ki riew skhem nongrim.6) Kynten b’u la kren ki don la ka bor,Ban pynshngaiñ ïa ngi haman la kip or;Ban pynkhie de ingïatplem ong ngi’Kumno ngin ieit ïa la ka ong ka Ri.7) Sur thiang kiba mih na ka Duitara,Ki ïathuh aïom ksiar aïom rupa;Por hyndai hynthai mynkulong kumah,Mynba ingkieng ksiar ka dang ïeng dang sah.8) Haba u phai sha ka imlang sahlang,A! katno ka dohnud ong u ka pang;Ba ki syiem, bakhraw kim nang ban ïalam,La ki khun sha u lang lung ba yrngam.9) ïa Ri b’u ieit u da sneng u da kraw,Ban nym long kum symbai ha aka maw;Ban suhthied sha hyndai ïa ka u da kwah,Ha sla ka pyrthei ba kan neh kan sah.10) Da kten ba shai kdar ïa Ri u kyrsiew,Ba ngin nang ban pei phang, kyndit bynriew;Ha rong ba pher ban nym shah pynthame,ïoh long nongtong um, thoh dieng ïano re.11) Ki Dien at ong u peit ki dang ïai paw,U dei shisha u myllung uba khraw;Kyrteng ka ong u kan neh kan ïai sah,Ban klet te ïa u pateng kan nym lah.12) Kumno yn klet ïa ka Duitara Ksiar?Ha Rib a ngin shem kum ka te kham ñiar;Nga tp Ki Sngi Barim Hynñiew trep,Lynter kin ïai sakhi waitlam ba nep.
Ha kawei pat ka bynta ka kynhun myntri ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki jingkren ha ka sngi Independence Day kaban pynpaw halor ki jingjop bapher bapher jong ka sorkar naduh ba ka la shimti ha ka bor.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba jubab halor katei ka mat, u iathuh ba ka don ka jingthmu ban beh shnong ia ki Khasi, Garo kiba don ha ka thain Moulvibazar, halor ka jingong ban pynneh ia ki khlaw ki btap ha katei ka jaka.
Mynta ka step phyrngap, ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kurup ia ki 4 tylli ki trok kiba kit dewiong bad kiba shallan tuh ia u dewiong sha Assam.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar jylla kumjuh ruh ki nongmihkhmat kim kheiñ briew bad kim don jingkitkhlieh ïa ki briew kiba don ha kitei ki bynta khappud.
Ym tang katta, ka jingshna tang dep ia ka surok,ka long ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah bad namarkata, dei ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah ia uba shna ia kane ka surok, la ong ka Kong Agnes ha ka FIR.Ka jingshna tang dep ka dei ka jingthok bad ka kam beain bad dei ban pynngat ha ka kyndon jong ka ain ia kiba donkti, laong ka kong Agnes.
Shillong, Rymphang 02: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thaw ïa ka State Human Development Council (SHDC) ban pyntreikam ïa ka Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing, Empowerment and Resilience (MPOWER) ha ka jylla.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher khamtam eh ïa kito ki Rangbah Shnong jong kito ki shnong kiba ki nongshong shnong ki shong khleh lang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ban sngap ïa ka jingpynsngew jong ki ha kaba ïadei bad kane ka hukum la ki pyrshah ne sngewïahap.
Hadien ba la kem, ki ki la tohkit ruh ban pynshisha ïa u drok lyngba ka NDPS kit bad katkum ka jingpynshisha da katei ka kor ka bor la tip ba u dei uta u drok heroin uba don ka jingkhia 22.34 gram.
Ïa kitei ki ar kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Chwami Dkhar ha ka minit ba 2 bad u Pynshaimiki Sana ha ka minit ba 40.
Byrngem ki nongdih tang shi sien ha ki lad pathai khubor lah pynhiar dor ia ka bai kyiad, hynrei ban pynhiar ia ka dor petrol/ diesel Trai bad nong ñiah kali hap mih madan bad iakhih da ki taiew.
L.Pyrtuh, na ka Balang Presbyterian Moolang, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei halor ka jinglah jong ka Balang ban pdiang ïa ka Jingïaseng Synod Samla hapoh ka Balang ha Moolang bad ki la ong ruh ba ka balang ka pdiang sngewbha bad pdiang kylluid ruh ïa baroh ki nongwan jingïaseng ki ban wan naduh ka sngi thohdieng, ka 1 tarik haduh ka sngi u Blei ka 3 tarik u bnai Lber 2024.
Ha katei ka jingleit jurip u Myntri u la ia phylliew jingmut ruh bad ki nongpyniaid ka GVK kumno ban lah ban kham pynsted shuh shuh ia ki lad jingiarap ha ka por ba ki paidbah ki donkam jingiarap kyrkieh.
’ Ne hato ngin īa-ong lang kumba ong u Delhi Chief Minister ba ka Delhi kan hap ban plie noh bad ba ki briew kin hap ban īa-im lang bad ka Khlam COVID-19?Hato ka nongpynīapbriew (killer) namarba kadei ka nongpynīapbriew kan pyllait-im īangi, haba ngi la ailad hi īaka ba kan pynīap īangi? Kumno kan lah ban long ba ngin hap ban īa-im lang bad ka nongpynīapbriew? Kumno ngin shlan thurmur ban kheiñ kamkai īa kaei kaba ki riewstad ki ong ‘Ki biej ki īatur sha kaei ba ki angel ki tieng’ ne “The fools rush where the angels fear?" Hato mangi ha kane ka Jylla ruh ngin īa lehbiej lang ne ngin īabud lang īa kiwei pat kat hapdeng jong kat kane ka saw ka sian kaba itieng da shisha shisha? Balei ngi dei ban shu ailad beit tang īa kito ki ‘high profile persons’ bashitengkhlieh ba kin rai hi beit katba ki mon halor ka lynga ka pisa jongngi? Kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ngi donkam ba kin da kylli lem shuwa nangi lada kala long ne em ban pynlong skul noh.
Baroh ki tip, ba ka dei ka jing iakhih jongnga ia ka Lokpat, kaba la pynkhlain bor ia ka BJP bad kumjuh ruh ia ka seng  Aam Aadmi Party (AAP).
Ka long ka jingiap.
“Nga pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingialam ka jong phi ba ki surok ki ba sniew la pynbha na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang" ong utei u samla.
Kum ka puron ka Zendaya ka la ak ha ka Spider-Man: Far From Home, The Greatest Showman bad Dune bad ka la ak ruh kum ka Rocky Blue ha kawei na ki phlim jong ka Disney Channel ka Shake It Up (2010-2013).
Ha kane ka shnong Umsaw Nongbri, u don ruh u Mawkba, u Mawsiang ha ka dur ka dabor ka ba heh, bad une u maw u don hapdeng ka khlaw bad kaba kham phylla ha une u maw ka long ba ha ka por rkhiang, kane ka um ka  ju rngad bha hynrei ha ka lyiur bah dap ka um ha une u maw bad mih ki ñuit bad kumjuh u kba, bad une u kba u mih man u snem naduh ki por hyndai haduh mynta bad ïa kane ka jaka la ju tip kum ka “Niamathlong" kaba mut Mawkba.
Ki la pynpaw ba lada ka sorkar kan kham shim khia ha ka ban iarap ia u paitbah nongshong shnong jong ka Jylla, ymtang ban ai ki jingiarap shna sem sniang bad bai thied “niangkhun, hynrei kan thaw de artad ki lad ha ka ban pynioh iaki jingbam de ha ka dor ba la pynduna bad lada ka lng kumta, kan kyntiew shisha iaka jing pynmih doh nala ka jong ka Jylla.
Kine kin dei kito ki riewkynthei kibym kwah ramîa thala îa ka ramîa-ksuidtan aîu aîu ban dkhat noh wat îa katei ka Sngi ruh nangtei na sahit bneng na ka khet jongka, ban pyndum noh îa ka pyrthei ngaiñ!Kine ki kynthei jong kane ka juk-mynta ne ka juk MOTHER-NAUGHTY (ne modernity) imat kim itieng shuh îa kaei kaei ruh bad kilong kiba lakloi ruh ban îakyrsum lang bad kaei kaei lada kata ka jingîakyrsum jongki ka ai îaki îa kine ki 4 (saw) tylli kiei kiei, kata: (1) ka Jingsngewîahap jingmut lang ban isih shynrang (opinionated feeling of ill feeling against men), (2) ka jingsngew aram jingmut jingpyrkhat îalade (Induced or deceived comfort felling of self-complacency), (3) ka Jingpawnam-pawkyrteng baishyrkhei (terribly popularity driven) bad (4) ka Pisa-tyngka ne ka spah (money, wealth).
Haba ïa nujor ba kiwei ki samla jong ki jylla ka ri, ngi lah ban ong ba ngi dang duna ha baroh ki bynta jong ka jingim namar kiwei ki samla ki la kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingnang jingstad, hynrei ngi pat ngi pat ngi dah sahdien ha ba ïa nujor bad ki.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia kitei ki trai jaka ba kin ap haduh ka 25 tarik mynta u bnai kumba u la kular da utei u rangbah, hynrei lada um siew hapoh katei ka por kaba la buh, ka seng ha ryngkat kitei ki trai jaka, kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Katei ka thaiñ khappud ka dei kaba ka jingshit ka jur bha khamtam eh ha ka por lyiur, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Katba kawei pat ka jingialehkai ia kaba ym pat juh bna bad iohsngew koit ia ka, hynrei ki nongialehkai ka jylla kila pynpaw ia ka jingdon jong ka sap ba nylla ka jong ki ka dei ka Belt Wrestling, ha kaba ki nongialehkai ka jylla  ki la la ioh ba kin khur ia ki takma ki jong ki.
Ka jingpluh jong ka ïing bad ka kudam ki Singhania ha Khyndailad, Thana Road ha ka sngi Saitjaiñ, ka pynpaw shai kdar ba katno ka long ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah bad ïa ka nongbah hi baroh kawei, haba pluh ïing ha ki jaka ba khapngiah.
Kawei pat ka jingïa-khun kaba kham shongshit mynta ka sngi ka long ka jingïakhun ka Mawlai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh FC ha P.A Sangma Stadium ha ka por 3:30 janmiet.
Haba phai sha ka thup ïalehkai ka Weightlifting, ki nonglehkai kiba la wan ïashimbynta ki la wan poi na kylleng ki district ban ïaknieh namjop ha kane ka jingïakop.
Hynrei kata ruh ka shong ha ka jingstad jong ki trai shnong kiba dei ki Kashmiri bad kiwei ki traishnong la kin die ne em ia ki jaka puta jong ki sha kiwei ki nong India.
Ki pung dohkha ki long pynban ia ka kam ‘khalai’.
Nga tharai lada ka VPP ka shlur ban leh ka dei ban pynithuh ia kita ki briew kiba leh kum ia kita ki kam bymman khnang ba ka Balang kan shim ia ka jingpynshitom.
Shillong: Hadien ba bun ki paidbah ki la ujor halor ka jingpynslem ia ka jingsumar ha ki hospital, na ka liang u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba ia ki nongpang kiba leit ban sumar ha ki hospital , ki doktor bad ki nos ki dei ban sumar noh kham kloi ia ki ym ban shu ap sah ia ki report jong ka covid test.
Na ka bynta ki jaka sumar (hospital) bad na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka koit ka khiah, kata ki Health Workers kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban ai ka jingsumar ia kito kiba shahktah ha une u khñiang jingpang, bad ruh na ka bynta baroh ki Front line workers ba kin ioh ia ka mynsiem jong ka jingshlur bad ruh ba kin mad ia ka jingiada na U Blei hapdeng ka jingtrei shitom ka jong ki na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ha katei ka jingiakob hapdeng ki shynrang ha ryngkat bad ka por 3:47.00 min, u  Rahul  u lah wan ha ka kyrdan ba-ar hadien u Jinson Johnson  bad shah jied ruh na ka bynta  ban shimbynta ha katei ka lympung ialehkai Asian Games ban sa sdang  naduh u bnai Nailur haduh Risaw.
ïa kane ka kam la aiti sha u da ka Executive Engineer (PHE) cum Member Secretary, DWSM Jal Jeevan Mission, North Garo Hills ha ka 10 tarik Lber 2022.
“Mynta un lah ban pynleit jingmut bha kum u President naba u la lait met" ong biang u Dr.Mukul.
Kane ka thew ym tang ia ka jing laitluid kaba shimet, hynrei ka thew bad kynthup ruh ia ka jing donkam ban burom kylla ia ka jing laitluid jong kiwei pat.
Utei u nongbat bor, u iathuh ba ula buaid jawsheh bad um tip shuh ia kaei kaba u leh.
U Bah Hek u la ong ruh ba ka jingkhang ïa ka internet khamtam mynta ka dei ka por eksam ha baroh ki skul ka la pynthud bad khang ïa ki khynnah pule.
U Bah Marwein  u la iathuh ba ki sengbhalang kin shim biang ia ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiashong kyrain lada ka sorkar kam jubab ban pynlait noh ia u President ka KSU bad ban weng ia ki jingpynngat mukotduma ia ki nongialam.
Nalor nangta, u la ong ba haba leh ïa kane, donkam ban khang ïa ki kali ban ïaid bad ka donkam bun kynta ym duna ïa ka 8 kynta ban khang ïaid ïa ki kali, bad ynda la biang lut ki jingpynkhreh yn sa buh sngi ban trei ïa ka kam.
U Conrad u la batai ba ki don haduh 41 tyli ki khyrdop kiba donkam ban tei hynrei ka long kaba eh ia ka sorkar ban tei shisien tei baroh bad kumba ka long mynta u la ong ba yn pyniaid shuwa ia ka kam ban trei tang kumba 7 tylli eiei bad yn pyndep noh ia ka jingshim jaka ha ki 2 ne 3 bnai.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ki dang don ki jingtohkit jongki pulit ha kaba ïadei bad ka kam dawa pisa ruh.
Uwei na u samla ka dong Ri Bhoi uba ym kwah ban pynpaw kyrteng, u la sakhi ba kane ka jinglip bording ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad u la pynpaw ruh ba da lade hi u la mad ïa kane ka jingshah ktah ha ka jingbym biang ki bording bad bun ki kam kiba u hap ban pyndep ki la shu sahkut tang na ka daw ka jingbym biang ka bording ilektrik, namar ha ka shi sngi la bun kaba lip ka bording bad ïa kaba ki ioh pdiang ïa ka bording.
Ki paidbah ba shong harud wah ki la ia tuid sha wah Lukha ban lum dohkha ba iap haka sngi Palei.
Shuh shuh utei u rangbah shnong ka Panaliar u la ong ba haduh mynta wat ia ka hotel kaba don ha Jowai kaba la pynkhreh ban sah ki Fire house ruh katei ka shnong ka dang bat sah, haba la kylli ia ka jingsiew jong ki sha ka Fire house u bah Arwot u la ong ba la siew naduh ka bai tem bad ka bai leit lynti jong ki bad baroh ka poi T.24 lak tyngka.
Ia bun tylli ki mat kiba nga lah dep kdew ha ka taiew ba la dep ha ki kot khubor, ka FKS ruh ka la pyn kdew biang kum ka jingpynkynmaw bad la nang shai shuh-shuh.
Lada ngi puson bad bud ryntieh kum katei ka kyntieñ kiba kdew haneng te ka long shisha ka jingda jingker ne jingsumar sukher ia u pud u sam ne ia ka bit ka biang ha shnong ha thaw.
Ka Kur Lai Kynja da kaba shai kdar kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ka jingpyrtrei ïa ka surok Intermediate hynrei ka sngewban kyntu ïa ka ophis PWD (R) ba ka dei ban bthah ïa ka kompani ba kan kham pynstet ïa kane ka jingtrei khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kim nym don ka jingthut ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pan ia ka kaiphot na ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ha kaba iadei bad ka jingkhlad noh jong uwei u samla na ka jingmynsaw.
Kam wa kynmo warom ïa u moomer ïong kani ka sngi, ha uni u snem ka phang ïong ka World Rabies Day 2021, toh kamni- “Rabies: Facts, Not Fear".
U Bah Lambor u la ong ruh ka jingiaburom markylliang ka dei ban don beit khnang ban lah ban peit pat ba kano kaba biang tam.
“Hynrei, baroh ki tip ba u Bah Shullai un leit rah da ki spah tylli ki aplikeshon ban iarap ia ki bar jylla ban ioh Trading license na KHADC.Kane ka pyni ia ka jinglong kum u nongialam bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar, mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 ka la shah ban sdang trei noh ia ki karkhana bad kumjuh ia ki jaka par kiba la ioh ia ka laisen na ka sorkar.
Namarkata, la pynlait paidbah ia ki jingbam babha ba don kita ki bitamin/dawai poh khyndew(minerals) ba tei ym tang ia ka met hynrei ka pynproh jabieng ruh (fortified food) lyngba ki dukan rashon.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Me ghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ka jingia kren ia ka mat jong ka roster system kan long hadien ka 15 tarik jymmang bad ki kyn hun bapher-ba pher haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster system.
Shuh shuh u la ong ba ka BJP ka thmu ban pyniaid ia ka lynti rel na Shillong sha Jaintia Hills sha Mizoram bad kine ki long kiei kiei ki buit sainti kiba ma ia ka jylla Meghalaya.
" Ka kashari, ka ong shuh shuh ba kam kwah ban tuklar, halor ka jing ia shong jngai jong ki nongrep, kiba iakhih, hynrei ka khuslai, ba ki nongrep, ki bam ne ki ioh um, ha ka jaka jing iakhih jongki.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah ba kyrpang bad ïa u ba wan ap ka sorkar ka siew da ka bainong bad ka la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih bad wat lada ka longkmie kaba wan sah ha katei ka ïing ba la shna kyrpang ka don ïa u khun uba dang ar snem ne tam ka lah ban wan rah lang ha katei ka jaka bad ka sorkar ka pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ka jingbym rung jong ka mang pisa ha ka thup shna surok jong ka sorkar pdeng, ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki paitbah katei ka thaiñ, khamtam ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad bun ki jingdonkam.
Kine ki Samla kidei kiba la ïoh lad ban leit trei sha ki nongbah ba heh jong ka ri India kum ka sha Mumbai, Bangalore, Delhi, Chennai lyngba ka jingïarap na ka skhim DDU- GYK, kaba dei ka skim jong ka sorkar pdeng ba la pyntreikam da ka Ministry of Rural Development.
Ka jing ia khun pyrshah ia ki ISIS, ka kham suki, namar ba ki don bun bah ki bom, kiba buh ha surok bad la iathuh ba ka jingialeh thma, haduh mynta, ka long ha ki bynta ba shathie jong ka Tikrit, ha ka nongbah al Dour.
U bindo politicians Ba phlop tam jong Meghalaya u iaroh arsap namar ba u tynsong u nang kiew ialade pat ym don jaka shuh ha ka politic.
Uba wan hakhmat duh u dei u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, ha kaba ki jingdon jingem jong u baroh ki long palat T.45 klur.
SHILLONG: Ka People’s Democratic Front (PDF) kala pynbna ïaki kyrtong MDC ban aireng sha ka elekshon haka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka KHADC bad JHADC ka ban long ha u Rymphang 27 tarik une u bnai.
La iathuh ruh ba na kine ki lai ngut kiba la test covid positive ha Amlarem, u wei u dei u ba don ia ka dukan khapshniuh, kawei ka dei ka ba die dukan sha bad kawei kaba die dukan doh syiar.
“Nga ha u 2018 nga la jop na ka seng Congress ngam don daw eiei bad baroh ki seng sainpyrthei  ki dei ki ba bha suda bad ki mat treikam ruh ki dei hi ban kyntiew ïa ka jylla bad ka jingrai jong nga ban rung sha ka UDP ka long namar ba ka dei ka seng riewlum ka ba  la rim bha" u la bynrap.
Kumta lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam ki paitbah kin ym aili satia kat kum ki dulir ba la dep submit sha ka sorkar.
Katei ka jingbishar, kaba la ujor da U Tennydard M Marak, la buh mynta ka sngi, ha khmat u nongbishar, Madan.
“Haduh 141 klur tyngka la siew sha ki 805 ngut ki trai jaka katkum ka Section 10 (4) jong ka Petroleum & Mineral Pipelines (P&MP) (Acquisition of Right of Use in Land Act, 1962)," ong u Myntri.
U la kynthoh ruh ïa ka jingbym leh eiei jong ki MLA ha ki 40 snem ba la leit noh namarba kane ka Constituency kam don satia wat tang kawei ruh ka Hospital, ka skul kaba bha bad khamtam eh ka surok kaba bha kiba long ki jingdonkam bakongsan eh jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumjuh ruh ka tynrai ban don ka nongri-nongda, ka nongsumar-nongrap ia ka nongtymmen bad ruh ka ban kit ia ka khia ka shon ka pang ka jhia ha ka kur ka kpoh kan iai bteng.
Halor ka jingshah kynnoh ïa ka jaka sah u la pynshai ba “Ka Indoor stadium hall ha Dalang ka dei ka jaka sah ka ba ju pyndonkam ban sah ki khynnah ïalehkai man ba don ka jingïalehkai bad namar ba u dei u bnai ba rang kam don jingktah eiei hynrei mynta ka kynti na ka daw ba don ka jingjur u slap ka la ktah jur ïa kane ka jaka sah".
Kane ka bills ka la pynkmen tohhoh ia ki Khasi paka, namar ka long ban pynneh pynsah ia ka jing-long kyrpang jong ngi ki Khasi ym ban pynlong Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: Ka ophis treikam jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District mynta ka sngi palei ka lah pynlong ïa ka School Mental Health Awareness Programme ha Bethel secondary School Nonglang.
Nangta la pynkhreh ruh ban tei ïa ka Centenary Building kaban long ka jingpynbha bad shuh shuh ïa ka jingshakri ka Hospital bad kiwei kiwei de ki jingpynkhreh.
Kakum ki pulit ia kitei ki ar ngut ki briew kiba la wan kit ia katei ka kyiad la tip kyrteng kum u Wanbor Kurbah 32 snem na ka shnong Lyngwa Sohiong u ba dei u nongniah ia katei kali bad kumjuh u trai jong katei ka kyiad bad u Sothiang Jana 40 snem na ka juh ka shnong.
Kane ka long kat kum ka hukum ka NGT.Ka Furom ka bthah ba baroh kito ki kham ioh por ban ia poi sha ka ophis u DC ne SDO ne BDO ha ka por 10 baje mynstep ha kitei ki tarik bad ban iamih bad ki ophisar ban ia leit peit ia ki dewiong ba la lum thup, la ong ka kyrwoh na u Bah M Kharkongor.
Shuh shuh ruh la ong ba kitei ki tnat pahara duriaw ki dang iatrei lang bad ki para shipai pahara duriaw jong ka Taiwan naka bynta ban wad ia kitei kiba dang jah rngai tad haduh kane ka kynti.
Khliehriat kyllalyngkot 5: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna na ki tnat syntiat, ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District hynnin ka 4 tarik bad mynta ka 5 tarik ki la pynap ktem ïa ki ar tylli ki kali kiba la suba ba ki kit ïa ki drok bad hadien ka jingpynap ktem ki la ïoh ban kurup ïa ki drok bad Kem noh ïa ki snat kiba donkti ha katei ka kam khaïi drok.
Ka khlam kaba nyngkong ka dei,Ha por parad Noah,Umsaw la tap lup ia pyrthei,Baroh iap lut hangta.3.
U Tricky Mukhim, Publicity Secretary JSU, ula iathuh ba ka JSU ka dap da ka jingkmen ba ka iohlad ban lehkmen Independence Day bad kiba pang ba shitom haka hopital bad khynnah khunswet ha katei ka Children’s Home.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied biang kum u President ka United Democratic Party (UDP) ha ka sien kaba ar jong ka samoi 2023-2026.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ban pyni sha ki paidbah lyngba ka jingïatreilang ka Sorkar Jylla, ka Smart Village Movement ha ryngkat bad ka UC Berkeley, bad ka kor jingstad jong ka SVM, Clearbot.
Ki Khraw pyrkhat kiba la wan ia shim bynta ha ka jingiathir jingmut ki kynthup ia u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Tbn.Dr.I.Nongbri bad u Bah Morning Star Sumer , u Samla Forwardman Nongrem, President ka KSU,SWKHD pat u la shim ia ka bynta kum u moderator ka jingiathir jingmut.
“Baroh ki program bad ki jingtrei kam jong ka Sorkar kin kylla long lehnohei lada ki samla jong ka jylla ki ngop noh ha u drok", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba kane ka Centre ka dei kawei kaba la ju ïoh khusnam na ka por sha ka por bad kane ka dei ka kynti ban ïoh kyntiew kyrdan PHC nalor kiwei pat ki kyndon.
Shillong, Ïaiong 01: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ba eh ioh khylliap Lama noh.
Ia katei ka jingweng noh ia ka jingpakhang surok la pyntip sha u DC Ka WGH U  Pravin Bakshi  da u President  Organizing Committee na  Mankachar , uba la pyntip ruh ba ka seng ka la weng ia katei ka pakhang hadien ba ka la iohi ba ka sorkar Meghalaya bad ki bor pyniaid District ki la shah shkor bad pdiang ia kaei kaba la mih na ka jingialang kaba la long ha  Hatsingimari  ha ka sngi thohdieng.
Ha kane kajuh ka janmiet ka Tympang Club Jowai ka la pynkup burom iaki khun samla ka Shnong kiba la wan pass bha haki jingpule haki kyrdan bapher bapher, kumjuh sha ki riew tymmen kiba la heh rta bad sha baroh kiba don bynta ban kyntiew iaka Club.
“Ngim pat ioh jingtip thikna haduh mynta la u  Myntri Rangbahduh un wan ne em ha katei ka sngi.
Kaba phylla pat ka long ba ki rangbah Seng Khasi kin da leh bym suitñiew ïa ki paradoh parasnam ba la long Khristan, hynrei ka jingtip la ka tynrai ha ka riti dustur ka dei ka ba la noh synñiang lang da ki para rangbah salonsar kiba dang bat la ka niam tynrai bad kiba la kylla niam Khristan.
Na ka liang u  Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u  Bah Vivek Syiem ula ong ba ia u Bah Bless Dkhar la kem noh hynnin ka sngi Nyngkong da ki pulit ka Laitumkhrah Police Station na ka thain Pohkseh.
U Ramkumar u pyntip ba ka Insurance na kane ka MHIS-V-PMJAY ka la kiew na ka T.5 lak sha ka T.5.30 lak bad ka thup jong ki nongiïoh bynta ruh ka la nang kham bun ha kane ka skhim ba mynta.
ia ka doh ha ki pliang jong ki la shu leit theh noh ha ki khliew sniang.
Ïa ki lad jingïarap Grant na ka sorkar kmie hapoh ka Financial Year 2023-2024 ka Council kala dep ban pyntrei haduh 363 ki Schemes/project na ka Tied bad Untied Grant kaba kynthup ïa ki tyllong umbam, ki Check Dams, Fishery Ponds, Ambulances, Water Canal, ki solar Light, ki ïing skul, Community Halls, ki jaka leit bar, ki madan, ki lynti ïaid kjat, ki jaka sait jaiñ nalor kiwei de kiba don hapoh ka WJHD.Halor kine ki jingdonkam naduh ki jingïoh bad jingpynlut jong ka Council na ka liang u CEM ka JHADC ula khot ka jingïatrei lang jong baroh naduh ki Member, ki nongtrei ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka Executive Committee ha kine ki san snem ba la dep, kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Lehse lah ban pynïasyriem ia ki dustur kum u diengbah, u dieng u sah hi kum u dieng, ki tynrai ki sah ki kum ki tynrai hynrei u sla, u syntiew, u soh ki ïai khie lung katkum ka jinglong jong ka por.
Ka Elaka Nangbah, Ri-Jaintia ka juniewkor, burom bad lehniamia u lumkyllang ha ka nam bad ka kyrteng ‘U Lei Kyllang’.
Ha ka shithi, kaba ka la phah sha U President jong ka seng, ka kong Ampareen, ka kynthoh, ba ha kine ki sngi, ka seng Congress, ka la duh noh ia ka jing iajan jongka bad u paidlang jong ka Meghalaya bad kumta ka shim, ba kam dei shuh ka rynsan, ba kan shakri ia ki paidbah jong ka jylla, lyngba katei ka seng bad kumta, ka phah ia ka shithi jong ka jingmih noh jongka, na katei ka seng, naduh mynta ka sngi, ka 19tarik Nohprah 2022.
Hadien ynda ila wan sa shi kylla ha u snem 2016, lyngba ka bye-election, i iohi pat ba don jingma shisha ban tare kulmar ia u Uranium bad ila pyrshah ban tih ia une u mar poh khyndew.
“Nga dang don bad ka Congress ban iakhun ruh na ka Congress ha ka election ban wan bad nga don ka jingkyrmen ba ngan ioh biang ia ka jingjop ha ka election ban wan," kren skhem u Bah HDR Lyngdoh.
La pule ïa ka histori ka jingim i Tymmen Basan da u Secretary ka Balang bad la ïoh jingkren ruh na ka Pynthorumkhrah District bad ka Shillong Rilum Presbytery.
Ka Uruguay ka don da kumno- kumno, kumba 3,15,000 tylli ki ksih ‘Seal’ bad ‘Sea Lion’.
Shillong, Risaw 24 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u heh ka NPP ha Meghalaya, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kin pynkylla ïa ka Nongkrem kum ka model constituency lada jia ba ki paidbah katei ka thain ki pynjop ïa u Bah Dasakhiat kum u MLA ha ka elekshon 2023.
Shillong: Ki pulit ka Garo hills, ki la ioh kem ia arngut ki nongtuh ia ki auto rickshaw bad ki la ioh kurup ruh ia 2 tylli ki thuk thuk, hynnin ka sngi U Blei.
Nongstoiñ, Lber, 14: U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip paitbah ba u Akshay Sati Colonel Director Recruiting, u khot online application ïa ki samla shynrang ki bym pat shong kurim kane ka thaiñ, ban ïoh rung kum ki Agniveer na ka bynta u snem 2023-24 kaba dei ka Scheme Agnipath.
Mynta, ki tyllong bym dei na ki fossil fuel ki long 43% na ki lad pynmih bording ba kot sha ka 180 GW.Ka sorkar ka la lah ruh ban pynduna ka jingpynmih ïa ki jaboh jabain.
Wat ma ngi naduh Riangdo ngi la leit tang namar ba ngi kwah ban iohi ia uta u Prime Minister ka ri India.
Bad ka long man la uwei pa kawei namar u la ong (Jingpynpaw 22:17) (Yoc 3:16) U Yahshua um long u nongkdew lynti hynrei u long ka lynti.
Katkum ka jingkheiñ ba la paw ha ka kaiphod, ka pisa kaba hap ban pynphai ka la kot da ka 3000 klur eiei.
Ha kane ka jingïakhun ka Matri Sangha ka la jop ïa ka jingkynting pisa, hynrei ka la ailad shwa ïa ka Nongthymmai ba kan tied nyngkong bad ka la kamai 141 run na bynta ban shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 32.3 over.
P.C, la khang pyrshah ia ki riew shimet ne ki kynhun seng ba kin leit talasi ia ki kali kiba iaid ha surokbah bad ha ki Weightbridges, ha kaba kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
“Ngi  pynshai ba Ka seng ka pyrshah ia ka Star Cement bad ngim kwah ba ban ioh i ba kan shim khyndew shuh.
Ka Shillong Press Club mynta ka sngi ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Various Star Nongsiej, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla bad uwei na ki dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club u la khlad noh kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Namar la ki akor ki jong ngi hi ba ngin sa nang mad ia kaba kham palat liam.
Ki nongshong shnong ki suba ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingthut ka bording lyngba Transformer ba sam ding ha katei ka shnong, uba don hajan kitei ki artylli ki iing.
Ha ka jingiakhun kba para marwei ki rangbiria baroh kiba la mih madan ban iashim bynta ki 262 katba ha ka jingiakob siat kynhun la iashim bynta da 74 tylli ki kynhun.
Ka jing pyniaid Kali napdeng iew pb ka long kum ka jingpynthud ia ki nongwan iew ,lada ki nong pyniaid Kim sangeh Kane kan Wanrah jingmynsaw ia ki paitbah khamtam ki khynnah skul kiba ju iaid short cut na pdeng iew pbKan pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar lada ka dei ka pedestrian way kumno hap iaid kali noh.
Ka shnong Smit ruh ka don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka jingwan ka Synod kan pynmyntoi ia ka shnong hynrei ka Synod ka dang jngai bad ka jingpynkhreh ka dang iaid pynban ka Smit ka la ioh jingmyntoi noh na katei ka jingwan ka Synod bad katei ka jingmyntoi ba ka ioh ka dei ba nyngkong eh ka Synod ka la wanrah ia ka jingiatylli mlon hapoh katei ka shnong bad ka wanrah ruh ka jingiajan hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong kate ka shnong.
Ka Maw phan lur Integrative Village cooperative society ryng kat ki trai jaka ki VDP,ASHA agan wadi bad ka shnong la ia rai ban plie noh ia ki jaka jngohkai ha Mawphanlur (Natural lake) hapoh ka shnong naduh mynta ka sngi hadien ba la ioh ka jingbit napoh Office Deputy Commissioner West Khasi District bad ha kajuh ka por na ka bynta kane, ka don la ka jong ka committee ba dei peit kyrpang ia ki jingrung jing mih ki briew ba wan peit kai (tourist), Maw phanlur Management Committee tourist spot, bad ha kane ka committee la jied Chairman, ia U bah Boney Lyngdoh general Secretary Bah Bollyroy Lyngkhoi, Vice Chairman Nikhloson Jana, Asst Secretary Dan sing Marbaniang bad ki ASHA/Agan wadi/ VDP/Volunteer shnong ki dkhot jong ka committee.
“Ka kynhun na German ka la wanrah ia ki stad ki jhad na ka pyrthei kiba tbit ha kane ka liang bad ki la ai jingmut kumno ban thaw ia kane ka policy kaba khlain bad kaba bit ba biang" u la ong shuh shuh.
U President ka seng u Rangbah Pranshon Jala u la ong ba ïa kane ka sngi 3 tarik Ïaïong la pyllong kum ka sngi jong ka jingduwai phirat hadien ba la ïa pan da kaba khnong da ka shat ka kheiñ ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Na ka liang u General Secretary jong ka Association u bah Mihsalan Dhar ha ka kyrwoh u la ong ba ka Association ka kyntu ia ki nongshong kali da kaba ong ka jingpyllait ia kine ki ID ka mut ban ai ki jingiada ia ki nongleit nongwan, khamtam ia ki nongshnong kali ba lada ki lap ia ki draibar ba buaid kyiad  ne kino kino ki jingdih pynbuaid, bad kiba kren khlem akor ia ki  nongshong kali ki dei ban shim ia ki number ID jong ki lane ia ka number kali jong ki da kaba pyntip sha ki nongialam ka Association ne sha ki pulit.
Ka Arunachal Pradesh haba ka thung ïa ki political appointees kum ki adviser ne ki chairman.
Haba pyntip halor kane, u nongialam ka CoRP u Bah GS Hat mynta ka sngi, u la ong ba bun bah ki briew kynthup ki longkmie, ki rangbah kiba thmu ban leit shim dawai hynrei ynda la poi ha katei ka jaka ai dawai, ki nongtrei ki la ong ba kim lah ban ai dawai namar ba ka dei ka sngi pynkhuid ia ka hospital.
Haba ïathuh ïa kane, u Chief Adviser ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA barim ka Mylliem u la ong ba ki la ïoh ïa ka mang tyngka kaba 4.21 klur tyngka ka na bynta ban shna ïa ka surok na Sanmer kaban mih ter ter sha Mawklot – Nongumlong haduh Umlyngka – Kynton.
Ka kong B.W.Nongbriha kala ai ka jingïaroh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnad skul kila la pyni shisha ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid jong ka skul, ka kyrmenskhem ba kane ka jingïatreilang kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Kine ki saw snem kiba la leit noh ki la shu long sepei bad mynta u snem u dei u snem uba khatduh ba ki paidbah ki dei ban bishar.
Kat kum ka kyrwoh la ong yn nym shah ban thep ïa ki rangïalehkai kiba nabar shnong.
U la ong ruh ba kaba kham sngewlyngngoh ka long ba hadien katto katne por u la pynksan biang da kaba ong ba lada ki jaka ki hap ha Assam ne ha Meghalaya ki trai jaka ki dei hi ki juh.
Ha ka sngi kaba bud kaba dei ruh ka Sngi u Blei, u Most Rev Paul Mattekat, Bishop jong ka Diphu Diocese, Karbi Anglong Assam, un sa long u nongkñia rangbah ha ka Mass Bakhuid ha ryngkat bad u Rev Fr.Michael Khongngain, Parish Priest Umden Parish bad kiwei ki phadar kiba la khot sngewbha.
La ong shuh shuh, ba namar ka Khlam Covid-19, ka Jylla, ha ryngkat ka Ri hi baroh kawei ka don hapdeng ka jingkhang dam (Lockdown) ha kaba lah khang ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong.
U la ong ba ka jylla Goa bad ka jylla Meghalaya ki dei ki jylla kiba don ïa ka jingitynnad jong ki jaka kiba pynïap biej ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei bad kine ki artylli ki jylla ki dei ki jylla kiba ieid ia ka put ka tem bad ki paidbah jong kine ki artylli ki jylla ki dei ki briew kiba bha.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik u la ong ba kam don kata kaba ki khot “prospective" lane “retrospective" ha ka jingpyntreikam ïa ka roster, bad ka sorkar kan sa wanrah da ka jingbatai ban pynsngewthuh halor kane baroh.
Na ka liang jong ka Austria ki ar kol la thep da u Laimer (72’minit), Sabitzer (84’min lyngba ka penalty).
Ka jingpynkut: Ïa ka jaitbynriew Khasi la tip kum ka ri tip-briew tip-blei.
LYNNONG – 5u snem thymmai u la mih bad la pdiang sngewbha da baroh ha satlak pyrthei ha la ki rukom lehkmen da kaba shu ia bam ja tang shi iing.
“Ngi la shah shet kylla ha kiwei ki parti riewlum, dei na kata ka daw ngi khlem lah ban thaw ia ka sorkar bad ban don noh ha ka liang pyrshah" u la iathuh hadien ba ka jingthaw sorkar kam shem la urlong.
Ka jingtrei shitom ka jong ki hapoh ka jingialam u Prime minister ba nyngkong ka Ri u Pt.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case hapoh ka Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad pyngnat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
U la ong ba ki pulit ki ju wan pyndik man ka miet hapdeng ka por 2 baje haduh 4 baje mynstep.
Ha ka jingujor dorkhar ka kmie jong u Balsan ka la dawa ba kin aiti sha ka CBI ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong utei u khun jong ka.
Ki paidbah nongkyn-dong ki la pynpaw ba imat kata ka sorkar ka kham duk ban ïa ki paidbah nongkyn-dong ka thaiñ Ri Lyngngam.
Haba ñiew ïa ka jingïakhih ka VPP kum ka jingleh politics, u la ong “Phim dei ban sngew lyngngoh haba ki seng saiñ pyrthei ki leh politics hynrei u dei ban don da u pud.
U bah Nari u la ong ba ka jingmih jong katei ka hukum ka dei namar ba ka don ka bor kaba na shalyndet , “ka jingthmu ba nyngkong eh ka dei ban knieh ia ka synshar khadar, ka khyndew ka shyiap bad ym slem ka jylla jong ngi kan sa kylla kum ka jylla Tripura" ong u bah Nari.
Ula kyntu ruh iaki nongialam Shnong ban buh da ki signboard jingmaham namar bunsien hi ka mynsiem lalot kadei ka jingduhnong iaka pateng ban wan.
Kane ka Yatra, kaba la sdang ha ka Janjatiya Gaurav Diwas (Naiwieng 15, 2023), ka thmu ban pynpoi ïa ki jingshakri ba kongsan sha baroh ki briew kiba dei ban ïoh ïa kine ki jingshakri kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba, ki kam pisa, ka jingpynpoi bording elektrik, ki iing sah briew ïa kito kiba duna jingïoh, ka jingshngain ha ka jingïoh mar bam, ka bam kaba tei met, ka um dih kaba khuid bad ka pule puthi kaba bha.
"“Ka jingkyrpad jong nga ïa ki dkhot jong ka VPP ka long ba kin shaniah ha ka Sorkar kaba la pyntreikam ïa ka hukum katkum ka aiñ bad ka Sorkar kam don bor ban thung ïa ki dkhot jong ka Lokayukta hynrei la pynkupbor tang ban shu phah ïa ka thup kyrteng khnang ban pynbeit ïa ki jingbakla hadien ba la pyntreikam nyngkong eh ïa ka Lokayukta ha kane ka jylla Meghalaya," ka la bynrap.
La ong ba kane ka jingïalehkai Martial Arts ka la ioh ban rung mynta ha ka 37th National Games ha ban sa long ha Goa naduh u Risaw mynta u snem.
Ïa ka kaiphod un sa phah shen bad hadien kata, ngin sa shong lang ban shim ïa ka rai,’ la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Khliehriat:Ka Hynniew trep Youth Council East Jaintia Circle (HYC-EJHC), ka kwah ban kyntu ia ki nongpyniaid, ki artylli ki jaka jngoh kai pyrthei, kata ka Sah ksaw bad ka Rynji fall kiba don hapoh East Jaintia Hills District, ban mana ia ki nong jngoh kai ban shong ha kito ki jaka kiba don jingma; ki nongpyniaid katei ka tourists Spot ki dei ban mana, kata ba ki nongwan jngoh kai, kin ym bit ban leit sha ki jaka synrang lane ban shongkai ha khlieh jong ka kshaid Rynji.
Kumjuh ruh u Jan-Lennard Struff u donkam ia ki lai set iakhun na ka bynta ban lah jam shakhmat ia u Dusan Lajovic  da 6-7 (2), 6-3, 6-3 bad ka jingioh ka jong u ban runglang sha katei kajuh ka rynsan iakhun.
Ka kynhun jong ki nongbud jong ka seng DMK ki la pynlong ïa ka jingïakhih hadien ba ka tnat IT ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u khun jong u nongïalam jong ka seng DMK, uba dei u heh jong ka kompeni, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum na ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ki ong ba baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka sector, ki dawa ïa u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, ba hadien ba ki dkhot ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills, ki la pyndep ban pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah bad sngap ïa ka mon jong ki, u Myntri Rangbah um dei ban shu bret ïa ka report jong ka Regional Committee, hynrei u dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long thik katkum ki paitbah.
Hynrei ia ki khun shynrang pat ki lah less-use naduh dangrit bad ynda ki la rangbah ki kylla use-less bad u la poi shongkha 100 kilomiter sha Maweit.
Ka ktien jong U Blei ha ka Bible ki iathuh ia ngi ia ka jingiajan ka jong ngi Bad U Trai Jisu Khrist uba la wan long briew sha ka pyrthei.
Kum ban shu jer, u Capt.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 08, EKH: 147, NGH: 01, RBD: 17, SGH: 02, SWGH: 03, SWKH: 06, WGH: 46, WJH: 69 bad WKH: 43.
Ha kane ka tournament baroh kawei, ki thei ïalehkai jong ka SGH ki la lah ban ïalehkai bha bad lah ban ong ba kadei tang kane ka kynhun kaba tam ïa ki ron bad ki wiket, ka Basumatary  kaba la ïoh 223 ron bad ka Kimtera 193 ron ki la long ki nongïalehkai kiba la kamai bun ron tam eh katba  ka Shreya (SGH) kadei ka nongïalehkai kaba la ïoh ban pynhap bun wiket tam, kata haduh 11 wiket.
Ki briew kila lait phet bad haba wad ïaki la lap pynbna ïaki masi haduh 51 tylli.
Nalor kitei lai tylli ki company ki don sa kiwei de ki company bapher bapher kiba wan lute im im peit peit na ki ‘riewkhlaw jong ngi, kiba kham biej ban ia u lun dait maw.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u Lat barim, u la buh ia ki jingkylli ha ka ba dang shen u Lat ba thymmai u la phah biang ia ka MRSSA sha ka sorkar jylla ha ryngkat katto katne ki jingkylli bad ha ki sngi ban wan yn sa leit biang ban ia kynduh bad ban iakren halor ka jing sahteng ban pyntrei kam ia ka MRSSA.U bah Prestone u la iathuh ba ha ki ne ki sngi ban wan ka sorkar MDA kan sa leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban leit ai biang ia ka MRSSA Amendment Bill ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u Lat ka jylla, un ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA ha ka jylla.
U CAG u la ong ba ha u snem 2010-11 haduh 2012-13 la don ka jingthied dawai kaba kot shaduh T.16.65 klur na ka bynta ban sam sha ki hospital sorkar, CHCs bad PHCs.
“Ka sorkar ka dei ban pynheh noh mardor ia katei ka surok Upper Shillong khlem da pynslem,kam dei ban ap ia kita ki jingbit na ki shipai ne nawei,hynrei ka dei ban leh beit ia kaba donkam bad ka dei ban pyrkhat na bynta u paidbah" ong u MLA ka Sohra.
Ha ka jingshisha ka Supreme Court ka la shim bishar hynne ka sngi ia kane ka Rangbah Shnong hynrei namar ba u nongiasaid ain ka sorkar jylla um shym la wan mih, ka la pynkynriah noh ia kane ka kam sha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ki briew ha jaka nongkyndong ki duna bha kiba ioh jingmyntoi na ki bank, khamtam ha ka rukom ioh ram namar ba kim tip bad kim nang lynti kumno ban leh bad namar kane, la shim kabu ki riew shimet kiba ai ram bad oh da ka sut kaba heh na ki briew.
Ha ka jingshisha ka India ka ïoh ka kabu ban khur shuh ka takma ksiar hynrei u Mohan Bhardwaj u la rem noh ha ka final ba para marwei jong ki shynrang hakhmat u Mike Schloesser.
Kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long beit thik ban ai jinghikai kyrpang sha ki paidbah nongshong shnong ban tip halor ka thong ka sorkar kmie ban rad dyngkhong ïa ka jingpang TB, kaba dei kawei na ka jingpang kaba ktah bad kaba bit sha kiwei lada kito kiba shah ktah kim bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar ban dih dawai.
U khappud Meghalaya-Assam um dei satia u khappud India-Pakistan.
Kan long ka por ki jingjynjar bah (great tribulation), ka por ka jing synshar u soitan Lucifer ia ka pyrthei bad kan hap hapoh ka por ki pliang jingbitar jong u Blei, ha ka jingpyndait kaba Hynriew (Seventh Seals), ka jing mihpat bad ka jing rong noh ba la thoh ha ka Gospel u Mathaios 24:31; 1 Thessoloni 4:15-18; Jingpynpaw 7: 9-17.
Shillong, 21 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar u la buh por hapoh shibnai kaba sdang naduh mynta hi ka sngi ba baroh ki jala pule, ki jaka bam, ki ing basa ki riewshimet bad kumjuh ki ophis sorkar kiba don hapoh u pud u sam ka Sohra ki dei ban pyndam noh ia ka jingthoh Cherrapunjee bad ki dei ban buh da ka kyrteng Sohra.
Ïa ka jingkoit jingkhiah lah ban lehkmen bad sngew shilynter jingim katba dang ring mynsiem hynrei ka jingbam bakla ka dap tang ka jingbabe.
Shillong, Nailar, 27: Ka heprit Chevinia Lyngdoh, 13 snem ka rta kaba sah ha Mawlai Mawiong kaba la long ka nongjop ha ka sur kynud Season-I ba la pynlong dang shen da ka Don Bosco Media Network bad mynta ka kynti ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka Vocal Star UK ha ka kyrdan jong ki nongïashim bynta kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Te hato lada ym don shuh ki khlaw ka ktah ne em ïa ka mariang.
Kiwei pat ki konstitwensi ki dei kiba ioh T.2 klur tam bad don ruh kiba la ioh T.3 klur tam.
Na ka liang u Working President jong ka JSM Central Body, u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba “Na ka liang ka JSM ka phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha u myntri ba dei peit bad ong ba “Ngi ngim kwah ba phin wanrah da ka Casino, ngi kwah ban ïoh ïa ka surok kaba bha, namar ka jinglong jingman ka ne ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat, ka la dap sa tang da ki thliew kiba heh kaba buh jingma bad buh jing eh ïa ki paidbah nongleit nongwan, sngewbha u Conrad Sangma bad u Prestone Tyngsong ban pynkloi noh ïa kane ka kam ban ïakren bad ka NHAI namar ba kane ka surok kam i dei shuh kum kata ka surok national highway"Kumjuh ruh, u President Jaintia Students Movement Eastern Region, u samla Wellson RD Siangshai u la ong ba kane ka jinghiar ka seng ban khangtala ïa kane ka Toll Plaza ka long halor ka nongrim namar ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba na ka liang u Project Manager jong ka NHAI, ha ka shithi ba u la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la buh ka por ba un maramot ïa kane ka surok hynrei ynda la kut ka por ba la buh ruh ka NHAI ka khlem lah ban pyndep ïa ka kam kumba la kular bad kane ka paw ba ka NHAI ka la shukor ïa ka district “Kumta ngi da ka mynsiem ba sngew khia ngi la wan ban khang tala ïa kane ka Toll Gate kaba lum khajna na ki kali, ngi kren shai mynta sha ka sorkar bad sha ka NHAI ba lada ym maramot ïa ka surok ngi da lei lei ngin nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu wan kamai spah na kane ka ri jong ngi bad na ka district jong ngi namar kam don jingmyntoi eiei ïa ki paidbah" ong u bah Siangshai.
Lada ka sorkar ka phah wan trei ia ki nongtrei sorkar 30% da kaba wan ia ki la ka pali pali ban lait na ka jingiabun briew , te lah ban leh kum juh ia ki examiner jong ka MBOSE ban sdang biang noh ia ka kam evaluation da kaba leh da ka pali system ia ki examiner khnang ban dep ka kam.2.
Shillong: Kawei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, kawei ka facebook account kaba don ha ka Group ‘Na lyngwiar Dpei u Hynniewtrep’ ka la buh ia ka dur jong ka khun jong ka bad la kynthoh ruh da ki ktien kiba khlem akor ban pynjah burom ia ka bad ban pynthohbria ia ka long rynieng jong ka.
U Dame Wanbiang Shadap u la ïoh ban kamai bun ron he ha kaba u la ïoh 13(16), u Melvin Warjri u la ïoh 1/6 ha ki 3 Over.
Kumba shiphew snem tam ei ei,nga la pynleit jingmut bha ha kata ka por babki ai jingkren ha ka jingpyni riti-dustur ha shnong Wahkhen, kijuh ki nongialam ki la phla shai kdar ba kin pynlong noh ia ka shnong Wahkhen kum ka Laitumkhrah ka thain ri War.
Daniel 7:25.
Namar lada ki khlaw ki la syllen, ki tyllong um kin tyrkhong, ki wah duid kin rngad bad ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla na ka Jaal Jivan Mission kan ym don jingmut.
Katei ka shi kol na u Marshal Nongtnger kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol haduh ka extra time ka la ai mynsiem ïa ka kynhun.
“ Lada ngi pynduh pyndam ïa kane ka aiñ ka jingduh nong jongka jylla kan long kumba 8-10 klu tyngka" ong u myntri rangbah kum ka jingpynshai sha kito kiba pyrshah ïa kane ka aiñ.
Palat 175 tylli ki snem ki la ïaid ba ka ktien Khasi ka la long ka ktien thoh da ki dak  Roman bad ha kine ki 175 tylli ki snem shibun kiei kiei ki la jia ha ka jingkiew irat jong ka ktien kum ka ktien thoh.
Kiwei pat ki jingjia, ki iathuh ba ki dkhot jong ka KSU, ki la leit beh mynta ka sngi, ia ki nongtrei kiba leit treh ha ki ophis bapher ha Khliehriat.
Kum uwei na ki riew tymmen ba la jan dap 60 snem ka rta, nga kwah ban pashat lem lyngba kane ka jingthoh ia phi ki khun samla kumno ba phi dei dei ban iaid, ban leh bad ban im ha ka por ba phi dang samla.
Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) ka pyntip ba ki rang bad ki thei ïalehkai basketball jong ka jylla kin leit ban ïa shim bynta sha ka lympung ’48th Sub Junior National Basketball Championship 2023′ ka ban pynlong ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry bad ka ban sdang naduh ka 3 haduh ka 9 tarik u Nailar 2023.
Te lada peit tang ïa ka Lawei jong ka Jaitbynriew da kaba ïanujor bad ka Mynnor, ka Jingma ka long ba “Ngi klet ïa ka Mynta kaban sa kylla long Mynnor tang hapdeng ki Khyllipmat bad kumta ngin ïai ban shi ïai ban tang ïa ka Mynnor bad ïa ka Lawei".
U la kyrmen ba ka jingpyndep jongki kan long shi bynta ban saindur ia ka lawei ka jingim jongki.
U bah Mikstar Marngar sordar jong ka shnong Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba mynshuwa ka la don ka jingpruid dak ban shna da ka surok ar laiñ naduh na Kynshi haduh Mirza kaba hap ha Kamrup Assam, ka ban ïaid lyngba ka shnong Myrïaw haduh Nongthymmai kaba don ha ki thaiñ Mawdoh, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba katei ka projek kam shym la urlong.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka iing ka sem jong ki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ïa ki hi shi met shi met.
Ïa kine ki kyntien u Bah Prestone u la kren haba ïalap ilekshon ha Madanbitaw, Sohïong konstitwensi ha ka 26 tarik Ïaïong, 2023 ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng u Bah Samlin Malngiang ba ki paidbah kin jied ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka Kong Mirajune ka la ong ba kum ka President, ka la buh ka thong ban pynkynmaw biang sha ka sorkar bad lada jia ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki nongtrei ASHA kim banse ban mih sha surok ban pynlong ki jingïakhih lane wat ban iehnoh ïa ka kam ba ki trei.
Ha kane ka jingleit jurip la iadonlang u Rang bah Shnong Pdengshakap, Bah Forward Shylla bad Secretary Shnong Bah Shailang Pakyntein.
U Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba kane ka dei ka bynta ba nyngkong haka District Level ha kaba yn sa jied ïaki nongdro kiba tbit tam ki ban ioh pat ban leit shim bynta ha ka State Level.
Ïa ka jingtip ba bniah ïa katei ka shnong lah ban wad na ‘Google Nongkhlaw 793119’ khnang ban suk namar kane ka shnong kam dei Nongkhlaw jan Mairang ka dei Nongkhlaw jan Nongstoiñ.
Ka Secretariat kaba dei ka jaka treikam kaba heh tam ha ka jylla kaba shong ki myntri sorkar bad ki heh ophisar ka la kynjah naba ym don ba wan trei.
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka la sdang ha ka por 11 baje mynstep bad la pynkut ha ka por lai baje noh phai sngi, katkum ka jingbit kaba la ai da ki bor jong ki District Administration.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka pynlut T.29.24 klur, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka khlam covid ha ka jylla.
Kum ban pynkynmaw ba kitei ki ar ngut ki samla ki la shah kem ha ki pulit Assam, katba ki dang wan ïalam ïa ki masi ba ki thied na Hahim na ka bynta ban ri ïa ki ban pynlur lyngkha.
Ka jingdon ki Khlaw kiba rben, ka khring ia ki mrad khlaw, ia ki Sim, ki doh ba bun jait ban wan shongrieh bad ban im ban sah ha kine ki khlaw.
“Ka pneumonia kadei ka jingshitom kaba thang bad pynshit iaka met jongngi.
Ha kawei ka liang pat u DC ha ka jingpynpna ba la pyllait ba la pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kine baroh ki dang don ha ka jingbishar ka sorkar pdeng jong kine ki ar tylli ki ri.
Une u MDC ula ong ba sa kawei ka jingeh ia kiba shong sha nongkyndong bun na ki ki bym don pisa kaba biang ki shu hap ban bylla man la ka sngi ban ioh bam bad mynta ki la hap ban shong khop ha ïing bad kim ioh lad shuh ban leit bylla kane ka la buh jingeh shuh shuh ia ki ioh lehse u don u khaw ha dukan bad kim ioh pisa shuh ban thied kumta ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ki ba biang bad ba kloi khnang ba ki piadbah kin lait na ka jingiap thngan.
Ki nongïashimbynta ha kane ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba la pynlong hapoh shnong Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ki kynthup ïa ka jingïamareh kaba jngai ba 30 km ki don 70 ngut, 45 km ki don 50 ngut bad ha ka 72 km ki don 35 ngut ki nongïashimbynta.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba don ki longiing kiba la phet ruma na la iing hapdeng ka jingdum ka miet ban leit rieh sha ki iing jong ki para marjan ba ki jaka ba ki sngew shngain, namar katei ka jingbeh eriong kaba long kynsan kynsan ka la pynsyier mynsiem shibun ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien.
Ki shnong kiba la shah ktah na kane ka jingtwa surok ki long da ki phew tylli, ki thain Borsora, Nongjri, Kulang, Maheskhola, Khonjwai bad bun kiwei dei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia katkum ka jingpyntip la ong ba ka la jia ha ka 29.9.2023 ha ka por 2:15 janmiet.
Ka jingtied jingbom ïa ki paidbah ruh ka la long shaba palat liam bad kam i ïahap shuh hangno-hangno.
Nongpoh, Ïaiong 11: Uwei u heprit 15 snem ka rta u la duh noh ïa ka jingim ha shen bad ki kmie kpa ryngkat ka para jong u, ki la mynsaw, kaba dei hadien ka jingkhyllem jong uwei u diengbah ba la ban ha ka jingsah jongki ha Umling.
Ka Iaraplang kaba la ioh ia ka Hat-trick ha kane ka jingiakhun ka la ioh ia ka nam player of the Match.
Shillong:Ki nongialam jong ka HNYM, ki la shah khot, mynhynnin ka sngi ha ka 5 tarik Nohprah ha ki pulit jong ka Sadar police station.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.20 hynnin ka janmiet.
“Ngin ïa thir bun ki kam ynda la shong jingïalang jong ka Society", u la ongDa kaba pynpaw ba lyngba ka Society yn ïoh lad ban ïakren bad ki bor Sorkar ban phai khmat sha ki jaka jngohkai da kaba thawlad ban ïoh jingïarap ban shna pynbha bad pynitynnad ïa ki, u Bah Banteidor u la ong ki khun samla kiba la bit la biang ka kyrdan pule ki dei ban mih sha khmat ban trei ban ïeng ha la ki kjat.
Na ka liang jong ka seng, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u VC Prof SK Srivastava bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa u.
Ka Sorkar ka pyntip ruh ïa ka Ïingkashari ba hadien ka jingpynduhnoh ïa ka aiñ jong ka Jylla, kan sa wanrah noh mardor ïa ki Rules kat kum ka Aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
“Uwei hadien uwei ngi la hiar shapoh ka tyllong um ban ïarap, hynrei baroh kila sahkut hapoh ka pung um bad kim lait mih shuh," la ong u Deiwa uba la bynrap ïalade ruh hadien ba um lah shah shuh u la ksaid jubor ban mih shabar na katei ka tyllong um kaba jrong kumba 35 phut eiei.
Kumta ruh u la ban jur halor ka jingdonkam ia ki jingpynshai paidbah bad ka jingai jingkyrshan da kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang khnang ban kham shemphang bad ruh ban ai ia ka jingkyrshan.
Lyngba katei ka kyndon la pynbna biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship ba un bteng biang ïa ka kam katkum ka Sanad No.DC.XXVIU Genl/12/ 2012 24 bad ka KHADC ka la pynbna ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
Deibormi Toi, President Rotary Club Jowai ula iathuh iaka thong treikam jong ka Rotary International kiba shong pyrkhat sani bha da ki riew pyrkhat jong ka Rotary International kynthup ia ka Community Service, Environment, Education, Health, Sanitation bad kiwei kiwei kiba iadei bad ka bha ka miat ka imlang sahlang jong ki briew bad nongshong shnong.
Ki shipai pahara khappud ka Border Security Force (BSF) ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya ki la ïoh ban kurup ïa ar trok ki kwai tyrkhong ba shongdor T.40 lak na khappud jong ka South Garo Hills.
Katkum ka jingkam jong u Bah Rowel, ka jingleh jong u Myntri Rangbah ban pynhap shuki ia u kynsan kynsan, ka long kaba eh ban pdiang watla kum u briew ba don ha ka party u hap ban kohnguh.
Na ka liang jong ka TMC, ka pynrem jur ia kane bad ka buh jingkylli hato kat u symbud myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya um lah mo ban pyni sha ka sorkar MDA, ia ka jingshah ktah jong ki paidbah bad ka long ka jinglehrain ha kontitwensi u symbud myntri rangbah ban iohi bad tip ia kum kine kiei kiei kiba ktah shisha ia u paidbah ba duk ba suk.
Ha ka jingpynlait khubor, ka PPM Umdap Unit ka la ong ba ha ka 14 tarik Naiwieng 2015, ka la leit ban buh ia ka ujor ha u Officer Incharge jong ka Byrnihat Outpost, hynrei kaba sngewsih ka long ba utei u OC u la leh bym kheiñ snep ia ki dkhot jong ka seng da kaba ong ba ka dei ba ka kamram jong u BDO bad ka DC ban ujor ym ka seng.
ïa u maw nongrim ban shna ïa une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u Nailur 2018.
“Na kaliang ka seng ngi kyrpad iaphi ki nongleit nongwan ba phin sngewbha ban iai shah bad ban iatreilang khnang ba kan ym don kano kano ka jing ia sngewthuh bakla hapdeng ki drivers jong ngi bad ki nongleit nongwan baieit jong ngi ki ba shaniah ha ki kali kamai jong ngi ban pynpoi iaphi na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Myntri ka tnad District Council, u Bah Lahkmen Rymbui u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang bad haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Rymbui, u la ong ba ka long kaba donkam ha ka jingtreikam jong ka juk kaba mynta ba kino kino ki bor treikam ki dei ban biang ka rukom buh jingkheiñ jingdiah ha ka rukom lum bad pyllut pisa.
Ha ka kylla miet ka Arunachal Pradesh ka la leh kai biang biang ha kaba ka la lah ban pynneh ia ki wicket jong ka tad haduh ka over kaba 15 da ka jinglah jong u Manish Sharma ban pynkhyllem noh baroh arngut ki wicket kiba nakhmat bad nalor kata sa lai ngut shuh shuh ban pynioh halade ia ka poin kaba 5/24 hapoh ka 10 over.
Halor ki jingkynnoh jong ka BJP pyrshah ïa ka sorkar MDA bala leit noh, u Conrad ula ong ba barabor ki jingiapher jingmut kin mih beit hynrei kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïatreilang bad ban wad ia ka lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Science, NEHU, Dr.(Mrs) C.Mukhim, Chief Medical Officer &  In Charge, Health Center, NEHU, u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad u Shri N.Das, Asst.Director (PE & Sports) uba dei ruh u Organising Secretary jong kane ka lympung.
Shuh shuh ruh u la ong ba ngi hap ban peit ia ka iing ba ngi shong ym ban pyn bha briew tang ia lade, katba ka Skul pat ka long kum ka sem masi, namar kaba ktah ia ka skul kan ktah ia baroh kiba don hapoh jong ka.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, u Bah Albinus Timung, Rangbah shnong Rongmesek, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong ba kan pynkup burom ia ki, ka dei namar ba ki la sngewnguh eh ia kaei kaba ki la leh naduh ki por mynshwa.
Teng teng don kiba pyndonkam ïa ka smartphone haduh 2-3 baje mynstep.
Katba ha ka jingialehkai ia ka volleyball pat ka kynhun ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ka Manipur.
Jowai, Nailar 26: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) ka dap daka jingsngew sih bad jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki nongñiah kali kamai u Dameihipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsohnoh haka kynhun ki riew thrangsnam.
Kumta naduh une u snem, ka United Nation ka la buh ïa ki phang ba pher ba pher ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mariang ha kaba donkam ban ïada, ban sumar bad ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba don ha ka.
Lyngba ki jingїashem bad jingїakynduh ha ka jingim ngi sakhi ia ka jingmaїan bad mad ruh ia ka jingїeid Blei.
U la ong ba na ka T.227 klur ka jingioh khajna na ka kyiad man u snem, kumba 90 percent kane ka khajna ka wan na kane.
“Kum ba ka long mynta lei kane ka wah kam don shuh ki doh um ki ban lah ban im ha kane ka wah bad ka um ka la kylla rong jyrngam kumta ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ïa ka test ban pynthikna la ka wah Kynshi ka dang long ne em ban pyndonkam," u la ong.
Ki ehrang ISIS, ki la don mynta ia u namding, uba khlain bor bha bad la pyni paidbah, ia utei u namding, uba lah ban siat jngai, ha kaba la pyniaid paidbah, ha kawei ka kali, ha ka nongbah Raqqa, kaba hap ha Syria bad kaba la khot mynta da ka seng lehnoh ISIS, ba ka dei ka Ri  Sunni Muslim caliphate.
Namarkata, kum ki samla haba ki sdang ban ïaid ïa ka lynti kaba jrong nangne shakhmat, u buh ha ki ïa ki kyntien jingkitbok kitrwiang ba kin nang lah ban leh ïa kiba bun kiei kiei ki kam kiba khraw.
Ula ong ba ka por kala ih bha ba dei ban pynkylla noh mardor ia kane ka reservation policy kaba la rim bha.
Hynrei hadien ba la pyrshah paidbah bad ki seng bhalang, ki pulit ki la pynlait noh ia u dkhot ba shah rah sha thanad ha ka por shiteng synia.
Ha kine ki sngi kiba long ki sngi ki ban dang hap ban pyndep ïa ka Niam ka Rukom, ka nguh Blei, ka dem Blei, kata; naduh ka 08 tarik bad ka ban pynkut ha ka 11 tarik U ‘Naitung, 2021 ha Aitnar, Jowai, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong bad kum u longsan-mansan jong ka Seng, nga ai ka jing ïaroh bad khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij, Jowai kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka kam kaba radbah, wat la kane ka jingrakhe ban pyndep ïa ka Niam- ka Rukom, ki riti-ki dustur mynta u snem, la hap ban pynlong da kaba rit bad ban da bud ryngkhing ïa ki adong-adit bad jingmana jong ka Sorkar, khnang ban ïada na ka jingwan saphriang jong kane ka khlam-ka ngoh.
Ka jaka jong ka tnat Urban Affairs kaba heh kumba 25 akar la pynbiang bad ki bor ba dei khmih ia ka tnat Prison kin sa shimti noh ia ka jaka ban pynlong jaka set ia kumba 1000 ngut ki koidi.
La ong ba ka jingshah pyniap jong U Tiwari, ka long namar ba u kren ia ki hindu bad katei ka jing shah pyniap jongu, ka pyni ba kino kino kiba kren ia ki hindu, kin shah pyniap.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw ka dei ka jingbym shah shuh ban tih bad kit dewiong.
Haba phai ha ka election ka ban sa long ha u snem u ban wan kata ha u 2023 ha West Khasi Hills District, katei ka party ka la don lypa ar ngut ki rangbah kiba la biang ha ka kyrdan pule bad ka karta kiba don ka jingthmu ba kin mih madan ha ka election ban wan.
Lada kam sngewthuh ruh kan sa sngewthuh ha ki khyndiat bnai ne snem.
Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) kham mynshwa ka la lap lyngba kaRTI ba ka jingthungkam ha KHADC ka long kaba thurmur khlem don kapolisi thungkam bad la thung tang da ka mon jong ki politishian.
Dukan building ha khliehiew Dor Rs 35,00,000/-(lak).
“Ki don san haduh hynriew ngut ki kyrtong ha ki katto katne ki Constituency kiba la pan tiket na ka party ïa kiba ngi la pyndonkam da ka formula kaba kine ki kyrtong kin sa ïatreilang ryngkat bad ka party.
Kadei ruh ka kamram jong ki ban peit ba ka jingpynlong ïa ki fete kiba man ka por ha ki shnong ki thaw lane wat ki jingïakob khwai dohkha kaba man ka por ka ktah ym tang ïa ka kamai kajih hynrei wat ïa ka bylla ka sngi jong ki nongshong shnong.
“Ka CBI ka kwah ïa ka jingbit ne jingmynjur jong ka Sorkar Jylla…kim ai.
Paralok, ka jaitbynriew khasi jong ngi ka dei ka jaitbynriew ba isih ym tang ia ki nongwei hynrei wat para khasi khara ruh.
New Delhi, Lber 01: U synbud kapten jong ka kynhun lehkai hockey ka India-u Hardik Singh u la pynpaw ba ka kynhun ka khmihlynti ban ïada ïa ka Asian Champions Trophy namar kane ka long kaba kongsan ïa ka ban shah kynthup kum ka kynhun ba khlaiñbor ha ka pyrthei.
Katba ka jingiakhun ka dang iai tyllun shakhmat ha ryngkat bad ki por  ialehkai ba dangsah, ka India sa shisien ka lah ioh ban kamai kol biang kata ha ka 41 min lyngba ka Neelam kaba lah tied kaba tyngeh ia ka bol na ka bynta ba sha kyndong jong ka liang kamon jong ka nongapol ka kynhun iakhun pyrshah.
Man ka sngi, la shu ïohsngew beit ïa ki kam leh donbor, ki kam thombor ki kam sniew ba lei phew rukom.
Ha kane ka jingialang la khot ia u president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, president jong ki sengbhalang ba kynthup iaka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, Waheh Shnong Secretary shnong Nongtalang bad Bakur bad Waheh Shnong  Dawki.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la iathuh ba na ka liang u DGP, u la phah ia ki pulit naduh ki Superintendent of Police (SP) jong ki district ba kin long kiba peitngor bad pynshitom ia kiba leh beain.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.Kynjing, Sub- Divisional Officer, Ranikor Civil Sub- Division, u Superintendent jong ki pulit u bah G.D.Kharwanlang, MPS bad kiwei de.
La sam ruh ïa ki Consolation prize ba mar 1,000 marwei kiba la pyndep ha ka kyrdan ba saw haduh kyrdan ba phra.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti ruh ki Khlieh Nongsynshar, ki trai jaka, ki District Council kin don bynta lang ha ka Regional Committee.
Mawkyrwat, Jymmang 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpynjulor jong ki bor jong ka mariang ïa ki jingthung jong ki nongrep ba la dep ban sakhi ha kine ki bnai kiba la dep ïa ka jingshah pynjulor jong u phan ha ki kynja khñiang bad mynta pat la sakhi ïa ka jingbam khñiang jong ki ‘riewhadem.
buh shwa ia kata ka party harud.
Nalor kata tang namar ba ki ïatrei lang ha kane ka election MP ka mut ba ka sorkar MDA 2 kan pra noh hynrei em namar ka don ka jingïaburom mar kylliang.
“Balei ki Sorkar Meghalaya naduh ki por barim haduh ki por kiba mynta kam ju nud ban ïa kren bad ka sorkar Assam halor ka phang ban ai ïaka jing ïada bad ka jing ithuh kaba kyrpang ïa ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba don hapoh Assam, khnang ba kin dup lah ban long trai ïala ka khyndew u syiap kaba ki la shong la sah la bun bun snem mynta"Na ka liang ka JNC ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ( MDA 2.0 ) ba kan shimkhia ban ïa kren bad ka sorkar India halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar Assam ïa ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba la don hapoh Assam naduh shwa ka jingioh jinglaitluid jong ka Ri India bad ban dawa ruh na ka sorkar India ba kan ai ïa ka jing ïada kaba kyrpang naka bynta ka hok long trai jong ïa la ka khyndew ka syiap , ban pynneh pynsah ruh ïa la ka Riti ka Dustur jong ki Khasi, Pnar kiba shong shnong hapoh ka Assam.
Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ki long ïing kiba duk, khlem siew dor eiei bad ha kine ki clinic ki ai ei ïa ki dawai, ki test snam, ultra sound, x-ray bad kiwei kiwei, bad na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki Doktor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ïa ki sha ki Hospital.
U general secretary ka JSU u Treiborlang R Suchen ula ong ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingiakhih jong u bah Ardent nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba la shim iaka sienjam ban shah thngan naka bynta ka jingeh ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.Evrist Myrsing ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong kiba shong ha khappud ki ïakynduh na ka por sha ka por.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa (foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri (foreign countries) sha ri India.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na EKH: 04, EGH: 01, RBD: 02, WJH: 02 bad WGH: 01.
Nalor nangta u Bah Hek u la pyntip ba na ka liang ka BJP ka la dep thaw ïa ka committee ha kaba ïadei bad kane ka mat bad la thung Convener ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka pynmih ia ka kyrwoh jongka,  halor ki nongrim jong ka jingkren u Myntri kam poh ing, jong ka sorkar Meghalaya U bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha u kot khubor Peitngor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA) ba la ia soi ki hima khasi bad ka ri India ha ki snem 1947, shakhmat ryngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA) ia kaba ka sorkar India ka la pynkhein ruh ia ka Standstill Agreement kaba mut ka lah iaid lait lut ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Kumta na ka liang ka seng Hynniewtrep National Youth Front ka kwah ban pynpaw ba ka jingkren jong u myntri,  ka long ba um don jingtip ba ka Sorkar India haduh kine ki sngi ka dang tieng bad burom ia ki kyndon ba don ha ka IOA bad AA.Ki kot ki sla ban pynshisha ia kane ki long ba ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha ka 26tarik Iaiong 2012 ka la rai pynksan ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi States bad la bud sa ka shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka Ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh soskular ki hima khasi bad ka ri India.
Kata, kiba trei naduh dang step ki la ioh mar shisuka bad kiba trei sa ynda la jan miet ruh ki la ioh mar kajuh shisuka.
Ka Sorkar Jylla kala dep siew lut iaka bai bylla ki nongshet ja sngi ne Midday Meal kaba mynta la tip kum ka PM Poshan haduh u bnai Naiwieng 2023.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la pynbna ia saw ngut ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MLA ban wan.
U myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar India, ka la pyrshang ban mang ia ka dor kaba pdeng ia baroh na ka bynta ban pynpoi um ia ki 6512 tylli ki shnong bad bun na ki shnong ruh ki biang, hynrei don hi na ki katto katne ki shnong pat kim dap na ka daw ba ki shnong ha ki thain nongkyndong ki jngai eh ki ing.
Ka Shnong Mawskei ka hap hapoh ka Jirang LA Constituency jong ka Ri Bhoi District.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka la jia ha ka taiew ba ladep, ha kaba la ring, ia katei ka jingjia jong ka jingshah bat bor bad ka jingshah leh beijot jong katei ka briew.
Haba phai sha ka pule puthi utei u rangbah, u la ong ba ha ki jaka nongkyndong ki don ki skul rit hynrei haba la lait na ki skul rit ki ju phah skul ia ki khun jong ki sha ki jaka ba kham sor kum sha Sylhet ne Chitagong.
Ka sorkar ka hap ruh ban pyrkhat ba ki regulated market nangne sha khmat kim dei shuh ban long kum ha ki por ba la dep.
Hynrei hadien ba ka dorbar ka la pas ia ka Bill, u Bah Carmel, u la tar lyngkhot lyngkhai ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee, bad u la ong artad, “Ka kam kai suda, phi ialeh katba mon, ngan pyrshah beit haduh ba kut".
Ia kane ka jingia lang paidbah ki nong mihkhmat jong ki shnong bapher bapher la rai ban pynlong ha ka 25 tarik u Lber ha Auditorium ka Umsning Town Dorbar bad ka jingialang kan sdang beit naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied ki la dep ban ïakhun ha ka jingïalehkai kaba la long ha u snem 2019 ha kaba ki la shah kynthup lang ha ka Mawkyrwat group; ha katei ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh da 1 la 0.
Kumjuh ruh u Sameer Verma uba lah khur ia ka jingjop dang shen na ka Slovenia Open, u lah shah pynrem noh da 15-21 15-21 ha u nongialehkai na Denmark u Magnus Johannesen.
Nongpoh, Nohprah 12: Uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim bad uwei pat u la mynsaw hadien ba la shah syllad ha kawei ka trok kaba la phet krad noh kaba la jia mynta ka sngi ha 12mer, Byrnihat ba hap ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Katei ka jingthung kam ba mynta kadei beit na ka bynta shipor (contractual) khnang ba ngin lah ban bteng ïa ka kam katba ka DSC kam pat lah ban pyndap ïa kitei ki kam kiba lait.
Ha kawei pat ka khubor, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip paidbah ba yn ym shah ban rah kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki shatri ne ki sikret, ki jingpruid sha ka madan ba long jingialang ha madan Polo.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh kem ia u Lam Dympep (21 snem) bad ia u Teibor Rani (23 snem) ha ka por 10 baje ei ei mynmiet hynnin katba ki dang thmu ban khang ia ka surok ha Mawlai Umjaiur, Shillong.
Ha ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh hynrei haduh ba kut ym shym la don kiba lah ban thep kol ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 0-0.
Kine ki arngut, ki la iakren ruh shaphang ka jingdonkam ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingeh ba kine ki artylli ki ri iakynduh.
Ha ka jingkren jong  uwei u Pastor, u la ong ba ha ka 8 tarik Jymmang, 2014 por 2.30 Pm, u la iohi ba ar tylli ki dak shoh na kti jong kawei ka kynthei hynrei ka medical report ha ka sngi kaba bud, ka ong ba ka don ka jingmong na bynta ka kti ka mon bad na lbong.
U la batai ba ka aspatal ka dei tang ka “Tertiary-Level Care Centre" hynrei ki nongpang ki wan na ki jaka bapher-bapher.
Ki dei ki briew kiba la sah ha la ki jong ki jong ki shnong kiba wan la ka jong ka jong ka lynti hynrei katba ki dang shong kali ki ioh pang pynhiar, prie bad haduh mynta ym pat lah ban tip dei na ka bam ne ka dei na ka um ba ki dih, namarba ki la iathuh ba ki la ioh pang kynsan hadien ba la dep bam dep dih um.
Imat ki tharai ba haba ki don ha ka bor, kim donkam ban bud shuh ïa ki aiñ.
Ki lai ngut ki paralok ba ïalehkai lang jong u Vishwa ba kynthup ïa u R Santosh Kumar, D Kishore Kumar, S Abhinash Prasannaji kila mynsaw hynrei kila ïoh mih na NEIGRIHMS bad kila leit phai noh sha la ka jong ka jylla ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka rukom plie iew kan neh kumne bad kam long shuh kum ka calendra shnong tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha Khliehriat Police Station la kdew ba u Lucas Rymbai u dei u khun jong ka Kong Victoria Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Haba kren hynne ka sngi ha kane ka jingialang kaba ka pynlong da ka social welfare bad ka regional resources centre na Kohima, Nagaland bad ki NGO ha kane ka jylla, ka Deborah ka la ong ba donkam ban pyntreikam thikna ia ki prokram na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi jong ki briew kiba donkam shisha ha kane ka bynta.
Ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ka la kut noh hadien  ba na ka liang u rangbah shnong ka shnong Lumshnong u bah Change Rymbai u la phah pynsangeh halor ka jingpynkhein ia ki kyndong shnong ba ki khlem shim jingbit(NOC) ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kane ka jaka da kaba ther tyngeh ruh ia ki briew ka SPB ba ki  khlem pan jingbit ban pynlong ia ka pubic hearing ha Lumshnong bad u la ong ruh ba lada kim mih na kane ka jaka um lah ban kit khlieh ma u lada ka jia kano kano ka jingjiaNa ka liang ki Sengbhalang kiba kynthup ia ka United Hynniewtrep Movement Khasi Student Union, Jaintia Student Movement Hynniewtrep Youth Council, Hynniewtrep National Youth Front ha ryngkat ki nongshong shnong katei ka thain ki la mih paidbah bad phah pynsangeh ia katei ka jingpynsngewpaidbah (Public Hearing).
Ka phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawryngkneng Block, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pomlahier SC da 4 la 3.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Naduh ba ki nongtrei ka tnad ba dei peit ïa ka pule puthi kiba la tip kum ki Cluster Resources Person, ki la sangeh ban lum ban lang ïa ki khynnah kiba 14 snem shaneng, kiba la pep skul shiteng por ba kin bteng biang ïa ka jingpule, ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki la sdang kynrei biang.
“Ka KHNAM ka kwah ba ki briew jong ka kin dei kiba iai neh ha ka nongrim" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren mynta ka miet lyngba ka phone.
Kine ki jingthaw jong U Blei ki ïarap ban pynbha bad pynlong ryntih ïa ka Mariang ïa kaba la tip kum ka ecological balance.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Derna ka la pyntip ruh ba ka jingdon kiba khlad na katei ka jingshlei um ha Libya ka la kot ia ka 2,300 tam.
Halor kane ka phang u Dr.Homiewl Lyngdoh ha ka kot jong u “ Ki Syiem Khasi bad synteng", ka jingiathuhkhana pateng shaphang ki syiem hyndai kiba la ju synshar ïa ka ri lum khasi bas Jaiñtia.
U kdew ruh ba katkum ka jingwad RTI ka kdew ba ki la don haduh kumba 8000 tylli ki kam kiba shong thylli ha kylleng ki tnad jong ka sorkar jylla.
Ki nongialam ka CCIB mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat ban dawa ba u dei ban pyndam noh shi syndon ia katei ka jingmynjur.
ïa ki riewlum ki khlaw ki long shi bynta na ka jingim jong ki bad khlem ki khlaw kiba biang ka jingdon ki dieng ki siej bad ki kynbat ka jingim ki riewlum kan kylla long kaba kordit kumba la dep jia sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka lynnong ba khaduh pat(lynnong XLI) u nongthoh u kyntu ba ym dei ban klet ban duwai ne kynmaw ia u Blei man ka por.
U ma Samuel Suchiang uba sah ha ka mala kaba shapoh jong katei ka iing ba don ka ATM bad ka Office jong ka SBI Bank Ladtha laboh Branch u la iathuh ba ha ka por kumba 2:30 ei ei mynstep, u la ioh sngew ba don ka jingsawa.
Dei ban ai shuh Khan bun ki khubor bad ki jingthoh kiba janai, ka rukom thoh kaba Kham bha, ban ion ia ki reporter bad ki Editor ki ba Kham tbit ha ka ktien khasi, ki editorial, ki shithi bad ki report kiba ih bad thew tarajur bha.
“Ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban pynjem noh ia ki kam pyntriem kiba thmu ban pynthut ia ka suk ka sain" u la ong.
U Conrad ula pyntip ba ka Joint Venture Partnership ka dei kawei na ka lai tylli ka lynti ba ka Sorkar ka dang bishar.
Kat kum ka kaiphod jong kane ka SMC ba la ioh kopi u Rupang, kaba la khlieh da u chairman u Bah T Dkhar ryngkat ki dkhot kynthup ia u Bah F Kharlyngdoh, u LM Sangma, u Prof R Khongsdier, u Prof AK Nongkynrih bad u Bah HM Shangpliang kum u secretary, nalor ka nongmihkhmat na ka tnad Arts and Culture, ka la pynpaw ba ka jingioh kyrdan ki Khristan kum ki rit paid ne Minority ha kane ka jylla, ka lah ban duh noh lada ka sorkar kam shim khia ia kane.
Bad la batai bad pynshai ruh shaphang ka Swaach Bharat Mission kaba ka sdang da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad shibun kiwei pat ki mat jinglehkhuid haba ai jing kren ka katei ka sngi.
La pynbam smai ia U Modi, 68 da U President ka Ri, U  Ram Nath Kovind.
U Kitbhahki Lyngdoh, u khun jong ka kong Deimonlang Lyngdoh ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai u la khlad noh haka 23/01/2024.
Ka Gunai Taisik ka la thep sa ïa ka kol kaba lai na bynta ka Arunachal ha ka minit ba 54 katba ka Makrisha Songthiang ka la thep shi kol na bynta ka Meghalaya.
Ki bank, ki ophis sorkar pdeng bad sorkar jylla bun kiba khang namar kane ka pakhang ophis ha kane ka sngi Palei kaba dei ka sngi kaba ar jong ka pakhhang ophis.
“Ngi sngewba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka 7th Mer Weighbridge bad ia kaba don ha Byndihati namar ba ki dei ban don tang ha Exit Point kumba leh lang ha ri India baroh kawei", la pynpaw ka JHCMA.Nongstoin, 27 Nailur:Shisnem thik, hadien ka jingkhlad noh u nongialam ba radbah ka Party HSPDP, u Maieid Hoping Stone Lyngdoh, mynta ka sngi, u bah Laitstar Syiem Nongshillong u ba dei u President jong ka unit HSPDP jong ka New Nongstoin, u la khlad noh ha ka sngi jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba shi snem jong u Maieid.
Ha kaba nyngkong eh un leh ialade kum u Messiah (Christ), “Un rung ha kata ka ri ba don burom (Israel) bun ki ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Ki DSEOs kim dei shuh ban khang lad ia ki nonghikai kynthei kiba apply maternity leave hynrei ki dei ban phah beit(forward) sha ka Education Dept.
Ka NCM kaba la sdang ha ka1 tarik Nailar, 2023, ka long ka jubab halor ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ka New Education Policy (NEP) 2020, khamtam haba ïadei bad ka Fourth Year Undergraduate Programme (FYUP).
Jowai, 14 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi ka la jied ia u ma Arborhima Darnei, MDC na Saipung kum u lamphang ba thymmai ka iing dorbar ka sorkar rit ha Jaintia Hills.
U la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ba ka leh shiliang khmat ha kaba ka kloi ban pynshitom ïa kiwei lada ki leh bakla hynrei ïa ki briew lajong kam leh eiei.
Ki nongkitkam ka RBYF Nongmawlong Unit, ki kynthup ia u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny  Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat.
Dei na kata ka daw ba nga ju ong ba ki sohkyrdot kiba ïadei bad ka synshar ka khadar ha kaba ïadei bad ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki briew na Delhi ki dei ban sngewthuh shai," u la ong.
Tura Risaw 3: Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Deborah Marak mynta ka sngi Ba-ar, ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban shimkhia ha ka ban ïaleh katba lah ban wallam biang ïa u Dr Mukul Sangma sha ka seng Congress, lada ka ïoh ïa ka jingbit na ki heh jong ka All India Congress Committee (AICC).
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA haduh mynta ka dang iai trei shitom ban ialeh ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam Covid -19.
Ka dei kaba ngi lah ban bam ha kiba bun ki rukom kum ka edamame, tofu, miso, tempeh, ka dud, ne ki powder protein.
Kumta ka la khur 4 point bad don ha ka kyrdan ba ar hadien jong ka West Bengal kaba la kamai 7 point bad don hakhlieh-duh ka miej ïakheiñ point bad ruh kaba la ïoh rung sha ka semi-final jong kane ka lympung, katba ka Meghalaya kan hap wan phai ïing noh.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet Dohling, u la ong ruh ba ka sorkar kan sa shimkhia ha ka ban pyndep noh ia ki iing baduk ha Umbuda, kaba kawei na ki projek ba la sahteng slem bah ha katei ka jaka.
La iathuh ba ka jingkhie u jumai, ka don ha ka jingjngai kaba 71 Kilometre shatei jong ka Tura, ha Meghalaya.
Ngim don hok ban khmih lynti ba kiwei kin ia ai sngewbha ia la ka jaka ka jong ki na ka bynta ban kham pynheh pyniar ia ki surok bad ki lynti synkien haba ialade shwa ngim lah.
Hynrei, na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban leh ia kat.
Ka Mairang Presbyterian HSS (Eastern West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Nilwagre SS (South Garo Hills) da 3-0 kol.
Hynrei nga kyrpad ia ki nongshong shnong ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka jingshong suk ha ka Nongbah bad ngin ia їenglang ban rat dyngkhong ia ki kam runar kiba don ha ka treikam treijam jong ka Sorkar bad ka synshar khadar bad khamtam eh ban pynduh ia ki kam runar bad ki jingїasylla hapdeng ki katto katne ngut ki heh saipan-nongkhaїi, ki nongsynshar bad ki babu Sorkar kiba khwan myntoi shimet.
Ki bor pyniaid ka Syria ha ka Sngi Thohdieng, ki la iathuh ba 23 ngut ki shipai ka Syria ki la duh  noh ia ka jingim hadien ba dkhot ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) ki la leit pynbthei bom ia ka bos ba shong ki bor pahara jong katei ka ri ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ki la bynrap, “Ngim pyrshah ïa ki sienjam ba la shim ban pynbha ïa ka pule-puthi ha ki kyrdan jong ka distrik ne ka jylla baroh kawei, hynrei ngi pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad jingpyntreikam ïa ka ‘Website/App’ ba la long trai bad khmih da ka kompeni shimet bad ym da ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla.
“Lada jop kiwei ki ban shong ha ka liangpyrshah, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ki paidbah.
Namarba u long u ba khlaiñ u ba shlur bad u stad thma te ki shem jingeh bha ban ïoh lad ban pynïap ïa u , kumta ki wad da ka buit bad thaw lad thaw lynti ban ïoh pynïap ïa u daka ba suk.
“Ngi sa ong kumtei namar ki jaka rep jong ki jngai na ka shnong bad ba ki hap ban ïaid kjat haduh 2 kynta ei ei ym tang katta, ngi hap ban ai bylla sngi ruh ha ki briew kata naduh por ba pynkhuid, por kheit haduh ka kit ka bah ha ki lynti kiba eh, kat haduh ba kin da poi ha ki jaka ban thew ban ïoh ban die ïa u synsar haba kheiñ ïa ki jinglut baroh ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw, ngi hap ruh ban buria ban sei na la ka jong ka pla ban siew ïa ki bai bylla baroh bad ngi khlem ïoh ei ei shuh katkum ka dor u synsar mynta u snem", la pynpaw ki nongrep.
La ong ba utei u rangbah u la sdang ia katei ka kam ar snem mynshuwa ha kaba u la leh be-i-jot nyngkong iaka hynmen kaba ha kito ki ar snem ka dang don ha ka rta kaba 15 snem bad katei ka jingbteng jong u ia katei ka kam ka la neh kumba 2 snem eiei.
Haba kren ha kane ka sngi Baar, u Bah Rowel uba la phet na ka Congress hadien ba um sngew tynnad ia ka kam nongialam jong u Dr Mukul Sangma, u la kam ba ka National People Party (NPP) kan sa mih bujli kum ka party kaba khlain bor ha ka jylla ha jaka ka Congress.
U la ong ruh ba ka jylla kan dang pyrshang shuh shuh na ka bynta ban kyntiew ia ka jing ioh kam ki samla ha ka tnat jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Ha ka jing tied bol u Lerry u la lah ruh ban leh bha ha katei ka kylla ha kaba u la ioh ban kamai 51 run na ki 49 bol da kaba ioh ban thlieh ar tylli ki 6 bad shibun tylli ki 4.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka East Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-7 kol, ka West Garo Hills ka la iakhaid bad ka West Khasi Hills mar 2-2 kol, ka East Jaintia Hills ka la pynliem ia ka South Garo Hills da 2-1 kol bad ka Ri-Bhoi ka la iakhaid bad ka West Jaintia Hills khlem don ba lah thep kol.
Namarkata, ka DC ka la pyntip ba khnang ban lait na kino kino ki jingma ia ki paidbah nongshong kali bad nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka jingkieng , la shim ia ka rai ban khang noh shwa ia baroh ki Bus bad kiwei pat ki kali heh ban iaid lyngba katei ka jingkieng Wah Umngi(photumbah).
U la kyntait ban leit sha ka jingshah bishar, hynrei ka lok jong u, ka Linda Cristina Pereyra, ka la ïeng bad pyrshang ban pynrem ïa u tnga jong ka bad ka rukom im jong u.
Ka ïing mane, ka madan, ka skul la pynjot bad kiwei pat".
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Demthring SC, ïa kitei ki lai kol na ka Dulong SC la thep da u Dao Chwa Shylla ar kol ha ka minit ba 2 & 16 bad u Wallam jingsuk Suting ha ka minit ba 68.
Ha katei ka sngi(02-02-2020),ym duna ia ka shi lak shiteng ki paidbah ki wan ban kiew bad sakhi sha utei u Lum.
U la ai khublei ruh sha baroh kiba la noh synñiang bad u la kyrpad ruh sha baroh ban buh lem ha ki jingduwai.
Kum shi bynta banpynlong ia ka jinleit jingwan kaba shngain bad kaba lait na ka jingtyngkhuh kalai, ka Reliance Industries Limited ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah niah kali  naduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2024 aduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot ha ka dong shatei Lammihngi.
U Zenith M Sangma, u pynkynmaw ia kaei kaba u la kren ruh ia kiwei kiwei ki skhim hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai kaba dang shu dep shen, ha kaba u ong ba kum ka party kam leh ban shu peit, u la ong ba ka ain ka don ia ka kti kaba jrong bad kine ki briew kiba don kti, kin nym lah ban lait na ka, dei halor kane ba ka party Congress ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka CBI.U la ong ba kane ka dei ka jingbam klop (scam) namar ba ka jing ailad ban thep ban pyntrei kam (tender) ki la dei ban leh lang baroh ki,la dei ban ailad ia ki ba bun ki  suppliers  ban ia shim bynta  lang ha ka ba ka jingbuh jingkylli ia ka jingpynlut phut jong ka pisa T.36 klur kan ym don.
DESCEOUS POHSHNA (INC) – 45274.
Naduh Bimola Point shaduh Iew Mawlong bad them Metor ym shah ban ieng kali, la ong ka jingpynbna na u  Bah  N.K.Syiem, MPS u Superintendent of Police(Traffic),  East Khasi Hills, Shillong.
Ha kane ka lympung la ai bok ai nusip iaki longing na ka shnong Muthlong kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Muthlong kiba wan phai biang sha ka Niam Khasi hadien ka jingbakla lynti jong ki haka jingsakhi lang ki phew hajar ngut ki paidbah na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ha kajuh ka por u la hikai ïa ki khynnah ban ym leh lut phew hynrei ban nang ban kynshew ban kyndiap, ban don ka jingshaniah ha lade, ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat ryngkat ka jingmut kaba skhem khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ban jop ha baroh ki liang.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka ilekshon kaba mynta, ka NPF ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam jop na ki 12 lane 15 tylli ki thaiñ.
La lap ba ha ki jaka tep briew, ki don ki jingthoh ba har rukom, ki jingdro ba I sait met bad nangta, ba ki don ki bitor kyiad bad kiba thang ding ruh ia ki dieng phna, ha kitei ki jaka tep briew.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong ba na ka por sha ka por ki la dawa bad buddein ha ka jingiadei bad ka jingwan rung jong ki bar jylla, kumta katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ne pynioh ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba iada ïa ka jait bynriew hapoh ka jylla, kam patdei ban pynpoi ïa ka lynti rel.
Naduh da kaba pynlong ïa ka jingpahara da ki dkhot kiba la phiah ha ki group kat kum ki por.
U la ong, “Kumta ha katei ka sngi 5 tarik Jylliew,baroh ki dukan kin khang bad baroh ki kali jong ki nongwan iew naki thain bapher bapher jong ka Ri Khasi kin hap sangeh ban wan ha katei ka sngi".
La pdiang sngewbha ia U Conrad da ki nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, kiba la ialum lang ha khmat jong ka ophis U Deputy Commissioner, ha Tura, ha ka por 1.30 nohsngi.
Ha ka jingshisha ka jingleh jong ka kmie u Jakob bad Ioannis ka long kaba dei namar ba ka ieit kyrpang ia la ki khun.
R.D.Siang shai, myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ki la leit ban jurip ïa ka skul SSA (L.P School) kaba don ha Kong ong kaba hap ha Wapung Shnong bad ki la lap shibun kiei kiei kiba dang duna bha ha kane ka skul kiba buh jingeh ym tang ïa ki khynnah skul hynrei buh jingeh wat ïa ki nonghikai kumjuh ruh ki bor pyniaid jong ka skul.
U la ong ba kumba 10 lak ngut ki briew kin shah ktah ha kane ka jylla na kane ka jingkhang tih dewiong.
Ban rai ne pynmih hukum u syiem na ing kur ruh ym ju bit,Ba un rai ne pynmih hukum lei na ing lok,kata lei ka bym long satia ban bat ne wat ban leit ha jir.
U la ong ba ka UDP ka pdiang ia baroh ban wan pan tiket ban iakhun elekshon na ki constituency bapher bapher, hynrei u la ban jur ba da lei lei ruh yn nym lah ban thied ia ka tiket iakhun elekshon ha UDP namar ka party ka iaid katkum ki riti treikam jong ka.
“Ngan dang khur bun ki takma, katba nga dang im ngan ïai khur takma," ka la ong ha kane ka sngi Ba-ar hadien ba ka la wanphai na Poland.
Hynrei kyndit-kynsan u la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, kata shi taïew shwa ban dei ka sngi thep ‘vote’ bad la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingthep ‘vote’.
Ki paid ka bri u Hynniewtrep ryngkat bad ki nongïalam jong kitei ki Seng ba la kdew haneng ki la kynmaw burom da kaba leit buh syntiew ha ki Mot sah kynmaw ba la tei ha ki jaka bapher bapher.
Ka kong Ampareen Lyngdoh chairperson hadien bala kut ka jingialang kala don ka jingiamir jingmut kaba sani bha bad baroh kila ai jingmut bad ym baroh kita ki jingai jingmut la iahap jingmut lut ki sain seng pyrthei.
U CE u la ong ba ïa kane ka kam yn sa sdang noh bad ka jingkhot tender kan kut ha ka 11 tarik Jymmang.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta lang da u BDR Tiwari, Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla bad Chief Electoral Officer jong ka Sorkar Meghalaya, kum u Kongsan.
New Delhi: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynbna ia ka song jingiarap pisa (Special economic and comprehensive package) kaba long haduh T.20 klur kaba kot kumba 10 % ka GDP ha ka 12 tarik u Jymmang.
Ka jing pyntyllun, ha kiba bun tylli ki bynta ba pher ba pher na bynta ka roi ka par, la ka dei ka pule puthi, ka koit ka khiah lane ka kam ialehkai,ka dei ka jing thrang jong ka sorkar ban pynbha bad pynjanai ia ka long ka man ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki nong shong shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Divenson, ula ong ba ha kine ki bnai ban wan ka Elekshon Commission kan sa pyntreikam noh da ka Model Code of Conduct, kumta ki samla thep kam ki la sngew duh jingkyrmen.
Shuh shuh kitei ki ar tylli ki karkhana ki la noh synniang ruh 25 lakh sha ka Chief Minister’s Relief Fund ka sorkar Assam bad 25 lakh sha ka Sorkar West Bengal.
P.C ha kaba la mana na kaba pyndonkam beain ia ki tiar pynmynsaw bad ki tiar siat lane kaba rah ia ki tiar pynmynsaw kum ki dieng ki maw bad kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew lane kano kano ka jingpynwit ne pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali lane ban pynthut ia ka jingialang paidbah, ka ban long ha kane ka sngi.
Kala banjur ruh iaki kiba la biang ka rta ban ai tika khnang ban iada ialade bad kumjuh ia kiba haiing hasem bad ka imlang ka sahlang.
Ki la ong ruh ba kim pyrshah ban pynlong ïa kata ka Tamasa ban mane ïa u dieng ne burom ïa uta u syntiew jong ki nong Japan, hynrei ki pyrshah ban pynlong ha ka Sngi U Blei, namar kadei ka sngi ba ki paid Khristan ki ñiew kyntang bad ñiew khuid.
U la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Education Commission ka long ban ai jingmut ïa ka Sorkar Meghalaya halor ki kam ba ïadei bad ka rukom siew tulop jong ki skul, ki rukom pynïaid ïa ki skul, ka jingdon ki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh ïa ka jingtreikam haba shit haba shai.
Mynta ka sngi ki BSF ki la ioh bat 15 tylli ki masi kiba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh,ia kitei ki masi la ioh bat na ki thaiñ jong ka Muktapur , West Jaintia Hill katba ki briew pat kiba ialam ia kitei ki masi ki la ioh phet krad.
“Ia ka shithi sha ki sengbhalang la phah ha kane ka sngi Palei.
Kumta da kawei ka sur ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 22 tarik mynta u bnai ban duwai kyrpang na ka bynta kito ki kynthei kiba la shah ktah ha ki ’riew bymman.
Kaei kaba la leh bakla da ki Nongmihkhmat Hynniew Trep ha ka por ba ioh ia ka Jylla Meghalaya, ngi dei ban pynbeit mynta mar mar ym dei shuh ban dang buhteng.
Nangta ka don ka wah Umit kaba don kawei ka kshaid Patharsynke kaba itynnad bad kaba jrong bha bad lada don surok kin don shibun kiba kwah ban leit sha katei ka kshaid.
La iathuh ba la thaw ia ka ANCA, ban dawa pisa bad ban thied tiar siat na  Dimapur, ha kaba U Amar Sangma@ Amar Thapa, u iathuh ba khlem tiar siat, ym don mano mano ruh ban siew pisa ia kano kano ka kynhun.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka KSU Narpuh Circle lem bad ki trai khyndew ki la leit pynsangeh ia ka jingker sainar namar ba katei ka company kam shym siew ia ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah pynjulor ki jingthung ha ka jingpyntrei ia katei ka project.
U VC ha kaba ïadei bad ka jingïakren u lah mynjur ïa kaei kaba ka Seng ka lah buh jingdawa hakhmat jong u bad u lah ai ruh ïa ka ktien kular kaba na ka liang ka Skul bah NEHU kan ailad kyrpang ïaki Samla Khasi ki ba thep ha kitei ki post bapher bapher bad ki ba lah ban pyndep ïaki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
Haba phai ha ka jingïakhun, Kiang Nangbah Govt.
“Kam long kaba suk ban shu tih kumto ia ki met kiba dang sahkut ha katei a jaka ngi dang pan tiar na ka sorkar pdeng bad ane ka tiar ka long ruh kaba lah ban ai lyer bad da kane ka rukom ngi lah ban tih ia ki met kiba dang sahkut ha kedarnath" ong u Negi Myntri ka koit ka khiah ka Uttarkhand.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka Sor Jowai kaba dei ka jaka pdeng ka khaii ka pateng jong ka District, ba ka hap ban ïaid lyngba kane ka jingeh.
Ïa katei ka jingïakop kieng lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival kan sdang ha ka 13 tarik bad kut ha ka 16 tarik u Risaw 2022.
Kine ki kyntien ki la mih na utei u EM ka KHADC, ka dei hadien ba u la lap ba bun na ki jaka tylliat maw kiba don ha ka thain Killing, kim shem la ioh satia ka jingbit na ka District Council, hynrei ki shu pyndonkam da ka NOC kaba la ai da ki rangbah shnong jong ki shnong ba don kitei ki jaka tylliat maw, hynrei ki la iaid lait noh na ka KHADC bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka tnat Revenue jong ka KHADC.Kum ban shu ong hangne, ha kane ka jingleit jurip da utei u EM ka KHADC ia ki 12 tylli ki jaka tylliat maw ha ki thain Killing, la lap ba dei tang ka jong u Bah Khrik Lyngkhoi kaba la ioh jingbit na ka KHADC, hynrei lait nangta baroh ki dei kiba la shu buh beain khlem ka jingtip da ka KHADC bad kaba kham pynglyngoh eh ka dei ba bun na kitei ki jaka tylliat maw la long trai da ki bar jylla.
Haba kren ha kane ka sngi u ma War ula batai bniah shaphang ka jinglehkhuid.
Ha kane ka jingjia, uwei u samla ba la ithuh kyrteng kum u Sunil Deka u la ïap hashen bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Bidut Bordoloi u la mynsaw jur, na kane ka jingshah tynrah katei ka trok kaba la phet krad hadien ba la tynrah ïa ktiei ki ar ngut.
Ka long kaba sngewlehrain ba kat ka District Head Quarter kala don ia ki office Sorkar bapher bapher kala don ia ki jait bank kum SBI, UBI bad kiwei kiwei, hynrei ka State Bank of India pat wat tang kawei na ki ATM Machine kam don ha katei ka thain bad ki paidbah ban sei pisa ki hap ban leit shaduh sha Ladrymbai tang ban ioh sei pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh, ïathuh Streamly Niangti.
Ka mat kaba kongsan, ka long ba ki kam ki jam, ki dei ban iaid bad nangta ka leit ka wan da ki para shnong, ki marjan shnong bad ki para khasi khara, lane ki trai shnong trai thaw, ym bit satia ban khang bad ha katei ka dur, ki dukan kin ioh ia ki nongbam, ki nongdie jhur, kin ioh ia ki nongthied, ki jaka sah miet, kin don ia ki nongsah, ki nongtrei iing, kin ioh misteri bad sa ki jaka shangkai, kin dei kiba leit ia shong pyngngad bad ter ter.
U Bah Warjri u dei na ka thup Indian Administrative Service(IAS) jong u snem 1978.
Ka jingbym ioh tulop haduh jan dap shi snem, ka la pyndukha mynsiem ia ki nongtrei ka MCCL kaba la buh ia ki ha ka jingeh ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ki jingdonkam.
Shillong, Nailur, 30: Palat ar spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Maweitnam, Mylliem, East Khasi Hills District ki la ïoh jingmyntoi na ka Free Medical Checkup ba la pynlong da ka BJP State Mahila Morcha ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Katba na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba kane ka sngi kan dei ruh ka sngi ba kum ka NPP ka la khap ïa u ribon kum ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingïaid ïalap ilekshon MP.Une u nongïalam ka NPP na rilum Jaiñtia uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip ba ka NPP naduh lashai ka sngi kan sdang ban leit ïuhkjat ha man la ki district ban ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong.
Kane ka result, kaba mynta, ka la dei namarkata ban pynkyndit bynriew ia ki kmie ki kpa, ia ki khun samla jong ka ri bad ka la dei ruh, ban ai jingmut ia ki kynhun seng bhalang, ba kin ailad ia ki samla pule, ba kin pule bad ba kin nym ia  milai than, ha kiwei ki kam, kiba pynthut ia ka pule puthi jongki.
Ka FKJGP ha kajuh ka por ka kyntu ruh ba baroh ki seng saiñpyrthei ki ban leit sha katei ka jingïalang lashai ka sngi ba kin shim ka jingkitkhlieh ba ka tarajur kam dei satia dei ban noh shiliang," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Ki briew ki lah ban ioh jingtip lut nadong shadong ia ka jinglong ki skul, ka iing ki tiar ki tar, ki nonghikai, ka kyrdan jongki, bad kiwei kiwei tang da kaba khnoit da u khnai ka computer.
“Ia kane ka jingtyrwa la pdiang da ka kynhun myntri hadien ba la iatai sani bha", la ong ka Kong Lyngdoh.
U General Manager ka RBI u la ai ka jingiaroh ruh ia u Hunbait Chullet uba la seng ia ka karkhana rit ban pynmih ia ki musli musla khamtam eh ia u Shynrai Lakadong bad u Sying nalor kiwei kiwei kiba kynthup naduh u Chaw bad ki jingbam khyllung.
Shillong, Jylliew 22 : Wat wan ïaleh politik ko ki Myntri bad nongïalam ka BJP haba kat kat kane ka saw ka sian ka jylla ka ïa kynduh na ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane kadei kapor ïa ngi ba ngin pyndonkam ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla lyngba ka jingïoh ïa ki nongïalam kiba lah ban pyurlong ïa kita ki jingangnud ki jong ngi.
Ka SLPGClyngba ka jingtreikam bha jong ka kan long ka iktiar jong ka  sorkar ban pyndep ia ki kam kiba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah.
Shuh shuh ki paidbah ka shnong Pdeng ki la pynpaw ruh ka jingsngewngu ia u Blei halor ka jinglait im ki ar ngut ki khynnah uwei 12 snem bad uwei pat 13 snem kiba king ia ka lieng ha ka por ba utei u Phukan u hap na jrong lieng “Ngim lah mutdur kumno kitei ki khynnah ki lah ban jngi sha shi liang, hooid ki khynnah baroh kynthei bad shynrang ki nangban jngi hynrei ngim poi pyrkhat pat ba kin lah ban pyllait im ia lade ha katei ka jaka kaba jia katei ka jingjia", la ong u B.Syngkrem, Rangbah shnong katei ka shnong.
Shillong,26 Lber:Ka KSU Laskein Circle ka la buh ia ka jing dawa  na ka sorkar jylla ba kan thung nong hikai noh kloi ha ka Mynksan Govt.
Katkum ka VJD method (the local alternative to Duckworth-Lewis), ka Meghalaya ka la tam shakhmat ïa ka ron ba donkam da 33 ron.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 21 Nailur na ka bynta ka Zone 1 Group B kan long hapdeng ka East Khasi Hills Cricket Association pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA bad ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïa aireng pyrshah ïa ka Tura.
Ka nongialehkai Badminton ba pawkhmat ka ri India kum ka P.V Sindhu bad u nongialehkai ba pawkhmat ha ka jingiakhun para marwei u H.S.Prannoy ki la nang iai pynieng skhem ia ka lama lai rong ka ri ha ka kyrdan iakhun para marwei wat la u Kidambi Srikanth u la khyllem noh na ka jingiakhun ha ka lympung Badminton Asia Championships 2023 ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Ha kaba ïakren bad ki nongñiah kali kiba na ka thaiñ, ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka rukom maramot ïa ka surok bad ong ruh ba kane ka dei tang ka jingpyntrei kaba tang dep rukom bad pynpaw ïa ka jingbym sngewhun satia ïa kane ka rukom maramot ia ka surok kaba long thulmur haduh katta katta.
U bah Sohbar ha ryngkat ki paidbah jong katei ka thain kila kyntu ia katei ka bank ba ka dei ban ialeh la kumno kumno ba kan pynbiang ia ki pisa 500 bad 100 bad ki wei ki wei ki jingdon kam khnang ba kan long ka jingsuk bad jingmyntoi ia ki paitbah.
Kino kino ki jylli/tnat Seng Khasi kiba thmu ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ba 121 ha ka 23 tarik Naiwieng 2020 da kino kino ki tamasa (programes) kin hap ban pan bad ioh jingbit hi shuwa na ki Deputy Commissioner kiba ki Jylli/Tnat Seng Khasi jong ki ki hap.
U la iathuh ba kine ki briew ki lum pisa beain na ki trok kit dewiong kiba wan na ka thain West Khasi Hills sha Assam.
Naduh hyndai, ki khun ki hajar ka Bri U Hynñiewtrep ki shalan nar, phan bad ka ngap sha Ri thor Assam bad ki don ruh ka jingïa dei kaba jan ha ka kam khaïi-pateng bad ka Ri Bangla.
U bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang ka dei namar ba la ioh jingtip ba katei ka phang ka la rung kum kawei na ki mat ia kren ha ka dorbar bah ka Parliament.
Shillong: Wat la ka jingiakhun ka la iaid la ar bnai ban wanrah ia ka synshar administrator rule ha KHADC hynrei haduh mynta kam pat urlong satia.
Shillong, Naitung 06 : Ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka lahduh ka Shillong Lajong FC da 3-0 ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ka jingïakhih khlem buh por ba la khot da ka JAC ka la poi sha ka sngi kaba lai hynne ka sngi bad kane ka la ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom treikam katei ka skul kynthup ruh wat ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi ki samla.
Katrei ka trok BSF ka dei jong ka 1st Battalion jong ki shipai BSF, kaba don ka headquarter ha Tura.
at the end of the day, all politicians are the same.
U tyllong khubor na ka shnong ka la iathuh ba ia kitei ki kali la ioh bat ha ka por 2 baje step synnia hadien ba la pynlong ia ka jingap-miet hadien ba la ioh ki jingujor ba ki don ka kynhun kiba donkti ban tuh bad ban lute ha ki bynta jong u surok bah NH-06.
U Bah KP  Pangniang EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah M Nongrem bad ka jong u Bah A Nongrum ha kaba ia dei bad ka kam Syiem hapoh jong ka hima Mawsynram, la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tei ka hima kala ioh ia u Syiem ba pura.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan mar T.10 lak sha ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih", la ong u James K Sangma.
Shwa kane, u Bah Batskhem u la ïathuh ruh ba kum u nongshong shnong ka Mawsynram u la don bynta la slem bha ha ka politik bad u la dep ruh ban ïakhun teng ïa ka elekshon MDC ha u snem 2014 na ka tiket UDP tangba u shah rem noh.
U la ong ba ki briew na DC ophis ki la pdiang tang shu pyni tang da ka Epic bad Driving Licence bad kane kan buh ruh ia ka jingma namar ba ki bar jylla kin ioh ban rung kyrthep khlem kano kano ka jingpynshisha kaba tikna ia ka jinglong trai ri trai muluk.
Kumta kum ka Jaitbynriew, ngim dei shuh ban pdiang ïa ka jingshah pharia ha ki Nongwei nongar kiba thmu ban pynïapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew," u la bynrap.
:U President jong ka Hynniewtrep Youth Council, u Bah Roy Kupar Synrem u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP)  Meghalaya.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kum u Nongmihkhmat paidbah u don kata ka jingangnud ba ka sorkar kan kham ban khia halor ka pule ka puthi ki khun samla bad u la pynpaw ruh kum u nongmihkhmat u la ju kren ruh na ka bynta ban wan rah noh ïa ka Medical College ha Ri Bhoi kaba dei kawei na ka Aspirational District, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba bun ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingpyrta ha ri khlaw ha kaba wat la katta ruh un dang ïai pyrshang ban ïa kren halor kane ka bynta bad u pan ruh ka jingkyrhan na ki paidbah ka jylla.
U Conrad u pyntip ba ka jingpyntreikam ïa kane ka song pisa yn leh da ka Governing Body ka ban khlieh da u Myntri ka Tnad Khlaw bad lyngba ka Executive Committee.
"Nalorkata, ka la ong ruh ba u State President u la thung ïa ka kum ka President BJP State Mohila Morcha bad ïa ka State Mahila Morcha Executive Committee pat la thung da ma ka ha ryngkat ka jingsyllok bad ki nongkitkam kumba la buh ha ki riti treikam jong ka party, ym kumba la kynnoh da u Bah HM Shangpliang.
Hynrei, ka ju long ba ma ngi bad kito kiba ioh im laitluid ha ki ri jong ki, ngim suidñiew eh ïa ka jingkordor jong ka, katba kito ki bym ioh im laitluid ki thrang ïa ka bad ki kham sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Haba ïoh sngew ïa ka jingpynmih hukum ka sorkar ba ym bit ban pyntrei shitom ia ki khynnah rit kiba hapoh ka 14 snem ka rta katkum ki kyndon jong ka Juvenile Act, hynrei aiu ka sorkar ka la leh ia kiba bun kito ki khynnah surok kiba im ha kaba khar ia ki tin jot bad ki jakhlia na ki jaka theh nuit.
Sngewsangsot ïa ki nongdawa ïa kane ka mat bakongsan namar ha la ka jong ka jylla bad ka jaitbynriew ki la kharoi pat kita ki bym sngewtynnad ban ïakren da ka ktien nongmei nongpa ha ïing lajong ne para shnong para thaw namar ki kham sngewsuk ban ïakren ha ka English bad ka Khalish bad kiwei ki ‘ish’ haduh ba kiwei ki la hap ban shu ïa ong noh tang ‘shish’.
Ki nongialam ki la pyntip ba kane ka jingia lang ka long ban pyrkhat sa ia kiwei pat ki kam ba kongsan bad ba donkam tam, hadien ba ki samla kiba don hapoh kane ka lama ki la shah thung kam lut ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar hapoh ka District.
Kumta la kyntu ia ki Parabangeit bad ki Nongialam Balang ba kin shim khia ia kane ba ki khun jong ka Balang kin ym shah ialam bakla.
Ia katei ka metiap, la lap nyngkong da uwei na ki nongap pahara hapoh katei ka karkhana, ha kaba u la lap ba utei u rangbah uba la tip kum u Ramprasad Neogi, u la thiah iap hapoh kawei ka shuki bad la lap ruh ba utei u rangbah uba la iap, u don ia ki dak mynsaw ha ki bynta ka khlieh.
La pynlong ïa kine ki jingïalang la bun tylli kaba la sdang shwa ha Assam bad nangto ka la ïaid pat sa sha kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Tripura, Mizoram, Sikkim, bad mynta ha Meghalaya.
MegARISE ka dei kawei pat ka projek ban iada iaki tyllong um ne ki wahduid kiab don haka jingma kaba dei kawei na projek ban pyniaid shakhmat iaka State Water Policy.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Pator u ma Raymond Nartiang.
´u Blei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut’ Ki kam Apostol 17:30-31.
Utei u EM ka KHADC u la ong ba ka dor ba la ai wai na bynta kawei ka dukan ka long T.5000 tyngka kawei.
Shillong: Na kiba ioh pang corona thymmai, kiba don 29 ngut; ki don 24 ngut na East Khasi Hills.
Hynnin ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong, “Ka jingpynduh kot 500 bad 1000 ka dei ka jingbym pat tbit, bad kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri bad ym lah ban khang lad ia ka pisa thok",.
