Ïa kane la pyntip da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang haba kdew na ka Official Data ha kaba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki nongtrei ASHA ha ki 7,000 hajar tylli ki shnong kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
‘Kumno ka lah ban long ba ngin leh kumta-ka dei tang ka jingpyrkhat biej  jongno –re jongno ban ong ba ong ba nga thoh ma nga te- ka jingsoi ruh kaba ia pher bak ly bak bad ka jong nga’  bteng biang u Bah Bruce da ka jingpynshai ba haduh mynta um pat ju kynthoh eiei halor ka ILP ba ki sengbhalang ki dawa.
“Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
Ka HNLC, ka byrngem ruh, ba u Mukul Sangma, u dei uba ka seng, ka thwet bha bad ka kren shai, ba lada u rem elekshon ha ka 2018, kan pynsuk shibun ia katei ka seng, ba kan thwet tyngeh ia u bad ka HNLC, ka ong ba utei u dei u briew, uba ju tyrwa ban iakren iasuk, hynrei, u dei pat ruh, uwei na kiba shet kylla.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la iathuh ba kitei ki Negro, ki dei ki snar ialehkai phutbol bad ki wan rung sha India ban rung ha ki club bapher ban ioh ialehkai phutbol bad ban trei kam thain jain ruh.
Ha shuwa ban ai snam sngewbha kala don ka jingialang lyngkot ba la pynïaid da u Shape Paswet, ki kyntien lyngkot na u Riquoma Rq.Laloo bad ka Dr.P.Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital.
Pyrkhat wat tang ki kyrtong 20 ngut ban pynïeng ruh ngim ïoh namar ki ong beit ban ïakhun na ka VPP ka long kaba ym lah long bad kaba yn ym lah jop satia namar ngin ïakhun khlem pisa hynrei mynta pat ynda ki ïohi na kaei kaba la jia ha ka elekshon MLA ka jingwan pan tiket MDC kaba ym sngewthuh sngewthaw shuh," u la ong.
Ki paidbah jong ka Tura ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka jingwan sah miet jong ka President Murmu ha Raj Bhavan Complex ba thymmai ha Tura.
Hynrei hamar ba ki poi hajan Civil Hospital, Shillong ki la shah bat noh ha ki Pulit bad Magistrate bad namar kane ka jingshah bat ha ki Pulit ha ka por ba ki thmu ban tur sha Conventoon Centre, ki dkhot ki la shong noh hapdeng surok ban ia hylla bad pyrta ban dawa ILP bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
U Secretary Shnong ka Sonapyrdi, u Bah Daïapherbha Lamare, u la ïathuh ba ki bor synshar jong ka District ki pynsngew ba ka jingkhang ïa ka Toll Gate ka la ktah ïa ka jingïohnong jong ka NHAI.“Ngin ym shah ban plie ïa ka Toll Gate ha Lumshnong katba ka NHAI kam pat maramot bha bad siang rong bha ïa ka surok ha ka thaiñ bad ha shilynter jong ka surokbah NH-6," ong ki Waheh Shnong bad Secretary Shnong na ka thaiñ Narpuh.
Ka la ong ba kam dei ba ka iajan paralok bad u hynrei ka shu ithuh ithaw tang ha ka por ba thied jingthied bad haba u wan shaing ka jaka ia kren kam ka dei beit tang ha baranda bad u ju mlien ruh ban pan sha haba u thngan.
Ka Pisa baroh ka long 1,13,550.
U bah Shibun u la ong ba katei ka jingleit buh syntiew kam don jingiadei eiei ruh bad ka elekshon hynrei ka dei beit ka jingkynmaw burom ia u khla wait ka ri u Tirot Sing bad katei kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka BJP ka kynmaw burom ia ki riew khraw.
Ka sorkar Jylla ka don ia bun bah ki pisa, kiba ka ju pynlang ha ki pla bapher, lada dei kaba ka ioh kamai na ki kompeni dewbilat, ka kamai kaba ka ioh na ka khajna na ki mar poh khyndew bad nangta sa  ka khajna na ka kyiad bad ki wan sa ki skhim bapher jong ka sorkar India bad kumta, lada ka sorkar, ka ju leit ban beh ram na ki kompeni bapher jong ka pyrthei na ka bynta ban shna surok, ban shna skul, ka la dei ruh ha kaba kum kane ka por, ba kan wad ia ki jingiarap, da kiwei ki lad bad ban nym sympat ia u paidlang ba duk bad kaba donkam eh ka long ruh ba ki kam bylla jong ki paidbah, lada dei u nongrep, u misteri, u nongtrei ia ka skhim 100 sngi bad u nongdie dukan, kin iaid noh shakhmat ia la ki kam, khlem da shah khanglad shuh.
U Bah Paul un iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Auguster Jyrwa uba dei u nongialam barim ka KSU, kumjuh ia kiwei ki kyrtong ba kynthup ia u bah Thomas Passah bad u bah Strong Kharjana kiba dei ki nongialam ka KHNAM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la donkam ki nongialam kiba biang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ba mynta ka duna ia ki nongialam.
“Ka jingialang kaba long ha ka 14 tarik Naitung, da kawei ka sur ka la pyrshah jur ia kane ka jingskud jaka ka MUDA shabar ka Muncipal bad ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jingskud jaka ka MUDA bad ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna ka MUDA shabar ka Municipal", la ong ka shithi sha ka Kong Ampareen ba la soi da u General secretary Bah RL Blah.
Kane ka jingkhynra ia ka ingsah jong une u Nongialam ka KSU  ka la jia 2 sien ha ka por 7 mynmiet  jong ka sngi palei bad ha ka por 1 baje mynste) jong ka sngi thohdieng.
Shillong, 8 Jymmang:Ka sorkar jylla ha kane ka sngi palei, ka la weng noh ia ka jingpyn ngat MPDA ia ki lai ngut ki nongialam sengbhalang kiba shah kem ha ka jingiakhih ILP kynshem snem.
“Lyngba kane ka jingiarap pisa, ka MTD kan lah shuh shuh ban bteng ia ki jingtreikam ki jong ka bad ban kynthup shuh shuh ia ki briew kiba la kyrni hadien ba ki la don shibun kiba la ioh ia ka jingiasyllok ha ki snem kiba la dep ki la lah ban wanphai biang sha ka jingim kaba dei, bad katto katne kiba la leitphai pat bad la ki jong kiba haiing hasem," u la bynrap.
“Aiba un ia khun kum u kyrtong shimet ne na kano kano ka sengsaiñpyrthei bym dei Congress, hynrei ngin pynthikna pat ba u dei ban ioh ia ka jingjop ha u 2018" ong u bah Banraplang Hynniewta.
Mynta nga la sngew khlain bad ngan leit sa sha Warud ban don bynta ha kawei pat ka jingialang paidbah" ong U Gadkari, uba don 66 snem ka rta, haba thoh ha ka X.Shillong:Hadien ka jingshah rem kaba saw sien kynthih, ka Sawmer SC hynnin ka sngi ka la lah ban pynehdaw noh ialade da kaba ioh ban khur ia ka poin kaba nyngkong jong ka hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Ryntih SC da 4-0 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka HNYF ha ka jingleit khynra ïa kane ka ktem treikam ka IPAC ka la lap ba ym tang ka IPAC kaba ym pat ïoh ïa ka trading license bad kaba la shu pynïaid be-ain ïa ka kompeni hynrei wat ïa kane ka Kompeni Caplib Private Limited ruh kam pat don satia ïa ka trading license ba ka KHADC.Katkum ka jingïathuh u rangbah dong ka Nongthymmai, Springside block-2 u Bah James khongwir u la ong ba kine ki kompeni ki la wan ban pan ïa ka NoC na ka shnong ban ïaleh ïa ka trading license naduh u bnai Ïaïong hynrei katkum ka jingïoh jingtip ka IPAC ka dang shu ïa leh ïa ka license dang myn shym bnai, hynrei ki la sdang ban pyntrei kam ïa ka kompeni naduh u bnai Jymmang.
Ka jabieng ka treikam hynrei ban pyniaid iaka kam donkam iaki khmat.
Ka Sorkar ka la aibor ban thung ia ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub-Division kum ka Administrator naka bynta ban pynkynriah bad ai jaka shong (Rehabilitation and Resettlement) ia ki briew kiba shah ktah.
U la iathuh ba ka ju don ka skhim ruh ia ki briew ki shnong kiba hapha ki jaka ba la pynbna kum ki Elephant Reserve Forest ha kaba ka sorkar ka ju ai jingiarap.
Namar lada peit ha Garo Hills, wat ïa ki dieng kiba la ïap rynïeng sa ban kyllon noh ruh, ym don ba nud ban leit khet ne pom ïa ki namar ka jingpyrkhing ka aiñ khlaw bad ki nongtrei jong ka forest ruh, ki trei hok bad kim ju ailad ïa ki paitbah ba kin pom klumar ïa ki dieng.
Na ka liang u Mark Laitflang Stone, u nongseng jong ka Avenues, u la ong kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kane kan don hapoh ka jylla ban tyrwa shibun na ka bynta kito ki ba dang sdang ha ka seng kam seng kam.
U la ong ruh ba kane ka rukom thungkam jong kane ka tnat kam long kaba khuid, kumta dei ban pynsangeh noh shisyndon ia baroh ki nongtrei ban wan trei ha katei ka jaka.
Ka jingjop ka long ka jingwan ka jingkylla ha ka thaiñ bad ka Tnat jong ka ruh ka la trei borbah ban plie lad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ka roi ka par kaba kynthup lang ïa baroh.
Mynta ka sngi ka JHADC lyngba ka Administrative Department ka la ai sanad ruh sha ki Dolloi bad Sirdar kim bym pat shym la ioh pdiang ia ka Sanad khamtam kito kba dang dep shah jied.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka PWD bad kin ai kylluid ïa ki jaka ban shna ïa ki surok khnang ba ki jingtrei kin dep kloi.
Katkum katei ka hukum la kdew ruh ba ki kali heh ne ki Heavy Motor Vehicle (HMV) bad kiba pdeng ne (Medium Motor Vehicle) na kiwei pat ki district kum napoh West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District kin hap ban iaid lyngba na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bypass.
Kine ki tnat Sorkar ki kynthup ïa ka tnat Road Transport and Highways (MoRTH), Power, Civil Aviation, Telecom, Ministry of New & Renewable Energy (MNRE) bad Railways.
Kane ka por khroh mynta ka la sdang ba kan jur bha, namar kumba ïa tip ba ka jylla ym slem ba kan leit sha ka jingjied ïa ka nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain, kaba haduh mynta mynne ym pat lah ban ïa sngewthuh lano bad mynno kan long kata ka elekshon.
Katkum ka shithi da I kong B.Syiemlieh na ka tnat ‘excise’ sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills la batai ba ki dukan die kyiad ki lah ban pyn poi ia ki kyiad sha ing jong katto katne ngut ki briew ba la btah bad ba la ioh jing bit na ki doktor haduh 14 tarik iaiong 2020.
Ka Trisha ka la khring ia kiba bun ki direktor ka Tollywood ha kaba iadei bad ka jinglong tbit bad jinglong kynsai jong ka bad lada ki phlim ba ka ak ha u snem ban wan ki long kiba itynnad kan sa nang kham pawnam bad kham paw pyrthei shuh shuh.
Em haroh u i jabieñ iwa proh wei khlan i kut-jingmut u, uwa kwah beit u tip-tre ïei won-ïei won i wada won ha i jingmut-jingpyrkhat i ïong oo.
Katei ka jia ha ka por 11:30 baje mynmiet iathuh u Prakash bad ha katei ka por u la ong ba ki ba ha iing hasem jong u Obe ki la ia wad ia u namar ba um pat wan ing la kattei baje ruh bad ha katei ka juh ka por u la iathuh ba ki Muslim ki la leit pynshad shrieh sha ki pulit da kaba ujor, ia katei ka jingjia katba kiwei pat ki nangshoh ia u Obe ha ka jaka kyndong.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha dorbar hall jong ka shnong Mawthawñiaw bad la ïadonlang ruh I Kong B.Thabah legal cum probation officer (LCPO) DCPO Nongstoiñ, kong L.Siangshai Women Police Sub Inspector Nongstoiñ, u bah A.Warjri Sub Inspector Nongstoiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u tymmen basan B.Jyrwa kum u shongknor jong katei ka jingïalang.
Ka por ka iaid mynta ban pyndep iaki jingthoh ka ktien u Blei.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Maw-u-Tieng ka la sdang ïa ka jingïakhun kaba ar jong katei ka lympung da ka jingkyrmen ba ka jingjop kaba ar hynrei hapdeng ka jingïalehkai bha pynban ki la mad ïa ka jingshah rem.
Haba kylli u la jubab ba haduh mynta um pat ia soh bad ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka PDF hynrei un pyniasoh ialade ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah kaba ka PDF kan pdiang burom ia u ha Madan Polo bad ha katei ka sngi u la ong ba na ki MLA un don shuwa tang ma u marwei.
U ong ruh ba lada ka sorkar ka mynjur ïa ka jingdawa jong ki kan buh jingeh haduh katta katta khamtam lada baroh ki nongtrei sorkar ki bym don jaka kumjuh ki nongrep ki bym don jaka ki mih paidbah ban dawa jaka lang na ka sorkar.
Ka kyrwoh na u President ka Youth Congress u Richard  Marak, ka la ong ba kane kam dei ka jingpynrung dkhot, hynrei ka dei tang ka jingpynrung Miss Call, ban ialam bakla ia ki paidbah, u la ong ba tang da kaba ai miss call kam lah ban pyni ia ka jingkhlain jong ka seng.
Hashwa kane, u Stalin u la dep ban thoh da ka shithi sha u Myntri korbar ri u Jaishankar ha kaba la kyrpad ïa u ba un leh ïa kaba donkam.
U Pynshongdor u la tied 28 (42), na ki rangkawangbol u Elbrenroy Mawthoh u la khur 1/13 naki 4 Over.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) mynta ka sngi balang ka la ujor da ka FIR pyrshah ia u Additional SP ka West Garo Hills u  Bruno A Sangma, u SI Oksnath P Marak bad ki pulit SWAT, kiba la shah kynnoh ba ki siat iap dusmon ia ar-ngut ki samla ha u snem 2012, ha ka por ba u Bruno u dang dei u Sub Divisional Police Officer-SDPO ka  Dadenggre.
Jahdait emmmm……phi mut ki MDC ba ngi lah jied mangi ki dei ki bieit ne kheinpoh ……kum I Bah Paul,Teinwel…….
Mar kumta, ula khie bitar bad ula siat ialade na shkor bad utei u kuli, ula her stet bad leit dei sa na ryndang jong ka tnga jongu, kaba shong mar syndah ha katei kajuh ka kali, ong ka khubor jong ka  Hindustan Times.
“Ngi dei ban kynmaw ba ngi long ki nongshong shnong jong ka Ri India bad ngim dei ban ailad ba ka jingïatylli jong ka Ri kan shah ktah na ki jingïakynad," u la ong.
Na ka liang ka KSU West Khasi Hills District, ka pynrem jur halor kane ka jing ioh laitlan ki mynder ha ka rung ka mih, ha kaba wat ki trai Shnong ruh ym shah ban leit na kawei ka Shnong sha kawei pat ha kum kane ka por ba khang dam na ka daw u Covid 19, ong u Samla Johnfisher Nongsiang President KSU WKHD.New Delhi: Ka dor jong ka Petrol bad ka diesel, ka la kiew dor palat ha India, ha kine ki sngi bad mynta, ka dor ka la jan poi shi spah tyngka shi liter ha Mumbai bad ha Delhi.
Kumta, haba iakren shaphang ki Nongrep, hab ban iakren ruh shaphang ka khyndew, la ki don ne em wat tang khyndiat ruh.
U la ong ka sorkar ka dei ban shim da ka rai kaba shai kdar khnang ba kitei ki briew ruh kin ym sah ha ka jingpisa bad lynga ka mynsiem.
Putet! ka ktien khasi kam shoh haba kren, ym sngew long rah mynsiem (Feeling cool) kumba ngi ki samla ka juk ngi mlien ban ong.
Kumta la ong ba ha ka Sngi Palei, ka United Nations ruh ka la pynpaw ia ka jingdawa kaba jur ba ka Russia ka dei ban phah mih noh shi syndon ia kitei ki shipai jong ka kiba dang don hapoh Ukraine tad haduh kane ka kynti ba mynta bad ruh ba ka dei ban sangeh bad pynkut noh shi syndon ia katei ka thma.
“Ki nang tang ban ai permit ban ïoh khajna, hynrei kim pynbiang pat ka jaka ïeng", la ther u Bah Wandonbok ïa ka sorkar jylla.
Ïa kane ka jingai jinghikai la lamkhmat da u Robin Sheen, uba long u dkhot jong ka Irish Cave Rescue Organisation, Ireland, uba la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingtbit jong ki 21 ngut ki dkhot kiba la ïashim bynta ha kane ka jingpyllait im hapoh ka krem kaba long kum shi bynta ka jingai jinghikai.
“Lada phin wan ban peit khamtam ha ka por janmiet lei, phin iohi, ki nongsah miet ruh kim pat mih, ki dang sah hi ki dang don hi", la bynrap une u rangbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don sa kumba phra phew saw ngut ki nonghikai ha ka thup kyrteng jong ka mokotduma, hynrei na kitei ki phra phew saw ki don kiba dang ïoh ïa ka tulop, katba laiphew khyndai ngut pat naduh ba la register ïa ka moukotduma kim shym la ïoh tulop shuh wat shi tyngka ruh.
Mynta nga la ijli tasam ia ki" ong Uha ki kotkhubor ha ka shnong jongu ha  Ralegan-Siddhi.
U samla Donald ula ong ba da ka jingkynnoh ïa ka Balang bad ia ka Seng ba donkti ha kum kane ka jingjia ka dei kaba bakla shaba palat.
Ha ka jingiakren, ula iathuh ba haduh mynta kim pat tip tikna la ki la rajistar kes ne em pyrshah ia U Bah Michael Warjri, namar kim pat ia kynduh ia U.u la ong ba ka sienjam kaba kum ka Hima ka kwah ka long ban iai pyn kynmaw na ka por sha ka por ia ka sorkar ban buh noh ia ka ktem pulit ha katei ka thain khappud khnang ba ki paitbah jong katei ka thain kin shngain.
Halor kane ka jingpynsahkut khongreng ïa ka kam khlem da pyndep kumba la thmu da ka sorkar, ka Shnong Nongkhrah mynta ka sngi ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah Celestine Syngkli ki la leit ban jurip ïa katei ka jingtei na ka bynta ka Polytechnic bad la shem ba kane ka Polytechnic Project ka la shu sahkut khongreng khlem da pyndep da u Contractor.
Kane ka jingjia kala jia namar ka jingpur na ka ding naka jaka bala thang u nongap masi ban shong syaid ding namar ka jingkhriat.
Mawkyrwat, Risaw 03: Ki lai tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF), Garo Students’ Union (GSU), South West Khasi Hills District Unit bad ka Achik Holestic Awakening Movement (AHAM) ha ka jingïalang ba la long ha 14 tarik u ‘Nailur, 2022 ha Khonjoy, South West Khasi Hills District da kawei ka jingmut ki ïa kut ban pynsngew ha ki bor ba halor ban thung noh da ki nonghikai Garo kiba tbit bad nang ïa ka ktien Garo ban hikai ïa ki khynnah kiba kren da ka ktien Garo kata ha ki ‘Lower Primary’ ha ki bynta jong ka Khasi Hills kaba ïa hap ruh bad ka ‘Section 29 (f) of Right of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Na ka liang jong u bah Mawtyllup ha ba kren ha u nongthoh khubor u la ong ba ka jingweng noh jong u kum u nongpan tiket na katei ka party kam shymla don kano kano ka daw kaba kyrpang bad halor kane ka bynta shen un sa phah ia ka shithi weng ialade kum u nongpan tiket sha u President jong ka Party.
U Blei um sngewtynnad ba u soitan un leh trai khlieh halor jong ngi ki briew, kiba long ki jingthaw ba kordor jong U.Kumta u Blei da ka jingieit bah kaba ym don ba lah ban thew kaba la hiar na ka khet bneng jong u, ka lad jingpynim ban phah ia la u Khun uba long hi u Blei, ban wan sha kane ka pyrthei ban pynim ei ia kiba ngeit ha U.Ban shah shibun ki jingtynjuh bad ban kiew halor ka ‘diengphna’ ban long ‘langknia’ ban pyllait im ia u briew na ka bor jong ka pop.
Ha kane ka sngi ka Balang ka la khot sngewbha ïa ki khun ki ksiew jong ka Kong Tyrun Kharkongngor kiba la ïa ai khublei mar kylliang bad ki nongïalam Balang.
U la iathuh ruh ba kane ka phom kan trei kam ha  baroh kawei ka Shillong kita ka mut ha ki 7 tylli ki constituency jong ka sor shillong ia ki nongdie madan ki ba shong ha ki ja ka jong ka  Municipal area, ki shnong kum ki Mawlai Nongthymmai bad Pynthor umkhrah.
Ha ka jingkren, U Mukul Sangma, ula kren ruh halor ka jingthrang jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR), na ka bynta ban tip, ia ka jingdon ki nong India ba shisha ha ka Jylla.
Haba batai halor kata ka ban sa shna noh ia katei ka surok, u Bah Mayraldborn, u la long ba kumba ka long mynta, ka jingsdang ban trei kan long ha ka jingjrong kaba 25 KM, kata naduh Nongpoh haduh Pahamjri.
Dang ha ka 4tarik U Iaiong, katei ka thain ka mad iaka tei kajuh ka jing jia bad na ka liang u deputy commissioner u Swapnil Tembe ula ong ba ka jing ai jingiarap ka dang iaid shakhmat halor katei ka jingjia bad ia ki polling station la rah noh sha Pakregre UP skul na Pakregre LP skul.
Ki pynbieit ia ki paidbah ba lada kin tei ia ki jaka mane da ka ksiar, kin shna pandal standard, kin shna paiñkhana standard, kin shna ia ki almari ksiar, kin shna ia ki ben, shuki standard, ka pulpit da ka ksiar…ki ong hana ba u Blei un sngewtynnad.
Ka jingthep vote ha katei konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka jingñiew vote ha ka 13 tarik Jymmang.
Hadien ka jing iatai hapdeng ki dkhot la shim ia ka rai ba kin thaw ia ka special committee, ha kaba ki dkhot jong kawei ka district committee na Garo Hills bad ki khyndiat ngut ki dkhot na ka CEC kin kynthup ban pynlong ia kane ka committee ha ka elections na ka bynta ka GHADC, ia kane la iathuh da UDP Vice President ka seng, u bah Allantry Dkhar.
Haba beh ïa katei ka thong, u Lokesh Turaha u la shah pynhap wicket da ka run out bad dei tang ma u marwei ba ka Karnataka ka la duh wicket bad ka la lah ban jop da kaba suk.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki sap ba kyrpang, ha ka ban shna ïa ki jait jingshna kiba bun jait bad ki jait tïar kiba lah ban pynïaid ïew, ka Meghalaya Sate Skill Development Society, kawei na ki tnad treikam jong ka Labour Department ba la ïadon bynta lang da ka Skill Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood lem bad ka District Skill Committee, mynta ka sngi ka 21 tarik Naiwieng, ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha TRYSEM Hall DC Ophis Nongstoiñ, ban pynsgewthuh ïa ki nongshong shnong kumno ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban weng ïa ka jingkyrduh kam.
Na katei ka jingialum paidbah, kam shym la mih kano kano ka rai kaba shai  lada jia ba ka NGT, kan ym pyllait tih dewiong ha ka jingshong bishar ka ban long ha ka 1 tarik u nailar, hynrei la shu pynsngew ba lada ka rai kaba mih ha katei ka sngi, kan ym pynhun ia ki paidbah, kin shim da ka sien jam kaba tyngeh bad ki jing iakhih kiba kham jur.
Uwei pa uwei u don la ka jinglaitluid bad ka mon ban leh lada ka dei kaba pdiang da ka imlang sahlang lane kaba pyrshah iaka.
Ban lap ia ka jinglong jingman ba shisha jong kine ki bos, u myntri u la ong ba un sa leit ban pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki ha kylleng ki jaka ba buh ia ki.
Ki paidbah kin sa ia kynduh jingeh ha kata ka por,namar lada ki shong ruh jhieh,bad lada ki ieng ruh kynduh.
U Sangma u la kyntu ïa ka Ministry of Home Affairs ba kan tohkit halor kane.
Ka Iing Sad jongki Syiem Shillong kaba don ha Nongkseh ruh ka lah shah thang ha U Lyngdoh Mylliem bad U Lyngdoh Nongkrem bad ka dei tang ka jingstad jong U Basan Nongkseh ba la lah ban pynlait im ïa ki Syiem Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ha Congress Bhavan ha Shillong, ka nongaiktien jong ka AICC Spokesperson, ka Wing Commander ba la shongthait, ka Anuma Acharya, ka la iathuh ba ha kane ka jingtrei jong ka kum ka Wing Commander ha ka kam shipai liengsuin, ka la ioh ban leit jngoh ia ki jaka mane Blei, kum ki temple, ki Mosque.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah, ki Pulit ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit bad kat haduh mynta la don uwei uba ki Pulit ki la rah na bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka por ar baje nohphai sngi la pynlong ïa ka Proseshon Iukharist bad pynkut da ka jingkyrkhu ïa ki nongïashim bynta bad ïa ki nongshong shnong jong ka Iooksi da ka Sakrament Bakhuid tam ka Duwan.
U la ong ba ka sorkar kam shong khli kti na bynta kane bad shen kan ïakren bad ki kynhun bapher bapher la ki dei ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong lane ki trai jaka haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynpoi rel hapoh ka jylla.
Ka Dongmihsngi bad ka Luti Tuber Ialong kila lah haka ban khur iaka nam jop kaba bun kol haka lympung ialehkai football Under-17 Independence Day Cup jong ka WJDSA kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Lyngba kane ka jing jop ka Sunriser kan pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Umpling SC haka final ka ban long haka 25 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) Shillong kala pan jingshai na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia haka shnong Pashang halor ka jingshah tied shah bom ki khyndai ngut kaba la wanrah ruh ka jingduh ei ïaka jingim uwei u samla mynta u bnai Lber 2020.
Kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthurp ruh naduh ka Dr.E.Kalwing, District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, Dr.W.Chyne, MOTC Umsning TU; Dr.M.Diengdoh, Block Medical Officer ka Umsning Block.
Shwa kane, kitei baroh ar tylli ki kynhun kim pat mad wat tang shisien ruh ïa ka jingjop ha katei ka lympung.
Kine harum ki long ki kyrteng ki nongjop ha ki kyrdan ïakhun bapher bapher jong kane ka ïakob ïa khun kti kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la ïoh ïa ka kabu ba kan rung kum kawei na ki jait jingïalehkai ha ka Meghalaya Games.
Ka Rule 20 (1) jong ka AD Rules, 1951 ka kren shai kdar kumne – “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
Mar ia rung iing ka Sofiia, kitei ki arngut, ki la ia shoh jingieid haba ka Lorna, ka la iohi, ia ka jing ia sop sop jong kitei ki arngut, ka la rai ban iehnoh ia u tnga jongka bad U Tony ruh, mar kumta, ula mih noh bad ialam ia ka Sofiia, sha iing ka kmie lajong, ban iashong ia sah hangta.
Shillong, Lber 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la khur suk ïa ki lai point ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan SSA Stadium, Polo.
Ha ka miet sngi thohdieng u kpa ula thoh lypa ki jingdonkam ban thied na iew.
“Ka lawei ki khun ki kti bad ki hep barit ym lah ban aiti ban pynïaid ha kito kiba ym don ka jinglah ban synshar bad pynïaid bha kumba dawa ka kam ba la bynshet ha ki," la bynrap ka VPP.Lai tylli ki kynhun ïalehkai na East Khasi Hills ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka State Level Subroto Mukherjee Cup 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha kane ka nongbah.
"Kumta ka kynhun ka kyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam.
