Kumba nga la dep ong ba kam shym la shat hi ruh wat ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kita kiba shimti hadien.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem iaki thei ialehkai ka WJHDCA ban beh iaka thong kaba la buh ka EKH bad tang hapoh 8.2 over kila kynjoh iaka thong bad liem shi wickt.
Shillong:Ki nongialam ba ha khmat ka seng JSU seng kmie mynne ka sngi ki lah leit buh daka jingthoh bad ia kren hakhmat u ADC ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingpynmih khubor ka Star Cement ba ka lah ioh iaka Environmental Clearance na ka Minsitry of Environment,Forest & Climate Change (MoEF&CC) na ka sorkar India na Delhi.
Haba leit ban pynsangeh ïa katei ka jingwan tei ka sorkar Assam ïa katei ka surok la ïalam da u President ka HANM, Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh ryngkat ki dkhot bad la ïa don ryngkat ruh ki nongmihkhmat na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ba kynthup ïa u Bah Slendar Lyngdoh, kum u Sordar Shnong ka Umsohbar bad u dkhot ka raid bad ruh u Bah Pingstone Pator, u dkhot ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
“Ngi dei ki briew kiba don ka jingkyrmen kumta ngin ngeit skhem ba ha kane ka por lyngba ka jingduwai, jingshah jingit ngin sa lah ban kyrpad ïa U Khrist ban ïarap ïa ngi ki nongshong shnong ban pynlait ïa ngi na ki jingtieng," ong ka kyrwoh na u Cardinal Oswald Gracias, President CBCI, Most.Rev.Dr.P C Singh, President NCCI, bad na Rev.Dr.Ajai Lall, Chairman EFI.Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla, u James P.K Sangma u la ong ba na ka liang jong u, u pdiang sngewbha lada ka sorkar ka thung ia ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka kynrum kynram ha MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Sangma, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba kan bha lada thung da ka kynhun tohkit halor ki kynrum kynram ha MeECL ha kaba kane kan sei madan ia baroh ki kam ki bym iaid beit ha MeECL.U la ong ruh ba lada ka don ka jingtohkit ha MeECL kan lah ban wanrah ia kiba bun ki jingshisha, halor ki jingshah kynnoh ha MeECL kum ka jingleh shiliang ia ki jingai tender, halor ka jingkynnoh ba don ka jingthepkam ia kiba ha ing ha sem jong ki ophisar, ka jingtuh ia ka bording, ha kaba la wan rah ia ka jingduh nong kaba da ki klur ki klur ia ka MeECL.“Kane ka jingtohkit ka long kaba donkam ban wan rah ia ka jingshisha shakhmat bad ka jingtohkit ka ba lait luid kan lah ban wanrah shakhmat ia ki jingbym pyntrei hok baroh ha ka ba kane kan ai ka lad ka lynti ia ka sorkar ba kan ioh ban pynbha bad ban weng ia ki jingeh ha ka MeECL," u la ong.
Katba ngi dang ap ia ka jingwan u Trai Jisu bad khmih thuh ia kine ki dak, balei keiñ ngim ῆiew ia ki kum ki dak mong ha ka dur ba kynja Blei? Balei ngim shim ia ki kum ki dak mynsaw ha ka dur ba kynja Blei?Ki dak kiba paw ha ki khlur, u bnai bad ka sngi, balei keiñ ngim shim ia ki kum ki dak mong bad ki dak mynsaw jong ka mariang? bad namarkata donkam ban tei bad pynbha pat ia ka pyrthei-mariang.
Jowai, Ïaïong 19: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 19 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shillong, 4 Iaiong:Ka Synshar paid bah, ka kot Aiñ bad ka riti ka dustur dei ki jing iatyngkhuh bad ka kynrum kynram kaba la mih ha Hima Mylliem ha kine ki sngi.
Shillong: Ka kynhun ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan leit biang sha Delhi ha u snem thymmai 2020 na ka bynta ban buddien ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba u President ka ri un soi ne pynbna ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya hadien ba la mynjur bad pdiang da ka iing dorbar.
Katba, ïa u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba ka long ka jinglehraiñ ba la donkam ïa ka ïingbishar ban pynkynmaw ïa ki shnat treikam jong ka Sorkar Pdeng kum ka National Highways Authority of India (NHAI) ïa ki kamram bad ki jingkitkhlieh jong ka.
U Bah Lanong, ula ther tyngeh bad ong “Pynlut ruh kam pynlut shuh bad ka ong pynban, ia ki shong ki thaw bad kiba ha iing, ba kin pynlut hi ma ki?" bad ula kylli biang “Hangno ka covid fund, kaba poi na ka sorkar India?"Utei u heh UDP, ula ong shuh ba ka sorkar, ka la dei ruh ban ai jingmut kyllum, ba ki paidbah, ki dei ban iarap bad ban nym pynwit, na ka bynta kito kiba kit ia ki nongpang, lane ki kali kit met iap, ha kaba ia katei ka jingbthah, ba dei ban pynmih da ki pulit lane ki bor District, namar ba ka la don ka jingjia ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ba kitei kiba kit met iap, ha kawei ka shnong ha East Khasi Hills, ki la dei ban poi ha ka jingeh, lada kim poi kloi ki bor pulit, ula ong shuh shuh.
Ha u snem 2012-2013,  ka kaiphod ka la ong ba kawei ka kam tuh kaba iadei bad ka Finance department ka la kot sha ka T.1.20 lak bad kawei pat ka kam thok ka dei ha PWD kaba la kot sha ka T.0.20 lak.
U CEO u la pyntip ba baroh ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi ki long baroh haduh 85.9%.
“Kane ka dei ka jingkren ibein ia ki briew kane ka thain bad ka seng ka pynrem jur ia kane", la ong u Bah Lapang ja ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingkhynra kane ka kynhun ka la ïoh ban bat ïa kawei ka kali kaba don ïa u registration no ML04A 6941 bad ka la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki suba.
Ka jingiathuhlypa u Joel, ka la long bun bun spah snem hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba kitei ki 2 ngut ki la don bynta ha ki kam dawa pisa beaiñ hapoh ka jingïalam bad jingbthah jong uwei u nongïalam ka PLA/RPF u ba la tip kyrteng kum u Brigadier Chinglen.
Ka jingïakhun mynta ka sngi 10 tarik u Nailar haka Under-17 kan long hapdeng ka ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïaka Evergreen Mukhla haka por 3 shiteng nohphai sngi.
Kane la jia hynne ka sngi por 7 baje mynstep.
Nalor katei ka kynthei, ki ar ngut ki shynrang kiba la khlad ki long u nongap pahara Bah Backstar Kharkrang (30), bad uwei u para ba ïatreilang Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem ka rta baroh lai ngut ki dei kiba sah ha Mawlai Phudmuri.
“Mynta ngi la poi sha ka 15 snem naduh ba ka  Irom Sharmila ka la pynlong ia ka jingshah thngan ban pyrshah ia ka jingpynjari ia kane ka ain AFSPA.Na ka nga shimet, nga sngew burom bad kyrshan ia ka kaba iakhun ia kane ka ain iakjakor",  la ong u Pastor Basiawmoit.
Katei ka jingkren jong U Hassan, ka la pynmih ia shibun ki jingkren pynrem, ha kaba la kynnoh ba u kren ia ki kyntien kiba kwah ban pynpait pynpra ia ka jinglong ka sain hima sima ha kine ki sngi elekshon.
Samla P.Warjri , PresidentSamla C.kharmawphlangGeneral Secretary.
“Ka Planning Board ka jylla ka long tang kum ka ktem shong jong ki politishian ka bym phoida eiei", la ong u Dr Mawthoh.
“Nga kwah ban iohi ia ka kaiphod ha kti halor ka jingiaid kane ka kam", la ong u Prof Laloo.
Haba kren ha ka jingïalang halor kane ka Tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival u bah PN Syiem u la ong ba ka tamasa kan long ka tamasa kaba pyni ïa ka jingriewspah u khun ka bri u Hynniewtrep ha ka jinglong tynrai, ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka jingtalasi ïa ki Kali paidbah ka long ban tepyrkhing na ka bynta kito kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah Kali bad tang na ka daw ka jingbym bud ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bunsien ka mih ka jingjia ba sngwsih bad ruh don ki mynsiem ba lui luid ki duh ei noh ïa la ka jingim, ong ki bor Pulit ka Ri Bhoi.
Halor kane, u myntri rangbah u la ong ba kane ka Bill ka long kaba donkam bad la pynkhreh hadien ba la iathir iatai bha ban ai ka jingshakri ban kyntiew ia ka rep bad ban peit ia ki jingdonkam ka rep, ha kaba bun ki briew ki dei ki  nongrep ha ka jylla.
Ki nia kop jong u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ka Meghalaya ba sngew kumba dei tang ma ki kiba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam ka la pynjaw um mat snam pynban ia ki shnong bad ki paidbah kiba shong sha ki thain khap pud ne border.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka shnong, ki MLA Congress na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, u Bah Balajied Rani, MDC, ha kaba ki la leit ban kren ia ki heh Pulit bad Magistrate ka Assam, kiba don ha katei ka jaka ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka, da kaba kam ba katei ka shnong Iongkhuli, ka dei ka shnong kaba hapoh ka Raid Marwet, Hima Mylliem jong ka jylla Meghalaya.
Ka President jong ka Taiwan,  ka  Tsai Ing-wen bad ka seng jongka, ka  Democratic Progressive Party, kaba don ia ka jingbun ki dkhot ha ka Parliament, ka kyrmen ba kan ioh ia ka jingmynjur lang jong ki dkhot halor katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Tang ha Daranggiri ka jingdon u dewiong ka long kumba 125 milian ton.
Kumno kiwei ki district council kum ka KHADC bad ka JHADC ki la lah ban pynlong ia ka elekshon, lada u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ban pynbun MDC kan long ha baroh ki district council ha ka jylla, balei u khlem leh ia kiwei ki district council ruh ban pynjlan por.
Ka bym khuid ne ba ijli kan ym ioh ban rung hangta hynrei tang kita kiba don kyrteng ha ka Kitab ka Jingim jong u Khun Langbrot.
Uta u miaw u la kylli, “Phi khuslai ia kaei?" Ki briew ki la iathuh ba ki tieng ia u rakot bam briew.
Ha ka jingialang kaba long dang shen ha ka 17 tarik Nohprah, ka State Security Commission (SSC) ka la buh san ngut ia ki heh pulit Indian Police Service (IPS)  jong ka Assam-Meghalaya kiba lah ban jied ban shimti ia ka kam DGP katkum ka Meghalaya Police Act, 2010.
U Jain u la shah set patok naduh ba u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok ha u Jymmang.
Shillong,11 Nailar:Ha kine ki sngi la iohi ba bun ki longkmie Khasi kiba la kam trai shipor ia ki dukan bar jylla haba  ki pulit Enforcement ka KHADC ki leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla.
Na kaba rit ka kylla sha kaba khraw lada iaineh bad ioh jingshaniah" ban ktien biang ka kmie“Nga ngeit lada nga iaineh khlem pep i mama in plie lad ia nga" ong u Peter“Ka shong eh sa ha ka jingtrei hok bad ka jingbha jinglong ma me khun.
Ka khubor kaba lah pynsngewbha ia katei ka kynhun ialehkai ka long ka jingwanphai biang mynta u snar kawangbol pace ka kynhun u Afridi  u bym shym la ialehkai shuh ha kano kano ka jingialehkai Test naduh u Naitung jong u snem ba lah dep na ka daw jong ka jingmynsaw ka khohsiew.
Sa kawei pat ka kyndon ba 48, ka ai bor ia ka Sorkar Pdeng, “ka Sorkar Pdeng ka don ka bor halor ka UIDAI ban tuklar ia baroh ki kam jong ka UIDAI na ka bynta hynriew bnai" lada ka shem ba ka UIDAI ka їai pynkheiῆ ne їaid pyrshah ia ki hukum bad jingbthah jong ka Sorkar Pdeng.
Hadien jong kane la ïohi ruh ia ki jingjia kiba jia ha ka nongbah Shillong kiba la bud bad ngim tip sa kiei ki ban dang jia nangne shakhmat.
Kane ka jingshah sait ka dei ka jingthombor bad jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew bad ka dei ka kam kaba donkam ban ïoh ïa ka jingpynrem kaba jur.
U doktor ba sumar ia kiba pang khlieh, u Dr Sandy Syiem haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang ban rakhe ia kane ka sngi pyrshah ia ka jingpyniap hi, u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka jingiada ia kane ka jingpyniap hi ki briew hapoh ka polisi jong ka koit ka khiah.
ïa kine ki tiar ba shna da ki nongshna tiar tynrai yn buh ruh ha ka Government e Marketplace (GeM) khnang ba kin kham ïaid ïew bad ula kyntu ïa ki bor pynïaid ha ka jylla ba kin kyntiew jingtip khnang ba ki briew kin kham tip shaphang kane ka skhim bad ba kin ïoh jingmyntoi.
U la pynshai shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ruh ia ka tnad urban Affair ban wad ka lad ka lynti na ka bynta ki briew kiba sah ha kane ka jaka, hynrei ki bym dei ki nongtrei jong ki tnad sorkar ba kin pynkynriah shawei.
Ka Mawlai SC ka la lah ban teh lakam bha ha ka rukom bat bad pashat bol bad tang ha ka minit ba phra ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Ibashisha Khongwet, bad tang hadien lai minit ka Rushia Dkhar ka la thep ïa ka kol kaba ar (11min).
Ka la buh jingkylli, hato haba synshar ia ka ri kaba heh kaba iar, hato khlem da iakhein iadiah, khlem peit ia ki kup shiliang sem shiliang haba shim khajna.
Ha kab aiadei bad ka pule puthi, ka BJP ka la pyntip sha u Shah ba ka jylla kam don ia ka plan kaba biang na bynta ka pule puthi ha ka jylla, bad kam ia kot bor bad kiwei pat ki jylla.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Supreme Court ka India kan shong bishar ia ka kam Rangbah Shnong ha ka 13 tarik Naitung ban wan ban ai ia ka rai ba khadduh la ki Rangbah Shnong kin hap ha kti ka District Council ne ha kti ka sorkar jylla.
Ki la don haduh 10 lak ngut ki samla pule na kylleng ki jylla kiba la ïaleh ïa ka eksamin ha kaba tang 14,000 ngut ki samla pule kila lah ban pyndep bad ban ïoh ban ïaleh ïa ka eksam kaba kongsan.
" Shuh shuh u la ong ba ki jingkynnoh kam bam sap pyrshah ia ka sorkar MDA ki dei tang ki kam leh politik ha ka por ilekshon.
Katei ka jingkiew dor ka um phniang ka dei namar ba ka pisa India ka nang hiar dor, ki bor pyniaid ia ka Indian Oil ki la pyntip ba ka jingkiew dor ka dei namar ba ki dor ha ka pyrthei baroh kawei ka kiew da  $4/barrel bad ba ka dor ka pisa India ka la nang hiar.
Ia ki kol ka Umphrup la thep da u S.kharumnuid 22’ bad P.kharumnuid 50’.
Nongpoh, Rymphang 13: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Youth Federation Mawhati Circle mynta ka sngi kila ther tyngeh pyrshah ïaka Dhar Construction Company (DCC) jong u Bah Ngaitlang Dhar kaba pyntrei ïa u surok Mawhati halor ka jingdonkti ban pynjot bad pynjulor ïaka mei mariang da kaba khlong ïaki maw na Wah Umiam ban pyntrei ïa u surok naduh Umsning sha Sonidan bad kumjuh ka jingtih maw naka par maw haka thaiñ Mawhati.
Sa kawei ka rukom pyrkhat thymmai kaba lah ban pyntreikam  ha kane ka elekshon kan dei ka Youth Manage Polling Station ne Youth Assisted ha kaba ki nongpyniaid ia ka jingthep vote kin dei ki khynnah samla ba treikam ophis, nangta ka All Women Manage Polling Station ban don haduh 120 tylli.
U nongthoh ha kane ka poitri u iathuhkhana ba uwei u briew uba la mad ia ka jingshah kyntait bein u la ieng hapdeng ka Nongbah hakhmat ka iing paki dulan u Syiem u kmie bad u la ieng ban tim, ban lynniar bad ban pyrta shla pyrshah ia ka jinglong kyreit jong ka.
Ha kajuh ka por ka long ka sien  kaba nyngkong eh ha ka jingwan ïalehkai ka jong u ha ka Inter Miami kaba um shym la lah ban thep kol.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan sa bthah ïa ki Regional Committee ba kin khot ïasyllok bad baroh ki kynhun ban dup sngewthuh shai ïa ki mat bad jingsngewkhia jong ki briew kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Shwa ban beh shim ka pali tied, u Navin Kumar Ray u khur 4 wicket ai kamai 66 ron bad u Bosrang R Marak 3 wicket ai kamai 60 ron, kiba dei ki arngut ki rangkawang bol ba khur bun wicket na bynta ka Meghalaya ha kane ka sngi.
Katba ka Suriti Ray bad ka Solina Jaba ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka SCA (A).
Ka shnong Umsyiem ka ba don ha khmat shwa ban poi ha Dawki kana dei khappud bad ka Bangladesh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Nongpoh Circle, u Samla John Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingwan khynra trading license ka KHADC lyngba ka enforcement team, ka dei namar ba dei ka seng kaba la ujor sha ka kHADC ban pynlong ïa kane ka jingkhynra trading license, hynrei ha ka por ba ki wan ban khynra pat kim shym la pyntip sha ka seng bad ruh ïa ka shithi ki la phah sha ka seng ban pynlong ïa kane ka jingkhynra katba ha ka por ba ki khynra pat kim shym la pyntip satia sha ka seng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber ha ryngkat u DFO Cachar District, Assam kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum kiba kwah ban rep jubor ha kitei ki jaka bala rep da ki paid Khasi-Pnar la bun bun snem.
Yn tei ïa ka ha ka jaka kaba thymmai, ha kaba ym pat don kano kano ruh ka jinglushia u khunbynriew ia ka sawdong ka sawkun ka jong ka.
U la iathuh ba u myntri u la ong ba ka donkam ban shah pyntbit shwa ia I khun jong u bah Dimarlin ha ka tnad HomeGuard bad in hap ap haduh ban pynbna ia ka kam ban mang.
Kum ban shu phai dien biang, u bah Marshall Biam, uba na shnong Ladrymbai dongwah, myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, u la buh ka shithi ujor hakhmat u myntri rangbah ka jylla,u Conrad Sangma halor ka jing iohlad ban rung bad ban iaid kylleng kylleng ki dkhar muslim kiba don haduh kumna 11 ne 12 ngut kiba dei na ka Masjid na Ladrymbai bad kynnoh ruh ba ïa kitei ki muslim pet wir la lah ban pyn poi kylleng kylleng ki jaka da ki kali kit mar kiba kit tuh bad buhrieh ïa ki ha ki kali kit mar jong ki.
Iasyllok bad ia mir jingmut ban shna ia kata kaba ki ong ka ‘Tourist spot’.
U la ong ba hadien ba ki laiseng, ki la ioh jingtip ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la risain noh na ka kam ba u bat kumba la ia pynbeit, naduh kaba sdang naduh ba la thaw ia ka ARPA ka shuki CEM ka dei hi ban leit sha ka HSPDP kaba don bun ngut ki MDC.U Dr.Don u la ong ruh ka jingialang ka la rai ba kan aiti ha ka HSPDP ba kan pynkloi noh ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka, u ba ka ibit ban shimti ia ka shuki CEM bad ia katei ka kam kan hap ban pyndep noh lashai hi ka sngi  bad hadien ba ka HSPDP ka la dep ban sei ia u nongialam ba thymmai jong ka, ha ka por janmiet kan sa don pat ka jingialang jong baroh ki MDC seng riewlum  ha ryngkat ki nongialam Party ha ingsah u Dr.Don ha ka por 5 baje janmiet ban ia kren pynbeit ia kaei ka ban leh nangne shakhmat.
Kino kino ki nongjngohkai pyrthei (tourist) kiba don ka jingthmu ban leit jngoh ia kane ka jingkieng jri ba kyrpang ba lai kyrdan ha Phlangtyngor lah ban leit ialam ha ka 25 tarik u January 2019 lane kiba kwah ban leit peit kai iaka jingkieng jri kaba bha tam pat bad ba itynnad tam (best quality and most beautiful root living bridge) kaba lah ban long kaba heh tam (largest root living bridge) ha Meghalaya ki dei ban pyntip lypa ha une u number (9436111103) khnang ban ioh pynbeit lypa ia ki kali na Shillong sha kitei ki jaka.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi ba-ar ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium, ka West Jaiñtia Police Cricket Club ka la kam trai ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka kynting pisa bad ka la kamai 122 run ha ka 26.3 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Namar tang u wei u ba don ia kane ka jingpang (positive) un ioh ban rung beain ha ka jylla, ka jylla hi baroh kawei kan pluh kumba shah siat da u nukliar bom (Nuclear bomb).
Katei ka jingjia kadei tang namar ba ha katei ka miet ka don ka jingïa huri hura hapoh shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongïalam shnong ki ïoh jingtip ïa katei ka jingïa huri hura, kitei ki nongïalam shnong da ka jingthmu ban leit tem ïa katei ka jinghuri hura hynrei ynda ki la wan ki shah thombor pynban bad pynmynsaw da u sdie ha u Train Phawa.
Shillong, 25 Nailar:Ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong kan pynlong ia ka Meghalaya Icon, kaba hynriew, ka ban sdang naduh ka 10tarik Nailur haduh ka 7tarik Risaw 2016.
Ia katei ka iing la pynshna da ka Seng KSU West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingnoh jingiarap lang ruh da ka KSU Seng kmie hadien ba kila lap ba katei ka long ïing kadei kaba shem jynjar bad ba ki shong ki sha ha ka ïing trep kaba la jot.
U nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad iwei na ki nongsumar ia kitei ki khunswet, ha kaba i la pynpaw b aim don jingeh eiei ban sumar ia ki, namarba i shim ba ka dei ka kamram jong ki, i la ong ba ka jingeh ka don beit hynrei im pynsngew bad i shim beit bym don jingeh.
Dei na kane ka daw ruh ba u Putin u la kynnoh ba ki ri jong ka thaiñ West ki kwah ban pynlwet ia ka Russia.
Ka jingdheng kali ha kane ka jaka ka buh iaki briew kiba sah ha ka thain War Jaintia lane na shiliang ka wah Umngot ban kynduh jingeh na ka por sha ka por khamtam haba don ki nongpang kiba hap ban kit sha ka Nongbah Shillong bad ia kiba beh kam beh jam sha Shillong kiba hap ieng blok da ki kynta ha kane ka jaka.
Ka Congress ka don saw ngut ki MDC kaba kynthup ïa u Awhai Andrew Shullai, Aiborlang Shadap, Holando Lamin bad u Arbor Hima Darnei, hynrei da ka jingrung BJP ki saw ngut ki MDC ka UDP kynthup ia u Chairman ka JHADC u Lakhon Biam kiba ym shym la ïoh ka lad ban bsuh khlieh lang haka United Democratic Alliance (UDA) ha JHADC kaba iatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kin hap ban shong noh haka liang pyrshah.
’ Shibynta jong kane ka jingrakhe une u Myntri u la plie ruh ia kiba bun tylli ki projek ba kyrpang kiba hap hapoh ka SSA, kumjuh ia ka website jong ka Samagra Shiksha Abhiyan, ka Adopt a School Campaign bad ka PM e-Vidya Meghalaya.
Ha Khasi -Jaintia ka la ong ba ki don kumba 5000 ngut tam.
Kum ka puron ka Alia ka sngewkmen eh ba artylli ki phlim na India ki la wanrah burom hadien ba ki la iohpdiang khusnam bad kyrmen skh em ruh ba ha ki snem ban wan kiwei kiwei ki phlim kin dang wanrah nam bad burom biang ia kane ka ri.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Banbuhai Makdoh, u la pynpaw da kaba ong ba kumba long mynta, ki don haduh 3 ngut ki MLA na Ri Bhoi, kiba don ha ka liang sorkar, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u Bah Mayrald born Syiem, MLA ka UDP na Nongpoh Constituency bad u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi na ka Party NPP, ha kaba ka Synjuk ka sngew ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Ri Bhoi ka deihok ban rung ha ka thup Myntri Sorkar, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
"“Mynta ka jingeh kaba mih ka nang kynton shuh shuh, ka jingeh na ka jingpynjur ïa ka thma, ka jingisih, ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyndonkam ïa ki tiar thma ym tang ha ki madan thma," ong u Podoliak.
Ha kane ka sngi kut, u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang bad u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kin pynlong jingïalang paidbah mar shiliang surok ha ka shnong Mawtap, Sohïong.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba ha ka jingtest ia 728 ki sample, la lap ia 102 ngut kiba pang Covid 19.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la bthah ia baroh ki tnad sorkar ban thung ia u Grievance Redres sal Officer (GRO) ban pynbeit haba don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster ha ka jylla.
Ka Meghalaya High Court kala tangong iaka State Administration bad bad ka Jowai Municipal Board ba ki dei ban pynthikna ban pynlang iaki ñiut na ki ïing briew bad ki iew ki hat.
Ha ka jingpynpaw pat la thoh “Bad nga la iohi ka Bneng bathymmai bad ka khyndew ba nyngkong KI LA LEIT NOH , ka duriaw kam don shuh" Jingpynpaw 21:1.
Namar ha kane ka juk mynta kaei kaba ki pule ha Delhi lah ruh ban ïoh ha Shillong hynrei kaba kongsan tam ka long ban ban peit kaei kaba donkam ban leh namar kam pher lada don ha Shillong ruh lah beit ban ïoh ïa ki jingtip.
U Bah Hamlet u la ong ba ha kine ki lai snem u la trei shitom katba lah ban wanrah ka roi ka par bad ruh ban pynbiang ki jingdonkam ki shnong ki thaw hapoh kane ka konstitwensi.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka dangïaid shaphrang bad baroh ki jingïakynduh bad ki nongïalam ka Assam ki ai ïa ki lad ki kabu ban ïakren ïa kane ka kam bad ban sngewthuh kham bha ïa kiei kiei baroh.
“Kumba nga la kren shuwa ka jingïakhun semifinal, ban poi sha kane ka kyrdan hangi ngi sngew ba ka la long kum ka jingjop, kumta ngin ïai bteng ban ai mynsiem ïa ki khynnah da kaba bthah ïa ki ba kin leit ban ïalehkai da ka jingkmen bad ban jop ïa ka jingïalehkai.
U Chief Justice Chaya, u ong “Lada dei ha ki kam ba donkam bha ngi donkam ban thung da ki kynhun jingtohkit bniah, namar ban pynpra iaka ïing da kita ki kali Buldozer, hato phin pynpra ia ka kamra jongnga, da phi ong ba don kum kata ha ïingbishar, imat ym don mano mano ba shngain ha kane ka ri".
Hynnin ka sngi, ka Lok Sabha ka la ai jingmynjur ha kaba 454 ngut ki MP ki la kyrshan katba arngut pat ki la pyrshah.
La khot sngewbha ia baroh.
Ka jingjia shah pyniap jong ka ka ka jia ha ka por miet hynnin bad ki pulit ki dang ioh jingtip na ki Doctor na KJPA hospital hadien ba ia utei u lok u la wan kit sha hospital namar ba u la ot ia lade hadien ba u la pyniap ia la ka lok, la suba jur ki pulit.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki la shu iehnoh kumto khlem maramot shuh, hynrei ki la shu pynkhuid noh tang ïa ki sañium ha baroh ar liang surok.
RMS:Phi tharai ba i Batei in nang kiew sha jrong hapoh Bollywood ha ki por ban wan??Dilip:Ha kane ka phlim kaba mynta, ynda ia kane ka jingrwai ngi la pyllait paidbah, nga tikna ba ki music director…… kin sa khot ia i kum i nongrwai bad kine kiei kiei baroh ka shong ha ka thong ka jong i, ka shong ruh ha ka mon jong u Blei, ka long ruh kaba eh ha ka liang jong ka jingrwai ka long ruh ba i hap ban hikai tikna ia ki jingrwai kumba nga la ai jinghikai ia i.
Ha Nongthymmai bad ha Shillong East ka BJP ka bym ju don kyrtong ha ki snem ba la leit noh, hynrei mynta ka kynti la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki spah ngut ki paidbah kiba la pynïasoh ruh ïalade kum ki dkhot ka BJP.Da ka jingtrei shitom, ka BJP ka la don bun ngut ki nongtrei bad pynkha bun tylli ki shnat treikam tang hapoh u bnai Risaw.
Kumta ngi ngeit skhem ba la don shisha kita ki kot ki sla kiba biang hapoh ka miej ka jong u".
Ka Seng ka dang ap ïa ka kaiphot ban wanrah da ka Expert Committee ba la thung halor kane.
La ju ai lai ki khun sniang kynthei bad uwei u khun sniang shynrang bad ki la don kumba 16,000 ngut kiba la ïoh jingmyntoi.
Ki shipai, ki lah ban siat ia kano kano ka tup, na ka jingjngai kaba 2.5mer bad kumta ki nongshun, kim lah satia ban bud dien ia ki bad nangta, ka don ruh ka jaka peit, kaba suk bha ban bud thong ia ki tup lane ki liengsuin iapom, kiba mut ban ther bom ne ialeh pyrshah.
Ki Party Unit kiba kwah ban ai burom ïa u kyrtong haka por ba kren ki dei ban ïoh bor shwa na u Waheh shnong shisngi hashwa ban long ka jingïalang, katba ki briew shimet kim lah ban leh ïa kane.
Balei ka jia kumne ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla? U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ïa u paid nong shnong shnong ïa ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Shillong, 07 Risaw:Ki pulit ka East Khasi Hills ki la ioh ban kem noh ia baroh 8 ngut ki snar nongrahbor kynthup kawei ka longkmie Khasi bad 7 ngut ki bar jylla.
Shillong,6 Rymphang:‘Ki player World Cup kim ju ia shonglang ha ka juh ka plane, namar ioh lehse kan bthei, mano pat ban ialehkai, yn ym don player shuh na ka kynhun baroh kin iap lut’ ong u Bah Pynshai Manik Syiem haba u Rupang u la kylli na u hato  kiei ki daw kiba la pynlong ia u ban jied ia ka party KHNAM katba ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ka la jied ia ka HSPDP, bad balei kim long hajuh.
Hynrei hakato ka por ba u don hapoh ka shadem jong nga por badag ia leh ieit kumne kumtai, la jia ryngkat pynban noh kumne, bad kane kadei ka jingjia kaba kloi palat, ha ki lai sngi ba la dep u la iathuh ba u pang ryndang, hynrei ngi khlem pynleit jingmut bad ngim poi pyrkhat ba kan jia kumne.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press club ki nongpynïaid ïa kane ka sport ki la ïathuh ba ki la khot sngewbha ïa kino kino kiba don ka mon babha na kylleng ka ri ban shim bynta ha kane ka sport kaba la pynbeit kyrpang.
Kiei kiei kiba kiba la ïakren ha ka elekshon kidei ban kut noh la ka long ki jingïakawang ktieh, ki jingïabeiñ ïakhoh ne kino kino ki jingïapynbud nam sniew.
U la ong ba hadien ba la ioh jingtip ki nongialam ka HYC ki la leit sha Sadar Police Station ban ia kren bad hadien shiteng kynta eiei kata ha ka por 1:30baje eiei la pyllait noh ia ki, “Ha ka por ba ngi poi ki dang khreh ban pynrah sleit ia ki, la kumba ki dei ki riew sniew, la kem ia ki bad kynnoh ba ki ia iaid proseshon, ngi pynrem jur ia kitei ki pulit ki bym tip tang ia ka aiñ jong ka jingrah lama iong ruh" ong u bah Donbok haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingsdang ïa ka World on Wheels (WOW) ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka HP Inc bad ka Digital India Initiative ka Sorkar India lyngba ka jingtip halade, ka jingpyndonkam ïa ka bor sngi ha ki digital learning lab kiba la buh ha ki bus, ka prokram ka ai ïa ka digital literacy training, ka jingkyntiew ïa ki kam treikam dalade, ka e-education, bad ka jingïarap ïa ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba jan sor da kaba pynkup bor ïa ki rangbah, ki kynthei bad ki samla da ki jinghikai pyntbit bad ki jingïarap.
Katba ïa ka audio mixing bad mastering, la shimti da ka kompeni GroovePro Studio, Nongstoin bad u D.O.P, dei u Aiban D Ace.
“Ngi khlem leh politics hynrei ngi sngew synei ia kane ka jingshah tap ki mynsiem ba kordor ha kane ka krem na kata ka daw ngi la wan haduh 6 ngut mynta ka sngi", u la bynrap.
Kane ka jingïalang ba arsngi ka long ban pyni ïa baroh ki jinglah treikam jong ka ISRO bad ka Department of Spcae bad ban ïatreilang ha ki mission ban wan ha ka saian.
Ka jinglong jingman ka long kaba la khreh ban kot sha kane ka thong bad la kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin pynkhlaiñ ïa ki rukom treikam jong ki, kiba ïadei bad kane khnang ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka jingshim, ka jingpynpoi bad ka jingsam ïa u khaw ba kham bha katkum ka por ba la buh.
U Ma Kyndiah, u iathuh shuh shuh, ba ka District hi ia mynta, kam pat iakren eiei ruh em, ha kaba iadei bad ki kandidet MLA 2018, wat la ki la don katto katne, kiba ki la i shankhmat, ba kin long kum ki kandidet MLA.Ha kajuh ka por, U Ma Kyndiah, u kyntait, ba ki don ki MLA Congress, kiba tyrwa ialade, ba kin ialeh na ka tiket BJP, ha ka elekshon 2018, hynrei, u ong ba katei ka kam, kan dei kaba yn jied hi da ki Mandal, kiba hap ha katei ka District.
U la bynrap “Lada don ka jingdonkam ngi lah ban ia tai lang bad ki ruh hynrei mynta hi ngin shong shwa para mangi bad ngin sa khot ia ki ba don bynta lang ban wanrah ia ki kot ki sla shwa ban don ka jingjurip sha kine ki jaka".
La ïa wan ban ia shim bynta ha kane ka mela da ki ki paidbah ba kynthup naduh ki tymmen, ki rangbah, ki khynnah bad ki khynnah skul, ki la don haduh 630 ngut kiba la ioh jingmyntoi ha ka medical check up, 203 ngut ki ioh ïa ka Degital/ Unique Health ID , la sam ruh ïa ki Ayushman Card sha ki 15 ngut ki briew bad ki don 10 ngut kiba la ioh ïa ka injek covid-19.
Ka kitab Eksodos, ka ïathuh ïaka jingshah ring mraw ki Israel 40 snem bad ka jingpyllait ïaki na ka ri Ijipt ban leit shaka ri Kanan ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap, ka jingïaid ki Israel naduh ka duriaw basaw haduh u lum Sinai bad ki la poi ha u lum Sinai ha kaba ki la ïoh iaki 10 tylli ki hukum.
Ngin batai kham bha ia kine ha ki lynnong kiba bud.
Katkum ka jingïa thuh ki trai shnong la ong ba kitei ki ar ngut ki dang mut ban leit ap ïa ka bri kwai namar ba ki shait don ki briew kiba na Bangladesh kiba ju wan ban tuh kwai na bri, hynrei kitei ki arngut ki la shah kthong pynban ha ki nong Bangladesh kiba la wan da ka kynhun ha kaba u Chiang Dhar u la shah pom da ka wait haduh ban da khlad hashen, katba u Rahul Pohtam pat u la lait im da ka said.
U General Secretary AJCA Ma Waibor Sohlang shuwa ban mih ki khynnah ialehkai ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ban kin ialehkai bha.
“Ngi long kiba kyrkhu ban don ha kane ka ri kaba itynnad, ngi dei ki briew ba bha briew bad lada ngi pyniasoh ia ka por kaba la leit bad kaba mynta, ngin tip ba u Blei u phah ia ka khubor babha sha ngi".
Hato kim hap hapoh ka jing pyniaid kaba na Delhi? Ia ka Congress, la synshar da kawei ka long iig" ong u Modi, ha ka jingialang elekshon ha Chhindwara, kaba dei ka ktem bah jong U Kamal Nath, uba dei u nongialam jong ka seng Congress ha katei ka Jylla.
Katkum ka jingong u Naba, ka lynti ban weng ia kane ka jingeh, ka long ban ‘thung dieng’ ‘thung dieng’ ‘thung dieng’, da baroh da kaba kynthup bad aiti ha ki dorbar shnong, ki raid, ki Hima, bad ka sorkar kam dei ban leh hi, hynrei ka dei ban shu ai jingkyrshan.
U la kynnoh ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynsangeh ïa ki jingïakajia, kam shym la lah ban leit pyllait im ïa ki ‘riew paidbah bad kumjuh ruh kam shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba man la ka sngi na ka bynta kito ki paidbah kiba la hap ban leit sah shipor ha ki ïing dara.
Haka por mynsngi kan don ka jingshad Phrok ha kaba ki shynrang khamtam ki samla kin iashim bynta ryngkat ki riam ki beit bad kane ka jingshad kan sdang na iing ka Kur Pohdweng hadien pat ha madan Niam Langdung bad pynkut ha madan Niam Ambir.
Ha kawei ka liang, ka bha shibun ba ki paidbah mynta ki bat ïa ka bor ha la ki kti bad ki lah ban pathai katba ki mon.
Na ka liang u MLA bah Macmillan Byrsat u la ïoh ban pdiang burom ïa kitei ki dkhot ba thymmai, da kaba pyndeng ruh ïa ka lama jong ka NPP bad ai mynsiem ruh ïa baroh ki dkhot ba dang wan pynïasoh thymmai, ba kin shim ba ka party NPP ka dei ka party jong ki bad trei shitom ban wanrah biang ïa ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
Ia baroh kine ki tiar la kurup da ki pulit ha ka jong iadon ryngkat ki sakhi, kiba dei ki riew shimet bad yn sa rah ia kine shapoh ka ing bishar.
Lada jia ryngkhat ba ki brïew kiba nabar ri kin ïohi ïa ka rukom die ïa ka doh bad ki marbam ba die ha Ïewduh lehse kin ïathuh khana pateng la pateng namar ïa ka doh kaba ngi bam ngi buh ha ka jaka ba boi da ki skaiñ ba wan na kylleng katba ïa ki juti pat kiba hap ban ïuh bad niom naphang ïa ki jaboh jabain la set ïa ki ha ki duli ïit.
Kane ka ïaid palat ki kamra ïoh jinghikai kaba plié lad ïa ki ba kin ïakren, peit bad ïashim bynta ha ka jingim, ki rukom im bad ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingïakhun, kine ki kynhun la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ki don ki khep ha kaba ki longkmie ki jong ngi, ki shah byrngem byrsit bad shah dawa pisa na la ki jong ki kurim.
Ka Reservation Policy ka la ai bhah kyrpang mar 40 percent ia ki Khasi bad Garo ha ki kam sorkar.
Kiba shah jied kin ioh ka lad ban iashimbynta haka State Championship ka ban long ha Shillong haka 18 haduh 20 tarik Jymmang.
Nongpoh, 17 Jylliew:U Lumsohpetbneng, u long u Lum ba pawnam ka Ri Lum Khasi uba don ruh ia ka khana ba naduh hyndai hynthai shaphang ka jingkiew jinghiar ki 16 Trep 16 Skum, ha ka por ba ka pyrthei ka dang hok, hynrei hadien ba la pom pyndkut ia ka Diengiei, da ki 7 Trep 7 Skum, ki 9 Trep ki la shongsah sha bneng katba ki 7 Trep ki hap ban shong bad ban rep ban riang ha kane ka snieh khyndew.
Katba u Kalyan Banerjee u la pyrthuh bud kren ïa une u vice-president, hynrei u nongïalam jong ka seng Congress, u Rahul Gandhi u la ring video ïa katei ka bynta.
Une u MDC u la iathuh ba kane ka Scholarship ka kynthup ia ka jingsiew ia ki bai khreh kot, jingthied kot, ki jingsiew sha ki jaka pule bad kiwei ki jingsiew kiba dei ban ai sha ki jaka pule lyngba ka National Scholarship Portal.
U la iathuh ba la pynkhreh ia ka jingbatai kaba bniah halor kane khnang ban pynkhlain ia ka jingpyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka UCC hapoh u pud u sam ka District Council.
Ki dei ruh ban ai jingkheiñ ïa ka jingkamai jong ki ba shisnem shi snem ha lane shuwa ka 31 tarik Naitung manla u snem.
Kumta, ka Ain KHADC/JHADC ka dei ban thir bha.
“La kem ia kine ki nongsynshar shnong ha ka por mynstep bad hynriew ngut kiwei la wan aiti hi ha ka Kashari u ADM hynne ka sngi hi", la ong u Bah Vivek.
“Oh! kumno kumta kam pat don seh?" bniah biang ka kong Santa.
Ka Editors Guilds of India, ka shim ba ka jingkhang ban pyni paidbah ia ka NDTV, ka dei pynban ka jingshim kabu jong ka sorkar, ha kaba ka leh pynban, kum ha ka por jong ka jingsynshar shipai.
Ha katei ka sngi nalor ki dkhot kiba la don lypa hapoh jong ka seng la pdiang sngewbha ruh ia kiba bun ki khun samla jong kitei ki lai Shnong (Mawnianglah, Mawrashe & Mawkhan) kiba la wan shakmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP ban ia tynrong lem ia ka lyngkor na ka bynta ka khia ka shon jong ka Dong ka Thain bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingïakhun para marwei hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la rangbah (Mens and womens senior single), ka Senior mixed double, ka Veteran 45+ singles men and women, ka Veteran doubles men and women, ka Veteran mixed doubles.
Hato kine ki jaitbynriew kiba don ha ka thaiñ shathie lam mihngi ka dewbah Asia kin dei ki Khasi-Jaiñtia kiba la don lypa ha kitei ki snem? Katkum ka jingshem jong ki riewstad, kita u Pawel Prokop bad Ireusz Suliga, ha ka jingthoh ba ki la pynmih halor ka kam saiñ nar ha Ri Khasi ha ka snem 2013, la ong ba ki Khasi ki la krih sha ki bynta kiba shathie jong ka wah Ganga kumba ha ki snem 3000 BCE.Katba ka jingwad bniah halor kane ka bynta kam pat kut bad dang don shibun kiei kiei kiba dei ban tih bniah.
Ki pukni kiba tawiar sawdong ki la hiar ban ioh bynta ban khawai ,ha ka juh ka por lyngoh ki Khun u Adam ki nud haduh katne mo.
Katei ka jingkhein, ka lah ban nang kiew shuh shuh, ong U bah FR Kharkongngor Chief Electorial Officer, ka Jylla.
Ngin iai bteng ban leh ia kaba bha tam kaba ngi lah ban leh", la ong u Bah Kit Thabah, President ka AMDA.Shillong:Ha ka 28tarik Lber 2019, ki pulit bad u majistor, ki la ioh bat ia san tylli ki trok, kiba don ia ki number AS-11BC-9107, ML-11-5322, ML-05Q-7682, AS-01GC-1550 bad AS-01JC-8078.
Ka la don ruh ka jingiatai paidbah halor ka jingkordor jong ka jinglehkhuid, kaba la iashim bynta da baroh kat kiba don ha kane ka sngi, ha kaba na ka liang ki nongkitkam ba rangbah ka Ri Bhoi Synod, ki la shim ruh ia ka rai ban kin ia trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar, na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid ha baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
U Hep u la ai eh shi bok na ki moi moi jong ka, kram ka kyllon ha madan.
Don ki jingpynïaid ryntih bad ki jingmana ïa kiba ïa kiba ki nongshong shnong ne ki trai khyndew ne khlaw ki dei ban bud bad pyntreikam.
Ki nongbishar, ba kynthup ia U  Justice BR Gavai, PS Narasimha bad u PV Sanjay Kumar, kiba shim bishar, halor ka jingmudui jong U Rahul Gandhi, halor ka rai jong ka  Gujarat High Court, kaba kyntait ban pynsangeh, ia ka rai jong ka session court, kaba ha Surat bad kaba rai ruh ban pynshitom, da kaba pynshong phatok, ia U Rahul Gandhi, na ka bynta ar snem kynthih.
Ha katei ka jingshong bishar, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India ba kan phah ia ka jubab sha ka Kashari, halor ki lad ki lynti, ba la shim da ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh, ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingkieng ka dei shisha kaba la rim bad kaba la kut ka por jong ka bad ka buh jingma shikatdei namar ka jingkhlaiñ jong ka um kaba la lang ha ka pung Umïam kumta lyngba ka jingmaramot biang ïa ka jingkieng kan sa lah ban pynjlan biang ïa ka por bad jingkhlaiñ jong ka jingkieng sa kumba 25 snem eiei.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingshah pynhap wiket noh ki lai ngut ki nongtied kiba kynsai na ka bynta 30 run.
Ka jingjngai jong ka lynti rel hapdeng Abhay-apuri bad Pancharatna ka la 34.59 Kilomitar ha ka shikynta.
Ha kaba iadei pat bad kitei ki ar tylli ki mat jingdawa jong ka Seng na ka liang jong u S.C Mahanta u la ong ba ia ki bill jong ki supplier ka karkhana ka ju siew beit manla kapor la ka long ha ka shisien shi taïew lane shisien shibnai bad haduh mynta na ka liang jong ka karkhana kam shym pat la ioh pdiang ia ka jingujor na ki supplier ha kaba iadei bad ka jingbymbiang ka rukom siew ia ki bill.
U la ïathuh ruh ba dei halor kane ka jingbym hun ïa ka jingïapynbeit pud ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh ka la khot ïa ki nongïalam ka Hima ha ka 18 bad 26 tarik u Ïaiong 2022 bad kum ka District Council ka la ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Hima ba kan ïakhun pyrshah halor kine ki kam pynbeit pud ba wat ki shnong ba hap hapoh ka Hima ka leit noh sha ka jylla Assam.
Ngi long kiba la khreh na bynta ka elekshon hynrei dei ban thaw da  ka sorkar kaba la paw ha ki samoi ba sang sah ka Asembly" ong biang u Nitish.
“Yn ym lah satia ban pyntreikam mardor ha kylleng ki jaka hynrei ka sorkar ka thmu ban sdang noh naphang naphang ha ka jingshna kine ki ïing.
Na ka liang u DSP ka Ri Bhoi, u Bah G.Marshillong haba kren ha kane ka snig u la ai khublei ïa ka Synjuk kaba la shim ïa kane ka bynta ban pynkup burom ïa kine ki samla kiba la rah ïa ka nam bad ka burom ka District bad ka jylla bad kum kane ka jingpynkup burom ka long ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ba kin dang shlur ban im sngi ha ki kam ïalehkai sport.
Rome 5:14.
Hynrei mynta ka sngi la lah ban sei ia ka met jong u bad la aiti sha kiba haiing hasem hadien ba la pyndep lut ia ki jingdonkam katkum ka ain ka kanun.
Kumno ban apply?Nga ruh nga kwah ban leit shong Shatei Sha italy….
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah AL Hek, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Sub-Centre, kaba dei ruh kawei na ki jaka ka ban sa ai jingsumar ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Namar lada ngim ïoh ngin ym shongthait bad ngi kyntu ruh ïa ki MDC Garo kiba ieit jaidbynriew ba kin ym sangp jar hynrei ban ïasaid beit hapoh ïing dorbar haduh ban da ïoh la ka jong ka Electoral Roll" pynkut u Tengrak.
Namar kata la ong ba kitei ki nongialam ka Congress ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah, ki la mih shakhmat ban pynsngew sha ka Sorkar ba ka BJP kan ym lah da leilei ruh ban pynsangeh ia ka Congress katba ka dang iakhun shitom ba wanrah ia ka hok jong ki paidbah bad ka imlang- sahlang.
“Ki mat ki bym kut shuh bad ki jingeh, ngi dei ban kren ia ki jingduna ka sorkar jylla", la ong.
Kane ka long pyrshah ïa ka ‘Reservation Policy’ ba la buh da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka India," la ong u Dr.Kazi ha ka kyrwoh.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïa ka sur ki nongshong shnong Khasi ba don ha katei ka thaiñ, u la ong.
Ka PM CARES for Children kadei kaba pyni ba man u nongshong shnong jong ka ri ki don bad phi.
U bah Hek u la bynrap ruh “Kin dang don ki MLA ba mynta bad ki MLA ba rim na Ri khasi Jaintia bad Garo kiba la dep ban ia kren ba ki kwah ban pyniasoh sha ka party BJP bad ha kine ki sngi ban wan phin sa iohi ia ka jingpyniasoh jong ki sha ka party BJP".
“Ka jingkylla ka dei ban don ha man kino kino ki jait bynriew ha ka ri.
Namarkata, u la kyntu ïa ki nongïalam ki ban sa shimti ïa ka lyngkor ban shakri ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynruew hi baroh kawei, ba kum ki nongïalam ki dei ban don ka mynsiem kaba sngewrit bad kiba don ka jingïalong shi tylli hapoh ka seng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la jurip u Bah Shylla ula ong, hadien ka jingiakren la sngewthuh ba ka jaka ka dei jong ka hima ym ka jaka ki riew shimet kumta ka rai ban sangeh ne ban tih ka shong ha ki paidbah.
Ïa kitei ki nongïalam ba radbah ka NPP la pdiang burom da u MDC ka thain Bah Alvin Sawkmie ryngkat ka jingdonlang u President bad Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Jied Kurbah bad Bah Aibor Tynsong.
Haba kren shaphang ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, u Mithun Roy u la iathuh ba ka Organisation jong u ka la jied ïa ki briew kiba 17 snem shaneng kiba don jingdon jingduna ha ki dkhot met bad la pynrung kam ïa ki ha ki 5-Star Hotel, ki trei ïa ki kam khoh ïa ki piat ki rynsun bad ki ioh tulp haduh T20,000 hajar tyngka shi bnai, kumta kum kine ki jingpyrkhat ki dei kiba wanrah jingkylla ha ka im lang ka sah lang, u la iathuh ruh ba ka Organisation ka la pynlong ïa kiba bun tylli ki camp ha ki jaka bapher bapher.
Ki mar ki kynthup iu shyiap um bakynsai bad mawshun.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba U SP ka East Jaintia, um shym la tip satia halor ka jingshah shoh jong kitei ki arngut, hynrei, u sa tip, ynda haab la iathuh da U SSP, Police Headquarter.
U la ong ruh ba kito kiba la kwah eh ban ïoh jingmyntoi na Assam ki la babe haduh katta katta namar ba kim don shuh ïa ki kot ba ka sorkar ka donkam.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingdon ki dkhot ka KSU, ki la don kiwei ki nongtrei lem bad ki nonghikai ha katei ka jaka, ki la ai jingkyrshan ia ka KSU, ha kaba ki la pynmih ia kajuh ka sur bad kata ka long ban weng shisyndon noh ia utei u Dean na katei ka jaka.
Secretary bad u Samla Niyo Biam Asst.Genl.
Ha kane ka jingleh burom khadduh la wan ban buh syntiew da ki nongialam ka jylla, ki myntri sorkar, ki ophisar, ki ba haiing hasem bad kiba ieid ba thoiñ.
Shillong, 4 Risaw:Ki la mih ki jingiakren ha ki Social Media bad ka la mih ka jingkynthoh ha ka Face book kaba la kynnoh ba ka KSU West Khasi Hills ka la lum synniang pisa na kiba bun bah ki nongshong shnong ka West Khasi hills na ka bynta ban pynmih pisa ban pynkupburom ia u Maieid Hopingstone Lyngdoh uba dei MLA ka Nongstoiñ u bym pat ju shah rem elekshon haduh ka sngi ka jingiap jong u na katei ka konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam Umïam, khamtam hadien jong ka jingtwa ka dam ha Sikkim, u Sanjay Goyal u la ong ba ka tnat Bording ka don ka jingsngewkhia shibun eh halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam, bad lyngba ka jingïarap jong ki agency kiba ju pynlong ka jingjurip bad peit bniah man la ka por ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka dam.
Jowai, Naitung 06: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Mynta ka sngi 30 tarik u Ïaïong 2022 ka la sdang ïa ka jinglehkmen jong ka da kaba pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapdeng ki dkhot barim bad ki dkhot ba thymmai ka seng bad ïa kane ka jinglehkmen yn pynkut ha ka 18 tarik jong u bnai Nohprah, 2022.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki sample kiba la phah ban test ki long 2539 tylli, ki ba long negative ki long 2526 tylli bad sa tang kawei ka ba don ia ka jingpang covid-19 ha ka jylla.
“Kito ki myntri ka sorkar UPA kiba risain ki dei kiba la shahpynngat  mukotduma namar ki kam bamsap jongki", u la ong.
Shillong,28 Nailar:Ki la her kylleng ki khubor ba ka UDP ka la dawa na ka ARPA ba kan pynkylla nongialam noh kata ban jied CEM da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent Miller Basaiaw moit, hynrei haduh mynta ka UDP kam pat shym la phah da ka jingthoh sha ka ARPA, iathuh ki tyllong khubor.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa katei ka kynhun ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakhun MMA, ïa kaba la pynlong ha Asom Kristi Hall ha Dhankheti.
Utei u ophisar ka ophis ka Sohra Civil Sub-Division u la ong ba katei ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka NFSC kan ym kut noh hynrei kan dang dei shuwa tang ka bynta kaba nyngkong bad kan iaid sa ka bynta kaba –ar ter ter.
(Jonah 1:2) bad U Jonah ruh haba u la lyndet na U Blei ban kyntait ïa ka jingkhot U Blei u Blei u la phah da ka jingpynshitom u la shah nguid ha u Dohkha haduh ba un da kylla kaba mut u Blei u sa pyllait na jingpynshitom.
La jied ia u Ma Balen Thubru kum u Convenor, U Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate kum u Co Convenor, ia u Mr Dawniwon Chulet kum u Secretary I/ c East Jaintia Hills District bad ia u Mr.Kyrshan Dkhar Secretary I/c West Jaintia Hills District.
Katba u Ranjeet K.Rai bad u Ram Najiar ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
U la ong ba u sngewsih ba ki mar kiba pyllait im ïa ki briew kum ki dawai, ki dawai tika bad ki mar sumar ki dei kiba la pynkylla sha ki atiar haba ka khlam ka dang khlaiñ bha.
Kiwei pat ki thong kiba u Bah Ransom u la pynpaw ki kynthup ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka roi ka par, ka koit ka khiah bad kiwei de.
Shillong: Ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaïaw, ka la plie ïa ka bynta ai jingsumar kaba dang shu dep pynthymmai ïa kaba la tip kum Emergency & Trauma Unit kaba don hapoh compound jong kane hi ka hospital.
Haba kren ba la ioh shibun ki jingai jingmut halor kane, u Bah Rowel u la ong ba watla ka KHADC bad ka JHADC kam shym la ai ia kano kano ka jingai jingmut, ka komiti ka la ioh ia ka jingai jingmut na ki SPs bad ki Deputy Commissioners  nalor ki  Syiems, ki rangbah shnong bad kiwei de.
Sngew sahnud pat ba lehse kan ym don shuh kano kano ka jingtohkit kaba khlaiñ ha kaba ïadei bad ki jingshah kynnoh bamsap bamngem jong ka sorkar MDA 1.0.
U ong ba nakadaw ka jingbymsuidniew ia u Blei bad ia ka Temple jong u, U Blei u la bitar bad u la khate noh ia kiei kiei baroh.
Ka jylla Meghalaya bad ka jylla Arunachal Pradesh ka jingiakren ka la iaid sha khmat ha ka ba u don ka jingkyrmen ba kine baroh kin poi sha ka thong.
Nalor kata ula ong ruh ba haba long ka jingïaseng ka jingkyrkhu ka wan bad ka jingkyrkhu banyngkong ka long ba ka dong Lummawnei kan ïoh ïa ki street light lyngba ki solar light ban pynïeng ha ki surok dong, bad u la ïathuh ruh ba dang shen u dang shu dep ai street light ïa ka shnong Umjajew, kaba la shai mynta haba ïaid ha ka por mynmiet.
Kane ka khubor ka la saphriang kum ka ding bad ha kane ka jingjia, uwei u nongbylla u la khlad noh hadien ba la shah bom katba kiwei ki lai ngut pat ki la mynsaw jur bad la pynkit noh ia ki sha Guwahati ban pynioh ia ka jingsumar kaba kham kloi bad la ong ba uwei napdeng jong ki, u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Ki jingud naduh ka jingbym don kam don jam, ka jingshahkhniotbein kiba sah ha ki jaka khappud bad ha sor, ka jingkynrei u drok, ki kam nuti, ka jinghiar ka rep ka riang, ka jingthrang ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ban tehlakam ia ka jingbuhai shnong kiba nabar bad khamtam naduh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka ain ban pyntreikam ba naduh u snem 2016 ia ki briew kiba na ki ri kiba don ha khappud kum ka Bangladeh, Nepal, Afghanistan, Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Buddhist, Khristan, yn pdiang noh kum ki nongshong shnong ba pura ha India.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kala pynkup burom ïaki 27 ngut ki khun samla ka kur Dkhar kiba la pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 4 tarik une u bnai haka jingialang kaba long haka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Kumta nakabynta kane ka ishu, kaba khraw kaba ktah ia u paradoh para snam ka donkam iaka jing iatylli jong baroh ki sengbhalang ha kaba iadei bad kane, hakajuh ka por nakaliang jong u ula phah ka khubor sha ka KHADC ba kan shimkhia namar kane ha kaba kadei ka kamram jong ka District Council ka ban shimkhia nakabynta ka khydew ka shyiap namar dei maka kaba long ka nong iada iaki jaka ki puta.
Lada ia kiwei kiwei ki marbam kum u khaw, atta, ka shini, ka mluh, ki packed food items etc etc la buh dor da kaba shon syndon ha ka jingsop balei ba ia kane ka jinglehmon jong kitei ki nongdie ba la kdew haneng ym lah ban teh lakam da kaba buh da ka dor kaba thikna? Hato don kaei kaei ka jingiadei hapdeng ki nongdie bad ki E.C jong ka shnong, ka KHADC, ka Municipal ne jong ka sorkar?Haba phai biang sha ki nongdie madan, yn iohi pat sa kawei ka jingmynsaw kaba ap ia ki nongthied.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Gavin uba dei ruh u MLA ka Sohra u la ong ba wat la ka party ka shah kynthoh na ka por sha ka por hynrei, kum ka party kan leit ban pynshai sha u paidbah halor ki jingshah kynthoh pyrshah ia ka party ha kaba kan pynkhreh ruh ia ka kaiphod jingjop ban ai sha ki paidbah.
Kumta u la kyntu ba ka long kaba donkam ba ki SHGs ha ki shnong ki thaw kin long lem ki nongkyrshan bad nongïapeit nongiakhmih lem ïa ka khia ka shon jong ki longïing longsem, ym ban ïa kren tang ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ne ka kamai kajih jong ki hynrei ban buh noh ka por la kumno kumno 20 minit ei ei ban kren bad ki khun ki kti lyngba ki jingsneng bad jinghikai ha ka lynti kaba dei khnang ba ka jingim jong ki khun ki kti kan long kaba bha lyngba ka jingphah pule ai ki kot ki sla, ki kam ïalehkai kiba bun jait bad ha kiba bun ki bynta khnang ba kan long mlen ïa ka jingim jong ki.
Ia kane u Dhar u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongthaw ain na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 1,67,265 tylli, kiba long negative ki long 1,60 ,004 tylli.
Haba la ïoh ban ïa kren bad u Principal katei ka skul, u Brother Shyju PJ, u la ong ba kane ka jingshlei ka la ktah sha ba palat ïa ka bha ka miat jong ka skul, namar man la u snem ki ju kynduh kajuh ka jingeh tang shu poi ka por lyiur bad lada ther u lapbah ka la wan beit ka jingshlei um kaba la pynjot lut ïa ka skul bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka skul bad wat sha ka jaka mane blei bad ka ïingsah jongki.
Ka Riti Synshar ka ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong, khamtam eh jong ki rit paid bad ka pynlah ruh ïa uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban imlaitluid hapoh ka Ri, khlem da ñiew tang ïa ka niam, ïa ka rongsnieh doh, ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kumta ter ter.
U Bah L.Lyngdoh, Assistant Director ka tnad Social Welfare u la kren halor ki jingmyntoi ba la itp kum kata ka Child Welfare Schme, Juvenile Justice Act, ka jingktah u Drok bad ki kam shongkha khynnah ba kum ki paidbah ki dei ban tip ïa kitei ki lad jingïarap ne ki kyndon ain kiba la pyntreikam da ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka jabieng ka sdang ban lumthup ki jingkynmaw, bad pynkhuid ki jakhlia bad sdang ka jingtreikam thymmai khnang ba ha ka por ba ngi khie mynstep ngin lah ban ïohbor ha ka jingtreikam ba manla ka sngi.
New Delhi: Ka jaka trei kam ba heh duh jong ka Ashok Leyland, ha Chennai, ka la rai ban khang na ka bynta san sngi kynthih, ia ka karkhana jongka kaba ha bad katei kan sdang naduh mynta ka sngi.
U Bah Basaiawmoit  u la ong ba ka jingleh jong u Bah Kharkongor ban leit jingialang sha kiwei kiba la khot da kiwei ki party khlem pyntip sha ka party ka long ka jingialeh pyrshah ia ka party.
Nalorba ka la dei lypa ka jylla kaba la ioh ia ka kyrdan kaba duk bad kyrduh ha kiba bun ki liang, ka jingtieng, ka jingkiar bad ka jingmushlia ban tohkit ia ki kam bamsap kan lam shaei ia ka jylla? Hato ngin shu sngap bad ngin ym pyrshah haba kine kiei kiei baroh ki paw shai ha khmat u paidbah?.
Haba phai sha ka synshar khadar ki don bun ki jingdkoh kum ki surok kiba lah rong noh ka um tang shu wan u slap uba jur.
katba ka jingïalehkai ha ka First Division kan long hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ïa ka Mawsawrit SC ha ka por 3 baje janmiet.
Kumjuh ka wanrah ïa ka jinglong bih ne duhnoh jong ka khyndew ïa ka jingsboh ha ka.
U Bah Willbert Rani President FKJGP, u la ong ba ha ka list kaba la pynmih ka long 14 ngut bad kumba la iohi ba lai ngut ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi ki rung lang ha ka bhah bad kane ka jingkhein ka long kaba bakla namar na ki samla pule Garo ki ioh 7, ki Khasi ki ioh saw bad kiwei ki ioh lai kane ka dei ka jingleh jubor ban pyni ba kitei ki lai ngut ki rung ha ka bhah ki khasi.
Hynrei ka pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingeh ba la iakynduh da ki hajar ki paidbah ka jylla halor kane ka jingkhang kdam ka NGT ban khlong dewiong da thliew khnai.
Ha ka thaiñ Narpuh watla maham ka suin bneng bad kala don ka jinghap slap, hynrei u paidbah ula leh bym sailai bad mih paidbah ban pyndap ïaki jaka thep vote smam bad pyndep iaka hok thep vote.
U CEM Bah Titos Chyne ruh, ula niew la tang ia bun tylli ki kam bah u Dr.Don, kum ka jingsdang jong u ia ka National Institute of Technology ha Sohra, ban kyntiew ia ka Sohra College, sha ka government college, ban pynheh bad pynbha ia ka Iew Sohra, ia ka Sohra Greater Water Supply Scheme bad bun kiwei.
Ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan PDF u la ong ba u lshuwa ban shim ia ka rai da kawei ka jingmut ki la ia rai lang bad u bah L.G Nongsiej bad um lah ban weng noh ia ka rai khlem da ia pynbeit bad u bah L.G Nongsiej.
Ki khynnahsamla ha baroh ka Jylla ha kane ka ia bun kiba khlem kam khlem jam watla ngi iohi katkum kakaiphod ba pynmih da ka Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE) ha u bnaiRymphang 2022, ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan ba lai (tang 1.8%) ba duna tam kaunemployment rate, ryngkat bad ka Odisha hadien ka Telangana bad Gujarat.
Mawkyrwat, Ïaïong, 04: Ki nongkhaïi dewïong kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalang paidbah ne ka General Meeting ba la dep ban pynlong naduh ka 31 tarik u Lber, 2023 hapoh shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District ki la don ka jingrai paidbah ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka kynhun ki nongkhaïi dewïong na ka “Meghalaya Mine Owner & Exporters Association" (MMO&EA) sha ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association" (SWKHMO&EA).
Shillong:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la sieh lama myn hynnin ka sngi, ha jingkieng Wah Umkhrah, ha jing thang briew, Jaiaw.
Kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
"Tang na ka Kur ruh ngin nymlah ban pyniapher iaka Jaitbynriew jong ngi’ la ong u Samla Streamly, ‘ Ki Lamin na War, Ki Diengdoh na Khynriam, bad ki Laloo na Pnar ki dang dei shikur,  kane hi ka pyni bad pynshisha ba u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War Ki dei tang kawei ka Jaitbynriew kata kadei U Khasi’ la ong u Samla Streamly Niangti.
Ka kynhun ki rangïalehkai U-16 ka ri hapoh ka jingïalam u Ram Kumar kum u coach, ka la don ha ka Group-A ryngkat ka Australia, Lebanon bad ka Sri Lanka.
Kum u briew u ba la ieh bha ha ka saindur pyrkhat i la leh shibun ki matti na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei.
Ka burom Blei ka long kaba itriem ban peit wat u Moses ruh u khynniuh.
Jowai, Naiwieng 16: Ka Khasi Student’s Union (KSU) Namdong Area Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u samla Kitboklang Lamare President bad u samla Rimiki War Finance Secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit pynsngew bad ai daka jingthoh sha ka ophis DM&HO West Jaiñtia Hills halor ka jingleh matlah ka sorkar ïaka Community Health Center Namdong.
Na ka bynta bynta ki jingtip ba kham bniah halor katei ka phang ba la kdew haneg, phi lah ban phone ha kine ki Mobile Number: 9615400135 / 7005208334 naduh kapor 10:00 AM haduh 10:00 PM.Ka Balang Presbyterian Nongsning kala pynkut noh iaka jingrakhe iaka jingdap 125 snem (quasquicentennial) ka Balang da ka jingiaseng bad ka jingplie ia u mot sahkynmaw bad ka jingpyllait paidbah iaka souvenir jong ka Balang haka Sngi U Blei.
ban shalan ia ki mar ki mata na Deoduar, Kamrup lyngba ka jylla jong ngi ban pynpoi sha Bangladesh na ka kad khaii Tamabil Check Point, Dawki.
Yn ïa poi noh ha ka phang ba nga don jingmut.
Na ka liang u Sangma u la khanglad ban plie ia kane ka iew namar ba kam shym la long kaba bit ba biang katkum ki kyndon shna iing kiba la buh da ka sorkar, u la ong ba lada ka sorkar ka leh jubor yn leit sha iing bishar.
“Kum ki kmie ki kpa, ki Ma ki Woh kano kano kaba ym lah ban leh ki khmihlynti ba ki khun kin pyndep bad pynurlong, kata ka ju dei ka jingangnud lada don kino kino kiba wanrah ïa ka nam ka burom ha shhnong ha thaw, ka Raij ka dei ka muluk, sngewthuh ba ha kito ki por ym don khulom ym don kot, don ki bynta ba ki don ki jingialeh da ka tari, da ka wait, hynrei ha kine ki sngi kam dei shuh kata ka juk ban long kumta, hynrei ka ktien ka thylliej, ka sneng ka kraw jong ka longshwa ai kan neh," u la bynrap.
Lyngba kine ki Out Posts ka Assam ka la ioh ban ker kut ia baroh ki jaka puta jong ka Meghalaya kiba don ha ki thaiñ khappud kiba dang don hapdeng ka jingiakren ia pynbeit.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 570 ngut.
kumta, u la rung kum u aspirant ha ka jingiasyllok jong ka Seng Salesian ha Pathialaghat ha u bnai May, 2007 bad Pre-Novitiate ha u bnai may 2008 ha Mariamnagar (baroh ar ha Tripura).
Na ka jingiakhajia pud District mynta ka la poi sha ka jingiakhajia pud State.
“Ngi dei ka Party kaba dang shi snem san bnai, hynrei ngi la ïoh ïa ka jingieit bad ka jingshaniah na ki paidbah kylleng kylleng ki jaka ka Ri Khasi Jaiñtia", la ong u Bah Ardent.
“Ka Bhopal ka dei ka nongbah jong ka Madhya Pradesh kaba long ka pdeng jong ka ri India.
Ym shym la don kano kano ka jingmynsaw briew lait noh tang uwei u briew uba khet ia utei u dieng u bym shym la ioh kyrteng satia, naba u la mynsaw jur bad la pynkit noh ia u mar-mar sha jaka sumar.
Kine ki kynhun ki kynthup ia kiba trei: 1.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donbok u la ïathuh ba baroh ki dkhot kiba la shah kem ki don 10 ngut ha kaba uwei u la lait noh ha ka 6 tarik u Nailur, 2023 namar ki jingshitom, 6 ngut ki la lait jamin ha ka 26 tarik u Nailur 2023, uwei ha ka 27 tarik u Nailur 2023 bad 2 ngut ha katei ka sngi ka 29 tarik u Nailur, 2023.
Utei u rangbah, u don ia ka sap thoh khubor kaba pher shi katdei, ha kaba la iathuh ia nga, ba lada ki don ki nongtrei kiba pep ruh, dalade u lah hi ban pyndep ia baroh ka kam ba ka kotkhubor, kan mih iew.
U la ban jur ban pyndonkam pura ia ki tiar ki tar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ki paidbah.
Ia ka kyrteng ka Shira la mynjur da ka MPCC, la ong ka thymmei khubor na ka Congress.
U iai kylli halade ba lada u dkhar u lah, kata ruh ha ka jaka jong kiwei, balei u’ um lah.
Ngi la kren shai ba u Syiem ka Raid Marwet um ieid ïa ka jaidbynriew bad um don bynta hi ruh bad ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew bad na kata ka daw um salia hi ruh ban die ka khyndew ka shyiap jong ka Hima," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Halor kane ka phang u Prof.GG Swell, MP haba kren ha ka snem 1986 halor ka Education Policy ba thymmai u la ban jur ba ka ri ka dei ban niewkor ia ka pule ka puthi namar sha lyndet ka Black Board ki donkam ia ki nonghikai ba biang nadong shadong khnang ban ai ia ka jingstad ka jingtip ba nylla ha ki khynnah bad u la buh ka jingkylli.
Hadien katei ka jing ujor jongu, ha ka 5tarik Naitung 2023, ki la mih sa shibun ngut kiwei ruh ki shynrang, kiba la shah shet ha katei ka Shaheen.
U President ka Khun Hynniewtrep Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, u la pyntip ba ha ka MP election ka KHNAM kan ai jingkyrshan ïa ka party ka bym don jingïadei eiei bad ka Bhratiya Janata Party (BJP) namar ngim hun ïa ka jingshynshar shilliang khmat ka BJP hapoh ka Sorkar Pdeng.
Kane ka long ka jingïalang kaba nyngkong eh jongka Niti Aayog ba u Myntri Rangbah un ïakynduh markhmat bad ki Myntri Rangbah naduh ba sdang ka khlam COVID.Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat 23 ngut ki Myntri Rangbah, 3 ngut ki Lt Governor bad bun ki Myntri sorkar pdeng.
Napdeng kine ki 93 ngut, 90 ngut ki dei tang kito ki nongtrei bad lain gut pat ki dei ki ophisar ka ICDS kiba peit ha 19th Shillong South Konstitwensi.
Ha kane ka prokram laioh ruh ia ka jingaiti bad shimti kam na ka Committee barim da u babu P.Wanniang sha u Bah Carnes Soh shang kum u President ba thymmai jong ka Allumni, Pastor L.E Jyrwa kum u Vice-President, Babu Phyr nai Nongrem kum u General secretary, Greatbornson Snaitang kum u Asst.Genl Secretary bad u bah Joystarlin Marngar bad bah Banshngain Marwein kum ki Publicity Secretary.
Shillong, 07 Lber:Ka khun jong u PA Sangma kaba dei ruh ka myntri sorkar pdeng barim  ka Agatha K.Sangma ka la pynpaw iaka jingsngew nguh ia baroh kiba la wan ban pynsngew lem bad kyrshan ia ka iing jongki ha ka por ba ki iakynduh ia ka jingdum.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 42, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Hynrei ngi dei ban pynshong nongrim ia kiei kiei baroh.
Na ka liang ka BJP ka kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ka kynti kan ïoh MLA palat ïa ki khat ngut namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ki kam kiba ka sorkar u Modi ka leh na bynta u paidbah.
Ki pulit ki la ong ba kin sa tohkit bniah ia ka jingioh pisa utei u nongialam barim ka ANVC bad baroh ki jingioh jingkot jong u naei ki wan ioh ki dei kiba wan na ki seng lehnoh.
U bah Rowell Lyngdoh pat haba ai jingkren paidbah ha katei ka jingialang u la ong ba u la iohi ba ki paidbah ki kwah jingkylla bad lah ban wanrah jingkylla tang lada lah ban weng noh ia u Dr.Mukul kum u nongialam jong ka jylla.
Shillong, 13 Iaiong:Kham mynshuwa ka la don ka jingbyrngem na u MLA ka Sohra u bah  Titos Chyne, ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ha Sohra, namar ka jingiai bteng u SDO ( Civil ) ka Sohra U Ganshyam Das  ban khot pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha Sub-Division, Sohra.
Shillong:U myntri sorkar jylla, u bah Sanbor Shullai u ba long u dkhot barim ka FKJGP ha ka sngi ba u la leit ban shim bynta na ka bynta kam jingialang pynkup burom ia u bah Wellbirth Rani u President barim ka FKJGP, kaba la long hynnin ka sngi, u la kyntu ia ki nongialam ha ka jylla ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka jait bynriew.
Ki bor pulit jong ka district ki la peitngor ha ba iadei bad ka jing shah rah bor jongki, ha kaba ki pulit ki la ioh ban bat noh ia kine ki nong rah bor ha ka por 4.30 nohsngi bad la wanrah pat ia ki sha Khliehriat Police station.
Kiwei pat ki rai jong ka jingialang ka long ban kyntu ia u Lat ka jylla ba un pynsted ban pdiang noh ia ka VAB ka KHADC kumba u la pdiang ia ka VAB ka JHADC, la ong u Bah Bindo.
U Samla Fedinald K Kharkamni, President ka KSU, NKHD, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner, ym tang halor ka jingpynkiew ia ka khajna na ka bynta ki Kali paidbah kaba dei naduh ka 1 tarik u Iaiong, hynrei ka seng ka leit ruh ban ia kynduh halor ka jingdheng kali ha katei ka toll Gate bad kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka rukom pyniaid ia katei ka Toll Gate.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki thei ïalehkai kriket ba kynsai na Meghalaya ban leit shim bynta ha ka North East Senior Women’s camp kaban long naduh ka 22tarik u Ïaiong haduh ka 16tarik Jymmang ha Rangpo, Sikkim.
Nalor jong kitei ki ri ba hapoh ka dew bah Europe pat, ka ri kaba la phah bun tam eh ki lad jingiarap sha Ukraine ka dei ka Japan, haduh 6.62 Billion ki jingiarap kiba ka la phah sha Ukraine haduh kane ka kynti.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: San sngi hadien ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la dep ban wan plie ïa ka jingtei ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, kaba la mang kumba saw klur tyngka, mynta ka lah sngi u Blei, ki nongïalam jong ki ar tylli ki sengbhalang kata ka West Khasi Student Union bad ka United Hynñiewtrep Movement, ki la hiar ban jurip ïa katei ka jingtei ba thymmai ban dup tip la ka la bit la biang ne em ban pynlong noh ïa ka skul.
Ïa kane ka jingleit pyndam la ïalam da u President HITO jaintia hills u Ma Lawyerson War uba dei ruh u Asst Secretary sengkmie.
Ka don pat ruh ka rai jongka ing bishar ha u snem 2018 ba ka bai lutksan na ka bynta kiba iap ha phatok na ka daw ka jingshah pynshitom ka long haduh 15 lak tyngka ia kaba ka sorkar ka la pdiang bad siew ïa kane ka bai lutksan.
Ka jhad thma jongka Russia, kaba kyrteng ka Moskva, ka la ngam ha ka sngi palei, ha ryngkat bad 510ngut ki maji, kiba don ha katei ka jhad, ong ka khubor na Ukraine, hynnin ka sngi.
Kitei ki la shu kum ia kynduh, ha kawei ka wah, katba ka Tracy, ka dang ia bam khana bad ki paralok jongka, katba utei u samla Phira, u dang rwai marwei.
Kane ka long ka jingpyrshang kaba 2, hadien ka jingsdang ba nyngkong ha u Kyllalyngkot, ha kaba ka jingbei tyngka na bynta katei ka projek ruh ka la lut haduh palat $60 Million ban shna ia kitei ki drone kiba heh bad kiba long ban shong briew hapoh.
Lah ban kdew ba ki la don ki khubor kiba la mih lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kiba ong ba une u nongialam ka Trinamool Congress ka Meghalaya u lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha ka seng BJP.U National vice president ka seng BJP uba peit ia ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao haka sngi Palei u la ong ba ka party ka buh ia ka thong ban jop 400 tylli ki seat ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban iuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaiñtia, ki khun u Hynñiewtrep ki la da tip him kumno ban sumar ialade na kiba bun ki jingpang.
Ka Meghalaya ka la pyndon kam khyndai ngut ki nong kawang bol bad napdeng kitei ka Fennysha Nongrum ka la ioh 2/31, Abie zer Khar syiem 2/36, Ankita Sharma 1/49 bad ka Jayshree Singh, kaba la lah bha ban pyrkhing ia ka jingpyllait bol bad ka la ioh poin da 1/6 ha ki 4 over.
I Ma Karmen i dei iba trei ha PWD South Division, Jowai.
Kumjuh ruh na ka liang ka Lamare SC ka la pynkhreh bad pynkhlaiñ la ka kynhun da ki rang ïalehkai Santosh Trophy ba na la ka Jylla.
Ha ka 1st Civil Invest iture Ceremony kaba la long ha ka 22 tarik  u Lber ka President ka la ai jingbit ban sam ia 3 tylli ki Padma Vibhushan, 4 tylli ki Padma Bhushan bad 47 tylli ki 47 Padma Shri na ka bynta mynta u snem.
Khatduh ïawai paralok nongpule, nga sngew dei ban ong ba da ïa jied sa ïano ïano ruh ban shong ha ka khet synshar, lada dei ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki nongïalam shnong, ne nongïalam seng bhalang, ka jingthoh jong u nongthoh ka Ri Bilat, u George Orwell, kan ïai kit jingmut shiryta.
Hadien ka elekshon u la wan phai bïang sha ka NPP.Ngim poi pyrkhat ba kum kane ka jingjia kan wan jia biang bad un shet kylla ïa ngi sa shisien" u la ong.
Ki dei ki briew kiba ïa bam kwai bha, ïa ka shun kaba tam ki ju tah ha ka dieng ne kynroh.
Haba kylli u la ong, “ka Sixth Schedule ka kren tang ïa ka riti ka dustur, ka jingpynneh ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ka khlem kren ïa ka jingrung jong ki briew kiba nabar.
Ka kmie jong utei u khynnah ruh ka la ïathuh ba ka long hi kumta bad haba pyrshang ban kren ruh um ïohsngew satia bad kyrngah khlieh.
Ki Pulit ki ïathuh ba une u samla ula leitkai bad uwei u paralok da ka thuk thuk sha kane ka jaka jngohkai bala tip kum ka 100 Waterfalls Camping site.
Shillong:Haba ïadei bad ka jingbuh ryntih ïa ki Kur ki Jait hapoh ka thup ka KHADC na ka liang u EM Elaka u Bah P N Syiem, u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa ka Clan Bill ka long ba ki Kur ne seng Kur kidei ban pynrung kyrteng ne Register khnang ban ïoh buh jingthoh bad ba kin ïoh ki jingïada.
Úa ka Pyninam Thohdur ba la jer ‘North East India: Mosaic of Arts and Cultures’ la khreh pdiang sngewbha da Indian Cultural Centre, Embassy of India, Kathmandu bad u Bah Raphael Warjri na Riti Academy of Visual Arts uba lah don mynta ha Kathmandu un long u damdar ban pyninam ïa ki lariti jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India.
Ka por ban ïa mareh kan sdang ha ka 6:30 mynstep na Saiden Indoor Stadium sha NSCA Indoor Stadium kaba ha Umlyngkdait, Nongpoh.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka laiñ ban ïaid ka Pynursla Bypass ka don ïa ka jingjrong kaba long 8 km – 10 km.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police, West Khasi District, la ong ba ha ka 13.03.2021 la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor ejahar (FIR) na uwei u rangbah halor ka jingshah thombor ka khun jong u kaba dang 15 snem ka rta.
Shillong Rymphang 10 : U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Kharkongor ula pyntip ba ki kynhun peitpyrman jong ka tnad Election kila ïoh ban kurup ïa ka pisa, ki jingai sngewbha, ki jingdih pynbuaid bad drok kiba shongdor haduh T.52.65 Klur na kylleng ki District ka Jylla.
Kumta, ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Capt.
U Keshari uba bat ruh ha ka juh ka por kum u Lat ka West Bengal, haba la kylli na u hato kumno un bynta ia ka por jong u ban peit ia ar tylli ki jylla ka Meghalaya bad ka West Bengal u la ong “Ka shong ha ka jingdawa jong ka kam, lada ka kam ka dawa ba ngan don hangne , ngan don hangne".
Ngi la ai ïa ka hok sha ki lanot ba kin thung ïa u nongïasaid.
Shillong, 3 Jylliew:Ki Khasi kiba shong basah ha Bangladesh ki don hapdeng ka jingkhuslai mynsiem mynta naba ka sorkar Bangladesh ka la phah jingthoh sha ki ba ki dei ban mih noh na ka jaka shong jaka sah jong ki hapoh 7 sngi naba ka jaka ba ki sah ka dei ka jaka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki ophisar ban ym ïapeiñ halor ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad ong ruh ba kin sdang ïa ka kam ha ka ban wanlam noh ïa ki sha la ïing da kaba pynbiang ïa ki liengsuiñ.
Katei ka kynhun ka kwah shisha ba pynkhe im biang ïa ka wah namar ka jingjaboh bad kylla acid ka um.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por sha u CEM ban pynbeit thymmaiia ka Rules 128 jong ka A.D rules kata ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote ki bar jylla bad ka jinglah jong ki ban ia leh elekshon ha District Council hynrei watla ka jingdawa ka long naduh u 2015 hynrei u CEM um patiaw eiei, “Ka dei ka buit ban pynslem khnang ia ka ishu kaba ktah mationg ia ka jaitbynriew, u leh klet shi leh klet, imat don ka jingtieng ioh ba ka don ka jingduhnong hangno re hangno" ong u bah Pyndap.
Kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah katba kitei 2 ngut ki dang leit ban iadon bynta ha ka jingrakhe dap 100 snem ka Koumala State School kaba don ha ka phang pdeng jong ka Queensland.
Nangta ki heh ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñbneng ki la buh jingmaham jur ha kaba ki la ong ba ka jingshit kan sa ïai bteng ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Mynta ka sngi, ka sorkar ka la pyni ba 19 tylli ki jaka thew ki treikam bad sa saw tylli kin sa treikam hapoh ar taïew eiei.
Na ka liang u Bah Kharlyngdoh u la ong ba kam don ka ain kaba ong ban thep vote biang haba jia kumne.
La khang ia ki Schools bad Colleges, hynrei la shah ban hikai lyngba ki Online classes.
Dei lyngba ka jinglah ban weng ïa kita ki nongwei na kawei ka pateng (generations) sha kawei pat lada dei ha kano kano ka kam lyngba da ka jingtrei shitom jong iwei pa iwei hapdeng jong ngi da ka jingnang jingstad bad ban kiew sha ki kyrdan baheh baheh bad ban trei lut ma ngi hi ïa ki kam baroh kiba don hapoh kane ka Ri jong ngi.
Ki don bun ruh kiba thied ïa ki jaka ban ïoh die kylla hadien katto katne snem namar ba lah dor bha.
Ha kane ka jingïalang kaba la ïatai bniah la wan ban don lang da ki ophisar na ka tnat Public Works Department, Urban Affairs, MePDCL, Forest and Environment bad kiwei kiwei ha ka jingdon ryngkat jong u Commissioner and Secretary ka Assembly, u Dr.Andrew Simons.
Ia kitei baroh ki nongialam yn pynbam smai ha ki tarik kaba ka GEC kan sa shim rai shen.
Naka liang jong u samla Wanbha Khongsit, u la pashat jingmut ruh sha ki para samla kynthei bad shynrang haba iadei bad ka jingiapbiej jong ki ia ka dur bhabriew, kaba lah ban shet shukor tang ha ki khyndiat por, ha kaba u la ong “Ko phi ki samla kim dei satia ban beh ia ki thapbalieh, namar kin her, hynrei to tei ia la ka jong ka kper ba kan itynnad bad ki thapbalieh kin sa wan ban beh ia phi" bad ula ruh ba dei ban beh ia kiei kiei,kiba ka ïing ka sem kan ioh jingmyntoi, imei i pa kin ioh jingmyntoi.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingkren plie pyrda na u Dipayan Chakraborty uba dei u State Vice- President bad Convener ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat", na u Sunil Deodhar uba dei u BJP National Secretary & Northeast In-Charge ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat", na u Nilesh Cabral uba dei u Myntri ka sorkar Goa bad na u State President, Bah Ernest Mawrie.
Pynthikna ruh ba ka calorie ba phi pynrung ki dei ban wan lyngba ki jingbam kiba tei ym satia na ki jingbam kai ne ki jingbam kiba phi la sdieh tyrkhong bha.
“Ka paw ba ka Sorkar ka dang buhrieh eiei halor ka jinglong kaba shisha jong ka Reservation Roster haba ïadei bad ka rukom pyntreikam.
“Lada hap ban shong liengsuiñ na Umroi ne Guwahati, hap ban buh por lypa palat shi kynta tang ban lait na ka dheng kali ha Shillong.
Dei tang hadien kattto kattne sngi ba la Activate ia ka Card, kin sa shah Fraud (sei tuh ia ka PISA daki kam shukor) ha ki briew kibym lah ban ithuh bad kin sa tei pop pat ia ki Customers.
Kine ki skul ki la long ban ka ba pynkhreh ia ban pdiang ia ki khynnah ban ai jinghikai biang hadien ka jingshah jong ka sorkar ban pynlong skul.
Ia ka pisa la siew hi da katei ka party sha ka Kompeni Pawan Hans Limited, la bynrap shuh ka MTC.Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon MP u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pyndonkam da ka helicopter Pawan Hans ban ialap elekshon ha ki bynta bapher bapher jong ka Garo Hills na ka bynta u kyrtong ka Congress u Daryl Momin.
Ka jingialang ba la pyniaid da u Acting Chief Secretary u bah PBO Warjri ka la shim ia katei ka rai ban hukum ia baroh ki tnad bor pahara kiba la phah sha Garo Hills ba kin long husiar bha na ka jingshah knieh suloi bad ruh ba ki dei ban beh wut wut lada don kano kano ka jingujor sha ki jaka pynlong elekshon.
Ka jingkylli ka mih mynta ka long mano ba wanrah ia une u contractor bad kumno u lah ban pyniaid ia ki kam business ba be-ain hapoh ka Iing Sorkar? Mano ba siew ia u, ka Sorkar da ka pisa jong u Paidbah ne hato ki nongialam jong ngi ki iohnong pynban shalade na ki jingiohnong balum une u contractor?.
Haduh kine ki sngi la dang lah ban pyndep tang 2,24,000 ngut ki khyllung bad khynnah, kaba long 79%.
Ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ jong ka KHADC ka la pynlong ïa ki khun ki kti kiba shim jait na u kpa ban ym ïoh satia ïa ki syrnod ST, la ong ka SRT.Kane ka kynhun, kaba ki dkhot ki dei kito kiba la shim jait na u kpa lane kiba sngewïahap bad ka saiñdur ba dei ban shim jait noh na u kpa bad ym shuh na ka kmie, ka la pynpaw ba ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha u snem 2020 ka la pynmih ïa ka hukum sha ki Deputy Commissioner ka East bad West Khasi Hills District ha kaba la ong ba ka Lineage Act kam khang satia ban ai syrnod Scheduled Tribe wat lada kiba pan syrnod ki dei kiba shim jait na u kpa.
“Kane ka pynsuba jur ba ka sorkar BJP ka don ia ki jingthmu ba rieh ban pynshit na ka bynta ban pynmih ia ki kam iaumsnam hapdeng ki jaidbynriew trai shnong hapoh ka thain Northeast," ong u president ka KSU.Kumta u la ong ba ka KSU ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban shim mardor ia ki sienjam ban pynkut noh ia kane ka jingiaumsnam hapoh Manipur.
Phi lah ban pyrkhat ba ka jingkren ne jingleh jong ka, ka la pynmong ïa phi ne “ïa kiba bun".
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Real Kashmir FC ha ka 19 tarik ha JN Stadium Shillong por 5 PM.Ia ki tiket lah ban ioh na SSA Counter ha Polo naduh ka 10 AM ha katei ka sngi.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Thynroit ki la shah pynkhyllem baroh bad ïoh tang 88 run ha ki 17.4 over.
Katei ka jingiap ka kiew shi katdei, na kaba long ha kiwei pat ki sngi ba ladep bad la shim ruh ba ka dei ka jingjia kaba bun duh kiba iap, tang ha ka shisngi.
Ka daw jong ka niam, ka la kad noh arliang, ia ka jing ia dei jong ki arngut shi samla ha  Chhattisgarh bad katei kaba ieid jong uwei U Muslim, ka la kyntait noh ban ia poi kha bad u, wat la ula kylla Hindu ialade ruh, na ka daw, ba u kwah ban ia shong kurim noh bad ka.
Ka seng ka  la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingbym pat pyntreikam ia katei ka Rule  wat la ka la don naduh kitei ki snem bad ka seng  kan sa leit buh ruh ia ka dorkhas hakhmat ka sorkar ban pyntreikam kloi noh ia katei ka Ain ha ki ri lum khasi jaintia kaba la don lypa kumba la maitphang da utei u MDC ka KHNAM.Ha kajuh ka por,  ka seng ka pynrem jur ia ki seng Ri Bhoi Achick Union(RBAU) bad All Ri Bhoi  Achick Headmen Association(ARAHA) Byrnihat halor ka jingdawa jong ki ban pynduh ruh ia ki nong Jaintiaban thep vote ha KHADC.Ka seng lyngba ka kyrwoh ka la kwah ban   pashat jingmut khyndiat sha kine ki seng ba ka KHADC bad JHADC  ka long kyrpang na ka bynta ki khun u Hynniewtrep (Khynriam,  Pnar,  Bhoi, War, Maram, Lyngngam bad Diko) ym na ka bynta jong kiwei pat ki jaidbynriew nalor jong ki, kumba ka GHADC ka long kyrpang na ka bynta ki Garo.
Ka jingpyn mih ia katei ka pisa, ka dei da kaba shu die lypa ia ki jaka tep, na bynta kito ki jaitbynriew Jew, kiba don shabar na la ri, katba ia ki nongshong shnong ka Israel, kan long kaba shu ai ei lane kan iahap na ka dor jong ka Insurance kaba don ha ki briew.
Namar kata, u Bah Ardent bad ki lai ngut ki MLA ka Party kila mih jyndat noh na Iingdorbar kum ka dak ba kim kwah ban ïadon bynta bad ka ka ïingdorbar kaba pdiang ïa ka jingkren da ka Hindi bad ong artad,, “Ai ba kita ki bym sngew ba ki shah ibeiñ kin shong hapoh ïingdorbar".
Na ka liang jong ka sorkar Jylla, ka la dep thung ia ka jingtohkit, ha kaba yn khlieh da U Bah SS Syiemlieh, uba dei U Additional DC jong ka West Jaintia hills District.
Ka jingiaid jong utei u metbneng, khlem pep, ka la pynkyndit ia ki stad haw haw, namar ba ma ki ruh, kim shym la ioh lum jingtip lypa.
Lada kim hun kin sngewbha ban da wan bniah ïa ki jinghsisha na ka ophis bad kim dei ban shu kynthoh lada kim tip ïa ka jingshisha.
U la ong ruh mynta ka la kut ki lad ki lynti bad ka jingpheil jong kiwei ki seng riewlum ka long ka daw bah ba sa kha ïa ka VPP ha kaba kiwei kim lah ban pyndep ïa ki kular jong ki paidbah.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai hau snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 429 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4539  ngut hapoh ka Jylla.
Ki pulit ki la sei ia ka metiap jong utei u rangbah bad yn aiti sha kiba haing hasem hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 547 ngut kynthup Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,706 tylli  ki ba long negative ki long 41097 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 816 tylli.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 570 ngut ha Assam, katba ki don 167 ngut ha Jorhat bad nangta 159 ngut ha Cachar District.
Ki la don lai ngut ki shipai jong ka tnat Central Reserve Police Force (CRPF) kiba la mynsaw ha ka lah sngi U Blei hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) ïa uba la buh da ki lehnoh Naxal ha Bijapur distrik kaba don ha Chhattisgarh, la ïathuh ki heh pulit.
Ka kong Prima ka la iathuh ba wat la ym shym la pyni daw balei la sospon ia ka, hynrei ka daw tynrai ka dei namarba ma ka bad uwei pat u Engineer kim treh ban soi ia ka File ba u BDO katei ka Block u bah Lyngkor Kynjing, u la phah soi ia ki.
Kiba ioh pang thymmai, ki la poi sha ka 4.12lak ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha kawei ka liang, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkharoi ki khynnah im ha surok namar ba ki lah ban shah ialam sha ki kam sniew.
Uta u nongkhrong ba rynjain u la ieng ha khmat ka dur, bad ka jingphuh samrkhie ba-i ngiew ka la pynkynriang ia ka dur khmat jong u.
Jin lada dei naki daw u dewiong  ym nymdon dohkha shuh wat  tang iwei ruh ha katei ka Wah haduh mynta kumba jia ha kiwei ki Wah kumba jia ia ka Wah Kupli bad Wah Lunar hapoh Thain  Jaintia kiba shah ktah na u dewiong.
“Ngin kyrpad beit ia ka sorkar pdeng ban phah bor pahara sha jylla",u la ong.
Kumta u la khot ïa ki seng saiñ pyrthei kiba juh kynthoh bad kynnoh ban klet noh ïa ka ilekshon na bynta ka bha ka miat jong ka konstitwensi.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki lai ngut ki myntri kiba la hiar shuki kham mynshwa, kiba kynthup ia U Atul Bora, U Keshab Mahanta bad U Phanibhushan Choudhury, ki la shimti biang ia la ki jong ki kam jongki, naduh mynta ka sngi.
“Kane ka dei ka jingpynkiew kaba la long hadien 12 snem.
Ka sor Shillong la tip iaka kum Ka “Scotland of the East", bad ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Khyndailad bad ka jingbun kine ki briew ka la pynisih shisha ia ka sor.
Haba pynpaw ïa ka jinglong jingman ha baroh kawei ka jylla, u Bah Metbah uba long ruh u Chairman jongka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u la ong ki don bun ki lad ban pynjanai ïa ka jingtreikam khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba jied ia ka BJP, u Dr Celestine u la ong ba ha kane ka kynti, ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka BJP.U la pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress, u bah Vincent H Pala na ki paidbah ha kane ka kynti kaba mynta ban biang ia ka jingshaniah jongki.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kawei na daw jong ka jingbym lah ban sneng ban kraw ia ki khun ha ka por kaba dang biang, ka long kawei na ki daw kaba ialam sha ka jingdih ia u drok.
Ha katei ka jingplie paidbah la ïadonlang u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak, u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma, ki heh ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ka Schedule jong ka Rule 51 la pynkylla biang bad ha kane ka jingpynkylla la thung ïa u Maharaja jong ka Tripura ban long u khlieh jong ka kynhun ki Hima Tripura, Manipur bad Khasi States.
Kawei ka ïing tap shilliang kaba la shna ha jrong ka Meghalaya Rural Bank ha Lumshatsngi, Laban ha ka step jong ka 18 tarik Nohprah 2023 ka la shah bam duh ha ka ding.
Na ka liang jong ki nongialam ka RBMTMCA, ba kynthup ia u Bah Barnabas Niangnang kum u President bad u Bah Banshanbor Rympei, ki la ong ba kum ki draibar ngim dei than eh ban shu im tang ha ka jingkamai pisa, hynrei ngi dei ruh ban don ia kata ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Ia kane ka jingtrei kaba phylla jong ka sla ban pyniasoh ia ka um bad ka karbon daioksaid da ka jingiarap jong ka jingshai na ka sngi ki khot ha ka ktien phareng ka Photosynthesis (kynnoh kumba spel).
“Ka jingiada ka kham bha ban iaka jingpynkhiah".
Na ka liang ka Loompyrdi Iongpiah la thep da u Salan Passah haka minit ba 31.
Ia kane ka thma la ialeh ha Europe,Africa,Middle East , dewlynnong Pacific ,China ,South bad North America kumjuh.
Ha u snem 2020, ka ADB ka la ai ia ka grant sha ka Jylla Uttar Pradesh, kaba 4 shah tam ia kaba ka Jylla jong ngi ka ioh pdiang ban wanrah ia ka jingbha ha ka Tnad bording ha kane ka Jylla.
Khliehriat naiwieng 27: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer, Wapung C&RD Block lem bad kiwei kiwei ki tnat myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka awareness prokram kaba pynshai shaphang ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) kaba dei shaphang ka jingpyntrei ïa ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng, ïa kine ki jingpyntrei la pyntrei ha shnong Ïongkaluh bad ha Jalyiah.
“Ha khmih, nga la leh katba kum ka ktien jong me: ha khmih, nga la ai ha me ka dohnud bastad bad bashemphang; kumta ba ym shym la don uwei uba kum ma me mynshuwa jong me, lymne hadien jong me un ym mih uba kum me" (1 Syiem 3:12).
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ha ka Ri-lum Garo ka duna bha.
“Halor kaei ka kyndon aiñ lane CrPC ba u Heh Pulit u kyntait ban register ïa ka case?.
Ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba ka surok na Shillong sha Jowai ka la sniew mynta la bun bun bnai ba kane ka jingsniew kala ktah shibun ïa ka leit ka wan ki paidbah, kiba la ud la ujor na ka por sha ka por.
Sekharaiah 14:1-21.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kumjuh ïa ka samla pulat ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang bad kane ka jingpynbeit khnang ban kane ka jingdawa pynbha noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Ka HSPDP, ka dawa ban thaw ia ka jylla ba kyrpang jong ki Khasi, lane kaba ki khot Khasi and Jaintia Hill State.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Kitbok Syiemlieh bad u Maheh Sing.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong kane ka samla kiba la mad ïa kum katei ka jingjia ba sngewsih.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng Congress ka la thung ia u C.P Joshi kum u nongpeit ia ka seng Congress ha kane ka jylla hadien jong u V.Narayanasamy.
Ka BJP ka la ai ïa ka shithi ai jing kyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar Thymmai ha Jylla.
SNGEWBHA SHONG HA IING.Ba ki nongshong shnong baroh kiba lah 45 snem ka ‘rta shajrong kin shim ia ka Tika kloi katba lah.
U Dr Barthakur u la ong ba ka jingpynlip bor ding ka la ktah jur bha ia ka jingtreikam ka hospital hynrei kaba ktah shuh shuh kham palat, dei ki nongpang kiba hap ban ioh ia ka jingsumar.
U Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Asso-ciation (MeSCMA) u la leit ïashim bynta ha kane ka jingshah hikai kiew lum da ka jingbei pisa jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs lyngba ka MeSCMA.Ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ki met ïap ba la ïoh sei na ka jingtwa u lum thah tad haduh ka sngi Thohdieng ki long 26 tylli, kata, ba kynthup ïa arngut ki nongai jinghikai bad 24 ngut ki nongshah hikai.
Haba iadei bad ki nonghikai, ki bor pyniaid ka ri war college ki la leit ban shu kyrpad man la ki thliew iing ban kiyrpad ia kiba la pass ia ka MA ba kin sngewbha ban iarap ban hikai lem ha kane ka kolej, ha kaba don ruh ki kato katne ngut ki nonghikai, kim shym la treh ban shim wat tang  ia ka bainong hikai, ne don kiba la shu siew tang kumba 2 ne lai hajar tyngka shi bnai, hadien ba kane ka khubor ka la pur, la wan shuh shuh shakhmat ki  nonghikai na Shillong ki wan khnang.
Ka NPP da ka jingai jingkyrshan jong ka Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la pynkhyllem jraiñ ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba ka No Confidence Motion ba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka CouncilU Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam shym la poi pyrkhat ba ka NPP kan wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka United Democratic Alliance (UDA).
La kylli ïa uwei u nongïalam jong kawei ka ri kaba donnam, kaei ka jingdonkam kaba ha khmat duh kaba phi iohi ba ka ri jong phi ka donkam ha kum kane ka por? U jubab da kaba ong, ka long ka jingdonkam kaba baroh ka ri jong ka pyrthei ka khmih lynti.
“Nga khlem leit ïuhkjat ha them ïew Mawlong namar ngam kwah ban die ïa ka jaitbynriew namar nga wad ïa ka rai jong u paidbah.
Shillong: Ka kur Shangpliang ka la ju pynlong ia ki jingialang ha la ki jong ki jong ki thaiñ ha ka jylla kata ha la ka jong ka jong ka kpoh, hynrei mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong eh ki paid jong ka Kur Shangpliang ki la iakynduh lang ha ka shnong Lyngiong, kaba hap hapoh jong ka Lyngiong Syiemship bad ia kane ka jingiakynduhlang ha kane sngi Thohdieng la lamkhmat bad pynlong da ki Rangbah ka Kur Shangpliang kiba shong ba sah ha Lyngiong.
Une u MDC u la ong ba ha ka jingshem ka jong u, kiba bun ki jingsiew ‘Online’ kim ïaid bha namar ki paidbah lehse ki khlem pat pynïasoh ïa kitei ki nombor – Aadhar bad ‘Bank Account’.
Nalor u ma Balios, ki la don haduh 32 ngut ki riew pawkhmat na ki shnong papher bapher ka thain Narpuh kiba la pyniasoh ialade sha ka BJP mynta ka sngi.
U la ong ba ki paidbah kiba pyndonkam bording ilektrik kim donkam ban siew na ka bynta u ‘smart meter’.
Ka la dei U Faleiro, ba un kren diaw mynsiem, ba ka seng Congress lane ki ishu pyntieng koh tympan jongu, kim trei kam satia ha Garo Hills, ha kaba u kandidet, uba la iai iakhun da ki bun bunsien, um lah satia ban pynliem ia ki Sangma rangbah jong ka Garo Hills bad kam dei tang katta, hynrei wat ha ka elekshon shiteng samoi ha Selsella, ka seng Congress, ka la duh noh ia ka ktem jongka bad katei ka pyni shai, ba ka Garo Hills, kam pdiang satia ia U Mukul Sangma,  kum u nong ialam ba rangbah jong katei ka thain bad ki dang iai shaniah ia ka iing jong U PA Sangma.
Ngin trei borbah ban ïohi ba kane kan poi sha ka thong," ong ka Myntri.
U ong ruh, “Nga khmih lynti ynda la pyntreikam ïa kane ka skhim ki paidbah Mawïong Umjapung kin sa biang ïa ka umbam umdih.
Haka 15 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut pyrshah iaka Man I-Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba ka Sorkar kan peit thuh ruh ïa kiba bun ki nongrim haba pyntreikam ïa ka jingpynlip bording kum ka jinglong jingman ka suiñbneng, ka jingpynbeit ïa ka por bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ki nongshna wain, na kylleng ka jylla kin sa wan ban pyni nam ia ki umsoh wain ba la dep ban shna.
Ym tang ba na kane ka wah ki paidbah ki pyndonkam ban saitjaiñ hynrei don pat ki jaka ba ki pyndonkam ban ring um, kumta lada don kiba wan leh dusmon ban wan da ki dawai bih hato kan jia aiu ïa kita ki nongpyndonkam? U la buh jingkylli.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Isack Chyrmang haka minit ba 34, u Wanbor Dkhar haka minit ba 44 bad u Firstborn Kyndait haka minit ba 46.
Ha katei ka jingjia utei u diengbah u la khyllem ha uwei u post ilektrik katba utei u post ilektrik pat u la khyllem ha kawei ka bos sawkhmut bad khyndiat ha kawei ka kali rit kaba dei jong ki riew shimet.
Namarkata, khnang ban tip ia ka jingshisha la katei ka jingkynnoh ki paidbah ka long kaba shisha ne bakla bad ban tip ia ka jingshisha halor ka rukom pyntrei ia ka skim sam um JJM ha ki shnong ka thain Umroi, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ianga ba ngan wad jingtip lyngba ka RTI, u la bynrap.
Ka East Bengal FC ka dang neh ha ka kyrdan ba khyndai shadien ka Bengaluru FC kaba dang sah sa shisien ïalehkai.
Na kane ka kaiphod la ïohi ba ki MLA ‘Crorepati’ lane kiba ka jingdon jingem ka long palat T.1 klur ki kynthup ïa 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut na ka HSPDP, 2 na ka PDF kiba mynta ki la kylla long noh ki MLA ka NPP, 9 ngut na ka UDP, 9 ngut na ka UDP, 4 ngut na ka All India Trinamool Congress (AITC), 20 ngut na ka NPP, 3 ngut na ka Congress, 2 ngut na ka Voice of the People Party (VPP), bad uwei u MLA khlem seng (Independent).
Balei phim iohi MP, namar ba u MP u don la kajong ka seng, khlem don jingiadei bad ka sorkar, ha ka jylla ruh ym don jingiadei bad sha Delhi lei kum ka duriaw.
“Ngi kwah ban pynshai ha ka jingiadei bad kawei na ki mat halor ka jingshah kawang maw jong ki briew ka sorkar, ha ka jingshisha  na ka liang jong ngi ki samla pule  ngim don jingmut ban pynkulmar ne mih ka jingsngewsih na kane ka jingiaid jai jai, kaba ngi iaid ban dawa iaka hok hynrei napdeng pat don ki riew shim kabu kiba kwah ban pynthoh bria ia ngi ki samla pule bad ngi pynremjur ia kine ki riewshim kabu kaba pynthoh bria ia ngi kum ki samla pule", la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ia ka nongrim trai ri ki da phikir bha.
Na ka liang ki nongpynïaid shnong ki la kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin leh ïa ka ba donkam pyrshah ïa une u trai ïing namar ka jingshna khlem da bud ïa ki kyndon ban shna ïa ki ïing namar ka rukom shna ïa kine ki ïing ka long ka bym ishngain eiei.
Ha ka ilekshon kaba dang shu dep, ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA bad ka la don ka lad ïa ka ba kan ïalam ïa ka sorkar bathymmai lada ka la ïatreilang bad baroh ki seng saiñpyrthei lait noh ka NPP bad ka BJP.Phewse, kam shym la long kumta watla ha ka por ilekshon, ka UDP ka la wan hakhmat ban kam ba lada ki paidbah ki jied ïa ka seng, ka jylla kan ïoh da u Myntri Rangbah uba na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki nongsakhi kiba iohi ha katei ka por, ki iathuh ba katei ka khynnah ka la sei ia ka khlieh jongka napoh ka jingkhang iit jong ka bos sha ka liang ka diang jong ka bos, khnang ba kan ioh ban rah kti bad khublei ia ki paralok kiba la hiar na katei ka bos.
U la iathuh ba naduh ba la pynbna ia ka elekshon, la ioh kurup T.17.25 lak ka pisa bad 20,934 liter ka kyiad.
Kane ka jaka rep ka dei jong u ma Commander Slong ba na ka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District uba ai nongkhat sha uwei u nongrep naka shnong Puriang, East Khasi Hills District ba kyrteng u Banehdor Khriam.
Haba phai ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka Tyllilang Basketball Academy, hynrei ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la ban pynliem noh iaka Tyllilang Basketball Academy da 54 la 40 basket.
Ia kane ka dorkhat ki nongialam ka EJNC haka jingialam u Synjoy Bareh president ryngkat u general secretary EJNC Khliehriat Mebanteilang Sukhlain kila leit ban aiti ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills E Kharmaliki.
Haba kren ha ka jingialang iasyllok ka NPP Umsning Block mynta ka sngi ha Lad Sharai, u bah Kitboklang u la ong ha u snem 2008, 2013 u bah Ardent u MLA um ju mih sha surok ban dawa ia kata ka Reservation Policy bad kiwei ki mat, hynrei ha kane ka kynti hadien ba ula seng ia ka seng lajong ka VPP, u mih sha surok ban iakhih ban pynjngut bad pynrung ia ka jingmut kaba bakla ha ki samla bad ki nongshong shnong na bynta ka jingmyntoi ka party.
Ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ki la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei bala tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha madan Artificial Turf MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District  ha kaba u bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie ïa kane ka ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Mawkyrwat.
Ka kaiphot ka mih na ka jingjurip ia baroh ki District jong ki Jylla ka thaiῆ shatei lam mihngi bad la jurip halor ki kot ki sla bad ki jingtip ba ki Sorkar Jylla hi ki ai bad їathuh.
Kine ki jaka sumar kiba la shah pynkup burom hapoh ka thup jong ka Kayakalp Award ki long ka Jaraiñ PHC kaba la ïoh ka ka nam ‘Best Winning PHC’, ka Iooski kaba la ïoh ïa ka nam ‘Commendable PHC’ bad ka ‘Best Winning UPHC’ kaba la ïoh ban rah da ka Urban Primary Health Centre Loomkyrwiang hapoh ka Urban Public Health Centre.
U Bah Bahskhem u la ong ba ka jinghiar ka pule puthi ha Garo Hills ka dei na ka daw ka jingshah ieh beiñ jong ki skul sorkar.
Lyngba ka chorus la kyntu ban da pyrkhat bad pynshong ïa kaba dei bad ka bym dei bad ban pyniaid ïa la ka jingim, da kata ka jingmut – jingpyrkhat ba la pynshong.
Na bynta ki 24 kynta, ki ban wan, ka jinghap slap, kan long kaba malu mala, lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
La ai kyrteng ia katei ka thliew kaba phylla, da ka  ‘Green Banana’ bad ka don ha ka duriaw, kaba ha Florida, jong ka United States.
La iathuh ruh ba ki ing ki sem ki khynniuh jur ha ka por ba khlong maw shun da ka bor Explosive.
U SP u la ong ba u Richard u la ïoh jamin namar um don hapdeng ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Ki jait jingïakamai hok ba laiphew jait kin don beit ha kane ka Ïew.
Ki paralok ba ïatreilang ki sngewtynnad bha ïa u namar u dei u briew uba shida bad uba trei hok ïa ka kam ha ka Indian Railways.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong, “ Ki nongkyrshan jong u Bah Ardent kila thaw history da kaba ki la pynjop ïa u lai sien lai wat ,  ha kaba ym pat judon kiba jop lai sien, hynrei ma u , u la dei u MLA u ba  nyngkong jong ka Nongkrem u ban mih khmat haduh lai sien  lai wat.
Hadien kata u ong“Nga la shu i pher hi ia u naduh kato ka por… Um ju kwah shuh wat ban iakynduh bad nga, shisien ba u iohi ia nga hangno hangno u kiar beit katba lah.
Shisien pyrkhat ka long kaei kaei kaba bym lah ban mutdur ha ka jingmjt briew, ba kumno ki Jiw ne ki Israel kim pat lah ban tei Temple pat haduh duna 2000 snem mynta.
Ka jingwan poi jong ki paidbah ban thep vote na baroh lai tylli ki konstitwensi kiba kynthup ia ka Nongkhlaw-Mairang, Pariong-Mawthadraishan bad Rambrai-Jyrngam kata na ki 146 tylli ki polling station ha kaba la sakhi ruh ia ki kynthei bad ki samla ha ki katto katne ki Polling Station kiba la ieng lain na ka bynta ban leit pyndep ia la ka jong ka hok ban jied ia la u nongmih khmat.
U la ba kane ka aiñ kan pynskhem shuh shuh ïa ki riti dustur hyndai, ki Khasi kim dei ban shim jait shuh na u Kpa bad kane ka aiñ kan treikam noh marsien mynjur u Lat naba kane kan wanrah jingpynryntih ïa ki rukom aijait, laitnoh kito ki longïing ba la duhnoh ïa ki kynthei bym ïoh aijait shuh na ka kynthei kum sha Bhoi ba ki don ka Ringbia ka Shaw Bhoi.
U la ai mysiem ia ka Sport Club Mawrusyiar da kaba kyntu ba kin dang pynkhian shuh shuh ia ki rukom treikam bad ban dang shim ia ki lad ki lynti ba ki players kin dang iashim bynta ha ba bun ki rynsan jingialehkai.
Haba jubab ia katei ka rai ba la wanrah da u MDC ka Sohryngkham u EM ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki paidbah katei ka shnong ki shah pyndik khah khah ha ki shipai bad u la ong ba ka shnong Mawshbuit ka long kum ka phatok naba don sa tang kawei ka lynti ban rung ban mih hapoh katei ka shnong naba la ker pyllun da ki shipai, “Ka shnong Mawshbuit ka long kum ka phatok,ka don tang kawei ka lynti rung lynti mih" ong u bah Hadrian uba la kular ha ka ing dorbar ba ka KHADC kan sa ia kren bad u SP, DC ka myntri kam pohing bad wat shaduh sha ka Home Ministry ka sorkar pdeng khnang ban lah ban weng noh ia ka jingeh ki paidbah katei ka shnong.
U la iehnoh ïa ka kam IAS ha u snem 1984 bad rung sha ka Janata Party.
Nongpoh:Ka Joint Action Committee of Shillong Western Bypass, ki la rai ban ialeh pyrshah ia ka tnat ka Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL), kaba la thmu ban kam nongkynti ia kiba bun ki jaka jong ki nongshong shnong ha ka thain Sumer, Ri Bhoi District bad halor katei ka nongrim, ki la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban tuklar lem.
Ka kyrwoh, ka ong ba ka long kaba sngewsih ban ong ba ha ka jaka ban  kmen ba ki la don ki briew jong u Blei kiba kloi ban kit ia kane ka lyngkor kaba khia kaba dei ka kam iap kam im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ka long kawei na ka kam Mission ba khraw ban saindur na ka ba sniew sha kaba bha, ba ki don  pynban kiba pyrshah.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhun kti, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ban pynlong ïa ka jingthew kilo na ka bynta kito kiba wan ban ïashimbynta ha ka 21 tarik mynta u bnai shuwa ban jam sha katei ka sngi, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje ka noh phai sngi ha gallery jong ka madan Malki.
Ynnai pynbiej shuh namar ngi sngewthuh ba kam poi shano shano bad kan ym don ka jingtohkit wat tang da u pulit langrut ruh.
Da ka jingshimkhia lang da ki kynhun nongshong shnong bad lyngba ka jingtrei borbah ka sorkar, ka jingtreikam jong ki kynhun SHG kila nangkiew shaphrang ha ka jylla.
“Kumno Hep ha iing jong phi kim ong ei ei ba phi juh ban wan shane…?" La buh jingkylli ka Lydia  “Em Lydia ngam iohsngew ba kin ong ei ei, lait noh tang kawei ka ktien na i pa hynnin ka sngi ba i ong ia nga, lada me don jingiadei badno badno sa da iathuh ho…         Tang kumta hi.
(Math 2:11)Ka ‘KHRITMAS’, ka dei ka sngi rakhe pyndon burom leh kmen ïa ka jingwan longbriew U Trai Jisu sha kane ka pyrthei.
“U President jong ngi u la thung ia ka Kong Susuki Pariat kum ka president jong ka BJP State Mahila Morcha bad ia ka  State Mahila Morcha Executive Committee la thung da ka president ha ryngkat ka jingiamir jingmut lang bad ki nongkitkam, kata katkum ki riti treikam ne constitution jong ka party ha ka 3 tarik Naitung 2023, bad ym da u Bah Ernest Mawrie president kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang.
Ha ryngkat ki phra ngut kiwei pat, U  General Bipin Rawat, u mih mynta ka sngi dang step na  Delhi Sulur.
“Ym duna ia ka 5 haduh 10 tylli ki trok ki iaid lyngba ka Jaintia Hills ban shallan ia kine ki masi sha ri Bangladesh", la ong ka tyllong khubor.
Ia ki mar bam mar dih (Stock) ym don jingduna eiei bad kane ka Ophis ka la peitngor bha halor kane ka bynta.
Ha kaba nyngkong eh nga pynpaw ka jingsngewnguh ia U Blei, ia ka jingieit jong U ia kaba u la don ryngkat lem bad ngi ha kine ki sngi ki por kiba la leit noh baroh.
Ha ka jing ïalam u Rangbah Shnong, ka Seng Long kmie bad ki Samla katei ka shnong ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la mih paidbah ban ker ïa u Transformer hapoh katei ka shnong shi bynta ban phikir na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Ka jingkylli ka long:-Hato yn dang mih ne em ki muktiar ka jaitbynriew ki ban shimti ia kane ka kam sahteng i Bah Shylla? Ban pyndep ia ki kat kum ka jingpruid dak jong i.
U la bynrap ba ka daw kaba hakhmat eh ka long ba ki nongthep ïa kane ka skim ki duna palat.
Ha ka ejahar ka Kong Antonette, ka la kynnoh u Bah Mahendro Rapsang ryngkat lang bad ki nongbud hapdeng ka jingshoh khawiang ki la kyndar ïa ka jingkhang iing bad ker kut ruh ïa ka iing baroh kawei ha ka por kumba 11:00-11: 45 baje mynmiet da kaba kren ruh ïa ki tien sih tien sang bad byrngem byrsit ruh ïa u kurim jong ka, u Bah Droshing Lyngdoh u bym pat don satia ha iing ha kane ka por bad uba dang wan phai sha iing na la ki kam.
Lakhang pyrshah ïa ki Candidate ba ïaleh Election (MDC/MLA/MP) ban wan ïalap Election ha ka por Election sha baroh ki shong hapoh ka Elaka palat ïaka 4-tylli ki Kali rit kumba la ai jingbit daka Election Commission, lait noh tang haka Rally.
Shillong:Haba kren ha ka jingïalang paidbah ba la khot da ka Joint Action Committee ki Stone Crusher’s Owner’s Association, Quarry Owner’s & Worker Association kaba dei ka synjuk ki trai parmaw par shyiap bad ruh ki nongbylla ba im ja na kane ka kam kaba la pynlong ha Madan Kynton U Mon, Laitkor ban ïatai halor ka jing shah khang tihmaw tih shyiap bad ha ka kane ka jingïalang paidbah la wan shim da u Myntri ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, u MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u nongai buit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Lambor Malngiang bad u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ka kynhun myntri jong ka jylla Assam ka la ïathuh ba ki paid Kristan kiba don bynta ha ki jingpynkhiah majik ki ialam bakla bad pynsngewthuh bakla.
“Ngi long ki paid Khasi baïar, ngi don shibun kiei kiei kiba teh song ïa ngi bad to ngin ïa wad ïa kiei ki kyndon jingteh kiba u longshwa u la maitphang ha ka juk kaba u im bad ki jingeh kiba u ïakynduh lehse, kiba ym ïadei bad kane ka juk kaba mynta kaba ki jingshyrkhei jong ki jingmlien kiba sniew ki synshar ïa ki khun samla", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ki Garo ki khot sin ia ki Lyngngam “Megam", kaba mut ,"bieit", ki Lyngngam pat ki khot sin ia ki Garo “Dko", kaba mut “Tasngeng".
Hadien ba um ju poi shnong shuh bun snem namar ba u la sah beit ha Shillong(ba u hikai skul ha Goverment Boys’High School,Shillong),u myllung u shoh mynsiem bad lyngngoh bha namar ynda u la wan bad poi biang ha shnong,don bun kiba ha ing ha sem,ki lok ki jor bad ki para shnong para thaw kiba ju ia im bad sah ryngkat bad u ha kito ki por ba u dang khynnah kim don shuh na kane ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingialang, la shim ruh ia ka rai ban ujor ejahar pyrshah ia ki riew dusmon kiba la nud ban leh ia katei ka kam ban pyniap ia ki dohkha ha katei ka Wah bad ruh ban pynlong bih ia katei ka Wah, kaba dei ka jaka kaba ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la pynlong ia katei ka Wah kum ka tyllong ban tan umbam umdih,Nalorkata, ka la don ruh ka jingiakut hapdeng ki Nongialam shnong bad Nongmihkhmat, ba nangne shakhmat kin ai ka jingiatreilang, na ka bynta ban tehlakam ia ki runar kiba mlien ban pyniap bein ia ki dohum dohwah bad nangne shakhmat lada lap kin sa ioh da ka jingpynshitom kiba katkum ki kyndon AinBalei kumne mo imat kita ki briew kim pat ia ting mo iu Corona ki dang ia shna pnban da u Virus ba phylla.
U hymmen nyngkong u dei u Terencius (RIP) bud sa u Clarencius (RIP) , u Primus, u Delphinus, u Desiderius, u Basil (RIP) bad ka para khatduh ka hep Stella Marweiñ.
Shillong, Nailur 22 : Ka Central Puja Committee (CPC) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ki paidriewngeit ba kin kiar katba lah ban sei ïa ki kali lajong ha ka por ba don ka lehniam Puja khnang ban ym ktah ïa ka dheng kali ha ka nongbah nalor ba ka la jur lypa.
“Mynshwa ruh ngi iatreilang bad ka Congress hynrei mynta namar ba kim don shuh ha ka bor, ki kulmar bad ki kynnoh ia ki seng riewlum da ki nia khlem nongrim", u la ong.
“Ka jingphohsniew te Kpa Wanbok kan dei ba phi pyrkhat than shaphang kato ka jingiatyngkhuh kam bad ka iing u Bah Let.
Lada kine ki MLA ka TMC kin rung noh sha ka BJP, ka jingdon ki MLA ka BJP kan kot sha ka 7 ngut namar ka BJP ka la don lypa 2 ngut, kita u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
La iathuh ba ka jing pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai, kan long ha ka 29tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep  ha District Library, Mynthong Jowai.
Ngam lah ruh khlem da ai burom ia u nongialam ka UDP bad u MLA barim jong ka Shella Constituency u Dr.Donkupar Roy (ba la khlad noh) uba long shisur bad u la bat hi triang ia ka soskular ka jingiatehlok bad ka BJP ha Guwahati ban iathaw sorkar lang watla u la shah pynbiej ha ka Congress da kiba bun rukom bad wat na ki nongialam ka UDP ruh don kiba pyrshah ban iathaw sorkar ryngkat bad ka BJP.Hynrei une u rangbah na ka bynta ka roi ka par jong ka State u ieng beit triang bad ka BJP namar ba kum u nongialam ba rangbah u la ngiah ban peit ia ka jingsahdien ka jylla Meghalaya kumba la kdew sha khmat bad u da kyrmen skhem ba ka sorkar u Modi kan kham phai khmat namar ba ki ia don lang hapoh ka NEIDA ba uba iohi lypa ia ka jingtreikam u Modi ha ki 5 snem ba la dep kum u PM bad kum u CM ka Gujarat 25 snem.
Ka KSU kala pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor kane ka jingthmu ban pyllait iaka khaii bar ri bad ka ri Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil bad kila ai ruh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ban pynpaw ka jingpyrshah namar ba ka khlam jingpang COVID-19.
U nongtrei ka ASEB u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Hamidur Rahman.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don haduh 11,908 ngut ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingdon kine ki ‘cold storage’, kata 2,250 ngut ki nongrep ha East Khasi Hills, 476 ngut ha West Khasi Hills, 19 ngut ha Eastern West Khasi Hills, 10 ngut ha South West Khasi Hills, 4,540 ngut ha Ri-Bhoi, 1,867 ngut ha West Jaiñtia Hills, 252 ngut ha East Jaiñtia Hills, 210 ngut East Garo Hills, 1,870 ngut ha West Garo Hills, 374 ngut ha North Garo Hills, 30 ngut ha South Garo Hills bad 10 ngut ha South West Garo Hills.
U la long ruh ka nuksa ia baroh ki para Ophisar bad ngi la iohi ia ka jingkylla ha ka District jong ngi sha ki kyrdan ba shajrong".
Lada phai sha ka jingïakhih ILP ruh kane ka sorkar ka leit bud dien hi man la ka por sha Delhi hynrei ka shong pat ha ki bor na Delhi ban leh pat ïa kaba donkam.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ka long Sohra(RKM) 252.4, Sohra 200.0, Shella 199.0, Mawsynram 173.6, Khliehriat 110.8, Mawkyrwat 105.0, Mawphlang 46.4, Jowai 35.6.
U la ai khublei ïa ki kynhun bapher bapher kiba la don bynta ban shna pyndep ïa kane ka projek wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam Covid.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ka Garo Students’ Union – Western Zone- (GSU-WZ) ka la byrngem ban pynlong ka jingialap paidbah pyrshah ia ki kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban long shen.
Haba kren halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ïa ka Border Out Post (BOP) ha Mukroh u la ong ba ka jingbuh ka sorkar tang da ka BOP ka lah ban pynlong langkñia pynban ïa ki pulit kiba sah ai jingïada ïa ki nongshnong shnong katei ka thaiñ.
Ki kynrem ki lyndan kiba la wan ban sakhi ki kynthup ïa u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice Sanjib Banerjee, u Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla bad u MLA ka VPP u Bah Adelbert Nongrum nalor u Deputy Commissioner, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ka distrik.
Hadien ba la wai ka jingialang ki dkhot ka HYC ki laleit ban ia kynduh ia ka kmie jong katei ka khynnah ha ingsah jong ka ban leit pyntngen ia ki ummat ba sngewsih jong ka.
U Dr Sahkhar, ula ong haba phai ka kam ri masi ruh ka West Jaintia Hills District ka dang sahdien bha kynthup iaka jinglah ban mih pynmih dud.
U Ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Chnong Jowai haba kren ula ong “Ngim pyrshah iaka jingwanrah iaka Mini Secretariat ha Jowai, hynrei kam dei pat ban pynkynriah iaka ophis jong ka PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
MAWKYRWATKa Mawkyrwat District Sports Association ha ryngkat daka jing ia trei lang bad ka District Sports Officer South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur 2023 ki la ioh ban plie pyrda noh ia ka Super bad ia ka First Division Football League 2023 ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u  bah T.Lyngwa Deputy Comissioner South west Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Free Coaching Class Entrance test na ka bynta ban ïakhun ïa ka MPSC bad DSC Exam ba la pynlong da ka Jaiñtia Career Coaching Centre (JCCC) ha ka 8 tarik Ïaïong 2022 ha Kiang Nangbah Government College, Jowai kala long kaba ïaidbeit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pynïaid ula ong, “Ka EC ba thymmai ka la shong bishar ïa ka jingtyrwa mang tyngka u snem 2023-2024 bad rai ban kynthup ïa ka jingtyrwa ban kyrpad na ka Sorkar Jylla ban ai jaka lem ha ka ban pynkynriah noh ïa ka Council Building sha New Shillong Township".
Ia kiba shah jied la phiah 12 bynta bad la sam ruh da ka laptop kompitor.
U la pynsammut khyndiat ia ki paidbah da kaba u la iathuh ba ha ka por mynstep u la leit shaw ia u bah Paul Lyngdoh na ing jong u ban wan sha ka jingialang.
Ha kane ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la rah 5 takma ksiar, 3 takma rupa bad 2 takma rnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC la rai ban pynkhlain ia ki judiciary jong ka KHADC bad kumba long mynta ka District Council ka don tang kawei ka District Judge, kumta la rai ban mang pisa, ia ka wei ka post na ka bynta ka addition judge bad 2 tylli ki post na ka bynta ki Magistrate.
Ka jingwad poi jong ka mobile Jio, ka la pynjot thiaw ia ka BSNL bad ka daw, ka long namar ba ka jing treikam jongka, ka hiar shi katdei, ha kaba ka India, ka la iakren ban sdang noh ia ka 5G network, hynrei ka BSNL, kam pat poi satia tang ia ka 4G network jongka.
“Kane ka dei ka kam kaba thung da ka party najrong, ba un long u Organising secretary ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Kumjuh ruh la kyntu lada ba ki shem kum kine ki jait phone ki donkam ban pyntip mardor sha ki thanad pulit kiba don marjan ki jaka jong ki.
U Barun Chakra-borty President jong ki nongdie dawai ha kane ka jylla ula ong ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban shah ia ki web ban die online ia ki dawai namar katkum ka ain Drugs and Cosmetic Act, 1948 la khang pyrshah ban die ia ki dawai khlem ka jingthoh ki doktor.
U la ong ba lada kan pyntreikam ia ka CAB ha ka dong mihngi, un ialam ban pyndam syndon I ka BJP hynrei lada ki pyntreikam kam dei ban wanrah ha dong mihngi.
Ka KSU, ka pynsngew ba ka central university entrance test (CUET), ka ban pynlong da ka National testing agency (NTA), ka dei na ka bynta ban pynrung ia ki samla pule sha ka kyrdan under graduate (UG), ha ki University ba pher jong ka sorkar India bad la ong ba kane ka la pynmih ia ka jingsngewkhia kaba jur jong ki samla pule, namar ba la pynbeit ba katei ka eksamin, ka trei kam naduh ka 6tarik Iaiong 2022; katba ia ki samla pule ka jylla, la ai jingtip, ha ka 22tarik Iaiong 2022 bad la bthah ruh ba kin pynrung kyrteng ialade, na bynta katei ka National testing agency (NTA).
Kumta u ksai ka jingïakren bad kane ka Seng kieng atiar barim ka jylla ula dkut noh ïa kaba mynta.
We did away with other forms of government because they, by virtue of their principles, necessarily make those in the helm of governance alien to the freedom of the spirit.
Kito kiba shah siat ha ki shipai jong ka Turkey, ki don jingmong pdung kiba jur bha bad la shim ba ki dei ki tiar siat, kiba la pyndonkam da ki dawai kiba long bih haduh katta katta.
La don ruh kiba ong ba utei u samla u dei uba la ioh bor na ki kynja puri, kaba  um shym la kwah ban ia kren jrong bad U Rupang halor katei ka phang, hynrei u shu iathuh ba ka dei ka bor bad ka sap ba u Blei u la ibit ban pynkup ha u ban long  u shakri ki paidbah.
Hangno KA BUROM.Ka Sorkar jong ngi bad ki SKUL BAH kiba pdiang ki la dei ka por mynta ban pyrkhat ïa kane ym ban shu phah bad pdiang ruh.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, ka Kong Belty Syiemlieh, Presient ka Synroplang Umran River, ka la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ban iamih paidbah na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh ha katei ka Wah, ka dei hadien ba kim lah shah shuh ban iohi ia ka jingjaboh ha katei ka Wah bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ba ialum bad mih paidbah ban pynkhuid ia ka.
Ha kajuh ka por ka TUR ka dawa ba ka SorkarJylla kan pynbeit ïa kane bad buh ki kyndon ïa ki nongpynïaid jong kane ka lad kamai bad ban ïada ïa ki samla nongtrei kiba im ja na kane ka kam ba ki dei ban ïoh ïa ki hok jong ki kum ka Provident Fund, ka Insurance, ka Risk Allowance, ki shuti bad kiwei de ki hok.
Namar ka jingsynjor palat ka ain ki nongleh beijot, ki nongbanbein bad pyniap ia ki kynthei khynnah ka kharoi kat nang mih ki sngi kata nang jur ha kane ka Ri Hynniewtrep ka Ri ba Tip briew Tip Blei", la ong u Skhembhalang Dkhar uba dei u Publicity Secretary ka JSM Sengkmie.
Ka jingieit tynrai nyngkong eh, ka dei na ka kmie ba pun ba kha, bad na u kpa u nong-aija bad bud pat sa kiwei ki jingieit.
Jowai:Ka kam khaii tuh lane smugling hapdeng ki nongkhaii tuh (smuglers) na India ka jylla Meghalaya bad Assam bad kiba na ka ri Bangladesh ka dang iai bteng wat lada ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi ka don hapdeng ka jinghiran khamtam haba la hiar ka ioh ka kot ha kaba wat ki nongbylla ruh kim ioh bylla shuh.
La kyrshan ia ka kyrteng jong U bah John Kharshiing, da ka Nongkrem Block Congress Committee bad ia ka shithi jong u Bah John, la phah sha U President jong ka MPCC bad kumjuh sha U President jong ka AICC.Da ka jingthep kyrteng jong U bah John, mynta ki la don 3ngut kiba pynkhreh ialade ban ialeh MP bad kitei ki kynthup ruh ia U Ma Vincent Pala, uba dei U MP ba mynta jong ka Shillong Constituency, uba dang pynkhreh ban iakhun biang sa ha  kane ka kynti kaba mynta ruh.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka BJP na Meghalaya ka kyrshan ia ka ILP, namar ka dei ka jingdawa jong ki briew jong ka jylla.
Ka Woodland ka don 53 tylli, ka la dap 31 tylli.
Namar ka jingsarong jong ka, ka la iehnoh marwei ia u Adam bad ka her bak sha jngai ban pynroi ia ki khun ksuid.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha Civil Hospital, Shillong kiba bun bah ki longkmie ki la bitar ia katei ka jingshah bom shah tied jong ki ha ki pulit khlem da ailad ban ia kren bad kaba kham sngew saitmet kaba ki la iathuh ka long ba ki pulit shynrang ki la shim kabu pynban ia ki da kaba ktah kti ha ki bynta ka shadem jong ki ruh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ki rel, ki ban wan buh ia ki briew kiba sahkut shabar ka jylla kin sdang ban iaid noh naduh ka 13 tarik u Jymmang 2020.
Wat ka trok ruh ka la pyrshang tan ia ka, hynrei kam lah bad kane ka la pynsahkut lut ia baroh ki kali rit kiba thmu ban leit sha iew bad kiba leit shwa briew.
“Ngan pan tiket na ka party ha kane ka kynti bad ngan sa leit ban submit shwa ban kut ka 15 tarik kumba la buh por ka party", la ong u Bah John haba kren ha kane ka sngi Saitjain.
Mynshuwa ha ka por uba synshar ka Sorkar Phareng ka la shna ïa ka Lynti Rel lyngba ki jaka ka Jaiñtia ha Ri Thor haduh Borderpur.
Haba kylli, katno ka Meghalaya ka la lah ban pynmih dohkha hadien ba la pyntreikam ïa ka Aquaculture Mission naduh u snem 2012, u Bah Hek u la ong ba ka Jylla mynta ka dang shaniah hi kumba 80% ban wanrah dohkha nabar Jylla bad tang 20% la lah ban pynmih dohkha nalade.
Ha ka Video, la ïohi ïa u ha ka jaka sangeh liengsuiñ kaba don ha Delhi ha ryngkat ki nongsynran.
Haba ia kren bad u bah Pynshngain u Rupang u la kylli hato la ka KHUDA-II ka lah ne-em ban thaw pyrthei ban jop ha katei ka elekshon CEM namarba la iohi ba ha ka elekshon Chairman ruh u kyrtong jong ka u bah Mansturdy Nongrem u la rem noh ha ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah Pynshngain u la ong ba hap ban ia peit lashai ka sngi bad lada ka KHUDA ka sngew ba kam lah kot ban ia tynjuh bor bad ka ARPRA ka lah ruh ban weng noh ia ka kyrteng bad ban ym ia khun ha ka elekshon.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïaïade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka poi shaba dier ka por.
Haba phai haka jingïakhun phainal ha katei ka sngi, ha ka liang ki kynthei ka Dubakh kala ïa khun pyrshah ïaka SYM bad hapdeng ka jingïakhun ba jur ka Dubakh kala pynliem noh ïaka SYM da 57 la 40 basket kaba la pynlong syndon ïaka Dubakh ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung.
Ha kane ka jingialang la don lang ka Geeta Sarin, President, Inner Wheel Club of Shillong, ka nongshad ba pawnam ka Sattriya, Dr.Anwesa Mahanta, ki nonghikai bad ki khynnah.
Juventus: 2018–19: Ha ka 10 tarik Naitung 2018, u Ronaldo u la ïasoh ha ka kontrak saw snem bad ka radbah ka Italy, ka Juventus ha ka dor €100 million.
Kat ka kyrdan IPS(ym dei shuh tang ki kyrdan MPS ruh) ki la pyndonkam bakla da kaba shu siat pyniap ia u Ex.General Secretary ka HNLC kat haduh ba la pynkhih win ym tang ia ki Nong Mawlai hynrei bad Mihngi-Sepngi ka ri jongngi haduh ba ki nong Malai kim don jingshngain bad jingshaniah shuh wat ia ki pulit IPS ruh.
Ka Laban Bengali kaba la jop ïa kynting pisa ka la shimti shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 130 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki 15 over.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ngut ki nongñiah kali ki bym kwah pynpaw kyrteng, kiba sahkut ha kane ka jinghap une u maw, ki la ong “Katkum ka jingïoh sngew khubor, ngim tip la ka dei kaba shisha ne em, hynrei la ong ba kane ka jingpynslem ïa kane ka jingpyntrei ka dei namar ka jingïaknieh trei ki kontraktor".
Ka khubor shaphang ka jingwai noh ka pyrthei, lane ka khubor jingwan arsien u Jisu ruh ka mih na ki kynthei.
Ka jingtohkit ki pulit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat ban wad bniah ioh don sa kiwei kiwei kiba sylla ha kane ka kam pyniap namar ka jingjia ka iasyriem bad ka kam runar ruser u I Love You.
“Dei nangtei ba ka ktik ia ka mynsiem jong nga, kumno u tymmen briew u lah ban leh, ngi ngim lah ban leh ,ngi sa sdang noh ban pyni da ki kam" ong u bah Kyrshan.
Kila kyntu ba ki dei ban ia tylli lang kawei khnang ba ka jingthmu kaba mut kan poi sha ka thong.
Shillong:"Paralok ngan ong iaphi mynta, ngim lah ban tip, ka pyrthei ka long kumno.
Ha ka shithi sha u Myntri, u MDC u la ïathuh ba u la leit ban jngoh ïa ka constituency jong une u Myntri ha ka taiew ba la dep bad la pyntip ïa u ba bun ki skul sorkar ha kane ka constituency ki la jot lut.
Ngi bang ban bam ïa ki kjat bad ki lbong japih nambar ba ki long kiba shngiam.
Hakajuh ka por u la ong ruh ba naka liang ka seng kan sa leit ruh ban ïakynduh ïaka kong Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah bala donkam ban kyntiew kyrdan noh ïakatei ka PHC sha ka CHC namar katkum ka jingbunbriew la donkam ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba leit ban shim dawai bad phah sumar, u la bynrap.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition.
Hadien ba ka kut ka 90 minit, ka jingïakhun kaba long kaba ïakhaid 1 la 1.
Une u MLA u la kdew ïa kane hashwa ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka pla tyngka un ai ïa ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka.
Na ka liang jong ka seng ka la kular ruh ba kan ïai buddien haduh ba kin ïoh ïa ki lad jingïarap.
Shillong, 23 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thet kti halor ka jingkynnoh jong u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit ba u la tuklar ban phah reji ster ia ki pulit ban pynngat kyndon thmu pyniap briew ia u draibar ka Maxx u bah Jeskalur Mawdoh na ka shong Mawkynrang, Wahrit hajan Mawnai Mai rang uba la tynrah jia ryng khat ia ka kali ha Laimer ha ki bnai ba la dep.
La ong ruh ba ka district ka donkam ïa ki jingnoh syniang, kumta la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin mih sha khmat ban kyrshan lem ban noh syniang khnang ban dup lah ban pynurlong ban poi sha ka thong ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB kat haduh u snem 2025.
Ka dorbar ka la dep sdang ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi Thohdieng, hynrei la pynbna shuti noh ha ki ar sngi naduh Lah Sngi u Blei bad ka sngi Hatmajai.
Ka jingduna ha ka jingai jingmut shaphang ki skhim ka sorkar bad ka jingpheil ka sorkar ban hikai ia ki nongrep kiba ha nongkyndong kibym pat tip bha ia ki lad ban kamai ka buh ia ki nongrep ha ki jingeh jingshitom ha kine ki por.
Ngin leit ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kane ka mat bad ngi kyrmen ba kin ai ka jingkyrshan khnang ba kan pyrbor ïa ka sorkar ban leh eiei," la ong u nongïalam ka VPP.Ka jylla Meghalaya ka la pyntip ba ka don ka jinghiar kaba khraw ha ka jingbun ki khynnah rit ki ba tlot ha ka bor ban tei bad ba duna ha ka rukom heh san jong ki ha une u snem 2023 ha kaba la sakhi ba ka jinghiar ka long na ka 46.5 per cen sha ka 29.53 bad na ka 26.6 pat sha ka 7.98 per cen bad kumta ter ter.
Kaba ar pat ka jingpynshai ia une u nongialam ka BJP ka long ban pyntip ba ioh um don jingtip eiei ba ka jaidbynriew Khasi ka long ka jaidbynriew kaba rit paid haduh katta katta (microscopic community) haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba kerkut ia ka bad ka jingktah ia ka jaidbynriew ba rit paid ka jong ngi kam wan tang na shabar ri, hynrei wat na kiwei ki jylla ruh.
Ha ka jingiohi jong nga, ki don ki shnong kiba don tang 30 iing hynrei ki skul pat ki don haduh  4 ne 5 tylli.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna ïa ka surok na Mawkynbat sha Nongrangoi kaba tang kumba shiteng kilomitar tam ei ei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewsynei ïa ki nongshong shnong ka Manipur halor ki jingmih ka jingkulmar ha kane ka jylla, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla ka dei ban shim jingtip katno ngut ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la wan ban phetrieh sha kane ka jylla", u la ong.
Don kiba shu long phngiat ïa kiba ngi ring mynsiem na ngi nguid lyngba ki jingbam kiba ngi bam, khamtam haba ngi dih ïa ka sha khluid ha kito ki pela kot kiba la sop napoh da ka plastik.
Ka Ri Bhoi ka don kam ban ieng tylli bad sngew sarong ia la ki jong.
Namar kane ka jingtwa kam dei ha ka por slap ne por lyiur hynrei ka dei ha ka por ba shai, kane ka dei ka jingtorti," u la ong.
U la pyntip ba ka jingsorjamin ïa ka jingthmu ban phiah ïa u pud u sam ka dang ïaid bad ong ruh ba ïa kane la leh da ka jingïadonlang jong ki ar tylli ki tnat treikam jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam.
Kadei ka shnong kaba la don lypa ki jaka jngohkai kai bad kumjuh ruh kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ki nongjngoh pyrthei.
Utei u nongialam ka KSU Nongstoiñ Circle u la ong ba ka jingbun ki bar jylla ka la ktah ia ka kamai kajih ki trai muluk naba bun ki kontraktor ki ju khot bylla da ki bar jylla.
U bah Phlolasly u la ong ruh ba u pud u sam u ba ka Garo Hills District Council kila pyrshang ban kam ka long naduh ka wah Ryndi ter ter sha duh ka Umpait ka sdat porla bad la ong ba ka shnong kaba la pyrshang ban pyniasnoh jubor sha ka Garo Hills kadei ka shnong kaba la tip kum ka Mawbru A namar ha kitei ki jaka ki don ka Mawbru ABC bad na ka liang jong ka Hima ruh ka la ong sha ki nongshong shnong jong katei ka jaka ba lada ki kwah ban ia snoh bad ka Garo Hills ki lah ban ia mih noh shi syndon na katei ka jaka hynrei lada ki kwah ban shong sah pat ki hap ban ia snoh beit bad ka Khasi Hills namar katei ka jaka ka hap ha ka Khasi Hills bad ka Hima kala ai jingthoh ba kin jubab la kin leh kumno haba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pait nongshong shnong jong katei ka jaka kila ong ba kin sa ia shong Dorbar bad kin ai ia ka jubab hynrei kat haduh mynta mynne ruh kim pat ai jingtip ei ei ruh em.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei (U-17) ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, ka H.Elias Memorial Hr Secondary School ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Umpohliew Jingtip H.S.S.Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
“Ka la ktah bha.
Kumjuh ruh na ka daw ka jingdap um ka surok ha kiba bun ki bynta ha katei ka surok national highway bad ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ Narpuh, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha shi lynter ka surok, kiba bun ki kali kynthup ki kali rit bad ki kali heh ki la sahkut ha ka jingdheng kali ha ka thaiñ kaba ju jia khah khah, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok, namar ka jingdap um ha ki thliew ki syar kiba don ha surok ka buh jingma ruh ia ka jingim briew namar ym lah ban tip ki kali ki lah ban kylla ha surok ha kano kano ka por khamtam ki kali heh kiba kit jingkit.
U Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang mynta ka janmiet ha YMCA Mawkhar, u la ong ba lada ki samla jong ngi kim ïoh lad ban thoh eksam hapoh la ka jong ka jylla, khlem pep kin bun ki ban pep skul noh shiteng por.
Kine ki sim ki don haduh 38 tylli bad na ka liang ka tnat khlaw ruh ka la ai jingïada ïa ki.
Na ka liang u ma Marda Oo Myrchiang, District Manager CSC e Governance-SPV, West Jaiñtia Hills District u la batai ïa ka jingtreikam ki CSC ha District.
“Ka jingpynduh ia ka BJP ka long kum ka jingpyrshah ia ka jingleh bor jong ka seng BJP da kaba khlem rai pynieng kyrtong ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ha kane ka kynti", la ong u Bah Sonny.
“Haba bynrap lang, u Chief Organiser jong ka party, Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ka Sohiong u la ong ba namar ha u snem 2018 ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP hapoh ka lama jong ka RDA, kumta na ka liang ka party kim pat shim kano kano ka rai ba kin pynkut lane ban pynskhem biang.
U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka Amalrem ula wan ban buh mawnongrim ban sdang pyntrei iaka surok Amlarem –Pdengshakap- Muktapur kaba shongdor T 22.12 klur haka sngi ba ar.
Na ka liang ka West Garo Hills, ki player ba la ïoh ban thep ïa kine ki kol ki long u Baltimas K Marak, Nangrim M Sangma, u Dimsrang Ch Sangma u R.D Sangma bad u  Kim Kim D Sangma kiba la ïoh ban thep mar ar kol.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mawkyrwat, u Bah Sounder S Cajee, u la ther kylla ïa u myntri rangbah u Conrad Sangma halor ka jingkynnoh jong u da kaba ong ba long kumba ymdon liang pyrshah ha ka jylla bad ong ba u myntri rangbah u la kheiñ beiñ ïa ka rukom ka synshar paidbah.
U Bah G.Kharmawphlang, Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills, u la ai ka jingkren khublei na ka bynta kane ka prokram, ha kaba u la pynpaw ka jingkhublei sha baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad kiba la pynlong ïa kane ka prokram ka jop.
Ha ka jingiakhun kaba ar, u lah ioh ban pyniaid ia ka jingialehkai ha shuwa ba u Rune un ialeh ban wanphai biang sha ka jingiakhun ha kaba u lah pynjubor ia ka jingiakhun sha ka set iakhun kaba saw.
“Ban shim ram kam dei kaba suk, phi hap ban soi ia ki kot ki sla kiba un sla bad phi hap ruh ban don ki nongba hkhlieh jong phi ia katei ka ram, hynrei nga kren shai ha phi ba kam dei ka kam, ka dei ka jingiarap ba ka sorkar ka ai ia u paidbah, lada ka dei ka ram ngan bah khlieh ma nga, ngan siew ma nga phim donkam ban khuslai hynrei kam dei satia ka ram" u la ong.
La pyni paidbah ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka SUVIDHA app bad kumjuh ruh la ai jinghikai lyngba ka cVIGIL app ban ailad ïa ki paidbah ba kin lah ban ujor lada don kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
U Thakur u la bynrap ba kawei na ka ‘Panch Pran’ ba la pynbna da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka sngi rakhe ïa ka jingïoh jinglaitluid ka ri mynta u snem kadei ka thong jong ka India kaba la kiew ha ka roi ka par, kumta khlem ka India kaba khuid ngim lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ïa ka India kaba la kiew ha ka roi ka par.
U la ong ruh ba ia kane ka jaka la dep ban ia sngewbha da u  Syiem ka Hima Mylliem ha ka ba u la kam ruh ba u don ia kine ki kot ki sla “Ngi don ki kot ki sla ki ba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Latho Manik Syiem ha u snem 2008, ki la ai ia ka kot ba long kum ka declaration bad haba ki la dep ban ai sngewbha kin ym lah ban knieh biang na ngi".
Ka United 12 ka la thep kol kynthei ia ka Jaguars bad ka Shakina Academy ka la pynliem ia ka Eastern Pirates, da 29-18 point.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki jylla kin nym duh na ka jingiarap ba ka sorkar pdeng ka la ju ai kham mynshwa.
Shuh shuh la la ai burom ruh ïa u synïang u bynhei uba ka seng ka la noh sha ka jaidbynriew ha ki snem kiba la dep da kaba kitbok ruh ba kan nang lah ban nang bteng ha ki sngi kiban dang wan.
Ha kum kine ki jingjia, ngi sngewpap lada ngi shu shong kli kti tang ha ki rympei iing, te kumta ngi wan beh khnang shane.
Da don ei ei kren beit da kaba shai" ong ka Rikynti“Kam don ei ei hynrei nga sngewthuh ba phi kwah ban iarap ia nga" u ong ha ka sur kaba jem“To ngin sa iakynduh pat namar nga mut ban leit thied jingthied na iew" ka ong bad ka i leh kyrkieh“To khie, nga ruh ngan leit beit noh sha iing" u ong bad phai noh bak na kaLynter lynti ka Ri ka shu pyrkhat tip balei u Hiram u long kumto.
Ia ka jinglut jingsep yn wad ki lad ki lynti na ka NEC, finance bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tei pynstet ia katei ka jaka long ïew ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah, namar katei ka ïew ka long ka ïew kaba paw bha ha Rilum Khasi khamtam ha Ri-Bhoi district kaba la wan nyngkong eh ha ka jingthnem ka die ka thied, kaba naduh ki nongkyndong na kitei ki thaiñ bad naduh ki jaka sor ruh ki wan tuid ban thied ban pet ia ki jingthied jong ki, u la bynrap.
Ka kyrwoh ka la ong ba ki District Council kiba don hapoh ka jylla ki hap hapoh ka jing peit u Lat namar kumta u don ka hok ban pan ia kino kino ki ripod kiba u sngew donkam.
U la ong, “Lada phi weng ia u Lamphang, dei ban jied biang ban pyniaid ia ka dorbar, te kaei ka jingmut ban pynkhyllem", la ong u Dr Donkupar.
Ym tang katta, U tip bha ïa ka mynnor, ka mynta bad ka lawei jong phi.
U Dr Buruah uba dei u Coordinator Altus Globle Alliance jong ka North East ula sam ia kane ka khusnam sha u Officer in charge  (OC) jong ka Beat House u Kamlesh P Singh ha ryngkat ka jingiadon lang u Additional Superintendent of Police(crime) Bah Vivek Syiem nalor kiwei de.
Baroh arngut la rai ban set phatok ïa ki.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la sei ïa ki daw halor ka jingshah kynthoh ïa ka jingrah jongka ïa ka mat Roster System hapoh ka ïing dorbar dang shen kaba la dawa ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka.
Ki briew kiba shong basah ha ki jaka sor ruh kidon la ki jong ki jingeh.
Ka peisa ka Jylla ka tuid kum ka dud ka ngap sha uwei ne ar hynrei ym sha ka saiñdur ïa ka Lawei jong ki paidbah.
“Ka jylla ka donkam kumba 1,700 million units ka bording elektrik man u snem, hynrei tang kumba 1000 haduh 1100 million units  ka bording ka jylla ka lah ban pynmih hi man u snem bad kumta ka jylla ka dang duna sa 600-700 million units ka bording", la ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki ladpathai khubor.
“Nga la die kumba 6 byrni ka mluh ha ka dor iew hi" ong u Durga kaba mut ba u la die kumba 300 kilo eiei.
Katkum ki jingïathuh khana hadien ba syiem u la bna shaphang ka bor ka jingkhlaiñ jong u, u la phah ba un hiar sha Jaiñtiapur ba un ïa kynduh mar khmat bad u, hynrei ym lah pat ban їoh jingtip shaphang ka kyrteng jong uta u Syiem Jaiñtia uba synshar ha kata ka por.
Nalor kata u la pynpaw ba bun ki ba aplai kam pulit bad bun kiwei ki kam la shah pynsangeh lut.
U Bah Titosstarwell u la ong ba ka UDP ka la kwah ba baroh ki MLA ki dei ban iakhun ia ka MDC bad ka daw, ka dei namar ba kim kwah ba kin phet mar ia jop ia ka elekshon kumba la jia ha ki snem ba shakhmat.
U bah Dkhar ula iathuh shuh shuh ba ka jingduk ka la nangkiew arsut ha ka jylla Meghalaya naduh ba la wan ka khlam COVID 19 kaba la wanrah jingjynjar ia ki paidbah jong ka jylla, hynrei lada thmu ban ai jingiarap ki bun kiba bishni bad pynsngewthuh bakla sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U la ong biang ba ia katei ka training yn pynlong ha Mawdiang diang kaba long ka  Headquarters  jong ka  Civil Defence and Home Guards.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HYC, Sengkmie ka la buh ia ka jingdawa na baroh ki 60 ngut ki MLA ba ka dei ban pass noh da ka official resolution ha ka ingdorbar thawain ha ka sien shong ka ban wan ban dawa na ka Sorkar-kmie ban pynkylla ia ka kyrteng ka Jylla jong ngi sha ka Hynniewtrep & Garo Land.
Haba la kylli halor ka jingthmu jong u ban ïakhun na Mawphlang, u Bah Metbah u la ong ba kaei kaba mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ka dei kaba bakla namar um shym don jingmut satia ban leit ïakhun sa na Mawphlang nalor ka Mairang kaba u la mihkhmat mynta.
Ai ruh ba ka jingrakhe Khristmas kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ym tang ha kane ka aïom hynrei man ka sngi bad shilynter jingim.
Ki Bill kiba la pynlait da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ki long, ka jingpynkylla neAmendment ha kaba iadei bad ka Hima Mylliem, ka Bill ka Hima Khyrim, Mawmluh Sirdarship, ka Wahlong Sirdarship, ka Mawlong Sirdarship bad ka Sohbar Sirdarship kine ki dei ki bill kiba ia dei bad ki hima, ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Shuh shuh ka khubor ba la io hlum na ki MDC  ka seng Congress ki la pynthikna ba ki ym lah shuh pat ban ia treilang bad ka seng UDP naba ki la shim ba katei ka seng kaba ki la ia treilang ha ka samoi ba la dep ka la shet  kylla ia ki.
Ka Sorkar Ka nang ban pynsngewbha tang ia ki briew ba treikam Sorkar.
U la ong ba ka jingiakhih kam dei ka jingeh ha ka ri hynrei namar ka jingiapait bad ka jingiashun na ka jingsngew pher jaitbynriew.
Bran ka ialam na khmat ban rung sha kamra thiah.
U ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club bad kumjuh ïa u nongpyntrei, ba da ka jingtreishitom jong ki ki la lah ban pynlong ïa kane ka madan kaba i tynnad shisha ha kaba ym ju ïohi kum kine ki madan kynjatbol ba da u phlang ba jyrngam kaba da i hun shisha, kaba paka bha kaba la ibit ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka State Level.
Kham niar ban shem ïa u ne ka briew kiba don akor ha kane ka juk kaba mynta.
U la ong ruh ba ka seng kam shym la sngap jar halor katei ka bynta, hynrei ka la ïaid shakhmat bad ki jingïakren, ki jingïasyllok bad ki ’riewsaid aiñ wat la kam pat lah ban ïathuh shai ïa ka lynti ïaid jong ka.
Pynban ha ka 8 ki minit ba ai tam kaba dei artad ka ‘injury time’ ba ka Liverpool ka la ïoh ban knieh ka jingjop na ka Forest.
“Kumba ngi la iakren mynta ka sngi, ngin sa thaw ia ka Joint Committee hapdeng ka Ophis treikam jong ngi, ka Defence State Office, ki Pulit bad ka Municipal Board bad ngin sa phah ia ka kynhun ban leit jurip bad pynshisha.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 378ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 489ngut.
Hynrei haba kane ka kynhun ka dang wan phai sha Police Station, ki nongkyrshan ka TMC bala ïalam da ka kurim u Estamur ka Hasina Zaman, kila ker kut ïa ka surok ha Bholarpita bad kila pyllait ïa une u briew na ka kti jong ki Pulit.
Ki Pulit ki la len ïa la ka jingim ha kane ka jingïakhun bad kumba ka long mynta nga ngeit ba phi ïohi ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ka la kylla bha namarba ki Pulit ki la trei la ka jong ka kamram bad ki la len ruh la ka jong ka jingim.
“U ma Vincent u khlem iasaid eiei halor ka jingkhang tih dewiong kumjuh ruh halor ka CAB kaba baroh kawei ka thain Shatei Lammihngi kala ïakhih ban pyrshah ïa kane ka aiñ", ong u CEM JHADC bad ula bynrap ba ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Myntri Rangbah ka Ri U Conrad K Sangma  ki la leit pyrshah sha Delhi ha khmat u Prime Minister Narendra Modi bad la pyndam ia ka CAB.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynad bad jingjia ha Manipur, u Chetia u la pyntip ba la dep ban bthah bad ai jingmut ïa ki da ki dkhot na Manipur ba kin nym pat wan ïuhkjat ha kane ka jylla ha kum kane ka por namar ki daw kiba bun.
“Na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban shna ia ki lynti iaid kjat bathymmai, green park bad ki jaka pynbyrngia khnang ba ka nongbah Shillong kan lah ban khring shuh shuh bad pynioh jaka shuh shuh ia ki nongshong shnong," ula ong bad bynrap ruh ba yn sa thaw ruh ia ki museum bad ki cultural centre na ka bynta ban pyni ia ka jingriewspah ka Meghalaya ha ka liang ka kolshor bad halor ka jingdon ia ki jingtei barim.
Ha kane ka sngi la pynskhem ïa ki nongkit kam ha ka jingïadon lang ki nongkit kam shnong u Rangbah Shnong u Bah Silverius Masharing bad ki nongïalam rangbah ka seng, ïa ka jingtrei kam jong ka seng la pynshai da u Bah Keny Nongrum General Secretary ka seng jong ka Ri Bhoi District.
Hynrei ki bor pynïaid skul bunsien kim ju kwah ban ïohsngew ïa kano kano ka jingkynthoh na ki kmie ki kpa.
U Samla Tengku ula dawa na u Vice President ka NEHUSU ban pynshisha mano, kita ki dkhot ka ABVP kiba pynkulmar bad kiba thmu shoh ïa ki samla pule NEHU bad lada um lah ban pynshisha ka ABVP kan ujor da ka mukotduma pyn mynraiñ khmat (defamation case).
Haba iadei bad kane ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong biang ia ka NH7 Bacardi ha Ri Bhoi, na ka liang u Bah John Mawphniang, General Secretary ka RBPM, u la ong ba ka nongrim kaba pynlong ia kitei ki lai seng ban pyrshah, ka long hadien ba ki lap ia shibun ki ki jingleh khlem akor bad ki jingiabam ia dih da ki briew kiba wan ha katei ka tamasa ba mynshem snem, kaba la ktah shisha ia ka imlang sahlang.
Shisien ha ïew Nongstoiñ, nga la iohsngew ia ka jingiakren phun jong kawei ka longkmie kaba ong kumne, “Phi dei Khasi ne phi dei Lyngngam"? Ha ka jingsngewthuh jong ka ka mut ba ki Lyngngam kim dei ki Khasi.
Ha ka kyrwoh, la dawa ruh, ia ka jing pan map paidbah na U Ramdev.
in jong ka University lane da kaba phone ha u number 9362703349 / 9863594249.
Ka la ong ba ha kum kane ka por, ka la don beit ka jingiatan tyllai hapdeng ki party, kaba lah ban dei hapdeng ka NPP ne ka Congress ne bad kiwei ki party.
Ngi tip na ka ktien u Blei ba ka don ka extra time ia u soitan Lucifer bad kata ka long 30 sngi.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba u shait ong ba haba ngi iohpang stem bad ki khmat jong ngi ki stem, ki dawai pynjaw khmat kin nym iarap satia ban pynjem ia ka jingpang stem, hynrei ngi donkam ban sumar ia u khyllap bad hangne ruh ka long kumta hi kumjuh.
“Kane ka dei ka jaka kaba pyntbit ialade bad ha ka jingialeh kai badminton bad table tennis ha kaba ha kine ki khyndiat bnai ngi la ioh jingtip shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpra noh ia ka jaka bad ban thaw thymmai ia ka, hynrei kam don ka jingbuh kyrpang ia kine ki artylli ki jingialeh kai"u la ong.
Ha katei ka jingleit khynra ia utei u nongkiew lum ka jylla, ki pulit kim shym la lap ia u namar ba um don ha ing, hynrei ki la lap ia u para jong u u Lakitbok Lyngdoh Marshillong ha kaba ki la kem ia u, kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi thohdieng.
Lyngba kane ka shithi kine ki nongialam ki la buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ba un shim khia ban teh lakam bad khmih thuh ia ka rung ka mih lyngba kane ka surok bah bad ki la buh ruh ka jingkyrpad ban pyndonkam ia ka kane ka Lad Lakadong Dacoity Camp, kaba dei ka Camp jong ka sorkar, kaba la plie ha u snem  2016, lad ka sorkar ka shim khia ban pyn trei kam mardor ia kane ka Camp bad katei kan iarap shibun ban khanglad ia ka jingrung tuh ki khar Bangladesh, lyngba ka RBBJ Road sha ka District.
Ki Por ba lah ban weng ne law iaka mask: Haba u briew u don marwei haka jingiaid lynti haka kali (U/Ka Nongniah) ki lah ban weng iaka mask haba niah kali, hynrei lada sangeh ban iakren briew ne mih naka kali mar mar hap ban deng iaka mask.
Haba kren ha kane ka program, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong, “Ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture kan wanrah ka jingithuh kyrpang ha ka ri bad wat ha ka pyrthei hi, ha ka ba ïa dei bad ka Performing Arts.
Ki khubor ki iathuh ba ar tylli ki kali SUV, ki la jot thiaw ha katei ka jingshah shiar thma jong U Sarma bad ki nongbud jongu.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka ophis u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division, Ri Bhoi District kila shim bynta ban rakhe ïaka National Voters Day da ka jingmareh marathon bad pynbud sa ka jingïalang kaba la pynlong ha Patharkhmah Government Higher Secondary School ha kaba u Bah MB Tongper Sub-Divisional Officer u la shim bynta kum u kongsan.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
“Ngi ha ka university la don ka jingmut jingmut ba ki khynnah ki dei ki nongrah ia ka khubor jong ka mariang" la ong u  Dr Gnanakan haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Utei u briew, u bym shym la tip kyrteng, ula leit sha ka Hospital ha  Andaman and Nicobar Islands Institute of Medical Sciences ha Port Blair bad ki doktor, ki la test ia ka met jongu, hynrei kim shym la lap ia kano kano ka daw kaba pher, kaba pyni ba ka ummat jongu, kan kylla long da ka snam.
Ka Liang Synshar kumba ka long mynta ka don 46 ngut ki MLA kynthup ïa u Lamphang bad Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka jingiakhun ban wan jong ki pyrshah ia ka GTC, kan long ha ka 4tarik u Jymmang ha Shillong.
U la ong haei kata ka jingkular jong u Modi ban ai kam 2 klur ki samla ha ka ri bad kane ka la long tang ka jingthok kaba jubor ia ki paidbah khamtam ia ki samla ka ri.
Shuh shuh kane ka samla ka la ïathuh ba kan sahngeh pule shuwa mynta u snem namar ka la rai ban leit pule ban long Sister ne riewniam jong ka Balang Catholic.
Ha kaba ia dei bad ka thung Basan katei ka kynhun jong u Bah Living stone ka la dawa ba dei ban pynlong da ka elekshon ba ki kur kiba la ioh thep vote ki lah ban jied ia u Basan jong ki.
Shillong:U Director ka tnat ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba na ki 4771 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid -19, kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 2047 ngut bad 2706 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingkoit ka ba pura bad 40 ngut ki dei kiba la khlad na ka ne ka jingpang.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai  u Dr Jemino Mawthoh, u la ai jingmut ia ka sorkar ba kan khang noh mardor ia ka jing pynlong kam khaii ia ki jaka pule kum ki skul, ki kolej bad ki skulabh kiba la oh da ki dor baheh ban rung skul.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Malngiang u la ong ba wat la la dep iathuh ba ka dei ka ‘ïew ba shipor’ hynrei ban plie ia ka ne ka iew ka long kaba donkam namar kan long ka jingïarap ban pynim ia ki nongrep ha ka thaiñ.
Kine ki nongkitkam shnong ki lashah kem halor ka nongrim ba ki donkti ban pynbam eit briew ia u Bah Noping Khongsit uba la shah kynnoh men ai ksuid ia ki saw ngut ki kynthei ha katei ka shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kali rit ki hap ïeng ha Nohron ban ïaid da ka kjat sha Nongryngkoh, hynrei ki kali heh ki ïaid la ka ïaid namar la pynbor da ki paidbah ban kit ïa ki mar bam bad mar rep.
U la iathuh ba ia kiwei kam, yn iakren ha ka sien shong jingialang kaban long ha u bnai ban wan.
Nongpoh:  Kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw bad ka ban pynsah jingkynmaw ia ki paidbah nongshong shnong ka thain Umden, ha kaba hynne ka sngi u Ma Vincent H Pala, MP ka Shillong Seat, u la leit ban buh Mawnongrim na ka bynta ban shna thymmai ia artylli ki surok kiba don ha ka thain Umden, kata kawei na Umden sha Mawlong bad kawei pat ka dei na Umden sha Umrang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ki don ka jingkyrmen ba da ka jingkyrkhu u Blei kin lah ban wan biang ha ka bor synshar bad kin lah ban ïarap noh man u snem sha ki nongrep bad ki long ïing ba duk lyngba katei ka skim.
Ban shu ïa pyneh sah baroh arliang mamla kan ym ïalam shano-shano.
:Ka Ri Bhoi Presbyterian Hr.Sec.School, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai jong ka da ka jingplie ïa ka Arts, Commerce bad Science stream.
Ha ka science, la phah 28 ngut hynrei kiba pas ki long tang 25 ngut.
Ka nemsniew kan wan haba ka rep ka riang kam sei soh shuh, ka khaii pateng ka ioh ka kot ka hiar, ka kam ka jam kam don shuh, ki jingbam jingdih ki la duna bad kim don shuh ha ka ri ne pyrthei, ka synshar khaddar ka pheil bad kam don shuh ka hok ha ka, ki jingjia kiba wan na ka mariang ban lynshop ia ka ri, ki jingjia ki thma, ki jingkyrduh um bam um dih bad kiwei kiwei.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i health worker bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ki don ki katto katne ki mat bad ngi wanrah ia ka jingbym shaniah ia ka EC ka long ban iakren ia ki jingtreikam bad ka polisi ka EC", la ong u bah Lamphrang.
Ha ka jingïalang kaba long lyngba ka Video kaba la long ha ka sngi Ba-ar u Myntri ka sorkar kmie jong ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la bthah ïa ka sorkar Gujarat ba un pynbit pynbiang ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew kiba shong basah ha ki jaka ba kham ap jingma bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka bording, ka lad phah khubor ka koit ka khiah bad ka umbam-umdih bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Naduh Nongkrem, Laban haduh Sohiong la iohi ba ka jingthep vote ka la iaid suk jai jai.
Halor kane ka jingleit kynduh ïa u DC bad SP ka Ri Bhoi la don ryngkat ruh u Bah Brom Surong na ka shnong Khliehumwang uba la sakhi ba kitei ki samla kim don bynta ei ei ban leh ïa ki kamm sniew bad shuwa ba kin shah kem kitei ki samla ki dang wan iarap ban khynniat ïa ka kali jong u kaba sniew ha Umpaklong bad kim shym la don kano kano ka kam ban leh ïa ki kam sniew bad kine ki samla ki dei kiba ym ju don dak ruh ban leh ïa ki kam sniew.
U Conrad, ula ong ba ka seng NPP, kan sa shong noh shen ban shim ia ka rai bad katei ka long hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ne ka ain pdiang nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan kiba dei ki Hindu, Sikh, Parsis, Jain bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
U Bah Nongtraw u la ong ba katkum ka jingtip ka seng, ki trok ki shah thang, ki shah byrngem, bad ki briew ki shah pyndik, shah pyniap ruh da ki dkhot barim ne ki SHNLC hapoh ka jingialam u Stephan Rymbai, u Heimon Rymbai kiba dei ki nongpyniap briew ba shu aiwai, u Begin Paslein bad kiwei.
“Oh! bad ki kynthei te ym lah sngewthuh.
U la ong, “Ba phin sngewhun ban leit phai, ba nga kwah ban ong hangne ba ngi la shim ia ka jingkitkhlieh namar ba ki rai la don bad kaba sah sa tang ban pyntreikam na ka bynta ka jingseisoh jong phi".
Na kata ka daw ka sorkar u Modi ka kwah ban buhrieh kumne.
Ia utei uba shah dung, la wan kit sha Jowai District Civil Hospital Ialong hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ha kane ka sngi, ki la don haduh 32 ngut ki briew kiba la wan ban noh synniang sngewbha ia ka snam jongki na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew kiba donkam ha ka pang ka shitom ba kynthup naduh u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u Vice President Bah Friday Jalong, Education Secretary, u Bah Lurshai Kharnaior lem bad ki dkhot, ki shipai BSF, ki Pulit na North East Police Academy NEPA lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane, tang hapoh ki ar kynta ba la dep ban bam ïa ka Sabudana Khichdi, kine ki briew ki la sdang ban prie, pynhiar.
Ka seng Bharatiya Janata Party ka la dei ban ai 33 per cent ki tiket ha ka ilekshon Lok Sabha 2024 sha ki kynthei ban pynshisha ïa ka jingpynbna ba ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki, la ong u heh jong ka Vanchit Bahujan Aghadi u Prakash Ambedkar ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingialang ka long kaba iphuh iphieng ka dei namar ki nongmawsynram ki la poi palat spah ngut kynthup naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit kiba kynthup naduh kiba wan pule, kiba wan bylla, kiba treikam sorkar, treikam lajong bad kiwei de.
Na ka liang ka elaka ka kren shai ba kim pyrshah satia ia ka jingring bording hynrei tang ia ka jaka ban dam kam long kaba biang namar lada dam ia ka Umngot kiba sah sharum ka wah kan sawanrah ia ka jingeh kaba khraw ia u paidbah bad iaki jingthung tep baroh kiba don hapoh ka jaka.
“Lada ngin kyrshan matlah, lada kan ktah iangi hadien, ngi lah ban babe, kumjuh lada ngi pyrshah hynrei lada kalong kaba bha ngin babe.
Ula ong ba kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ia ki paid nongrep kiba la shah ktah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam  COVID-19.
Ngi ïam ngi syntuid ruh ha ka “Ku-Ri-Ei" jong u Long Blei kum ki let ki lait jingbriew jongngi, kumba la rwai – ‘Ha Ri Khasi don Blei’ ba la pynksan jingkynthoh ha ki jingïohi kiwei – ‘Ka Ri Baieit Ki Blei’ kata ruh haba ki ïohi -ïoh mad ïa ki jinglong mariang jong ka bad ka jingkyrkhu Blei ïa ka, I Nongthoh i sneng ban ym lyndet ïa U Blei – kata ban buh ïa U ha khmat ban mut hok- pynshong Blei la ki jingleh jingkam bad ka Nguh-ka dem.
Lada ngi la im ka jingim kaba lyngkar ha ka mynnor hynrei shuwa ban jam sha u snem thymmai ngi dei ban long ki briew kiba pyrkhat thymmai khamtam ba ngin im noh ka jingim kaba thymmai ba khnang ngin long ka nuksa ïa kiwei khamtam ïa kiba hapoh jongngi ba kin long ki jingshai ïa kiwei pat ha ka lawei.
Ka la kylli biang hato ia katei ka pension la siew sha baroh ki MDC ba la shongthait u CEM u la jubab ‘ho,oid’ katkum ka section KHAD (Members Pension) Act, 2002.
Ha katei ka jingjia ki la don haduh 45 ngut naduh kynthei bad shynrang kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki sha CHC da ka 108 hynrei shuwa ban poi Hospital kawei ka kynthei Garo ka la khlad noh ha shiteng lynti shuwa ban poi Civil Hospital.
Nga sngew ban ong ba ha kum kane ka Jingïalang kaba dei “Jong u Khasi, da u Khasi, sha u Khasi, namar u Khasi, ha Ïingdorbar Khasi" kan jyn da la bha eh ban thoh da ka Khasi kum kawei na ki Lad Nohsynñiang lem ha ka Thoh ka Tar Khasi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka babu Wallamkurparlin Khardewsaw, Headmistress jong ka Rangjadong Presbyterian UP School bad ka jingkren ai khublei na u babu N.S.Khardewsaw.
“Balei pat naduh kaba sdang pha ialeh rieh leh sian kumto … Ban dei bym jia kumne ruh pham iathuh bad ngan ym tip hi ruh" la buh jingkylli ka Kmie“Mei ngam poi pyrkhat kumba shoh tyndep namar nga sheptieng ioh i dom i Panah…" La phai ktien ka Rida“Em pleng pha ruh kawei hi …" La ong ka Kmie“Baroh arngut pha ia suh buit te mynta haba kumne yn leh kumno.
Ha kajuh pat ka por ka NPP ka la plie ïaka ophis ba thymmai jongka ha Tura ha u 2020-21 bad kumjuh ruh ha u juh u snem la plie ruh ia ki ophis jongka ha Imphal bad Manipur.
Shillong:Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi, ka Langsning FC ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Shillong Premier League 2023 da kaba pynliem ia ka Nangkiew Irat SC da 4-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
U samla Sambor Kharsahnoh u la ïoh ruh ban khur ïa ka nam Player of the match.
Kaba sngewsih duh dei por ba ki kylli “Babu ngi te kwah honours Pol SC bad Socio.
Shillong, 07 Nailur:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka website jongka, ba ki bor skul ki dei ban set jingkylli hi noh ia ki khynnah klas IX ym shuh ban set da ka Board.
Shillong,5 Nailar:Hadien ka jingjia kynnoh men ai ksuid kaba la jia ha ka shnong Mawting, Sohryngkham Police Out Post ha kaba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Halorsing Kharumnuid u la shah pynbam eit ksew ha ki ba haing jong u, u SP ka Crime Bah Vivek Syiem, u la ong ba nangne sha khmat ki bor shnong lane kino kino ki riew paidbah ki dei ban ujor sha ki pulit lada ki suba men-ai ksuid iano iano ym ban shim ia ka bor halade ban pynshitom khnang ba ki pulit kin ioh tohkit bniah shaphang uta u briew.
Haba kylli ba ka Sorkar ka pynleit jingmut beit thik na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’, u President u la ong ba kata ka lah ban long tang ka jingong jong ka Sorkar hynrei ka nongrim jong ka seng ka long kaba shai; ka jingeh kam dei bad ka ‘Roster System’, hynrei ka bhah thung kam baroh kawei.
U Babu SS Majaw, uwei na ki nongthoh ba rangbah, u la sdang ban batai ba U Thomas Jones, ula poi ha Sohra, ha ka por lyiur bah bad u iathuh ba U Thomas Jones, u im tang 39snem ha pyrthei bad u da ong “Ki don ki briew kiba im ha ki snem, ym ha ki kam, katba ki don pat kiba im ha ki kam, ym ha ki snem".
Hynrei ka 9 tarik u naiwieng ka dei ka sngi ba dum ia ka bad ki nongkyrshan jong ka ha kaba ka NPP ka la pynbna ia u bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong jong ka na Jirang.
“Ïa ki constituency kiba don arngut ki kyrtong kiba pan tiket ngi phah ïa ka kyrteng sha ka Central Parliamentary Committee (CPC), ba kan shim rai ha ka jingïalang ban sa long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot," u la ong.
Kham hadien ha u snem 2005, ka kompeni ka la sangeh noh ban pyniaid ia ka khalai.
Katba u Drabest Marak u ioh 17, u Gilseng Momin 16 bad u Dairo A.Marak 15 kiba la ialeh katba ba lah hynrei kim lah pat ban pynphai khambha.
Riangdo, Nailar, 12: Ka Meghalaya Trinamool Congress ka la thaw bad pynskhem ïa ki dkhot nongkitkam ka Block Committee ha Mawshynrut, West Khasi Hills, ha kaba ki hajar ngut ki paidbah Khasi bad Garo na kane ka thaiñ ki la tuid sha ka jingïalang kaba la long ha Mawthengkut ha ka sngi thohdieng.
“Hynrei u kynja une um ju mih noh hynrei tang da ka jingduwai bad kaba shah jingit" (Mathaios 17:21).
Ula bynrap ruh ba wat ki dorbar shnong kiba pher bapher hapoh ka Ri Khasi,ha Shillong bad East Khasi Hills bad shnong Mawlai hi, ki dang donkam ia ka jingkyrshan jong ki ba bun balang, namar ba ki sngewthuh ba ha ki jingialang ki ba la dep ruh ka Sur ki NongMawlai ka dang donkam ia ka jingkyrshan jong kiba bun balang.
Shillong:Ka Expert Committee kaba la thung da ka sorkar jylla ban bishar bniah ïa ka State Reservation Policy haba ïa dei bad ka bhah kam bhah jam ha ki kam sorkar hapoh ka jinglong shongknor u nongbishar bala shong thiat u Justice (Retd.) Mr.Mool Chand Garg.
La ong shuh shuh U bah John, ba ka iing dorbar Jylla, ka la dep rai haduh ar sien kynthih, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar India, ba kan pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla bad katei ka pyni ba ka sorkar India, kam shah shkor ia ka rukom trei kam jong ka synshar paidbah ha ka Ri India, kaba ki Jylla ruh ki don bynta ha ka synshar khadar.
Lah ruh ban sakhi ba kane ka jingkhohreh ka sorkar ban siang ïa ki surok ka la pynjur ïa ka dheng kali ha ki bynta ka surok Upper Shillong kaba ki kali ki sahkut da ki bun bun kynta wat haduh shiteng synïa ruh.
Ha kawei ka liang, u bah Banteidor Lyngdoh u nongialam ka PDF, u ong ba  ka jingpyrshah ia u Bah Pynshngain N Syiem ka dei ka kam jong iing jong ka party.
Katba u Ram Mahadhev ula ong ba ka BJP mar ia sdang ka snem thymmai kala ioh saw ngut ki MLA katba ka Congress ka duh 12 ngut.
Ha kane ka lympyng ïalehkai ki don baroh phra tylli ki kynhun kata 5 tylli na ki shynrang bad 3 tylli na ki Kynthei bad ïa kane la wan ban plie pyrda da u bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency ryngkat ka jingïadonlang u bah Freddy Marweiñ, President bad u Wanskhemlang Lyngkhoi, Secretary jong ka Basket Hounds Club Mawkyrwat lem ruh ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Katei ka pisa kam shym la poi sha ki paidbah nongshong shnong, kiba ioh myntoi kidei tang kito ki ba don ha ka party Congress", la ong ki paidbah katei ka shnong.
Nongpoh, 02 Rymphang: Da ka jingsngewkhia halor ka jingbym don la ka jong ka Pollution Testing Centre ha Ri-Bhoi District, kaba dei ruh kawei na ka tnad, kaban ban peit kyrpang ban pynduna ia ka jingpynmih tdem jong ki Kali, ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU), Sengkmie, ka la buh ia ka jingdawa ba [bteng sla 7]ka sorkar ka dei ban pyntreikam ne buh noh mardor ia ka Pollution Centre ha Ri-Bhoi Disstrict.
Ki nonghikai ki la ïathuh ruh ba i Cafinia i ju shim ïa ki bynta jong ka surkhmat lane ka ‘Solo’ bad katba ïa ki bynta ban rwai lang i lah beit ban shim namar i dei iba don sap.
Ka la iathuh ruh ba ka hukum ban pynjari Odd bad Even Number ia ki kali kamai, kan treikam shen namar ba ka hukum kaba la pynjari mynshwa khlem pat lah ban pyntreikam, namar ba ki don katta katne ki daw bad mynta shen kan sa pyntreikam.
Wow Ko Blei Kynrad imat poi pynban sha ka ban mynsaw.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ka jingiahuri hura ka la mih hadien ba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Dolly Khonglah bad ka la mih ka jingikren kaba khlem ia sngap shuh iano iano ruh haduh ba la mih ki jingiaktah kti para nongiakhaii, bad na katei ak jingjia ka la don ruh ka jingia rejistar case pulit kaba mar kylliang hapdeng ki nongkhaii.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ka Dr.Pooja Pandey ka la khot ia ka jingialang mynta ka sngi ha Nongpoh hadien ba la bthah da u bah D.D Lapang uba dei u nongaibuit ba rangbah duh ka sorkar jylla bad kumjuh ruh hadien ba la bthah da u Dr.C Lyngdoh Parliamentary Secretary ba kan lum ia ka jingialang mynta ka sngi.
Watla na ka liang ki heh ka World Bank kim treh ban kren ei ei hynrei u CEM u la ïathuh ba ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ha Ri Khasi ka jingleh khuid leh suba ka la don lypa ha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem ha kaba ki la pynpaw ba kaba sah ka long satang ban pynjanai.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Myntri u la ong ba ka bai ding, kaba sah baroh ka long T.544 klur bad ha dien ka 31 Lber 2021 ka MeECL kan leit ban ot naphang ia kito ki meter kiba khlem siew ia ka bai thang ding.
Ka la ong, na ka por sha ka por, ki la jia ki jingjia aksiden namar ka jingpynher shaba palat jong ki trok kiba leit sha Dawki nalor ba ki kit ïa ki maw shi kali khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ka sorkar ka la bthah ruh ia ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ban treikam ha baroh ka jylla Meghalaya, khnang ban pyn poi ia ki mar rep sha ki paidbah ka jylla kum ha kine ki por ba pakahng shnong ha baroh ka ri India" la bynrap u Conrad K Sangma.
U Myntri ka kam pohïng, ka pule puthi bad kiwei kiwei ka sorkar Meghalaya u ma Lahkmen Rymbui haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jingai jinghikai (training) ïa ki samla ka thañ khappud ula pynkynmaw ba ka kaba shet jingshet ka dei ka kharkhana kaba heh tam haka pyrthei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ba ka jingïakren kaba bniah kala don bad ka Tnad Telecom, ka Power Grid ha kaba la rai ba kin pynïaid noh shakhmat ha ka ban ring ne tan ïa ki optical line sha baroh ki Block.
“Ngi la ioh ia ka shithi ha u bnai Jymmang mynta u snem kaba ai por shi bnai ban pyndait ia ki treatment plant.
Ka Panaliar SC bad Khliehmuchut Shangpung kila khur jingjop haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long baroh 730 ngut, ha East Khasi Hills 446 ngut, West Khasi Hills 8ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 120 ngut, East Jaintia Hills 9 ngut, West Garo Hills 72 ngut, South West Garo Hills 18 ngut, South Garo Hills 5 ngut, East Garo hills 14 ngut, North Garo Hills 8 ngut.
Haba kumne ym dei ba la die tang da uwei (Dolloi) hynrei da kiba bun kumjuh.
Ki katto katne ki kynhun tem kiban tem ha kane ka janmiet ki long ka Route 44 ka ba long ka wei na ki band ba la slem bha bad ia kane ka Band la seng naduh u snem 2015 da ki saw ngut ki shi paralok.
Kumba nga la ong sha khmat ba kiba la leit pule kham shajrong ki la tip bha ia ka jong kiwei.
“Watla ngi sngewthuh ba ka don ka jingkiew dor hynrei ka jingkiew kynsan haduh kattei bad kata ruh jan man ka sngi 30 haduh 50 tyngka ka long ka bym lah long," ong ka kyrwoh ba la phah da u Zikku Balgra N.Marak ba dei u President jong ka Garo Student Union.
Kumba long la lah ban ïohi bad ka kam die madan ka la dei kawei na ki kam kaba la plie lad ïa kiba bun ki longiing kiba duk ba toi bad kiba kloi ban trei shitom ba kin lah ban kamai jakpoh bad pynbit pynbiang ïa ki longiing jong ki.
Ki nongkitkam bathymmai ka HFU ki kynthup ia u Mutshwa Thabah uba shah jied kum u president, Mosses Suting vice president, Chanbor Rymbai secretary.
U kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban tehlakam ïa ki khun ba kim dei ban mlien ha kaba thang pathar ïa ki khlaw ki btap, u la ong ruh napdeng ki lai tylli ki District Council kiba don hapoh ka jylla dei tang ka JHADC kaba dang leh ban pyndep ïa ka Forest Policy, lyngba ka jingkit khlieh ka EC jong ka JHADC ha kane ki policy ki don shibun ki kyndon ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki don ki Community Forest, don ki khlaw Lyngdoh, ki khlaw niam, ki khlaw shimet, ki khlaw shnong “Lada ngi kum ki nong shongshnong jong ka ri lum Jaiñtia lada ngi lah shisha ban bud ïa ki aiñ ki kyndon kiba katkum kane ka policy nga ngeit ba ha kawei ka sngi ngin iohi biang ïa ki khlaw kiba jyrngam, ngin ioh ïa ki jingdonkam kiba long ka jingmyntoi na ka mariang, kaba dei ruh na ka bynta ka koit ka khiah, ngi iohi ba ki don ki Agency bapher bapher kiba la wan ban iarap ban ïa kit ïa tynrong lem ban pynbha ïa ki khlaw ki btap kiba don ha ka ri Jaiñtia, ka la don ruh ka mang tyngka kaba haduh T1600 klur tyngka ba la bei tyngka da kawei ka Agency ba la tip kum ka JAIKA" ngi la dep iakren bad ki heh sorkar bad ong ba ka Jaiñtia ka dei ban ioh bun ka bhah na ka JAIKA, namar ha Garo ïa ki khlaw la peit da ki Nokma, ha Khasi la peit da ki Syiem katba ha ri lum Jaiñtia la peit da ka JHADC.Ha kajuh ka por u CEM-JHADC u la kyntu bad pynshlur ïa ki paidbah ba kin wan sha khmat ban shim ïa kane ka kabu ban shim ïa kane ka skim PES khnang ban dup ka lad ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
U Dr A War u la iathuh ba ki jingwad ia ki high risk contact, ka dang iaid sha khmat bad ki don haduh 16 ngut ki ba iajan bad u nongniah kali shipai u ba la test positive ha ka sngi nyngkong.
U Bah Pyngrope u la ong ba katkum ka rule jong ka DSC, ki ophis sorkar bapher bapher kiba lait ki kam, ki dei ban pyntip wut wut sha ka DSC hynrei kito kiba donkam kyrkieh ki lah ban thungkam shipor tangba kam dei ban palat ia ka ar bnai.
cdac.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ki Hamas, ka kam, ba ki don 5,791 kiba iap ki nong Palestinian bad sa 16,297 kiba mynsaw.
Hynrei, kaba sngew myllung ban ïoh sngew ka long ba kitei ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ namar ka jingbym biang jong ka surok.
Haba kren ia ka bor jong u Rangbah shnong,  u bah Nari u la ong ba ym don kiwei pat ki bor kiba kham khlain ia u Rangbah shnong ha ka synshar khadar jong u Khasi hapoh shnong poh thaw hynrei ha kine ki sngi u la ong ba la shu pyndonkam ia ki Rangbah shnong kum kita ki tiar ki tar tang haba donkam.
Haba la kylli pat la u bah Kansing Lynshiang u samla rangbah uba la shah pynduh tiket ha ka Congress ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep  uba long u paralok ba ia jan bad u, u bah nah u la ong ‘uto u kynrad jong nga –nga ia don ryngkat ryngkat bad u-ngi ia don hajuh’.
Ka ktien thoh ktien tar Khasi ka la nang roi kat nang ïaid ki por, tang haduh ka snem 1900 kata 50 snem ka jingïaid ka thoh ka tar Khasi, la mih shibun ki nongthoh, naduh ki Sahep Phareng haduh ki Rangbah Khasi kiba la pynnoh la u synñiang sha ka jingpynriewspah ïa ka thoh ka tar Khasi.
Katei ka theilud ka dei kaba la tip kyrteng kum Trisha Sen Bhattacharjee kaba shong basah ha Rilbong, Shillong.
Ha ka jingïaseng ha ka por 6.30 baje janmiet, ïa ka sobjek Balang, “Ka Balang ka Angkor U Blei ba neh den bad ba skhem", Hebru 6:19 la kren da u Rev.(Dr.) M.J.Hynñiewta bad la ïoh ka jingrwai ‘Choir’ na ka jingïaseng samla Balang Dkhiah bad Jingïaseng Samla Balang Ratacherra.
Hynrei lada ai jait kpa kan ym don kum kane.
Ym don khyndew Sorkar ha ka Bri u Hynñiewtrep lait noh kito kiba ki la da thied bad siew da ka dor ne kiba ki trai khyndew ki la shu ai sngewbha.
Shuh shuh ha kane ka jylla lait na ka kam sorkar ym i don lad satia ban ïoh kiwei pat ki lad trei kam.
Hangta kin mih ki ain kynsha  ban pyntreikam katkum ka jingsngew mon jong kiba donbor.
U ong ruh ba lada kum ki nongmihkhmat kim shaniah dalade ïalade bad ïa ka party kaba pynjop bad khamtam ïa ki nongtrei party kiba pynjop kumno ki paidbah kin shaniah pat ïa ki ha ki elekshon ban wan.
To ngin kyrmen ba da ka jingpyntreikam ïa ka pule puthi ba thymmai ha ka jylla Meghalaya, kata ka NEP ba kan lah ban pynroi ïa ki kam ki jam katkum ki kyrdan ba ki iohpdiang.
Kumba kaba kut kam pat jia, naka bynta ki Israel, tad ynda ki hap ban iaid lyngba iaka jingjynjar bah ba khraw ( Great Tribulation).
U Myntri Rangbah duh u la ong ba dei ha kane ka ïing dorbar thawaiñ haba u Lal Bahadur Shastri u la pynshlur ïa ka mynsiem jong ki shipai ka ri ha ka thma jong u snem 1965.
Haba kheinlang ia baroh ka jingioh pisa ka District Council ha ka shisnem nalade bad ka bhah jong ka na ka sorkar u Rupang u la ioh jingtip ba ka long tang kumba T.30 klur tyngka ha ka shisnem, hynrei nalor katei ka jingioh ha kine ki snem kiba la dep ka la ioh pisa ruh na ka 13th Finance Commission ha kaba la ong ba ka sien ba khadduh eh ba ka KHADC ka ioh pisa na ka 13th Finance Commission ka dei ha u snem 2012-2013 bad ha utei u snem ka la ioh T.18 klur tyngka bad naduh katei ka por kam ju ioh shuh.
Katkum ka tnad ka rep ka riang, u khaw u dei uba kongsan tam ha kaba ka jingrep ïa une u mar rep ka la kot sha ka 104800 Hectare na ka jingheh jaka rep kaba 276932 Hectare.
“Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingïalang ka khot ïa baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ïa ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
Ban pynsuk ïa ki nongthep ‘vote’ ba kin tip ïa ki serial number, ki polling station, tarik thep ‘vote’, ka por bad kiwei kiwei, ka shlem treikam u DEO kan sa sam ïa ki ‘Voter Information Slip’ sha baroh ki nongthep ‘vote’ kiba la pynrung kyrteng ïalade ha ka thup jong ka electoral roll, la kumno-kumno 5 sngi shuwa ban dei ka sngi thep ‘vote’.
La ioh jingtip ruh haduh mynta ba ki 10tylli kontitwensi ha East khasi hills ka National Peoples Party, ka la don lut ki kyrtong haduh mynta, hadien ka jingwan pyniasoh jong u Bah Kansing Lynshiang ban iakhun na Mawkynrew Konstitwensi bad bad u bah Alan West Kharkongor ban iakhun na sohra.
Shillong, Lber 26 : U kyrtong ka UDP na Sohïong constituency, Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah u la buh jingkylli kylla ïa kiwei pat ki party kiba la wohdaw ïa u Bah HDR Lyngdoh ha ki rynsan ïalap elekshon mynshwa da kaba ki kynnoh ba u dei uba la tymmen.
Hadien kane ka jingpynbna u Lamphang u bah Ardent u la ieng bad ong ba u kwah ban iatai lyngba ka adjournment motion namar u sngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki kynthei khamtam bad ki nongmihkmat ruh ki la iadon bynta bad kane kan ktah ia ka burom jong ki nongmihkhmat.
Nongstoiñ, Risaw, 23: U Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut u la pynthikna ba un ïaleh elekshon MLA na ka party BJP ha u snem ban wan.
U la ong ba ka jingkynnoh kam dei ia ka sorkar jylla, namar ba ka la leh ia ka kamram ba ka dei ban leh hynrei ka dei ka sorkar BJP ha Delhi ka bym leh eiei ia kane ka kam haduh ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ïa kane la sakhi da ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah mynta ka 13 tarik Rymphang, ha ki lai tylli ki jaka kata ha  Ïew Mawkhan  Pyndenumsaw,  Ïew Rangblang, bad ha Umjaraiñ South West Khasi Hills District.
Ula buh jingkylli iaka sorkar MDA balei baka pynjlan ne shimpor ban lilam ia u dewiong bala dep tih uba don 32 lak ton bad haduh mynta na u 32 lakh ton la dep ban die tang 75 hajar ton.
Kumno ki briew kin kmen ha kaba 30 % ne lai phew na ka shispah na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba duk bad kyrduh.
Shillong:Ha ka 20tarik Lber 2019, ki pulit ki la ioh bat ia saw tylli ki trok kit dewiong kiba don ia ki number AS-01J-0964, ML-07B-1226, AS-25BC-0921, AS-01D-8069 bad kawei ka Bolero Camper (AS-18C-8662), kaba synran ia kitei ki trok ha Me’millam area (North Garo Hills).
Kiwei ki nongialam ka AJYWO East Jaiñtia Zone kidei u KD Heatermoon Ryngkhlem kum u President bad ia u Embok Dkhar kum u General Secretary.
U Bah Ernest ula ïathuh ba ka daw ban pynlong ïa ka prokram ha ka por mynstep kadei namar u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi um kwah ba ka jingïalang kan ktah ïa ka leit ka wan jong u paidbah khamtam ki khynnah skul.
Haba ïadei bad ka reservation policy ki la ïakren bad pynpaw la kijong kijong ki jingsngew bad ha na ka liang ka seng kin sa phah da ka jingthoh sha ka komiti halor ki jingai jingmut jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh na u Rangbah Shnong Maw diangum, bah M.Diengdoh.
Tang shu ioh lad kin ai laiñ ia ki kynthei khasi, khamtam ia ki khun khatduh.
“Ngin pyntikna ia kane da kaba ngin phah sha u RO ka District, ka shong ha u ban ai ia ka rai ban hukum iangi ban kem ne ban pyllait ia kine ki briew kiba la nang la stad kiba nud ban rah pisa palat ia ka 50 hajar wat lada khang ka Election Commission ka ri", la ong u ma Shullai uba dei u nongshong shnong kane ka shnong bad uba la sakhi ruh ia kane ka jingjia.
Halor ka jingkynthoh ka kong Ampareen ba kam tieng ia ki jingbyrngem ka seng, da kaba ong ba ka shakri na ka bynta u paidbah, ka seng ka la ong ba kane ka dei tang ka kam kai ‘What a big dumb Joke !, ong ka kyrwoh na u Bah Sainkupar.
Hynrei katkum ka khubor, la sngewthuh ba ka UDP ka la shah rem dei namar ka jingdon ki shnong ba thymmai ha ka MDC konstitwensi ki bym iahap kumba long ha MLA konstitwensi.
U Bah Rowel uba dei uwei na ki nongialam rangbah ka party, u la ong biang, “Ki nongialam ki kwah ban pynpra ia ka party ha ka Mawkyrwat konstitwensi bad ngan sa peit la ngan pan tiket ne em",.
U Bah Mawrie u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin pynrem jur ïa ka ne ka kyrwoh jong u Azad bad u la kyntu ruh ïa ka nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban ai ka vote ïa kane ka party kaba kren beiñ ïa ka riam tynrai ka jaitbynriew Khasi.
Na ka bynta ban jingbhalang bad jingmyntoi lang, ka shnong ka la adong bym bit ban pom dieng ha shi lynter kane ka phud wah, ban bret jakhlia, ban khlong maw bad kumta ter ter.
U Das u la batai shaphang ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki Ïing Dak ha pyrthei (World Post Day) kaba ju rakhe ha ka 9 tarik Risaw ban rakhe ka jingsdang ïa ka Universal Postal Union ha u snem 1874 ha nongbah Swiss ha Berne.
Ka la ong ruh ba hadien kata ki la wan sa katto katne gnut ki rangbah shnong bad ki la dawa ba kam dei ban leit thung leit tep, leit rep leit riang ha ryngkat ka byrngem byrsit ïa ka ba lada kam pyndem ne leit pynkynriah noh ïa ki jingthung jingtep kin ym shah bad kin jynrat naphang.
U Bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council un wan ban sakhi iaka jingiakhun final kum u kongsan.
“ Kum u nongmihkhmat paidbah jong ka jylla Meghalaya nga sngewdei ban pynpaw ka jingsngew sih kaba khraw bad sngew pyrshah jur halor kane ka jingjia bad nga dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid.
Kawei na ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynlong ïa ki paidbah ka phang pdeng ban wanrah ïa u krai ha ki thliew ïing jong ki, ban pynshlur ïa ki nongrep ban pdiang ïa une u jait jingthung uba ïadei bad ka mariang u bym donkam ka lad thymmai ban rep lane ka bor ba na shabar.
New Delhi,16 Jymmang:Ka President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, U Rahul Gandhi, uba dei ruh U Vice President jng ka seng, ki shim ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshah rem kput jong ka seng Congress, ha kane ka kynti kaba mynta jong ka elekshon Lok Sabbha.
Ka jingthep ‘vote’ na la ïing na bynta kiba la noh ka rta kata, kiba la palat 85 snem ka rta bad kiba don jingduna ha ki dkhot met kan kut ha 13 tarik mynta u bnai.
Nalor ba kane ka surok ka dei ruh kum ka VIP Road namar bun sien ki heh jong kane ka District ba kynthup ia u DC bad SP lem bad ki ophisar sorkar ki shait iaid lynti lyngba katei ka  surok ban poi sha Khliehriat kaba dei ka Headquarter jong ka District.
Shillong, Jymmang 12: U MLA ka Umroi Constituency Bah George B Lyngdoh ula kyntait ïa ka jingmih khubor ba u don ka jingthmu ban phet noh na ka All India Congress Committee (AITC) bad pyniasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hashuwa ka elekshon MLA 2023.
U MLA jong ka NPF u Kuzholuzo Nienu u la ong ba ki Nagas ki la don hapoh ka jingïada kaba kyrpang jong ka Article 371A bad namar kane ka daw ka la donkam ban ïakren halor ka UCC bad ka Forest Conservation Amendment Act.
Kam kut tang katta, ngi iohi, ba ki nongshong shnong ka Meghalaya, lada dei sha Langpih, lada dei sha kiwei pat ki jaka ba marjan, ba ki shu long langknia, ha kaba ki shah patom katba mon, ki shah pynngat kyndon katba mon bad ki shah set katba sngewmon ki pulit Assam bad katei ka dei ka jingsynshar kaba trei kam da ki kam pyntieng bad ki kam lehnoh jong ki pulit jong katei ka Jylla.
Ka jingiap ha India, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 31ngut.
Shillong, Lber 6 : Ka UDP Mawlai Circle ka la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ïa ka rai jong ki 11 ngut ki MLA ka UDP ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP bad kane ka jingrai ka long kaba dei eh ban ïoh ïaka sorkar kaba skhem bad lait na ka jingsynshar President bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ha katei ka jingïakynduh la don lang u Bah PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Ki nongtrei shispah sngi ruh kim ioh shuh ia ka bai bylla sngi ka ba ka sorkar ka ju ai lyngba ka MERGS, ki Nonghikai skul kiba ju sei tulop kim ioh shuh iaka tulop jong ki.
Kane ka jingpang ka lah ban jia ha kano kano ka por bad ïano ïano ruh.
U la ong ba Cantonment Beat House ka dei kaba kham lah bha ban pyrkhing ha kaba ka la ïoh lum ïa ka kuna T.2,40,600.
Kawei ka jingiohi jongnga ka long ba ka ktah ia ka bormet -borphad jongngi.
Shillong, Kyllalyngkot 2 : Ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pulit na ka bynta ban synran ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong u MLA ka NPP na Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem hadien ba ka seng HNLC ka la byrngem ban dkhat ïa ka jingim jongu na ka daw ka jingrai ka sorkar ban khang khyrdep noh ïa ka karkhana pynmih dew bilat ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL).
Na ka bynta kiba angnud ïa u slap, kane ka dei ka khubor babha.
Shillong, 07 Iaiong:U Working President jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka Congress kam lah ban iada ia ka ri India na u pud u sam jong ka ha kaba bun ki ri kum ka Pakistan, Bangladesh bad ka China kim khein briew ia ka India.
“Ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) ka la thaw ia ka Expert Committee ban pule ia ki ainrew ba phah ki District Council ban ioh ia ka jingmut na u Lat", u la ong.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Myntri u la ong ba dei tang ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai kaba la wan ban donlang da ka President jong ka Ri, ba la sam da ki jingbam khutia (snack) sha ki nongïalehkai.
U nongniah ka taksi kamai uba la tip kyrteng kum u Arki Bhoi, ka Kong Janailin Dkhar kiba na Chilliangraij kila khlad na kane ka jingjia aksident namar ka jingmynsaw jur.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nonghikai skul SSA kin mih sha surok ban dawa na ka Sorkar ban pynlait ïa ka tulop jong ki kaba la sahteng da ki bun bnai.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 116 ngut.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Commander Shangpliang uwei na ki nongshna phlim khasi, u bah Eugenson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang Constituency uba la kren halor ki kam ïalehkai, bad u bah Edilbert Iawphniaw.
“U dei u nongialam ban dawa jylla lajong ia ki Garo.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Power Lifting & Fitness Association mynhynnin ka sngi ka 4 tarik Ïaiong 2023 ka la pynkup burom ïa ki 12 ngut ki nong-ïalehkai hapoh Lamavila dorbar hall, Shillong.
Mynta ka shong sa ha ki paidbah kumno ban jied namarba ka BJP kam pat ju jop satia ha ki Constituency kiba shabar ka sor Shillong kat haduh mynta.
Shuh shuh ka jingong jong u Bah H.S.Shylla na ka por sha ka por ba lada ngi ioh ia ka Article 371 hapoh ka jylla jong ngi ki District Council kin duh noh.
U Saleng pat uba thep kum u kyrtong ka Congress la ïohi ba la synran ïa u da ki nongïalam ka Congress ha ri lum Garo, kiba haïing hasem lem bad ki paid nongkyrshan.
“Ka seng kam salia ia ka jingshah kem, namar ba shisien ba la long u nongialam ngi la tip lypa ba kawei ka kjat shabar bad kawei ha phatok" ong katei ka seng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Hek u la ong ba lada ka Sorkar ka shimti ban pynïaid hi ruh ka dei ban pyntikna ba ki khun samla jong ka shnong kin ïohkam ïohjam.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ha ka tnad Mining and Geology, kane ka sorkar ka la pynkynriah kam haduh lai ngut ki ophisar tang namar ba ki briew kiba don ha ka bor, ki don ka jingthmu sha lyndet.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1185, haduh mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chalai u la ong; “Ngi la pynkhreh ban pynthymmai biang ia ka Iewduh (Bara Bazaar).
Mynta baroh kiba pang  Covid-19 ha Assam, ki don 5 ngut.
“Ha ka 27 tarik ngin pynlong ia ka jingiakhih da kaba deng lamaiong, hadien kane ha ka 29 tarik Nailar ngin leit sha skul tangba ngin ym shim klas bad ha ka 3 tarik Nailar, 2013, ngin shim shuti paidbah bad lada um pat khot iakren, ngin pynlong ia ka rally ha ka  tarik Nailur", la pynbna u chairman ka JACATAM.U la ong ba ka jingiakhih mynta kam dei shuh ia ka jingdawa ia ki jingeh jong ki nonghikai kumba ju long mynshwa hynrei kan long shwa pyrshah ia ka jingleh kuman u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo.
Ka la maham ba hapoh ka kyndon U/s 166-A CrPC, u pulit uba kyntait ban buh jingthoh ia ka jingiathuh jong kiba iakynduh ia ka jingjia, un shah pynshitom da kaba shong along 6 bnai.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban mang nongtrei bad ruh ban pynkiew iaki jingthiah ha ki ar tylli ki Corona Care Centre ba don ha District khnang ba kan kham pynsuk ha ka jingpynkhreh halor ka khlam COVID 19.
Ha ka jingshisha ki ophisar rangbah la khmih lynti ba ki dei ki ban treikam da ka jingstad da kaba bud bud ryntih ia ka rukom treikam kaba shai bad kaba beit bha katkum ki ain ki kanun ban wanrah ia ka rukom treikam kaba bit ba biang.
“Nga kmen ia ka jingwan iathep vote bun ki paidbah ka Garo Hills ban jied ia la u nongmihkhmat sha  Lok Sabha," la ong u Conrad hadien ba la thep ia ka vote ha jaka thep vote ha shnong Gondog kaba hap ha Selsella konstitwensi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ha u snem 2018, ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah ïa ki jingtei kiba kongsan na ka bynta ki paidbah da kaba buh hakhmat eh ban wanrah ruh ïa ki lad pynïasoh kiba biang ha ki jaka nongkyndong jong ka Jylla.
Haba khein kyllum ka jingdon jong ki nongwan iashim bynta mynta ka long palat ia ka lai hajar ngut.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor hynne ka sngi, ki la hiar ban leit jngoh ia katei ka jaka hapoh ka jingialam jong ka Meghalaya People’s Environment Right’s Forum (MPERF) hynne ka sngi Thohdieng ha ka thain Umtyngar bad ka wah Umiew.
U la ïathuh ruh ba watla kata ruh, kum ki nongrep hi ki dang don ka jingthrang dik dik ban ïoh ïa kata ka bhah kaba la dep ban mang da ka sorkar ha ka kyrteng jong ka Pyndenmaw-ranghah Watershed, hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong kiba la shah jer ban pynpoi um ha ki lyngka ki la dih jingkyrmen bad pynpaw ruh ka jingsngewsih namar haduh mynta ym pat poi um wat tang shi jaw ruh na uta u pipe uba la dep ban pyndait naduh tyllong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO, haduh mynta ka iai bud dien ia kane ka mat ban pyn kynriah ia ki briew na ka them motor ha kaba ki la kynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem, ia u Chairman ka High Level Commitee bad ia ki nongialam na KHADC ban dawa ban pynkloi noh ia kane ka mat.
Ki la kynnoh ruh ba kumno u A Sun u la kynnoh khlem nongrim ia u Bah KS Nongrum ban ong ba u la rem ha ka jingjied Rangbah Shnong haba wat ha ka dorbar ha katei ka sngi, ruh u Bah Nongrum um shym la wan.
Ka Mumbai City kan sa ïakhun ïa ka Chennaiyin FC ha ka 11 tarik Nohprah mynta u snem ha ka lympung jong ka ISL.Sa uwei pat u rangialehkai uba don ha ka lympung ISL u dei u Rikcy John Shabong uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Royal Wahingdoh (youth), une u rangialehkai u mynjur dang shen ban soi ïa ka kontrak na ka bynta ka klob Punjab FC kaba dei ruh ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom 2023-24.
“Lydia phi dei shisha ka Syiem ha ka mynsiem jong nga" la pynpaw u HepKa Lydia ka rkhie bad tan na ka tmoh jong u bad ka doh na ka ngab jong u.
Utei u nongialam ka KHNAM u la iathuh ba manla ka step kitei ki bar jylla ki ju ap lypa hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS bad tang mar ia plie ka khyrdop ki la leit ieng laiñ ban shim slip dawai bad haduh ban da dei ka por plie ai dawai u laiñ u la jrong bha, “Kane kan pynduh nong ruh ia ki trai jylla kiba leit shim dawai na katei ka jaka sumar".
"Shuh shuh la ïohi ba ki don ki katto katne kiba shu kren siat pharshi ïa kane bad khamtam eh ïa ka jingleit kiew sha Lum Sohpetbneng ryngkat ki nongïalam ka Seng Khasi ha kaba u Bah Disparsing Rani u la buh ka jingkynthoh kumne “Ngam sngewthuh kaei ka jingthmu une u Hehduh jongka RSS(27/09/1925) u wan shane sha Shillong watla ha ki lad pathai khubor ki shu thoh ïa ka jingkren jong u hynrei khlem don jingkylli.
Ka khana jong ki ‘law kyntang ha ka ri lum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang kitei ki nongsynshar shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong ki la pynpaw ba hadien ka jingïamynjur da ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki artylli ki jylla ba kito ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia khappud ki lah ban rai sha kano ka jylla kaba ki kwah ban leit.
Barabor kumba long ha ki snem ba ladep, ha ka National Level jong ki Seior ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la bhah 60 hajar na bynta ki khynnah ba khur takma ksiar, 45 hajar-takma rupa bad 30 hajar kiba jop takma rnong, bad ka dang duna haba nujor bad ki Junior, sub- Junior bad kumta ter ter.
La ïathuh ruh ba ki nonghikai kiba ngat duty elekshon kim dei tang ki nonghikai na ki skul sorkar, hynrei ki nonghikai skul SSA, nonghikai Adhoc ruh ki ngat lang bad ki bym ngat duty imat ki lah ban dei tang ki nonghikai skul Private lane ki skul ki bym pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Ki Class-X kiba pule ha u snem 2024 ki dang pule da ki kot pule kiba rim.
Kan ïarap shibun ban tei pat ïa ka society kaba don discipline, lehse kin kut ki shong thadlad, ki balia kai bad ki buaid tanglang, ki kyntien khlem akor ha lynti ha synkien ne wat ha ïing hasem ruh.
U la ong ruh ba kane ka lah ban long ka jingiasylla, namar ba ka NPP ka tip ba ka Congress party ka la khlain mynta bad ka sdang ban thaw ia ki lad bad ki lynti ban khanglad ban pyntieng ia ki paidbah ban kyrshan ia ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 845 ngut hapoh ka Jylla.
Ia ka Cathedral , Tura la mang T.263.35 lak tyngka, ka Sacred Heart, Tura la mang T.240.19 lak tyngka.
"U Lat u la pan ia ka jingpynshai na ngi halor ka jingpyntreikam ia ka Bill," la ong u Bah HDR Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang.
“Nga la shim ia kane ka rai ban pynkut noh ia ka huri hura ha ka ARPA", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong: Hadien ka jingkhang khyrdep ia ka iewduh,na ka daw ka jingpang Covid -19 la 3 bnai pura; mynta ka sngi ki dukan kiba don ha iewduh ki la plie bad ki dukan ki ba ioh ban plie mynta ka sngi ki dei ki ba hap ha ki dak A kat kum ba la ai dak da ka Hima Mylliem.
“Bah Shanbor phi dang leh aiu.
Lada leit sa ha thaiñ Majai don ki Manipuri basti, naïa basti ki jaka mane Blei man la ki jaka, don sa ka new Majai, bad ka khaii pateng la dap da ki bar jylla, bar ri.
Ka long pop/pap ruh lada ngi ibein ne niew bein ia kiba duk ba rangli.
U Khalid Jamil u coach jong ka Aizawl FC ba la ioh rah nam lahduh ha ka aiom I-League 2016- 17, u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro License ha u snem 2014.
Henry Lamin bad i Ma Offlyn Dohling bad nga la ioh ruh ban pyniaid (Host) ia kane ka Prokram.
Naduh u 2014 ym shim la don kano kano ka phlim Bollywood ban pynmih ne pyni ha kane ka ri bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ki trai jong ki rynsan bapher bapher.
Rakhe ka Sur Shipara VO ïaka jingdap shisnem ha Pahamlapong.
“Nga ïaroh ïa u Bah Tynrong uba la pynkylla ïa ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta.
Namar kata ngam mon ia phi ban tip ko parabangeit shaphang kane ka JINGMAIAN ioh phi long kiba tharai stad ialade – ba ka jingeh ka la jia long ia shiteng shiliang na ki Israel tad ynda kata ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh – KUMTA TE BA YN PYNIM IA KI ISRAEL BAROH" Nong Rome 11:25-26.
Ka Khanduli wat hadien kine ki jingjia kala pynbna ba ka jingkhang ka plie iaki paid Karbi ban poi sha ka miej jong ka jingkren iasuk.
Haba kren lyngkot halor ka jingïaid lynti kum ka seng ban pyrshah ïa kane ka aiñ u Bah Donbok u la ïathuh ba na ka liang ki briew ka sorkar ki la wan ban pynbieit ïa ki dkhot ka seng bad ïa u ruh da ki sbai bad ka tyngka ba kin shong khop noh na ka jingïapyrshah ïa ka aiñ khalai.
Ha kane ka jingleit jngoh bad ka jingïakren shi kynhun ki longkmie kiba u DGP u la ïoh ban ïakren, ki la kyrpad ba un shim khia lem ban tuklar halor ka jingshim kabu ki katto katne ki nongñiah kali bad ka jingbym ryntih ka rukom buh dor bai kali ha Shillong.
“Katkum ka kamram jong ngi, ngi hap ban kem ia u namar ka don ka jingujor pyrshah ia u, hadien ba ngi la ioh kem ngin sa tohkit bniah ban phah ruh ia ki jinglap jong ngi sha ka iing bishar kaba don burom", la ong u heh pulit ka WJH.Halor kane ka jingjia, ka kong H.Syiemlieh kaba dei ka Women Sub-Inspector ka long ka nongthohkit ia kane ka jingjia.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ia katei ka kali la ioh bat da ki briew ka State Bank of India namar kadei ka kali kaba dang shahram ha ka bank ha kaba ki la ujor sha ki pulit ka Patharkandi PS bad ki la kem ia ka ha ryngkat utei u Emi Nongpluh.
Ïa une u symbai Kba la sam da u Ma Sniawbha Shylla uba na ka shnong Khliehtyrshi uba dei u nongrep bad u trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ bad na u Ma Pyntngen Kyndait General secretary, u Ma Mehi Phawa Assistant General Secretary jong ka seng sha ki 35 ngut ki nongrep na ka shnong Khliehtyrchi, na ka shnong Mihmyntdu kiba rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad sha ki nongrep na Mukhla bad sha ki nongrep ha Myntdu Pynthorwah.
Ka phang pdeng jong ka synod samla ka long “To sumar ba ïoh men klet ïa U Blei jong me.
Ka JACATAM ka kyrpad ruh ia ki bor pyniaid skul kum ki Managing Commttee, ki Principal, headmaster, headmistress jong ki skul ban ai ia ka jingiasnohkti lang bad ki nonghikai na ka bynta ka jingbha ka pule puthi ha ka jylla.
Ka la ong ba ka tnad PHE ka la duh jingshaniah na u paidbah bad kumta ka la ai jingmut ia u myntri ba un thaw ia ka komiti tohkit ia ka jinglong ka um ka ban sam sha kipaidbah nangtei na Mawphlang, ba ka tnad ka koit ka khiah kan test ia ka umla kumno kumno shisien lane arsien ha ka shibnai.
Ka sorkar jylla ha ka jubab (affidavit) ka la pyntip ba ka la shim ïa kiba bun ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingleh pynïap beaiñ ïa ki mrad bamdoh.
Kane ka jaka kam dei ka khlaw, mano ban phohsniew ba ki jaka ha ki thain NEIGHRIMS bad Umsawli bad wat iaka Meghalaya Assembly bad kiwei kiwei ruh ki Ophis Sorkar ba pher ba pher la rah sha katei ka jaka.
Ha ka jingleit jong ki ki la rah ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh bad kumjuh ruh ki kyrpad ba na ka liang jong ka Branch Manager kan pynsngew ha ki bor ba halor ban nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha kane ka Bank.
Ha ka 12 bad 13 tarik ki la mut ruh ban pynlong ka ka strike hynrei ki la sangeh noh hadien ba ki SP ki la shimkhia.
Ha ka jingtohkit, la ioh kurup ia kawei ka  Pulsar 150 na Amlarem bad sa kawei ka  Pulsar 220 na Pynursla bad kitei ki dei ki bike, kiba ha Amlarem bad ha Pynursla, kim don number satia.
Ha kane ka jinglong MLA u la ioh ban long kum u myntri jong ka sorkar bad u la bat ruh ia ka kam kum u Deputy Speaker.
“Kumta halor kane ka jingjia na ka liang ka Indian Catholic Youth Movement kan rakhe ïa ka sngi jingdum ne Black day ha ka 7 tarik mynta u bnai, 2022 kum ka jingpyrshah ïa kane ka jingjia kaba la jia ïa ki samla hapoh ka Khandwa diocese.
Kumta ka jingkylli, ka long, la ki la pynkhreh ne em ban shong ialade, ha ka liang pyrshah, lada jia ba kim poi sha ka jingbiang briew kaba 31ngut?Lada jia ba kin shong ha ka liang pyrshah, kumta ka pyni, ba ki bat ia la ka jong ka ktien, kaba ki la khlei sha u paidlang ka jylla, hynrei, lada kam long kumta, kitei ki dei ki rhah shuki suda.
O R Shallam May 8, 2023 Katba nang iaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi  ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
“Kito ki bym don bynta ei ei ban pynsahnam ne ban don ha ka khana pateng ki ju pyndam noh ïa kajong kiwei pat.
Na ka liang u President jong ka Hynñiewtrep Youth Council Narpuh Circle, u bah Kitdorlang Mukhim bad u President HYC Umlong Unit, u bah Dismid Sumer, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh khlemakor ka company Amrit ka bym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaper bad kynthoh ruh ba kane ka dei ka jingïuhroit ïa ki paidbah, ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka shnong Umlaper bad ong ruh ba ka seng kan ïai don ryngkat bad ka shnong, ka seng kan ïai buddien ruh ïa kane ka jingleh ka company.
Ha kane ka jingialang ka HPC la wan iashim bynta ki dkhot ba kynthup ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Lamphang ka ing dorbar, u Dr Donkupar Roy, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei.
Guwahati:Ha shwa ka elekshon ha Assam, ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ka la kad arliang wak bad katei ka dei halor ka daw jong ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Kitei ki 4 ngut ki MDC ki long u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer, MDC ka Umroi bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang bad u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar.
Haba ia kren bad u Symbud Myntri rangbah (SMR) ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingthmu bad ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya hi, ka long ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka ban sdang na ki 6 tylli ki thain.
Ka Lajong kan bteng biang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 9 Nailar 2023 ha Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Ki nong kitkam jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone Agriculture cell: Jimy R.Kharmuti- Chairman Waster Sympli – Vice Chairman Dawni Phawa -General Secretary Omega Sumer – Asst secretary Rex Ramio Suchiang Tremiki Sutnga Dari Rupsi Bin Raliang Sati Symblai Kyrpad Nongtdu Monbha Nongbri Medri Mynsong Honstar sari- president 7 shnong Umladang Unit.
Ka sien kaba khatduh ba ka India ka la ia aireng pyrshah ia ka Pakistan ka long ha u bnai Nailur, 2018 ha ka jingiakhun semifinal ha ka bynta ba 12 jong katei ka lympung ialehkai ba lah pynlong ha Dhaka.
Kumta haba la lap ba kiba iajan bad utei u Parad kim don jingshitom ei ei ruh em, kata hadien saw sngi, ki briew ka koit ka khiah ki la pyrshang ban Test biang, kata lyngba ka Rapid Test bad ha katei u la paw ba um don ia u COVID-19, hynrei na ka bynta ban nangpynshisha shuh shuh, ki briew ka koit ka khiah, ki la Test biang ia u lyngba ka RTPCR bad ha katei ruh u paw Negative, bynrap u Dr.A.War.
Ka India, ka wan balai ha ka pyrthei, ha kaba kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 8.78lak ngut bad kiba iap, ki long 23,174 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki don haduh 22,26,567 ngut ki nongthep vote ha kaba 10,99,517 ngut ki dei ki shynrang bad 11,27,047 ngut ki dei ki kynthei bad 3 ngut ki third gender ki ban pyndep ia la ki jong ki hok ha ki 3512 tylli ki polling station na ka bynta ban jied ia ki nongialam bathymmai jong ki, ki ban leit mihkhmat ia ki na ki artylli ki constituency sha ka Parliament.
"Haba la kylli shaphang ka jingpeit jong ka sorkar ïa ka kynhun HNLC, u Lyngdoh u la ong, “Ngim shym la peit khmat ïa ka HNLC kum ka seng nongshun jong ngi ne ki paidbah kiba ngi hap ban husiar, kaba la long ka daw bah ba balei ngin sa ong ba ka jingkhang ka plie lad na ka bynta jong ki ban ïakren bad kan sa jia kumta kumba long, ha ka jingshisha ngin sa pyntip ha ka sngi rakhe ïa ka Republic Day.
Wat la ka ju don ka jingbuhrieh ia ki pop bad jingiaroh arsap shaphang ka jinglong jingim jong uba la iap, ba lada ha ka por ba u dang im u la pyniap briew hynrei ha ka history pat ym shym la pynpaw ia kata ka kam pyniap briew.
"Ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, traditional bodies and headmen in governance and public delivery system) Ordinance, 2015″, la pynbna paidbah na ka bynta ka jingtip baroh, la ong  u Secretary kam ain u L M Sangma.
Ki la pynpaw ba ïa katei ka hukum la pynmih khlem da ïakren ne ïathir shwa bad ki kynhun jong ki nongñiah kali.
Katba ia ka Churchill Brothers la thep da u W Plaza ha ka 53 minit bad sa kawei da u A Wolfe ha ka 71 minit.
Kumta ruh ki briew kim bud shuh ia ki seng bad ka nongrim ba ki ieng (nongrim aiu? Ki seng ha kine ki sngi kiba bun hi ym don nongrim shuh), hynrei la shu peit noh tang sha u kyrtong.
Nongstoiñ, 12 Rymphang:Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, ki ar tylli ki iing ki la iing khong khait hadien ba ka ding kaba klang ka la ioh ban bamduh noh ia kitei ki iing ha ryngkat ki jingdon jingem baroh kiba don ha kitei ki iing.
U ma Wailadmiki ha ka jingkren ha kane ka sngi ula ong mynta dei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumta la donkam ban pynleit jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban seng noh ïa ki kam la jong, ym ban shañiah tang ha ka kam sorkar.
Ym tang kata, sha ki thaiñ khap-pud lei lei ym idon jaka shuh ban thoh hangne ïa kita ki kyrteng shong jong ki poi wir.
Hynrei sngap kumno ka Bible ka iathuh ba u soitan te u long uba bhadur; bad ka kyrteng jong u soitan ka long u LUCIFER.Ym tang ba u long uba bhabriew bhadur, hynrei u long ruh uba stad.
“Ka shnong Jowai kaba long ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills, pynban ki ophis sorkar la rah iaki sha kiwei ki jaka.
“Ma nga kum uwei na u nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting katno nga dap daka jingsngewsih bad jingsngewkhia ban lap ba don kum kine ki nongialam shnong kiba u paidbah baroh shi katto ki ai ka jingshaniah lyngba ka dur jinglong angel jong u, hynrei pynban u long u kruiñ nongbam duh jong ka shnong.
Ha kawei pat ka liang haba jubab halor ka jingmih ki khubor b au Dr.Mukul u lah ban pynïasoh sha ka BJP bad phet noh na ka AITC, na ka liang u Bah Hek u ong ba ka jingkhang ka plie bad ki kloi ban trei bad kino kino ki party ban ïoh ïa ka sorkar kaba lait bamsap.
Hynrei hadien 6 kynta la pyllait noh ïa ki.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ka HYC jong ka Mawkyrwat Circle kiba la ïoh ban pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai kiba long kumshibynta bad ka lad ban pynïajan ïa ki para nongïalehkai la ka long kiba na ka distrik bad kumjuh kiba nabar ka distrik ruh.
Kumta ka long kaba donkam ia ki Investigating Agencies/Prosecutors ba ki dei ban khmih bad pyntreikam bha ia ki kyndon ain kiba la don khnang ban poi sha ka thong kumba la angnud katkum ka ain," ong u Bah Synrem.
Wat la kam pat don kano kano ka kyndon hynrei ngi la ïa mynjur lang ba baroh ki ophisar kim dei ban shah nion khamtam da kata ka jingthmu ban pyndonkam bakla ïa ka aiñ" pynkut u bah Nongpluh.
Haba kren na ka liang ka tnat ka koit ka khiah, u Dr.E.S Lakiang ha ka jingkren ka jongu, u la batai shaphang ki katto katne ki bynta jong ka jingsumar First Aid na ka bynta ki lanot aksiden kali hashwa ban rah iaki sha  ki hospital na ka bynta ka jingsumar kaba bniah, katba, u Assistant Executive Engineer ka tnat PWD, u Bah K.Rymbai u la kren halor ki signal ia kiba la buh ha ki surok bad ka jingdonkam ban bud pyrkhing iaki kum shibynta ban khanglad ia ki jingjia aksiden kali kaba wanrah jingma ym tang ia ki nongshongkali hynrei wat ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha lynti kumjuh.
Katkum ka jing iathuh u Officer Incharge ka Pynursla Police Station u bah M.Rymbai ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka phone u la ong ba ki pulit ki la ioh jingtip na Controll Room ha ka por 12 baje eiei ia kane ka jingjia bad tang mar ia ioh jingtip u la ong ba ki pulit ka Pynursla hapoh ka jingialam jong u ki la leit bak bak sha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kane, ki skul Higher Education, ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ka la kham kiew ha kiba bun ki jaka pule.
Ym shym don satia kiba iap mynta ka sngi ha Delhi.
U CEM u la ong ba ki don ki pakhang shnong kiba hap ban ia treilang wat lada dei ban ia mih paidbah ruh hynrei ki don pat ki pakhang shnong ki bym shongnia kiba ym lah ban ai ka jingiatreilang.
Now it’s a banana republic.
La don ka jingsngap jar shi minit ban sngewlem ïa kaei kba ïadei bad ka jingjia ha Manipur  khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Ka dei ka dawai bah kaba lah ban iarap iada ma shibun ki jingpang jingshitom.
U la ong ba ha kane ka elekshon kaba dang shu dep ka VPP ka la lah ban jop ïa saw tylli kiei kiei kiba baroh ki la pyrkhat ba ka bym lah long.
Mynta la dei ka snem 2022 bad ka la dei ban wan sa ka skim 2022 – 23.
Baroh arngut ki la kynjoh sha ka 50 ron shaneng, u Biswa u la kamai 56 katba u Verma 55 ron.
Ha kaba ia dei bad katei ka pisa kaba la ioh lum na ka Professional Tax kaba la rung sha ka Account ki riew shimet u bah Pynshngaiñ u la ong “Ka rukom treikam u Secretary ka pheil".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Garlanding Sunn u la ong ba ka jingïatreilang ka dei kaba donkam bha ha ka imlang ka shalang, namar kano kano ka kam kaba ngi trei khlem da don ka jingïatrei lang ngin nym lah ban poi sha ka thong kaba ngi angnud ban trei na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Balei te ki thoh haduh katne? Balei phi long kumba ki thoh seh? Kum u kpa, nga jubab da kaba sngewkhia; Khun, Lada nga long uba don spah balei nga phah bylla iaphi, ngam jin da la pynseng da kano kano ka kam ne business iaphi? Bad lada nga dei u phiang phiang bam sih; Hato ka kmie jongphi kan dang ai jingkyrshan bad long ha syndah jongnga ha ki por baroh? Kawei kaba nga hikai ia ki,  ba lashai lashisngi lada don kano kano kaba phim sngew iahap jingmut (ideas) lane rukom pyrkhat (ideologies) ha kano kano ka kam, phim dei ban kynthoh ia ka jingim shimet jong ki briew hynrei phi lah kren ne pyni halor kata ka rukom pyrkhat kaba iapher na phi, kata ruh, ym da ki ktien khor.
"“Hashwa ba kane ka kynhun ïalehkai phutbol kan poi ha kane ka burom, nga tip ba phi la don ha ka jingïaid lynti jngai ban kynjoh sha ka thong.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) War Circle hadien bala ioh iaka jingujor na ki nongshong shnong kala leit ïakynduh ïa u Executive Engineer (MePDCL) Jowai Distribution District, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ban wad jingtip bad dawa na ka MeECL ban pynioh bording ha kane ka shnong.
U Bah Rymbai u la kynnoh ruh ba ka tnat Mining and Geology ka la pynslem ban ai jubab ïa ka RTI kaba u la pan naduh ka 29 tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingkylli haduh katno u dewiong ba ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka ladep lilam.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi kiba la jur bha u slap, kiba bun ki surok, kynthup ïa ki surok National Highwsay bad ki surok Shnong ki la taw bad dkut ha kylleng kylleng ki jaka bad kane ka jingtwa, ka la pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah, kumba la jia ha ka surok Lumshnong bad kiwei kiwei de ki jaka jong ka jylla.
Shillong, 08 Jymmang:Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia ka khubor kaba thikna mynta ka sngi ba u director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) u la pyntip sha ka seng ba ia ka 1st quarter jong ka tulop ki nonghikai skul deficit la pynlait mynta ka sngi na ka ophis jong ka DSEL na bynta lai bnai jong u Lber haduh Jymmang 2017.
U Kongsan haba ai jingkren u la ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang (MALARIA) ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
“Ka Council ka la pass bunbah ki Bill ha ki por ba la dep, hynrei la kyntait da u Lat ka jylla ha ka nongrim ba ka kyntien ‘Transfer’ kam paw ha ka Paragraph 3 jong ka 6th Schedule" ong u bah Pynshngain uba la ong ba na ka liang jongu ruh u kwah eh ban don la ka jong ka ain khyndew, hynrei ka riti synshar ka ri kam shym la ai bor ban leh kumta.
Ki kyndon lane ki Coal Mines Regulations, 2017 ki don ruh ki bynta bapher bapher kiba dei ban bud haba pyntreikam ia ka par dewiong da uno uno uba la ioh jingbit ban tih dewiong na ki par.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem Rupa naduh ka 1tarik mynta u bnai da ka pyninam syntiew bad kiwei kiwei ki mar rep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pomlum ka ban kut ha ka sngi saitjaiñ mynta ka taiew.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong kan long haka 30 tarik Naiwieng hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Shangpung Lumiawmuchai haa por 1:30 Pm.
“Tang ma nga ruh uba la rangbah kumne shu sngew thylli bad shu sngew kumno re kumno lada khem rah mobai.
Shillong, 24 Iaiong:U Bah Shibun Lyngdoh uba dei u nong aibuit ka  Sein Raij Tuber uba long ruh u President ka BJP Meghalaya u la plie ia ka jingpynkhuid Lum Jingthang kaba long mynta ka sngi u Blei ha Jaiaw ba pynlong da ka Lum Jingthang Committee Seng Khasi (Kmie).
Nalor jong u Novak, uwei pat u khlur ialehkai na Russia u Karen Khachanov u lah ioh mynta ban wanphai biang sha ka thup ba10 ha katei ka thup kyrdan jong ka ATP.Shuh shuh ruh u Novak mynta u lah nang iai bteng ha ka ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingtam jingjop jong u shakhmat ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba heh da kaba khur ia ka jingjop na ka ha une u snem ba mynta, na ka bynta ban long u rangialehkai ba nyngkong ban lah khur ia ka trophy jingjop ha baroh ki saw lympung ialehkai kiba heh kata ha ka Wimbledon, US Open, French Open, Australian Open la kumno kumno lai sien kynthih.
Yn don ruh ka jingleh yoga ha ki thain North bad South Pole, haHimadri -ka jaka wad bniah jong ka India kaba don ha Svalbard, Arctic; bad ha Bharti – ka jaka wad bniah kaba lai jong ka India ha Antarctica.
Ynnai shongshit biej bad ynnai shlur biej wei ba ialade phi dang shah lyngshop pynban ha u Khawiang lane ha ka Kyiad, kaba katno tam lada kan pynjah burom syndon ruh plak ïa phi.
Kum ka nuksa, ki rongphong ka pyrthei, ki khring bha ïa ki khmat kiba pynlong ïangi ban kwah.
“Lada ngi nujor bad kiwei ki jylla bad wat bad ka National Average ruh ngi kham tam ma ngi namar ha ka National Average kiba ïoh ïa une u khñiang ha ka thup Adult Prevelent Rate ki don 0.21%, katba ha ka jylla jong ngi pat ki don haduh 0.42% bad lada shim na man ka shihajar ngut kiba don ïa une u khñiang ki don haduh 0.37%," ïathuh ka Dr B Decruce.
Ka nuksa ba la jia ha umroi constituency ha ka election ba dang shu dep, bad ha ki wei ki wei ki constituency ruh kumjuh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba man ka por nga ju iathuh ba kidon ki jylla kum ka Assam ka Manipur bad Arunachal Presdesh ki don ki bym donkam siew bad ki don ki ba hap siew duna ia ka T.100 klur ia kine ki Company ha ba ia nujor bad ka jylla Meghalaya kan hap ban siew haduh T.1300 klur.
Hynrei dei halor kane ka nongrim, ba ki la pyrshang ban wad jingtip sha ki ophis jong ka rep ka riang.
Ia kane ka hukum jong ka Supreme Court la pynmih ha kane ka2 taiew Rymphang da u Chief Justice of India (CJI) U  HL Dattu bad u nongbishar AK Sikri  hadien ba la ujor da u Bah Lber Laloo.
Kane ka jingkhot iakren jong u CEM ka la long hadien ba ki sengbhalang bapher bapher ki la khie bitar jur ia kane ka rai jong u ban ai NOC ban shna surok sha katei ka jaka, kaba kynnoh, ba ka dei ka jingthmu ban ailad ban tih uranium.
Naka liang ka ophis u DC bad DSO kila kyrpad ruh ïaki nongmareh thong ba kin wan ban shim bynta ha katei ka sngi bad ba kin pynrung kyrteng ïalade shuwa ka 12 tarik mynta u bnai ha ophis u DSO haka por long treiKan don ruh ka khusnam (Cash Prize) bala pynkhreh na ka bynta ki nongjop, 1st Prize – T.7,000/-, 2nd Prize – T.5,000/- bad 3rd Prize – T.3,000/-, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nong mareh ba rangbah tam bad ba khynnah tam shynrang bad khynthei kan long T.1,000/.
Ha kane ka pharshi, baroh shiphew ngut ki theisotti ki kwah ban leit tan ia u nongleit kurim.
Une u Khliehduh ka National Health Authority ula iaroh ruh ïa ka Jylla Meghalaya halor ka jingthaw ïa ki Village Health Council (VHC) ha ki Shnong ki thaw bad ong “Ki VHC ki dei kiba donkam namar ki dei ki Frontliner kiba hakhmat eh ban khmih ïa kino kino ki emergency ne ki jingïohpang ba donkam jingsumar ba kyrkieh ha ki shnong ki thaw".
Kane ka jingsam ksing ka la long ruh shi bynta na ka prokram ai jinghikai ïa ka rukom ri ngap lyngba ka Apiculture Mission II ba la pynlong da ka ophis u General Manager, District Commerce and Industries Centre, Shillong of Commerce and Industries Department ha ka jingïatreilang bad ka tnad Horticulture.
Mynta, ha ka sngi kha, kaba nyngkong jongka, naduh ba ngi iapoikha, nga la rai, ban ai, ia ka jaka ia ka ha u bnai" ong U Mahato, da kaba wiat samrkhie, sha la kaba ieid.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje eiei noh phai sngi ha ka por ba jur bha u slap ha kaba une u khynnah u la leit ban rieh slap ha trai jong uwei u dieng kseh hadien ba u la wan thoh ïa ka ‘Pre- Selection Examination’, hynrei kyndit-kynsan u la shah pom ha u pyrthat bad u la khlad ha shen.
Ka elekshon ka la long 11 set ha Uttar Pradesh.
Haba kdew halor ka jingioh ban iaid laitluid ki briew nabar, kitei ki nongialam ka FKJGP bad Synjuk ki Rangbah shnong, ki la pynpaw ba ki dang don bun ki jaka kiba don ha katei ka thain, kaba ki briew kiba nabar ki ioh ban rung da kaba laitluid, kata naduh na Byrnihat sharum shaduh ki thain Pillingkata, Killing, Maikhuli lem bad kiwei dei ki thain kiba don marjan.
Shillong, 20 Risaw:Haduh kine ki sngi ki samla pule kane ka jylla kim pat shym la ioh ia ka bai bam jong ki, na ka bynta u snem 2014-2015 kaba ki ju ioh man la u snem bad la lap ba ka daw ka jingpynslem ia ka pisa bai bam jong ki samla pule ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla kam don pisa ban pyndap ia ka 10 percent lane shiphew, na ka shispah sha ki samla pule; katba ka NEC kaba ju bei tyngka manla u snem ka la dep ban pynpoi ia ka bhah jong ka kaba 90 na ka shispah sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Kham mynshwa, u DC u la pynjari ia ka korphiw ha ki jaka jong ka nongbah Shillong kynthup ka Jaiaw, Mawkhar, Mission Compound, Mawprem, Wahingdoh, Umsohsun, Lamavilla, Cantonment ban tehlakam ia ka shong suk shong sain hadien ba ka la mih ka jingiakynad na ka jingshah shoh ki lai ngut ki khynnah Khasi ha them metor, Iewmawlong.
Namar kane, u Dr Mukul Sangma ula hap ban leit phai biang sha Ri-lum Garo.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Block I bad ka Block II kim dei satia kiba hap hapoh ka jingïakajia pud.
Ymdon u briew ne ksuid uba lah ban khang ia ka mon jong u Blei.
Hadien nguh ka dem Blei, ka Synjuk ka la pynkupburom ïa ki longkmie ne nongtrei balang kiba la long ki soh jong ka jinglen lade na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingshai jong ka ktien U Blei ha ki shnong ki thaw ïa kaba la pynkup burom da u Spiritual Director ka Zone VII u Rev.Fr.Kaldinus MajawHa ka nohphai sngi, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da ka Synjuk hapoh ka jingïalam jong u Rev.Fr.Kaldinus Majaw uba la long kum u kongsan bad uba pharia ruh ïa ka ktien U Blei sha ki longkmie.
Une u nongialam u la iathuh ruh ba kumba 700 ngut eiei ki samla, la khmih lynti ba kin wan ia shim bynta lang kynthup ki samla pule na Ribhoi,Amlarem, Nongstoiñ ruh kin wan sha kane ka prokram.
Haduh mynta ka surok ban pyniasoh iaka shnong Bataw sha Lama, Borghat sha Hingaria bad Huroi ka dang dei tang ka surok khlaw bad ka sorkar ka dang leh mynthi haduh mynta mynne ban pynbha iaki surok ki synkieng hapoh ka distrik.
Hadien ka jingiakhaid ha ki ar tylli ki jingialehkai, ka Niaw Wasa Utd kala jop bun kol haduh 5-0 iaka Shangpung Lumiawmuchai haka Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Delhi, Rymphang 03 : Haba wanrah ïa ka Mang Tyngka ba shipor 2024-25 ha Parliament mynta ka sngi, ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka Nirmala Sitharaman ka la pynbna ba la rai ban kyntiew ïa ka thong na ka bynta ka Lakhpati Didi na ka 2 klur sha ka 3 klur.
“Kiwei ki party ki kynmawe party tang ha ka por elekshon hynrei kiwei pat kum ki National Party ki ïarap lem ïa ki nongkyrshn kiba trei ha ki constituency bym don MLA.Hynrrei ki party riewlum ki kynmaw party ne nongtrei party tang ha ka por elekshon," u la ong.
Phah pulit patrol sha ki shnong.
Ka KNGCSU ka dawa namarkata ban pynphai biang ia ka pisa Jong ki khynnah pule bad ruh yn phah pynshitom ia u principal ka College kat kum ka aiñ iaka jingshim kabu jongu ia ki khynnah.
La iathuh ba une uba khlad u dei u Additional SP jong ka Bomb Squad and Special Branch jong ka Megjalaya Police ha ki snem ba u dang bat ia kane ka kam.
Ka Mawlai Presbyterian Colleges ka la pynliem ia ka Shillong College da 1-0.
Ha ka 28tarik Nailur 2020, ka  Trinamool Congress, ka la ujor da ka ejahar ia U  Hazra, halor ka jingkren jongu, ha kaba la ujor ia U Hazra, ha  Siliguri police station ha Darjeeling.
Hadien ka jing iohi ia ka jingkiew sted jong ka jingpang kobid kumba 30-35 sngi hadien ba kane ka jingpang ka la kiew bha ha ki phang shatei jong ka dewbah Asia, ka lah ban dei ka jing kylla ba thymmai.
Haba kren ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa ki samla pule bad ki nonghikai bapher bapher, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u la ong ba ka jingthmu ba la wan rah ïa kane ka North East Graduate Congress ka long ban plie lad plie lynti ïa ki samla pule na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India na bynta ba kin lah ban thaw lad thaw lynti kumno ban tei ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka bor shnong ka adong tyngeh bad ka kem ia ki nongleh pathar ryngkat ka dainkuna kaba remdor.
Ka Dak ba la thikna bha bala sdang ki jingjynjar, dei tad haba ngin iohi ba la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem bad ka long ka Dak ruh ba la sdang kata ka por jong ka shitaiew ka ba khadduh eh.
Shwa ia kane, u CEM ka KHADC u la maham ia ki nongsynshar shnong ba kim dei ban pyndonkam bakla ia la ka bor kaba pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.21 Nohprah:Mynta ka sngi, ka seng Vishwa Hindu Pari shad (VHP), ka la pyn kylla niam Hindu, ia ki 30ngut ki briew, kiba wan na ki phra tylli ki long iing, kiba la dei baroh shi katta na ka niam Khristan.
Ka Kong Shylla ka la bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ha ka jingleit jurip ïa ka NH-6 na Lumshnong sha Malidor ryngkat bad ki nongtrei ka DC ophis bad nongtrei ka NHAI.Ka MLA kynthei ba nyngkong na Sutnga-Saipung konstitwensi ka la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingsniew ka surok bad kaba dap sa tang ki thliew ki syar ha kiba bun bynta jong ka surok.
Hynrei kitei ki trok ki dei pynban kiba la shim wai da u President ka Meghalaya People United Front (MPUF), u Dapoiwanmi Laloo bad utei u nongiam ka MPUF u la hap ban khot ia utei u President ka KJNU ban hukum ia u ba u dei ban weng mardor ia katei ka jingujor pyrshah ia ki trok kit masi tuh jong u.
Ka kmie jong U Jihadi John, ka la ithuh ia u khun jongka, ba u dei uba mait ryndang briew bad ka la ithuh naduh ka sien, kaba nyngkong, ba u mait ryndang briew, ong ka khubor.
“Ngi la iit da ka jingïatreilang ki seng samla, seng kynthei bad hadien kato ngi la aiti noh sha ki Pulit bad ki la leh ruh la ka jong ka kamram.
Ki myntri ka sorkar India, kiba hiar shuki mynta ka sngi.
Ka jingkylli ka long balei ba ngi jied da ki nongkhaïi bad ki kontraktor ban synshar ïa ka jylla jongngi? Naduh ba sdang ka jylla Meghalaya ngim ju ïohi koit kita ki MLA ki ban long ruh ki “businessmen.
Ïaka jingïalang plie ia kane ka meet la pynïaid da u Mutshwa Thabah President ICYM, Jowai Diocese bad la ïoh ka jingduwai na u Phadar Manbha Pakem, ki kyntien pdiang burom na u Bhabok Sungoh bad ki kyntien khublei na u Secretary ICYM u Emansing Sympli.
“Ngim don ki nonghikai kiba tbit, hynrei ki trei shitom katkum ka jingdawa ka por bad ka jingdon jingem ka skul ban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah," la ong Ma Richard.
Shillong,26 Nailar:Ka Seng AMP STA ka la pynkut noh ia ka Seminar ba lai sngi jong ka, kaba la pynlong naduh ka 20 haduh 22 tarik une u bnai.
“Nga la pyllong iaka khyndew, Nga la thaw ruh ia u briew halor jong ka: Ma Nga ki kti jong Nga hi ki la pynpyiar ia ki bneng".
Kumta la kyntu ia baroh ki nongniah kali kamai, ba kim dei ban leh tam ne ban leh pyrshah ia ki kyndon ain, hynrei ki dei ban kohnguh bad ban burom ia ki jingbthah ka sorkar, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka dang trei shitom na ka bynta ban khanglad na ka jingsaphriang stet u khiang jingpang COVID-19.
La khmih lynti ba ki  DSEO kin sam ia ka pisa sha ki skul ha kane ka sngi Thohdieng ne la sngi Nyngkong.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum, la iathuh ba mar syn tip ia kane ka jingdawa jong ki nongshong Iew, na ka liang jong ki bor pyniaid district ki la leit sha ka thanat jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad na ka liang ka ADC, ka Kong B Rani, ka la pynshai ba ka jingphah ia kine ki dukan kan long tang shipor ha kaba ki bor district kin peit thuh shwa ia ka jinglong jingman ha kine ki ar sngi ki lai sngi, ki ban dang wan bad ka la ong ruh ba kane ka jingpynbeit jong ka Sorkar kan dang don ka jingkylla.
Ka Khristmas ka dei ka jingwan longbriew jong U Blei ban rah ia u briew sha ka jinglong blei da kaba sait phar ia ka pap ka sang bad ka lait ka let jong u briew baroh shitylli.
U Bah Titos, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewbynniaw ïa ka jingpynduh noh ka MBOSE ïa ka Subject Khasi kum ka subject kaba dei ban pule da baroh ki khun Khasi “Compulsory subject" ha ki class XI bad XII bad ailad ïa ki samla ban jied katba ki mon hi “optional subject/Elective subject".
Te hynrei kane ka rai jong ka Supreme Court ka thew tang ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC.Hynrei to ngin sngewthuh, ba ka Court ka la rai ba"adequate representation"kam donkam eh ban mut"proportionate representation"hynrei ka Court ka khlem rai pat ba ngim dei ban pynurlong ïa ka"adequate representation" da kaba pynshong nongrim ha ka"proportionate representation.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ba ha ka jingbteng ban iakhun ban shah kynthup ia ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, bad lyngba kiba buntylli ki jingiamir jingmut bad ka KAS, mynta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynioh da katei ka jaka ha Mawlai na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam jong ka.
Kumta mynta ka dei ka sngi kaba kmen tam ha ka jingim jong ka kmie jongu, ka kong Phrin Mawkon, ha kaba u khun jong ka, uba la jah la 36 snem u bah Mit Mawkon, mynta u la dei u briew, uba im pura ha ka jinglong doh bad kumjuh ha ka jinglong mynsiem, hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam bad ka law ka loit mynta ka sngi ha Lum jingtep shnong ka Tangmang ka jaka ba la tei ia u mawshyieng.
Lada ka Sorkar BJP ka trywa, long ban kyntait? Lada ka lah lei ban pynbeit te, hap hi ban ai ia ka burom sha ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngain u la ong, “Ka jingiakynduh  bad u Lat ka long kaba sngew tynnad ha kaba u Lat u la ong ba um kwah ban tuklar ia ki kam ha KHADC hynrei ban pyniaid katkum ki ain ki rule".
Kane ka jingïalehkai hapdeng ka Maharashtra bad Goa ka la long tang ban shu pyndep rukom hadien ba baroh ar liang, ki la kut noh ka lynti ban jam shakhmat.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon 2018 u Dr.Mukul u la jop na artylli ki seat na Songsak bad Ampati bad u la iehnoh bad la bujli da ka khun ba heh jong u ka Miani D.Shira kum ka MLA jong ka Ampati.
Uta u ktien u la long u Blei.
Na ka liang u Dy Inspector General of Police (Eastern Range) u David Nestell R Marak u la ong ba ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki nongialam bad ki dkhot  jong kane ka kynhun tang napoh EKHD kaba kynthup ia uwei uba dang hapoh ka rta.
Ha kajuh ka por, u la ong ba sha nongkyndong, ki sngew ba lada jied ia kiwei lait noh ia ka NPP, ka kam Sorkar kan wan wad hi sha ïing bad kyrmen ban kan urlong kane ruh ba kan wan ka jingkylla.
U pastor PBM Basaiawmoit u la iathuh ruh ba u Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait  naduh ki por ka United Khasi Jaintia Hill Autonomous  District Council u la long kum u MDC bad naduh ki por ka sorkar Assam u la long kum u MLA, hynrei  u snem 1968 u la iehnoh ia ka kam MLA ban shimti kum u nongialam ban iakhuh ia ka Hill State bad tad haduh u snem 1972 u la long biang kum u MLA bad haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong u na sla pyrthei.
“Kane ka kam yn sa bishar biang hadien 10 sngi hadien ba ka sorkar kan aiti ïa ka kaiphod lyngba u ophisar ba katno sngi kan shim por ban tei ïa kane ka Compost Plan" ong ka hukum.
Ka KSU kala ong ba ka NHAI ka shu leh mynthi iaka jingud jingnam u paidbah khlem maramot iaka jaka shlei um ka surok ha kaba ki paidbah kila iakynduh mawsiang ban iaid ban ieng khamtam ki kali rit ki hap ban iaid na surok khlaw ryngkat ka ktieh.
Ka West Garo Hills, ka don 3  ngut kiba ioh pang bad ki kynthup ia 2 ngut ki high risk contact, iwei iba leit  Screening.
Ka dor jong ka Nano Urea ka long 16% kham duna ïa ka borni urea bad ki nongrep ki suk ban rah ïa kane sha ki jaka rep jong ki bad bun ki nongrep ki la ïaroh ïa kane kaba paw na ka jingkiew ka jingdie ïa ki bilor nano urea.
U bah Shylla u la ong ba ka ILP kala don naduh u snem 1952 ha ka district council ba la soi da u President ka ri ha ka 22 tarik Iaiong kaba la thaw da u Lat bad kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban shu pyntreikam lyngba ka jingrai ka sorkar.
Ka jingleh bym salia ka sorkar ban nym kynthup lang ïa kum kine ki jait nongtrei ha man la ki por ba la dep ka la pynphlop noh(failed) ha kiba bun bah ki Commission/Committee.
Ka Kelogg, ka iathuh ba haba ka leit ban ia kynduh ia u, u jat ia ka ngab jongka, ju doh bad ju pyrshang ruh ban doh na shyntur jongka, ka la iathuh shuh shuh.
" Ha ka jingtrei kam jong ka sorkar pdeng bad jylla, ia ka Lokayukta la saindur ha ka dur jong ka Ain ne ka Act kaba ai bor ia ka tnad treikam Lokayukta jong ka sorkar ban tih bniah halor ki jingkynnoh bamsap bad ka jingtrei torti jong ki shakri paidbah kiba kynthup ia ki nongtrei sorkar bad ki nongmihkhmat ha ki jylla jong ka ri India.
Shuh shuh u  Bah Jeffry W Sooting, MPS, uba bat kum u Dy SP (City) ka Shillong ula shah pynkynriah kum u Sub-Divisional Police Officer ka Mawshynrut ha ka jaka jong u Isaac S Marak, MPS u ban shimti mynta kum u DySP (Hq) ka East Khasi Hills Shillong.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaweh khawkdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Remedy Marwein bad u Pascal Nonglang, Merrily Syiemlieh bad u Rime Marwein.
Ha kane ka thup la pynpaw ruh ba ha Meghalaya ka kam tih Uranium ka long mat kaba khluit bad ka don ka jingpyrshah na ka liang ki seng bhalang.6.
Ha kane ka sngi na ka liang ka NEDF, ka la ioh ruh ban pynlong ryngkat ia ka jingrakhe iada mariang kaba iahap bha bad ka nongrim u tei u  riewkhraw ba la khlad noh.
U Kamphereiei u dei uba la wan haka Top 10 Position haka HSSLC Science Stream jong ka MBOSE ha u snem 2019.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 7 tarik Jymmang, u la pynthikna ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren bad ki bor pyniaid jong ka National Testing Agency’s (NTA) halor ki jingkynnoh leh thurmur ki jong ka ha kaba pynlong ia ka eksam National Eligibility cum Entrance Test (NEET) ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka Parom, ka ong ki la leitbuh ia uta u Klongskaw ha kata ka lat-lat jong ka wah Myntdu, kaba ka Syntu ka la rynsied.
U nongkitkam shnong u Bah Fivestarborn Suiam u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka Assam ba ka dei ban sangeh ban wan tuklar ia ka jingwan pynthut kaba man ka por.
Hato ngi wan hangne ban leh kumta?, ngi wan hangne da ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah, ym ban shu leh shongshit kulmar.
Shillong: Na ka jingioh khur kawei ka takma ksiar ha u 2018, ka Meghalaya ha kane ka kynti ka la lah ban khur haduh lai tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai table tennis jong ka 2nd North East Olympic Games, kaba la poi sha kaba kut hynnin ka sngi ha Indoor Hall jong ka skulbah NEHU.Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban ialehkai bha na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka final jong ka mixed doubles pyrshah ia ka Mizoram, kumjuh ha ka women’s doubles pyrshah ia ka Mizoram bad ha ka women’s singles pyrshah ia ka Tripura.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong parliamentary constituency kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh haba pdiang sngewbha ia ka jingai jingkyrshan jong ka BJP ia ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, ka la ong, “Nga tip ba ki nongkyrshan jong ka NPP kumjuh ka BJP ki don hapdeng ka jingsngew kyndit namar ngim pat ju sakhi ia kaba kum kane ka kam sain hima shima.
Haba takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingpynksan jong u Prof.Shukla halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, u Chairman ka JAC u la ong, “dang shen u Vice Chancellor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad ka long katkum ki kyndon ka UGC Model CRR hadien ba la mynjur da ka Executive Council jong ka skulbah NEHU hynrei baroh ka long kaba be-aiñ namarba ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU ïa kaba ym shym la khot wat tang ïa ka Advertisement thungkam.
Nalor kitei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut, u bah Aibor L Nonglait Secretary PDF Central Body, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie, u bah H.S.Marngar Adviser ka PDF bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren bad pynshai ia ki nongrim jong ka party PDF.Ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta ruh da ki spah ngut ki paidbah na kylleng ki dong jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi bad ha katei ka jingialang ka ioh ruh ban jied ia ki dkhot jong ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, ha kaba la pynskhem da u President ba rangbah jong ka party PDF.Shillong, 19 Nailur:“Kum u Khristan nga don ka jingiadei bad ka Balang, ngan leit iakynduh ia u Archbishop, Ki pastor ka Presbyterian bad ia kiwei ki kynhun niam", ong U Alphons Kananthanam, myntri ka sorkar India mynta ka sngi.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi District haka 1 tarik Nohprah kala ioh ban rakhe ïaka sngi jong ki briew kiba don ki jingduna haki dkhot met ne ka International Day of Person with Diabilities 2023 halor ka phang “United in action to rescue and achieve the sustainable development goals for, with and by persons with disabilities" bala pynlong ha Bhoirymbong C&RD Block.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ia ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Kat kum ka jingïathuh kiba ha ïing ba ki BSF ki la siat haduh lai kuli ha ka kali kaba u ñiah bad uwei u kuli u la dei na ki bynta ka ryndang bad sam lyngba pat sha ki bynta jong ka khlieh.
“Nga don ka jingsngew tynnad ban leit jurip ne leit jngoh ïa ki shnong ki thaw khamtam kito ki shnong ba don ki khana tang ba don nam, ha u snem 2013 nga la thoh bad pynmih ïa kawei ka kot ba la ai kyrteng Unorganised Coal Mine Workers in Meghalaya, kane ka kot ka dei kaba nga la thoh shaphang ki nongbylla dewiong" pynpaw u Dr Phervision Nongtdu.
U la ïathuh ba la don arngut kiba pan tiket, kawei dei ka Dr.Bahunlang Tron, Prof NEHU bad u Bah Lakhon Kma, nalor ki katto katne kiwei pat.
