Haba kren bad u Superintendent of Police (SP) ka Traffic u bah BJ Laloo, u la ong ba ka daw ba kongsan ka jingsahkut kali, ka dei namar ba bun kiba la iathied kali na ka jingioh suk ia ka ram na ki bank.
Ngi kyntu ïa ka Meghalaya Karbi Association (MKA) ban ïatrreilang na ka bynta ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ki paidbah ha Block-1," la pynkut u kyrwoh.
Ka jaitbynriew Garo ka pynmih Myntri Rangbah san ngut kyn-thup u (L) Capt.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u samla pule ka IIM, Shillong uba la pynpaw ba u Dr Kalam u la ieh na kane ka pyrthei hynrei ki kam bad ki jinghikai jongu kin iaid meh ha ka mynsiem jongki ban bud ia ki jinghikai jong u.
Kane ka khynnah ka leit skul ha kawei ka skul ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi palat sanphew ngut ki nongwan shim jinghikai kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka GBA ka dei ka sienjam ba ïalam lynti da ka India ban wanrah ïa ka jingïasoh lang jong ki Sorkar, ki kynhun jong ki ri bad kito kiba trei ha kine ki kam ban plie lad ïa ka jingpdiang ïa ki biofuel.
Im Slem Bah Che, Im slem HNLC, pynkut ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
“Phi bitar lep ia nga naba nga la pynkhiah phar ia u briew ha ka sngi Sabbaton? Phi wat bishar tang na sla, hynrei bishar da ka jingbishar kaba hok; ong u Jisu.
Katba ki khubor ba la ïohlum, ki ïathuh ba ki dang sa kumba ar tylli ki kali kiba dang sahkut tat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Une u Khliehduh ka NPP ula antad ruh ba ka TMC kan nym jop palat 2-3 seat ha kane ka elekshon ban wan ha Jylla bad kane hi kan long hapdeng ka jingïaleh kaba jur bha.
Lah ban kdew hangne ba u President ka Garo Student Union, u Zikku Balgra N Marak President Ka Garo Student Union, u la kynnoh ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u President ka Voice of the People Party (VPP)u pynkhih ia ka Roster System tang ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei.
Ka jingthmu jong kane ka seminar ka long ban hikai ïa ki nongpule halor ka jingkordor jong ka jingsengkam (entrepre-neurship) bad ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingkiew ka ïoh ka kot.
“Ha katei ka sngi, ngi la rai ban pyrshah beit bad na ka liang u Symbud Rangbah ruh u la pynshai ba katei kam pat dei ka rai kaba khatduh namar ki dang bun kiban ïaid shakhmat.
Ka Myntri Sorkar jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingjop jong ka Seng United Democratic Party (UDP) ha Sohïong Konstiwensi kam long ka jingkhanglad ïa ka National People’s Party (NPP) bad ka party kan ïaid shakhmat namar kam don kano kano ka jingïashun hadpeng jong ki.
Ha kane ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïa shim bynta da kumba 2,500 tam ki paidbah kiba na kylleng sawdong jong ka ri India.
“Nga kum ka MLA kaba kit khlieh ia ka imlang sahlang, ngam kren lamlir kumto, namar ngam tip ki mut kumno, nga kwah ban kren katkum ki nongrim, ki pyntuid kaei sha wah, balei ka Municipal kam ju leit shim jaboh seh nangto ba kin shu bret sha wah, bret lang kiwei ne bret tang kita ne.
Ka FKJGP ka maham tyngeh ia kito ki briew kiba don kti ban pynleh ia ki trading licence sha kito ki mynder ki bym don wat ia ki kot ki sla kiba biang bad ka seng ka maham ba ban pynshitom ia ki.
Katba u Dkhar u la kyntait ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kiba kwah ïa ki tiket na ka bynta ka seat jong ka Shillong bad ong kumne, “Kumba saw ngut ki la dep ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ka jingdon jingmut ban ïakhun hynrei ngim pat shym la pynpaw ïa ki kyrteng jong ki ban ïakhun ilekshon naba ka long kaba donkam ban buhrieh ïa ki kyrteng jong ki tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jubab.
Nongstoin, 03 Naitung: Sa lai trok u tnga ba la shu thang beain, la ioh kurup biang da ka tnat khlaw sha ki thain Ram brai bad Mawlangsu, ha ka sngi Saitjain ba ladep.
Ha ka elekshon ba ladep ka BJP kam shym la pynrung satia ïa ka mat ILP hapoh ka Manifesto hynrei u General Secretary ka BJP u Rituraj Sinha u la ong ba ka dei ka mat kaba da hap ban ïasyllok bha bad ki kynhun bapher bapher.
Hateng hateng, ha ki Por ban tem ïa ki Huri Hura, ngi ïohsngew ïa kiba ong “Ym don Por ban pyrkhat…leh beit da ka Kam"! Haduh katno kane ka lambyrdei? Ha ka Jingshisha, kam lah ban long kumta namar watla ki ong “Ynnai pyrkhat…leh beit da ka Kam", kata ka Kam ka don Tyllong ha ka Buit pyrkhat.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Chairman ka KHADC bda MDC ka Mawphlang, Bah Lamphrang Blah, MDC ka Sohiong, nangta u Project Director DRDA, ki khieh nongsynshar jong ka Hima, ki ophisar bad ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kane ka mut ba ki nonghikai ki dei ban don ka jinglong kaba kyrpang kum ka ban sngap bad pynshah shkor bha ïa ki khynnah bad ban twad lada ki la sngewthuh ne em ïa ka jingbatai.
U la ïathuh ba namar ka jingsniew ka surok ki kali rit ki hap ban ïeng ha Nohron bad nangta kin sa ïaid da ka kjat.
Ka kynhun haka jingïalang, ka la rai ban leh ïa kane namar bun ki riew shimet, ki sengbhalang, ki shnong ki thaw wat ki tnat treikam sorkar ruh ki leh burom ïaka mei mariang man u snem da kaba thung shibun ki tynrai dieng hynrei ki shongshit tang ha kato hi ka sngi bad ieh ynda la dep thung khlem leit peit leit sumar.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka jingïashim bynta ki briew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki sienjam kiba ïadei bad ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka long kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjop ka campaign ban pynduhjait ïa ka jingpang leprosy.
Katba na ka Rotyal Pole la thep da u Nganpynshongdor Niang (25) bad Dapdor Ymbon (29).
Ka seng kaba la ïoh ujor na ki paidbah, ha ka jingleit jurip ka la lap shisha ba ym don nonghikai ha ka Sobject Science ha Rymbai Govt Secondary School la kumba shi snem eiei bad ka seng ka lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra kals namar ka jingbym biang ka building bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, ka Computers Lab bad ki ki nonghikai pura namarba bun na ki nonghikai ki dei kiba shu hikai shipor.
Lada phai sha ka niam Khristan, hapoh kane ka shatri Nïam Khristan, don bun ki kynhun Balang.70 na ka 100 jong ki nongshongshnong ka Meghalaya ki dei ki ba long Khristan ha kine ki Balang bapher.
Katba na ka liang ki kynthei pat ki kynthup ïa ka Lynti Jam (Ri Bhoi), Jowai, Dkhiah, Mawsynram, Mairang bad Mawkyrwat.
Ha Kohima, U Bah Phober Lyngdoh u iapoikha bad ka Valencia Angami, u la shong la sah bad ka la 15 snem bad ki la iaroi parum pareh bad ki khun ki kti.
Haduh mynta, ym shym ioh jingtip satia, ia ka jingdon kiba bit Covid 19, na ka  Rajiv Gandhi Super Speciality Hospital.
Katba ïa ka shi kol jong ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang ha ka 70+1 minit hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ka jingkhlad noh u Dolloi ka la long tang mar syndep ka lah niam durga puja ka shnong Nartiang kaba dei tang ma ka ka shnong ka ba pyndep ia ka leh niam Durga Puja na rilum Khasi Jaintia Hills.
Ka Rida ruh kam pyneh eiei hynrei suki ka wan phai sha Kamra kumba la khot ka Kmie.
Ki la iathuh ba ka Permit jong ki rong stem rong iong ka dei beit ha sor Shillong kaba ki ong ka Shillong Region katba ka permit jong ki rong jyrngam pat ka dei ha nongkyndong (Rural Areas) hynrei ym shym la kdew pat kiba kum kino ki jaka ba dei nongkyndong ba ki lah ban kamai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingwad ia ki briew ba shah tap ha krem Ksan ha East Jaintia Hills.
Ngim kyrshan ne pyrshah halor ka rai jong ka Synod, hynrei lehse ka KJP Assembly, ka dei ban peit lang ia katei ka kam, kaba lah ban kyrtoh kylla ia ki kam jongka, ha ki sngi ki ban sa wan.
Hadien ka elekshon shiteng samoi ka la mih biang ka dak jingduh nong ia ka seng HSPDP bad katei ka dei na ka jingjah rngai u MDC ka Mawthadraishan ha ka sngi long dorbar ka KHADC ha ka por ba ki seng riewlum ki don jingthmu ban pynkhyllem noh ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ.
Ha kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba lyngkot, na ka liang u bah Metbah u la pyntip ba ka sorkar India ka ladep ban mang haduh 10.52 klur tyngka na ka bynta ka ïingmane jong ka balang Presbyterian kaba don ha Nongsawlia.
La kumno kumno ka ktien Khasi kala nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ia kaba yn kynthup biang ia kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
KA BOR JABIENG: Ki jingmlien kiba lah ban pynsniew iaka jabieng.
U la ai ïa ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thaiñ phang shatei jong ka ri bad South East Asia ha u snem 2010.
Bor ka shong eh ha ki briew,Ba don hapoh Assembly;Kumta to jied ia u briew,Uba ieit ia la ka Ri.
Lah ban kdew ba ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka la sdang naduh u snem 2008.
Kane ka jingkren jong ka kong Ampareen ka long hadien ba la kylli, kaei kaba pynlong ia ka ban iashim bynta kum haba ot phan, khoh piat ha kano kano ka kam haba ka leit haba don ka jingialang kum ha ka jingpynkhuid shnong ne kano kano ka kam, ne ha ki ïing iap briew.
Ka  BJYM kan sa phah jingthoh sha ka sorkar pdeng khnang ban pyntikna ba kane ka hospital kaba dei na bynta ban peit ia ka bha ka miat ki paidbah kan treikam bha.
Utei u rangbah um tip balei ba la weng Basan ia u,  hynrei u la ong ba hadien ka jingkhlad noh u Basan barim la shu thung Basan hi tang da u Syiem uba la lum ia ka Dorbar jied Basan  khlem ka jingpyntip baiar sha ki.
U kongsan ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem ruh ïa ki nongshimbynta ba kin leh ruh kiwei pat ki kam pynroi lait na ka rep ka riang kata kum ka tourism, namar ha kane ka thaiñ bun ki jaka kiba lah ban khring ïa ki nong-jngohkai pyrthei.
Bun ki bym tip ïa utei u rangbah uba la wanrah burom ïa ka jylla da ka jingjop ha ka lympung Mr.India ruh bad dei kane hi kaba pynlong ïa u ban ïoh leit shim bynta wat ha ka lympung jong ka Mr.Asia Pacific Championship.
Ka sem kaba bha bad ba khuid ym tang ba ka iarap kan pynaram ia ki sniang, hynrei ka pynkhie pynsan kloi ia ka met jong ki.
Haba kren shaphang jong u Bah Enshon, u la dep shim bynta ha bun ki phlim bad ki serial Khasi, kynthup ïa ka Mon ba Jwat, Hep bad kiwei kiwei.
“Khang ba ki ophisar ka konsil kin ioh por ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka CAG kaba dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka District Council bad ki don bun ruh ki MDC kiba iakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 bad hadien kine baroh ki ophisar ruh kin sa lah ban pynbiang da ka mang tyngka ba pura" ong u Bah Titos.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Matharoo uba dei uba iajan bha bad u CM Jha u la don bynta ban lum pisa na ki 7000 ngut eiei ki samla kiba pule ha ki jaka pule jong kane ka skulbah CMJ University.
Ka Balang Nong-sawlia shi bynta ban pynkhreh ia kane ka jingrakhe ka la pynmih ia ka Memento ban pynsah kyn-maw bad kyrshan ia ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe.
hadien kane u kongsan ma Wailad ula leit ban khap ruh ïa u ribon jong katei ka jingkieng bad pynher ïa ki baloon.
Na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah JJ Lyngkhoi, Publicity Secretary ka la ong ba une u samla ha ka 1 tarik mynta u bnai u dang wan na Mawkyrwat ban leitphai sha la shnong hadien ba u la shah pyniap dusmon ha ki runar thrang snam ki bym lah ban ithuh ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Riat Thawlong, kata ka lynti iaid kjat na Mawkyrwat sha Marshilong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ia ka jingleit Delhi u bah Pynshngaiñ, u myntri rangbah ka jylla ruh u la khreh ban hiar Delhi ban leit ia kynduh ia ka Sonia naba u la suba ba lehse u bah Pynshngaiñ un leit pynshoi ia u.
Shillong, Naiwieng 02: Hadien ar tylli ki jingïalang ba dang shen jong ki seng saiñ-hima kata ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad National People’s Party (NPP) ha ka lynti ïaid sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Mawkynrew Constituency, ki samla kiba kyrshan ïa ka People’s Democratic Front (PDF) ha katei ka Constituency ha ka 02 tarik u Naiwieng, 2022 da ki hajar ngut ki la mih sha khmat ban pyni ïa ka bor jong ki da kaba thaw ïa ka kynhun treikam kaba la tip kum ka People’s Democratic Youth Front (PDYF) Mawkynrew Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Thangsning.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Peter J Lawai President katei ka seng u la ong ba katei ka jingiaid paidbah ka dei ban pyrshah ia ka Ordinance bad kiwei pat ki Bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah ha kaba iadei bad ka synshar khaddar shnong lada jia ba kita ki Bill ki ia tyngkhuh bad ki aiñ kiba la don ha District Council.
Ka jingpyniaid ia kine ki kali ka long ha baroh kylleng ki jaka ym tang ha sor hynrei sha khap sor ruh kum sha Mawlynrei, Umpling, Mawpat, Mawblei bad kumta ter ter lait noh tang ka shnong Mawlai bad sha ka thain Hynniewmer ba kam pyniaid ka Synroplang.
Tarson Siangshai.
Hadien ka jinghap jong une u phria kala pynlong ia ka mariang ban khriat bad ban wanrah ruh ia ka jingdum thah.
Ha ka jingïalehkai na ka bynta ka thup senior recurve jong ki shynrang, u Tushar Shelkhe na ka AIPSCB u la khur ïa ka takma ksiar, u Atanu Das na ka PSPB u la khur ïa ka takma rupa bad u Bommadevara Dhiraj na ka jylla SSCB u ka khur ïa ka takma rnong.
Baroh ki ïa sngewkmen lut.
Ha katei ka jingialang paidbah ha Maikhuli, la sakhi da ka jingdon u Bah James Lyngdoh, Vice President ka TMC ha ka jylla, nangta ka Dr.Saralin Dorphang, President ka TMC na Mawhati, u Sunmoon Marak lem bad shibun kiwei ki nongialam bad ki nongkyrshan ka TMC ha Jirang Constituency.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka KSU West Jaintia Hills District Unit ha ka 15 tarik u Lber ki la leit jurip ia ka MCH Hospital Jowai halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingdkoh ha ki jingtreikam jong kane ka hospital.
Hynrei hadien ba ka la poi ha kawei ka jaka khongdong ha Khoh-yiar hajan ka lad Mawkhap ka surok NH-40, u gear jong kane ka kali u la thut (jammed) kaba la pynlong ia kane ka kali ba kan tyllun shadien bad hap sha katei ka jaka riat ba jylliew.
Ka Meghalaya State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealer’s Forum, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad ba kynsan jong uwei na ki dkhot ba shitrhem jong ka Seng, U ba long ruh U President jong ka Meghalaya Mines Owners & Exporters Association bad ha kajuh ka por, U ba long ruh U MDC jong ka Langrin (Ranikor) Konstitwensi.
Ka thup kyrteng ki player ka Meghalaya ki long: Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyngrope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya TasneemStandbys: Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
Ka HNLC ka la kam ba ka jingkynthoh ba dei ka jingbym lah ka sorkar pdeng ka dei kaba jubab kaba kyllain bha namarba ka ANVC ruh ka la ia soi ia ka kular sangeh ia siat h aka por jong katei ka juh hi ka sorkar ha u snem 2004.
Ka ong ruh ba ha kaba khatduh hi baroh ki kwah ban ïatei kumta baroh ki political party ki donkam ban donkti lang.
Ka Umlyngka SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei ynda la jam sha ka 56 minit jong ka kylla kaba ar kaba la thep da u Jolly Hynñiewta.
(4) Lada kata ka Sobjek ka heh palat, pyrshang ban phiah ïa ka ha ki bynta bynta barit.
Hynrei ha ka por ba ki nonghikai ki la leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KAAC – Tuliram Rahang u la pyntip ba na ka liang ka KAAC kam shym la ai bor hano hano ban lum ïa ka bai ïing.
da long ba lah te pynhiar shuh kien sir ha last beit 85.00 ngan ong tang kane hiDa hiar makna myntoi re lada m pynhiar lang ia ka bai kali.
Kiba bun hi ki kwah ba ka ri ba heh bad bun paid kum ka India, kim dei ban shaniah ha ka sorkar pdeng khnang ban pyntikna ba ka bha ka miat ia baroh.
La ïoh ïa ka jingkren na u ma P.Shadap, ma S.Phawa, ma L Sungoh bad na u ma D.Lyngdoh MDC, haba ai jingkren kila ong ba kum ka dak ka jingleh kmen Christmas kila shim ïa kane ka lad ban ïarap da kien ki jingai barit sha ki paradoh para snam kiba sah sha Thaiñ Khappud kiba la mad shibun ki jingeh ha ka jong im ba manla ka sngi.
Mynta ka sngi ia kitei ki 9000 tynrai la thung ha ka jaka kaba heh haduh 2500 square metres.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba baroh ki seng saiñpyrthei ki ba don ha ka jylla kin wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi ha conference hall.
Ki nongialam sengbhalang naduh ka KSU, FKJGP, HYC bad kiwei kila leit buh syntiew ha u mot u Paieid Soso Tham   ha ka por mynstep.
Ka jingshit na kane ka pajwa ka iaid baroh sawdong jong ka sem.
Haba sakhi ia kane ka shad Niam Behdeiñkhlam na kipor sha ki por haman ki shnong ki raij lashem wat la ka dei ka jingshad baiaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kam long pat ka jingshadniam kaba khanglad ia kiwei ki paralok kiba wan na kiwei ki shnong ki thaw ne na kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka pyni ba kane ka shad niam Behdieñkhlam lah ban ong ka dei ka shad bapyni bad tehsong ia ka jinglong kawei bad iatylli wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom.
Na ka lïang kito kiba ju tam mar jot ha katei ka jaka ki la ïathuh ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba kan jïa kum kane bad ki la pynpaw ba ka jingwad ruh ka dei kaba shem shitom bha nalor ba la kem dum bad kawei ruh ba ka jaka ba ju theh ïa ki jaboh bad ki ñiut ka long kaba shong kynrong bad synjor bad kam long satïa kaba shngaiñ.
Ngi sngewthuh ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka konstitwensi ka long kaba jrong bad ka jingkhlad jong u, ka dei ka jingduh kaba khraw", la ong u Dr Mukul.
Environment secretary: Apdame Papiah 16.
U nongbishar u la bthah ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka Pooja Pandey ban pynrung kyrteng ia kine ki nong-Bangladesh kum ki nongthep vote.
Shillong: U Lamphang jong ka KHADC u Bah Pynshngian N Syiem u la ong ba ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi ka long ka jinglehrain ia ka sorkar jylla namar ka DCA  kam sngewthuh ia kyndon jong ka rukom treikam jong ka District Council bad kynnoh ruh ba ka jingthut ha ka rukom trei kam ha KHADC la arbnai mynta ka dei na ka daw jong ka Sorkar Jylla.
Ka Congress, ka la jop da 78ngut ki dkhot, ka JD(S) 37ngut, kawei ka leit sha ka BJP, ha ka elekshon kaba la long ha ka 12tarik Jymmang, ha kaba la pynlong ha ki 222tylli ki Constituency na ki 224 tylli.
Jowai, Risaw, 11: Ïa ka Nartiang Rural Haat/Market Complex kaba don ha ïew Nartiang West Jaiñtia Hills District la plie paidbah ïa ka mynta ka sngi da u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Salong Lamare hapdeng ka jingiphuh iphieng kaba dei ruh ka sngi ïew Nartiang.
"Kham hashwa, haba pynbna ïa katei ka jingshah kem, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pyntip ha rynsan ‘X’ ba da ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Ri-Bhoi, la lah ban pynjem khnap ïa ki bor ka jingdum kiba thmu ban pynkylla sohpdung ïa ka jylla.
Kan long kaba iahap ban pynhap ia kine ki shnong ha South West Khasi Hills District, la ong u Chief Secretary.
Kum ki Naga, nga ïalade nga dei u riewlum, ngi dei ban ïada ïa ka jaidbynriew lajong bad ruh ngi dei ban ïada ïa ka riti ka dustur bad kane ka dei kaba ka KHADC ka la leh" ka la ong.
Haba bynrap lang ha katei ka jingkren u Chairman u EM ka KHADC uba dei peit ia ka pla tyngka ula ong ba Ka jingwan rung ka kolshaor na ri-Sepngi bad ka jingdon ki Internet ka la thap pynklet ia ka jinglong tynrai , da kane ka tamasa kan long ka lad sha ki longdien ban tip kham bha shaphang ka jinglong tynrai jong ki.
Na ka Agriculture lah ban ioh ia ka P.M Kissan ka ba T.10,000/- uwei u nongrep kumba la kular da u Minister ka Agriculture bad ki la don katto katne ki nongrep kiba la ioh Power Tiller lyngba ka Subsidy.
Haba u pang bad um shait, kane kan wanrah ia ka jingsngewsih.
U la iathuh ba haba ia khun ia ka elekshon MP kam long kaba suk, kano kano ka Party ka hap ban ioh ia ka Percentage kaba la buh da ka elekshon komishon lym kumta kan don jingsyier ia ka Party ioh ba ka lah pynban ban duh ia ka shap jong ka ruh.
Balei? Namarba bun ki jingïashrut hapoh ka party.
Ka Blood Transfusion Services ka pyntikna ïa ki paidbah ba ki lah ban ïoh ka snam kaba khiud kaba suba, ha kano kano ka por.
Ki iing bah iing san, kiba da ki phew mala, ki la hap lut sha madan bad la khein, ba ki don 5,606 tylli, kitei ki jingtei bah, kiba la khyllem ha Turkey, katba sa ki phew tylli kiba la khyllem ha Syria, ba kynthup ia ka jingtei nam ha  Aleppo.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka EJH kala kam ban tied nyngkng hyneri kala shah pynhap lut ki wicket da kaba kamai tang 95 ha ki 28.2 over.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President FKJGP War Jaiñtia Circle Bah B.Mukhim bad u General Secretary Bah K.M.Khonglah.
U la ong ba ka MPF kan leit iakynduh ia u Lat ban batai ia ka jinglong jingman katkum ki jingshisha bad ban pan ia ka jingtuklar jongu halor kane.
“Ki nongtih par kiba ïoh ïa ki mining lease ki la khot ïa ngi sha ka jingïalang ha kaba ki kwah ban pynkup burom ïa nga bad ïa kiwei ki Myntri jong ka Sorkar kum ka dak ban pyni ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban pyntikna ha ka ban poi haduh une u pud," la ong u Conrad.
Ia katei U Nitish, u kren ha ka jingdon lang jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ha ka sien, kaba nyngkong, ula ong shwa char lakh lane kaba mut saw lakh bad hadien kata, u sa pynbeit bad ong “char hazaar" lane kaba mut saw hajar.
Ha katei ka sngi, la ialam beit beit ia kitei ki lai ngut sha Thanad Jowai da u ma Phawa ha ryngkat u rangbah shnong ka Caroline Colony, Ladthadlaboh Jowai.
U President Lawyerson War u lah ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewsnguh ia ki nongtrei jong ka EMRI 108 namar ka jingshakri hok ka jong ki ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki district khamtam sha ki jaka nongkyndong kiba jngai na ki PHC bad CHC bad u la ong ruh ka sorkar ka la dei ban shah shkor ia ka jingeh jong ki nongtrei ka EMRI namar kidei kiwei kiba ai jingshakri ia u paidbah ba pang ba shitom bad ka dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI khamtam ha kaba iadei ban pynbiang ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei ki bor ki kor sumar hapoh ki kali ambulance.
Ki shnong ba kham heh kham iar kiba don bun tylli ki dong,ki lah ruh ban ai prize ne award ia ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
Kane ka jingkhot tender ka la buh jing artatien naduh ka sngi ba khot da kaba kynnoh ba ka la don ka jingthmu ban pyniaid kynriang ia ka kam da kaba jied ia ki briew ba iajan bad ki politishian ban ai kam bad ka kyndon ka tender ruh kaba eh bha ha kaba ka shem jingeh ia ki kontraktor na kane ka jylla ban thied.
Katkum ka kaiphoD ba la ïoh na u District Election Officer ka West Garo Hills , ha ka miet jong ka 7 tarik ka la mih ka jingkulmar hapdeng ar kynhun, kata ka kynhun ki nongkyrshan ka NPP bad ka kynhun ki nongkyrshan ka TMC ha ka shnong Charbatapara kaba dang hap hapoh ka Phulbari Assembly constituency.
Ka Jylla Meghalaya, mar synioh ïa la ka Jylla ka wanrah ïa ki Aiñ ban ïada ïa ka jinglongtrai ha la khyndew ka shyiap kynthup ïa ki marpoh khyndew hynrei mynta lada ki trai Khyndew ki don dewiong hapoh ka Shispah Hektar kim lah shuh ban tih namar ka Sorkar Jylla ka pynmih hukum ba yn ai jingbit ban tih dewiong tang ïa kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 hektar.
Nakita Shylla, Miss.
“Kito ki pata kyiad kiba shet da u khaw kin shah kyndang ha ka tnad Excise",la ong u heh jong kane ka tnad.
Peit ki mar naduh Elektrik, Kali, Kor Suhjain, Switch, Baje Juti la jyllei ki duplicates, triplicate kumta ter ter.
Kawei kawei ka skul bad kolej ki la phah mar 20 ngut ki khynnah ban iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher.
Shillong, Naiwieng, 29: U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka State Mental Health and Social Care Policy, 2022 ïa kaba ladep pynkhreh naduh shi snem mynshwa.
Shillong: U Commisioner ka Excise, jong ka sorkar Meghalaya, ula pyntip, ba yn plie ia ki dukan kyiad naduh ka 13tarik haduh ka 17tarik Iaiong 2020, naduh ka por 9 baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet.
Kaba kham i shyrkhei eh mynta ka long ïa ki khynnah samla khamtam kiba dang pule hato kane kam pynthut mo ïa ka jingpule ka jong ki? Ki don katto katne ki riew rangbah kiba peit jngai ïa ka lawei jong ki khun samla ki bynniaw haduh katta katta bad ki ong ruh ba ki kmie ki kpa kiba mynta ki la ai mon bad ai laitlan palat ïa la ki khun shisien peit pat i kumba ki kmie ki kpa kim da isalia than eh ïa la ki jong ki khun don pat kiba ong ba ka la ïa heh la ïa san ka la ïa sngewthuh hi dei hangne kein ka pynjot thiaw ïa ki khun samla sa ong ba ki khun iohmon kim ju long eiei balei ka imlang ka sahlang ka hiar haduh katne katne khamtam ha ka shongkha shongman bym pat dei por hato ngi kum ki kmie ki kpa ngi ju pyrkhat mo shaphang kane?Ne ngi hun ngi kmen ha ka jingsngew sarong ban ong ba ki khun jongnga ki don la ki jong ki jong ki mobile kynmaw ka jingsarong ka wanlam sha ka jingjot hooid sa tang lada ym banse eh haba ki leit pule shabar hynrei shisien ba ki don ha la ïing syndah ki kmie ki kpa la dei ban khang shisyndon ba kin bat mobile namar ka wanrah ïa ka jingma kaba khraw bad ka ktah ruh ïa ka jingluksan ki kmie ki kpa ha ka liang ka pisa ka pilaiñ bad dei lyngba ki mobile ruh ba ngi lah ban ïa kren mon laiphew jait bad ki paralok kaba lehse ka wanlam ruh ïa ki jingmut ki jingpyrkhat kiba bakla bad lyngba ki mobile ngi lah ruh ban buh ïa ki dur kiba sniew bad kiba pynlong pat ïa ka jingkwah brai ka doh bad kumta ter ter.
“Ha ka jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki briew kiba duna ha ki dkhot met katkum u snem 2011 ki don haduh 44 hajar tam ei ei", ka la ong.
Ia ka jingjia la rejister kam ha ka ain bad ka jingshim kan nang shakhmat ia kiba donkti.
Ka jingtreishitom ka WJDBA, mynta ka Badminton kam long shuh ka jingialehkai kaba paw tang ha Jowai, hynrei kala paw ha Shangpung, Laskein, Khliehriat bad wat sha War Jaintia.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakren bad ki Deputy Commissioner bapher ha ka jylla, kynthup ruh ia ki heh jong ka tnat ka koit ka khiah, lyngba ka video conferencing, halor ka jinglong jingman jong ka khlam covid.
Te lada kheiñ na ki 500 tylli ki Group ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim, ka mut ki don haduh shiphew hajar ngut ki nongrep ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewdiaw ia katei ka jingdie jaka ka Mawlasnai sha u bar ri bad ka la ong ba katei ka buh jingma khamtamba katei ka thaiñ ka don ha khappud bad ka block II ka jaka ba dang ia kynad hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ma nga ialade te; ym don ba don shuh, sa tang ki khun kynthei/shynrang bad ki khun-Ksiew jong nga ba na baroh 2 liang kynthei/shynrang, nga im suk im sain bad ki.
Kawei na ki longkmie jong ka Dong Lum Marboh, Ka Kong Martina Pyngrope ba ha kata ka jingpyrshang jong ki long kmie ban ratdyngkhong ia ka kiad bad ia kynduh mawsiang namarba don ki longkmie kiba die kiad kiba pyrshah ia kata.
Ka Assam ha katei ka por ka la leit ban pyndam iaki khyrdop khrong khajna ha Pilingkata, Latakata bad ha Patharkuchi ia kaba ka kam trai sha lade.
Shiillong, Naiwieng 20: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) ba jin lada ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka treikam kumba la thmu, ka VPP kan nym jin da la mih satia.
Hangta u  rakot u la iap, ka jingiap jong u rakot ka la pynkhih jur ia ka khyndew kumba khih jumai.
Mawkyrwat, ‘Nailur 19: Kawei ka jingjia ba la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha kaba kawei ka sumo ka la hap ha kawei ka jaka ba long riat hajan ka jingkieng ïaid kali ha kawei na ki jaka ba khot Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka seng sain hima sima Congress ka la kynthoh jur ia ka ia ka Sorkar Pdeng halor ka jingkhang khyrdep jong ki 40,175 tylli ki jaka pynmih tiar hadien ka jingwan lynhop lynsher jong ka khlaw Covid-19 ha India.
U Lamphang u la ïathuh ba ka ha ka por ba pyntrei ïa kane ka building na ka liang ka kompeni ba design kim shym la buh satia ïa ki techinical expert ban peit ba ka jingtei ïa kane ka builidng bad ki la pdiang ruh ba ki ruh ki long shi bynta na ki daw ban jia kane ka jingkhyllem u tnum pyllun bad kumjuh u la ong ba na ka liang ka kompeni ba ioh ïa ka kontrak ruh ka la pdiang ba ki ruh ki dei kei ka daw ba ka jia kane ka jingjia.
Ki samla kiba la ia snohkti lang ha katei ka jingdro ki long u samla Banteilang Iawphniaw, samla Balumlang Nonglang, samla Jontis Nonglang, samla Maitphrang Puwein bad u samla Estingwell Myrthong.
“Nga dang shu wan phai sha London, hadien ka jingwan shangkai sha maldives, sardinia lem bad ka iing ka sem lem bad ka samla, kaba bhabriew shisha ka sushmitasen47, kaba dei ruh ka jingsdang  jong ka jingim ba thymmai jonnga".
U Deb, haba iaroh U Modi, u la ong “Ula long myntri rangbahduh, la saw snem kynthih bad ula long myntri rangbah, la 13snem kynthih, hynrei uwei na ki hynmen jongu, u niah auto bad uwei pat u para jongu, u die dukan marbam bad ka kmie jongu, ka sah ha ka iing kaba 10X12 phut.
Na ka liang ki Longkmie ki la pynpaw ruh ba ha ka lama ka Village Organization kn dang bteng ïa ka kam shakri bad ka jingangnud hi ka long ban wan rah ïa ka jingkylla bad ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Shnong ka thaw, ki la bynrap.
Ha ki jingbam jong kane ka juk kaba mynta ka jingkhleh jong kine ki omega fatty acid pat ka long 15:1 lane palat.
Katei ka tweet, ka dei kaba la pynmih da uwei u briew, uba ai kyrteng ialade  Marco_Acortes bad ha katei ka jingthoh jongu, ha ka 3tarik Jylliew 2013, ula ong  “Corona virus….
Shillong, 28 Risaw:U Myntri pyniaid kali ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la pynkut ia ka jingrakhe kut ba 75 snem ka skul Mairang Presbyterian Academy Secondary School ha kane ka sngi Balang ha Mair ang.
Ka sorkar ka la pynhiar shuh shuh ia ka sut sha ka 2% sha ki nongshim ram lyngba ka KCC bad da kane ka jingpynhiar, ka sut na ka bynta ki nongshim ram KCC ka la poi sha ka 0 percent.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, ki Rangbah shnong jong ka thain Umden lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka thain Umden.
U la ong ba ka ktien ‘u khlieh ne rangbah shnong dei ban bujli da ka ktien “Nokma" da kaba bsuh ha ka article 3 (g) jong ka Sixth Schedule.
U ong ruh ba ïa ka pisa paidbah hi ym dei satia ban shu pynsepei.
Hadien katei ka jingialang ka DC bad u SP na West Karbi Anglong District ki la wan pat sha ka jingiakynduh bala pynlong ha ka shnong Lapangap haba ladon u DC ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, u SP u Bah C Syrti, u MDC ka Barato u Bah A Shadap bad u Waheh Chnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh.
U Symbud kongsan, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ai khublei ïa u bah R.Rapthap uba long u kongsan ha kane ka sngi, u ai khublei ïa ka company Star Cement bad ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bad ong ruh ba ki bor district ruh ki la ialeh katba lah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ïa ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki bynta, u la ïathuh ruh ba ki la don shiphew tylli ki skul hapoh ka district kiba la ioh ïa ka lad ban pynlong ïa ki smart classroom bad kane ka dei tang ka jingsdang, bad kin sa nang don shuh shuh ki skul ki ban ioh ïa kane ka smart classroom, u kyrpad ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dei ban pynsngew ha u Deputy Commissioner bad ha u bah R.rapthap khang ban dup lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Hynrei ha Majai ki kit palat 22, 23,24 ton.
U Director of Bosco Pnar Fr.Francisco Dhar ula kyntu iaki samla kiba ioh ia kane ka jingai jinghikai ei ban shim kabu ia kane ka lad khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki.
U myntri u la iathuh ruh ba la pynlut T.24.60 klur ka pisa na ka bynta ban siew ia ka baibam jong ki samla pule.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 208 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1945 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka step jong ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba  6:30 kiba haiing hasem ki la ioh pdiang ia ka phone na u (L) Jamor Ali ba ki dang ia bam jingbam step ha kawei ka jaka khlaw ha ki bynta ka Garo Hills.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la ban jur ia ka sorkar ba ia ki briew kiba dei ki trai jaka trai muluk ha kane ka jylla, dei ban pynlait noh shi syndon na ka thapniang katei ka Tenancy Bill.
Ia kane ka SHG Mega Camp la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ban rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura ka jylla.
Haduh palat 200 tylli ki jinghikai lynnong ba la kren da ka ktien Garo lah ban ïoh na ka Youtube channel “Meghshala Meghalaya" na ka bynta ki paidbah.
Ha ka jingshisha, dang shen u president ka UDP Dr Donkupar Roy u la kren thikna ba ka UDP kam don jingmut shuh da kumwei hynrei ka la dep rai ban pyniakhun beit da u bah Pius Marwein na Ranikor ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong “Nga khlem lah ban iada na ka jingshah rem, namar ba nga dang shu shimti ia ka kam President tang ha ki khyndiat sngi ha shuwa ba ka Election Commission ka shim rai ban pynlong ia ka election shiteng samoi".
Ka jingjied kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Hadien ba ka Sorkar Meghalaya la thaw ïa ka Single Window Policy ha ka snem 1997, da ki phew tylli ki kharkhana dewbilat ki la ïoh laisen bad kiwei de ki nongkhaïi na shabar Jylla ki la lah ban seng kam hapoh ka Jylla ryngkat bad ki jingkyrshan ha ka dur ka Subsidy.
Ka East Khasi hills, ka don 22ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Garo hills, ka don 34ngut bad ka Ribhoi District, ka don 12ngut kiba ioh pang.
Mynta ka kynti ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin kyrshan ia ka jingkylla bad ka parti TMC ka dei tang ma ka kaba sngewthuh ia ka jingeh bad jingjynjar ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ruh ba kane ka jingai tika hapoh Ïewduh kumba long mynta ka la long kaba jop namar bun bha kiba shong dukan ki la ïamih (response) ïa ka jingkyrpad ka sorkar ïa ka jingdonkam kyrkieh ban ai tika kaba long kum ka lad ban ïada ïalade bad kumjuh ruh ïa kiwei kiba wan thied napoh ki dukan.
Kine kiei kiei, ki dei ban jia bad ymlah ban pyndam ia ki.
“Kat kane ka jinghiar ka pule puthi ha ka Jylla, kumta katei ka jingleh, kan pynbor ia ki, ba kin ia kynduh ia ki jingeh ha ka jingim jongki" ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ka jingpynbha bad pynthymmai la lah ban pyndep ha ki 220 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School bad ka jingtrei mynta ka dang ïaid ha ki 100 tylli ki skul.
Haba pynpaw ba ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka kam rep, u la ong ba u angnud ba ka kam jngohkai ha ryngkat ka kam rep lane ka Agro-Tourism kan treikam lang, bad u la ai khublei ïa u MLA uba la shimkhia ban thaw lad thaw lynti ban wanrah ïa kane ka projek.
“Kito kiba lalot, kim tip jingkut ban pyndap la ki pla ha ka jaka ban trei bad kyntiew ïa ki paidbah.
Ka kynhun ki samla katei ka seng ki la leit mih la laisien sha ophis u myntri rangbah ban khot ia u ban long kongsan, hynrei kim shym la ia ioh lad ban ia kynduh ia u , naba ki nongtrei ki la ai daw ba u bunkam palat ha kito ki por namar ba ka dang Dorbar ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 13 atrik Nohprah, u la ong ba ka jingai jamin ia ki dkhot jong ka Seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam tuh umphniang petrol ka shong ha ka iingbishar ym ha ka sorkar.
Shillong:U samla Donald Thabah u ba dei u General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) sengkmie mynta ka sngi ka 20 tarik u lber 2024, u la leit ban aiti noh ia kawei ka iing ba la pynshna da ka KSU Mawlai Circle ia ka kong Regina Jyrwa, kaba don ha Mawlai Nongkwar ka ba don haduh 10 ngut ki khun.
Mar ia kut u bnai Lber,sa kawei ka jingpynshai ki nongialam ka sorkar MDA kin sa pynbna shaphang ka jingwan/jingbym wan u Amit Shah sha Shillong lym kumta kin long ki nonglamler hakhmat u paidbah.
Katba haka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit bad kham itynnad shuh shuh namar ka jingïakhun tyngeh ba mar kylliang ban rah ïaka nam lahduh bad watla ki rangïalehkai jong ka Kbet kila ïakhun dohiap ban pynphai ïa katei ka shi kol, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umsaw kim shym la ailad satia ba kan ioh pynphai hynrei kila ioh biang sa kawei ka kabu ban pynkhih ïaka jar haka kylla miet ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-0.
Ka  Nodal Agency ka jylla ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka la ioh pdiang ia ki artylli ki khusnam shibynta kum ka jingithuh ia ka jinglah ban pyntreikam ia ka skhim haka ‘Arogya Manthan 2023’ ha ka jingialang jong ka ‘National Health Authority’ kaba la long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
Ki la kiew shaphang shatei haduh ban poi ha uwei u lum ba khot “Kulang" bad ki shong shnong hangta ba la khot Nonglulang.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Iaineh Suchiang jong ka Phramer Cricket Club.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, U la ai ka jingiaroh ia kane ka Club kaba la lah ban ainam ai burom ia une u rangbah ban pynsah kynmaw ia ka kyrteng jong u lyngba shibun ki kam ba bha ba u la leh ha ki por ba la leit.
Sngewsih ba kam don ka liengsuiñ kaba pynher sha Bhopal.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ba kynthup ïa ka President Kong Merijune Myrsing bad Adviser Kong Sony Kharjana ki la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba dang shu dep shen la pynbeit ba kin kynduh biang ha kane ka sngi Nyngkong bad ka Myntri ban ïa kren halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ki ASHA.“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ynda ngi la poi, la pyntip ianga ba i Myntri im don bad haba ngi la phone ia i, i la pyntip ba namar ki kam ba kyrkieh i la hap ban leit jingleit sha Delhi.
Haba pyntip ba yn pyntreikam pyrkhing bha ïa ka MCC ha Jylla, u CEO ula ong, “Ngin sa shim ïa ki sienjam kiba donkam ban pynthikna ba kan yn don ka jingpynkheiñ ïa ka MCC.Yn ym lah shuh ban pyntrei ïa ki kam thymmai bad kumjuh ruh ïa ki skhim thymmai.
(b)Ban khang lad ia ka jingshim kabu da kiwei pat ki jaidbynriew ban klun noh ia ka khyndew a shyiap, ka khaii ka pateng bad ban lait na ka jingsiew khajna sha ka sorkar da kaba shim kabu ha ka kyrteng ka lok bad ki khun nalor kiwei kiwei pat ki jingmyntoi kiba ka Riti Synshar jong ka Ri India ka la bah khlieh ban ai tang ia ki Scheduled Tribe namar ba ki dei ki jaidbynriew kiba dang kham sah-dien.
Ka jingpynkhuid ia katei ka surok, kan shimpor bha bad la iathuh, ba ka kali jong U Rangbah Shnong Wahlyngkhat, ka la shah ban ha ka twa bad ka la julor la jhor, ong ka khubor.
Namar ka jingdon jong ka khlam ha u snem 2020, kan don, ka jingpynkup burom ia ki samla pule kiba la pass bha ha u snem 2021 haduh 2023 ruh kumjuh.
Ki nongniah trok ki la ong ba ki hap ban iakhih pyrshah namar ba ka jingthew ia u dewiong ka long kaba slem palat haduh ba kin hap ban sah haduh saw haduh san miet ha surok tang ban ieng lain ban ioh thew ia u dewiong.
Naba napha un mih u nongsynshar uban sharai iaki briew jong nga ki Israel.
Ban pyntreikam noh iaka building thymmai jong ka PHC hapoh shi bnai bad ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Mamata Banerjee kam tip wat tang ïa ki kyrteng jong ki jaitbynriew hapoh ka jylla ka jong ngi bad ban pan vote kadei ka jingsngew skhem kabym lah long".
Shillong, 3 Rymphang:Ki paidbah nong shongshnong jong ka thaiñ Borsohra-Nong hyllam bad Nongjri bad kiwei kiwei, ha ka jing kyrpad ïa u Minister ka PWD, u Bah Sngewbha lang Dhar, ki la kyntu jur ïa u ban bthah ïa ka PWD ba kan pynstet ban pynbha ïa ka surok na Lailad-Borsohra sha Nonghyl lam-Nongjri Kulang namar kan don ka jingïaseng Presbytery Rangthong ha ka 14,15 bad 16 tarik mynta u bnai ha Nongjri.
Shillong, Lber 10: Hadien ka namrem ba mad pyrshah ïa ka Churchill Brothers da 2-1 kol dang shen ha ka jingïalehkai kaba la long ha Goa, ka Shillong Lajong FC ka la wanphai jingjop pat ha ka jingïakhun NorthEast Derby pyrshah ïa ka Aizawl da 2-1 kol ha ka lympung I-League kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha Aizawl, Mizoram.
Dang shen ka khyndew kur kaba heh kumba 2.5 akar hajan them їewmawlong ka la kylla khyndew Sorkar.
Ka thong ka long ban khring ïa kito ki briew kiba kham kyrpang, ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki ‘riew shimet kiba lah ban kyntiew ïa ka Jylla kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba hakhmat eh.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka dei kaba la kynshoit, na shabar jong ka Ri, ong u myntri kam ain ka sorkar India, U  Kiren Rijiju, mynta ka sngi.
Shillong:Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP), ki la bat haduh 119 tylli ki kali/ar shaka ba pyndait ïa ki exhaust pipe, kiba pynkylla hi bad daiñ kuna haduh T.5000 kawei.
Kitei ki kynja drok ki dei kiba ki briew ki ju dih ha ka dur jong u sikret da kaba tan ia ka tdem jong u, da ka shu ring mynsiem lane da kaba shu injek bad kitei ki drok ki dei kiba kham sniew ban ia kiwei pat ki jait drok.
Halor ka jingong jong u Dr Mukul Sangma ba ka Congress ruh ka dei ka bynta jong ka sorkar MDA, u ma Pala u la ong “ U Dr Mukul u lah ban ong ïa kata namar haba ka kong Ampareen Lyngdoh bad ki 4 ngut ki MLA ki don bad ka Congress shwa ba kan shah pynhap kum ka nongïalam ka CLP bad sospon ïa baroh saw ngut ki MLA, namar ki lah ban leit pynïasoh sha ka sorkar MDA ha ka kyrteng jongka Congress hynrei haduh mynta ki dang shah sospon ha ka party".
Na ka liang u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Davis NR Marak u laong, “Ngi dang wad bniah bad ngin sa peit la kadei shisha ka HNLC lane kiwei pat namar ki kynhun ba thymmai (kum ka NLCN) ki la mih bad paw pyrthei.
U la iathuh ba la tyrwa T.4 klur ka jinglut na ka bynta ban pynbha ia ka iew dohkha ha Iewduh bad la kyntu ia ka Hima Mylliem ban ai jaka na ka bynta ki nongdie dohkha ba kin kynriah ha ka por ba pynbha ia ka.
Shillong 17 Naiwieng:U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal u lah ban nym shah ban iakren ia ka jingkynnoh donkti ka myntri ka tnad social welfare ka Deborah C Marak bad ka seng lehnoh GNLA ha ka dorbar kaban sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta la jia ruh ka jingshah thang bun tylli ki kali.
Ka jingthungkam ia ki nonghikai ka la iid shakhmat bad ngi kyrmen skhem ba kane kan urlong noh shen ha kine ki khyndit sngi ban dang wan ong u myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla.
“Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba ai jingmyntoi ym tang ïaki nongpyniaid hynrei ïa kiba bun ki samla shynrang bad kynthei kiba la nang bala stad bad kiba kwah ban ieng hala ki jong ki kjat na kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ haka thain war Jaintia.
Ha ka 17tarik Naitung, la pynlong ia ka jingleit khynra ia ka khlaw jong ka Mawlai Mawtawar bad la lap ia ka met iap, kaba la tep ha katei ka khlaw, kaba la law lyngkhuid bad la shim ba katei ka dei ka met jong utei u briew, uba jah.
Ka Mona Lisa ka dei ka nongialam kynthei sha ki rang kwah brai, la ong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid ban tih shuh shuh halor kane ka jingjia.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 285 ngut.
Kane ka iarap ia ki symbai ba kin speh kloi lada duna ka um ha ka khyndew.
Ha ka sngi thohdieng, ka tnat iada ri jong ka India, ka kam ba u namding jongka, ula leit hap ha Mian Channu, ha Khanewal district jong ka Pakistan, ha ka 9tarik Lber 2022 bad ka la bthah ruh ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khlain bor bha.
Nongstoiñ, Nailur 17: Ka Langumshing A Sport Club Knock Out Tournament ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban khang pyrda noh ïa ka lympung jingïalehkai Football ïa kaba la pynlong ha madan shnong.
U u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh lem bad ki dkhot ki la ong ba katei ka surok bypass ka long kaba donkam bha namar haba jur palat ka jingdheng kali ha surok national highway kaba naduh Ladrymbai ki kali ki ju ïaid na kane ka bypass bad lah ban ong ruh ba kane ka surok bypass kaba na Moowakhu- Jalyiah ter ter shaduh Wapung bad kane ka lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha surok national highway kaba naduh ka surok NH Ladrymbai ter ter.
Ka dei ruh ka aïom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jongki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba hain kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Lada phi iapher jingmut lane phim ïahap ïa ki kam jong ki politician ne jong ki Riewrangbah sngewbha pyni bad thoh da ki ktien shongnia lane da ki ktien don akor ym ban shna ïa ki dur kamkai ne da ki ktien danda bad ki ktien khlem akor.
Lada bishar bad lada tih bniah, kaba kongsan eh ka dei hi na ki rympei ing bad ki kmie ki kpa kim dei satia ban ai mon bad ai laitlan ïa la ki jong ki khun ban shu pan katba ki kwah bad ban pynleh kjeh than.
Nalor kata u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jinglah ban pyndep ia ka jingtei na ka bynta ka jaka treikam jong ka Dr APJ Abdul Kalam Centre ia kaba la bei tyngkas da ka Ministry of DoNER lyngba kas NEC.Katba na ka liang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER u la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba skhem na ka bynta kane ka centre ha ryngkat ka jingkhmih lynti ba kan kylla long Kawei na ki jaka saindur ba kongsan jong ka thain.
“Ngi la phah ia ki heh pulit ban leit ban tehlakam ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills", la ong ka Kong Warjri ha kane ka sngi Balang.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah the mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar  hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
mynta to ngin iatei kawei ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng, ba kumta, ngin thaw nam ialade…"Ha Babel ka la don ka jingpyrshang ban klun tylli bad kurup jubor ia ka bor tang da kawei ka kynhun jaidbynriew ne kynhun synshar.
Haba la ioh ban ïa kren bad u nongpynïaid ka Ri Bhoi Gas Agency, u la kubur ba ka don shisha ka jingkyrduh ban ioh ïa ka LPG Cylinder ha Ri Bhoi bad kane ka ktah ruh wat ha rilum Khasi-Jaintia, namar kito ki Kali ba kit ïa kine ki LPG Cynlinder ki kyntait ban wan sha Meghalaya na ka daw ka jingbym shngaiñ ha ka leit ka wan na ka jingjia kaba la ktah na Mukroh ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa ka jingim ha ka jingsiat pathar ki Pulit Assam.
Kumta tang shu ïoh sanction yn khot tender noh bad u la ong ruh ba u la ïohi ïa ki jingeh jong ka thaiñ haba ïadei bad ka surok kaba dei ruh kawei na ki mad kaba kongsan ïa ki paidbah.
Katba ha ka sngi Nyngkong, mynta u taïew na ka liang utei u muktiar u la ong um shym la kohnguh satia ban shimbynta ha katei ka prokram bad u ong ba um don jingïadei ne jingïasoh bad ka seng RAM.Shuh u Bah Lyngdoh u la kam ba kane ka dei ka jingpyrshang ban pynjah burom bad pynbud nam ïa u.
Shillong: Ka Pakhang shnong ba la khot da ka North East Student Organisation ( NESO) ka la treikam pura mynta ka sngi ha kaba baroh kawei ka sor Shillong ka la kynjah jak.
Ula kyntu ia ki bor pyniaid skul ba ki dei ban bret noh ia ka jingsngew hangamei, ka jingkwah burom hynrei aiti na ka bynta ban kyntiew ka skul, ka shnong ka thaw na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
U bah Peter J.Lawai u la pynpaw ruh bad baka sorkar kadei ban tuklar halor ka jing slem ki paidbah ban ioh ia ka pisa bai bylla sngi jong ki paidbah kiba ladep ban pynrung kyrteng ‘Register’ lyngba ka tnat nongbylla ka sorkar.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent kaba la kynjoh sha ka sngi kaba kyndai ka la poi haduh u pud ba ki dotkor ki la hap ban ai drip ban ïada na kino kino ki jingma ha ka met jong u na ka daw ka jingtyrkhong ka met.
Kiba la khur takma Rnong ki don 7 ngut kiba kynthup ïa u Jefferson Kynshi, Donbok Nongrum, Adial, Rudolf, Nathaniel, John bad Careen.
Ka por hi ka batai ba kane ka jingpynthymmai ban khang pyrshah ia ka HNLC da ka sorkar kmie na ka por sha ka por kam shym la pynduh pymdam ia kane ka seng kumba ngi iohi haduh mynta, hynrei ha kawei ka liang ka long kum ka jingpynkynmaw ia ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don ia ki bor kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad da ka jingpynthymmai ia ka jingkhang pyrshah ka long beit ban pyni ba kane ka jingpynshong nongrim jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka HNLC ka long kaba dei.
ka Israel kam pat ju hiar thma hi katba ka jop 8 sien.
“Shaei keiñ ka sorkar ka buh ia ka pisa ba ai na Delhi?" u la ong.
Ka la ong ba shwa ia kane, ha ka 1 tarik Naitung, 2016, ka la phah pleader notice sha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Samlang Marbaniang na Pynursla ba u dei ban siew ia ka pisa bai buria kaba T.5 lak namar ba u la wan ban khlong maw jubor na katei ka jaka khlem kano kano ka jingtip, ka jingai bor jongka kum ka trai nongshim wai ia katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar ka la ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ki ophisar jongka tnad halor ki mat jingdawa jong ki ASHA shwa ban ïa kynduh iaki lashai ka sngi.
"Haba kynnoh ba u Dr.Mukul u la treikam da kaba pyndonkam ïa ka bor bad kiar ïa ki jingïakren ha ka ban pynbeit ïa kino-kino ki jingeh ne jingshah tynjuh, u Conrad u la ong, ka NPP ka ngeit ha ka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah.
Kine ki ar seng ki kitbok kitrwiang ruh ia ki paitbah ka thain ba kin hiar noh ia ka jingioh positive case bad ki kwah ban ai jingmut ruh ia ki bor ba halor ban pyntreikam noh da ka Micro-Containment area, lada jia ba hiar kloi ka jingioh positive case, khnang ba ki paitbah kin ioh biang ban leit trei leit ktah ban kamai kajih, na ka bynta ban pyndap ia ka ing ka sem.
“Lada ia ki jingdawa ym lah ban pyn urlong ha lane shwa ka 04 tarik Naiwieng, ka Synjuk ryngkat bad ki paidbah kan leit tur hakhmat Secretariat Main Building ha ka ka 05 tarik Naiwieng ban dawa ia u Myntri Rangbah ryngkat bad ka kynhun Myntri jong u ban hiar shuki mardor", la ong u Bah Blah ha ka kyrwoh.
Na ka bynta katei ka sngi ha ryngkat ka jingpynbeit ryngkat bad ki bor sorkar ba dei khmih la shim ia ka rai ba baroh ka shilynter ka surok na Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah main Road-Don Bosco square – Calvary la khang pyrshah ban ieng kali na ‘No parking zone’ ha katei ka sngi.
Ki saw tylli ki sengbhalang kiba don ha ka Ri Bhoi District kiba kynthup ïa ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 25 tarik Naiwieng, ki la pynlong ïa ka “Non Cooperation Movement", da kaba khang khyrdep lut ïa baroh ki ophis treikam jong ka sorkar.
Hynrei u Aamir u kmen pat ha kawei ka liang ba ki nongshna phlim ka Bollywood ki la sdang ioh mynsiem ban shna ia ki katto katne ki phlim kiba iasyriem bad ki jong ka Hollywood kiba kynthup ia ka Pathaan kaba long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha mynta u snem.
U la kular ruh na ka liang jong u, un ïa don bynta ha kino kino ki jingdonkam ba ka skul ka donkam.
Ha kane ka juh ka sngi, u bah C.P Mawkon ADC ka WKHD u la plie paidbah ruh ïa ar tylli ki ïing PMAYG, ki ïing na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongsohpian, West Khasi Hills District.
Ka Panaliar kala rai ruh ban ailad ban kren tang uwei u nongkren na ka bynta u candidate bad hadien pat yn kren u candidate.
Don ki ophisar bad ki myntri sorkar kiba la ieng noh bak mar na jaka shong ha ka por ba khie u jumai namar ka jingtieng.
Ki arngut runar kiba la kynnoh donkti ha ka jingthombor bad jinglute ïa uwei u nongkhaiï na Assam kumba lai taïew mynshwa, ki la shah kem noh ha ka Sngi Palei ha ki pulit ka South Garo Hills.
Nongpoh:Ha kine kine ki khyndiat sngi kiba la leit, ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit, lyngba ka jingtrei shitom ki Circle bad Unit, kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit iarap marbam sha kiba bun ki longiing baduk ha Ri Bhoi kiba don ha ki thain bapher bapher.
Ia kane u la kren ha ka jingialang jong ka Prime Meghalaya kaba la pyllong ha State Convention, Shillong bad kumba 50 tam ki nongseng kam lajong ki la ïoh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla ba kin seng ïa ki kam ki jam jong ki.
I kong Ridalin Laloo iba dei iwei na ki teaching staff bad kumjuh i School Counsellor i la iohlad ban ai jinghikai lane ka awareness na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ïa ki nonghikai jong kane ka skul.
Ki katto katne ki phang ba la pynpaw, ba u Rahul Gandhi un sa kren paidbah ha katei ka sngi ka dei ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor palat ki mar ki mata ha ka jingsynshar ka sorkar BJP, kaba la ktah ïa ki duk ki rangli, ka jingïakhun pyrshah halor ka jingshah ktah ki duk ki rangli, ka jingbym don ka jingïaburom ïa ki niam bapher bapher hapoh ka ri, ka jingshah thombor ki longkmie bad kiwei kiwei ki phang ba kum ka party Congress kan ïakhun pyrshah ban dei ban ïa long lang kumjuh hapoh ka ri (Equality) bad ban ioh ïa ka jingbishar kaba khlem da noh shiliang (Justice).
Shillong, 12 Jymmang: “Ym don dohkha shuh ha ki um ki wah, ki diengsoh ki la iaplut,ka rep ka riang ka la troiñ" ong kawei ka longkmie na ka shnong Mawphu haba ia kren bad ki nongthohkhu bor mynta ka sngi ha KHADC hadien ka jing wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC.“Bun kiba la ioh pang Cancer,T.B bad bun kiba la iap na ka jingpang Cancer ha Laitduh naduh ba wan tih thliew Uranium" ong u sordar ka Laitduh u bah Wanlambor Lyngdoh" haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka College kan sdang noh naduh u bnai ban wan kaba dei ka snem sdang long college ne ka academic year.
Ki dang don bun ki projek ban pynmih ding ilektrik ha ka jylla kum na ka Wah Kynshi (2 tylli), Wah Umngot kawei, wah Umngi (kawei) bad na kiwei kiwei kiba lah ban pynmih pahuh ka bor ding ilektrik.
Ka Ribhoi District, ka don 1,355 ngut kiba pang bad 2 ngt kiba iap, ka South Garo Hills, ka don 198 ngut kiba pang bad ym don ba iap, ka South West Garo Hills, ka don 198 ngut kiba pang bad 2 ngut kiba iap.
Lada ngi antad ia ka roi ka par jong ka India ha kine ki 25 snem ban wan, kane kan iarap ban sngewthuh ia ki kam ba kongsan ba ka Sorkar bad ki nongai jingsumar shimet ki dei ban peit kham bniah khnang ka bynta ka ri kaba bun paid duh ka lah ban long ruh ka ri kaba riewspah tam – kaba pynbiang ia ki lad ioh jingsumar kiba bha bad kiba jemdor ban pynduna ia ka jingkhlad noh jong ki briew bad ruh khnang ban kyntiew ia ka bha ka miat jong 1.43 billion ngut ki briew.
Katkum ka jingpynshai ki nongpyniaid shnong, ka jingkhuid la sdang bad hikai lypa naduh na ing na sem sa bud sa ha shnong ha thaw ter ter.
Namar katei ka jing bym lah treikam u khlieh duh jong ka, ki lad khubor ki la iathuh ba ka kynhun ISIS mynta ka la pyn khreh ban jied noh da u nongialam ba shipor ha ka jaka u Baghdadi ban pyniaid ia katei ka seng, hynrei la ong pat ba utei u nongialam ba shipor un dang dei hi hapoh u Baghdadi.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ia ka high court ban shim ia kiwei kiwei ki lad ban pynduna ia ka jingdheng kali, kaba kynthup ia ka jongshna ia ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
Ha kata ka por, u suri un shong lem bad u khun langbrot, Labasa un shong bad u khun blang u khun masi bad u sing samla u khynnah rit un ialam ia ki.
Shillong : Ka kompany e-commerce ban pynmih hi na India ka Flipkart ka la plie paidbah ia ka jaka buh ia ki marbam mardih ha Assam, Guwahati.
Shuh shuh na ka liang ki nongrep ki la byrngem ruh ba lada na ka liang ka tnat Wildlife kam lah ban leh eiei ban beh noh ïa kine ki hati khlaw, ki la ong ba kim banse ban shim noh ïa ka aiñ ha kti lajong ne wat ban pynïap noh ïa ki ruh.
Nongstoin, 3 Lber :U bah AL Hek myn tri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah (Health Minister & Family Welfare), myn ha ka sngi palei jong ka taiew u la ioh ban pyllait paidbah ia ki ar tylli ki ban kali ai dawai injek Tika khnang ban ai jingshakri ia ki paidbah na ka bynta ban pynpoi ia ka jingai injek ( Vaccine) ha baroh ki bynta ka West Khasi Hills.
ïa kane ngi iohi haba ha ka por rang u hap u ‘lappraw halor ki mawsiang, te khala – khala ka lyer baiwbih ka la jliah ïa ka um sha artet, bad ka kitnoh ïa ka sha ka jaka shong ki lyoh, hangta la khreh biang ïa ka ban hap pat.
Kum ba ngi ithuh baha ia ki l’oh ha bneng Sohra!.
Kumta ngi khot ngi iawer ia baroh kum ki riew paidbah, kampher lada dei uba duk ne riewspah ne watla treikam lajong ne kam sorkar ne ha kano ruh ka kynhun sengbhalang kaba phidon ruh kumjuh, namar haba kut hi khatduh kum u paidbah ngidang hap ban iai im katkum ka mon laitluid khlem da lah ban pynbor ne wat ban ialam bakla.
U la ong ba dei ruh ban kylli tohkit bha ia ki briew ba wan wad jaka sah khamtam haba ki wan bad ki kynthei kiba dang rit ka rta bad dei ruh ban shim lang ia ka kyrteng jong ki ban pynrung hapoh rejistar ym tang ia ka kyrteng u shynrang.
“Namar kata ngim banse ban khang noh shi syndon ïa ki kali ba kit palat pud bad ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ba lada lap ïa kino kino ba lehtam yn kem noh shisyndon bad yn leh ruh da kaba tyngeh," ong u President ka Circle.
Men: Your future wife should read this1.
Ïa kane ka jingleit ban ïakynduh ïa u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat la don lang naduh u bah Rutherford Lyngdoh, President bad u bah Plosbor Kharjahrin, General Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District lem bad kiwei de ki para dkhot.
U la kynnoh ba kate ka jingjia ka lah ban dei na ka kam politik jongno re jongno.
La iathuh ba  utei u briew, ula sop bha ialade baroh shirynieng bad ula tynrah ia ka kali jongu, habar jong ka skul bad kumta, ula rung shapoh skul bad siat naphang ia kitei ki khynnah skul.
Hynrei kumba long mynta la sakhi ba bun na ki trok kit palat pud ki dang pyrshang ban ïaid bad pynkheiñ aiñ lyngba u surok Umling-Patharkhmah khamtam haka por mynmiet ban shim kabu ruh naka jingbha u surok naduh bala dep ban siang rong khlem da kheiñ ïaka jingma jong ka jingkieng Lailad bad kaba lah ruh ban pynduh tang katno ïa u surok ba dang shu dep siang rong thymmai.
U Archbishop Lyngdoh u la ong ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka Balang, kaba iai trei ban ialap bad ban pynsakhriang iaka khubor Babha bad ban san iathoh ka pule bad ia ka jingnang jingstad.
U Nikam u la ong ba lada ka seng ka shahjied ha ka bor synshar, ka seng AAP kan sa weng noh ïa ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act of 2014 bad ka Arunachal Pradesh District Based Entrepreneurs bad ka Professionals (Incentives, Development, and Promotional) Rules of 2015.
La iathuh ba watla hapdeng ka jingshit kyrang ka sngi kaba la poi haduh 40 degree Celcius pynban ki nongthep vote ha kitei ki ar tylli ki jylla ki la am hi triang ha u lain naduh ka por 7 baje mynstep ban pyndep ia ka vote jong ki.
Ia kane ka skhim ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u bnai Lber mynta u snem hynrei kane ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam, ka la buh jingeh namar ba ka sorkar pdeng ka la rai ban shim noh T.17 klur.
Ki paidbah kiba ioh sngew ia katei ka jingjia ki la shim ba ka dei ka jingshah pyniap ‘menshohnoh’.
Dei ha u 2018 ba u Sourav Ganguly, uba bat ha katei ka por kum u Chairman ka Technical Committee, u la plie paidbah ïa u mawnongrim bad ïa ka jaka ïalehkai gym ha madan Polo.
Tang hadien kane ka jingjia, ki khynnah skul ki la ïalum shi jaka kat haduh ba la wanrah ïa ka huri hura kaba jur bha hapoh skul.
La sam jingiarap da ka pisa bad kumjuh da ki tiar ia kine ki briew kiba duna dkhot met bad kiba duk.
Ha Tura, ka jingiakhun ka long hapdeng marwei kynthup u Purno A Sangma ka NPP bad u Daryl Sangma na ka Congress.
Ki carbohydrate bad shini ki long kiba la pynkylla sha ka glucose (kawei pat ka jait shini) ha shuwa bsa ïa ka glucose na ka kpoh sha ka snam.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka iathuh ba u Bah Rasor khamtam ki nongkyrshan jongu, ki la sngewsih jur ia ka jingduh tiket, namar ba la paw ba ka jingai tiket ha katei ka konstitwensi la jied sop sop da ki nongialam khlem da sngap ia ka mon jong uba bun baling.
"Shuh shuh, u Sangma u la ong ba kum kine ki jingrai ki donkam bun ka jingmynjur ba bun rukom lada ka seng ka kwah ban ïakhun met bad mynsiem ha ki ilekshon ban wan.
Ka MBOSE kam kwah satia ia ki khynnah ba kin ioh heh mark(score more mark) ia ka social Sciences hynrei ka leh khnang pynban ban pynduh mynsiem ia ki khynnah(candidates) khamtam ba kim ioh jingbatai thikna na ki nonghikai bym long skul tikna na ka daw jong ka jingkhang dam(lockdown)ha ki snem ba la dep(2021) ba ka la don ka jingpang khlam(Covid-19 ne corona/pandemic).
Ia ka Deadpol 3 yn direk da u Shawn Levy bad ia ka khana la thoh da u Rhett Reese bad Paul Wernick bad ka bynta jong u Ryan kan long kum u Anti Hero uba la snohkti lang bad u Wolverine ban iakhun bad ki riewsniew.
U samla Rueben u la ïathuh ba kane ka ïing la shna tang kawei bad kin sa shna shuh shuh ban phah sah ïa ki samla pule ki bym don jaka sah.
U Dimas Delgado u la pynkhreh ban leit ïasoh bad u Carles Cuadrat kum u nonghikai ha ka East Bengal.
(Man is spirit).
Ki don baroh hynriew tylli ki municipal board (MB) ha ka jylla Meghalaya tad haduh ka 31tarik Lber, 2018 bad ki hap hapoh ka Meghalaya Municipal Act, 1973.
Shillong, K’Lyngkot, 07: Ka nongai ktien jong ka NPP ba dei ruh ka MLA ba dang shu resaiñ shen kum ka MLA Shillong East, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ka i lyngoh haduh katta katta ban ïohi ba ha ka por elekshon ki thalaiñ ki kynthoh hynrei da la dep ka elekshon pat ki wan snoh ha ka bos u Conrad Sangma.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ, na ka liang u Lat lem bad ka lok jong u ki la leit ruh ban ïashim bynta ha ka rynsan thung dieng ha Potin view point.
Ki da kren shai kdar ia kata.
U nongïalap ilekshon uba hakhmat jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha Sohïong konstitwensi, Bah Amazing Kurbah, u la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, um treh shuh ban ïaid nakhmat, hynrei u ïaid na kham kyndong ban leit ïalap ilekshon sha Lawmei namar u tieng ïa u Amazing.
Ka KHNAM, ka pyni ba ha Assam, ka rta ka sdang naduh 21 snem haduh 38snem bad la pynjlan ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste sha ka 43snem, ha Manipur na ka 21snem sha ka 30snem bad la pynjlan sha ka 40snem, ha Tripura, ka sdang na ka 21snem sha ka 40snem bad la pynjlan sha ka 45snem, ha Mizoram ka sdang na ka 21snem sha ka 35snem bad la pynjlan sha ka 40snem bad ha Meghalaya pat, ka sdang naduh 21snem bad haduh 27snem bad la pynjlan sha ka 32snem ka rta.
Ha kaba kut baroh kita ki jingtohkit ki long lehnohei namar naduh ba sdang ka jingthmu ban seng ïa kata ka kynhun tohkit hi ruh ka long tang ban shu thied por bad ban pynkylla lang matlah ïangi ki paidbah bad ïa ki nongthoh khubor kiba kdew ïa ki jingduna, jingbakla ka sorkar na ka por sha ka por.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Prstone, u iathuh ba ma ryngkat bad u Myntri Rangbah ki la shong ia kynduh lang hapdeng  jong ki ba dka kynhun ba ei jong ka tnat planning bad finance department, ha kaba u la ong ha kane ka jingialang ba shen kan sa jia ka kam bah hadien jong ka 17 tarik jong u bnai u ba lai.
Lada ïa kane ka aiñ la mynjur da baroh ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ ka ri, kita, ka Lok Sabha bad Rajya Sabha, bad ynda la ai jingmynjur lang sa ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki Jylla, kamut ba ha Meghalaya, ki kynthei kin ïoh bhah ban mihkhmat ym duna ïa ka 19 tylli ki konstitwensi.
“Ka dei ka jingjia kaba triem shibun, kaba ngi la khmih lynti, ba kan sa wan" ong uwei na ki stad jumai, U  James Jackson, uba dei u khlieh jong ka tnat ba peit ia ka pyrthei mariang ha ka   Cambridge University.
Na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïew jong ki Self Help Group, ïa ki ‘catalogue’ jong ki tiar shna hi ba shna da ki kynhun SHG la upload ha ka district website ( bad lyngba kane ka website yn iohi ïa ki dur jong ki tiar bad ki jingbatai ba bniah, lah ban ioh ruh ïa a ki contact number jong ki SHG kane ka long khnang ban pynsuk ïa ki paidbah kiba kwah thied (order) ïa ki tiar, ha kajuh ka por u Deputy Commissioner, u kyntu ïa ki paidbah ba kin thied ïa ki tiar jong ki SHG namar ki dei ruh ki tiar kiba bha, kiba ha ki dor kiba biang.
Shillong, 29 Nohprah:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Christmas bad kumjuh ban don ka jingia sngew jan hapdeng ki nongtrei job card ne bylla MGNREGS, ka Umlyngka Village Employment Council ha ka 23 tarik ka la pynlong ia ka jingia kynduh lang ha madan ialehkai phutbol ka shnong Umlyngka, Upper Shillong.
Ïa kane ka ?ewdielang la shna lyngba ka mang tyngka jong ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) bad Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba long T.69,56,200/-.
ka kam ban shna ia ka ne ka jaka pule ka la dep haduh 98.95 percent," la ong ka Irani ha dien ba ka la dep jurip ia ka ne ka jaka bad ka la air uh ia ka jing iaroh ba ka long kawei na ki ja ka pule ki ba itynnad tam ha ka Ri India.
Ka Jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingkyrduh bording khamtam namarba kam lah ban tei kino kino ki projek kiba thymmai.
Namar lada ki pyntreikam naduh une u snem kan ktah jur ïa ki paid Khasi bad Jaintia ban ïoh kam ïoh jam kumta ka KSU ka dawa ban pyntreikam beit nangne shakhmat" ong u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar.
U bah Prestone u la pyntip ba kane ka jingtrei la ai sha ka M/s Shillong Express Way Company Private Limited bad ka jingpynlut baroh kan dei da ka National Highway Authority of India, ka sorkar kala bthah ia u Chief Engineer ka National Highway ban peit ba ka jingtrei kan iaid beit bad la aiti ruh ban peit wat ha ka kyrdan jong u Chief secretary bad Additional Chief Secretary ban peit ia kane ka kam.
U Paul Apostol, u la ialap ha Athen da ka Bor u Mynsiem Bakhuid pyrshah ia ki nong Athen kiba mane “ha u blei ia uba kim ithuh" ki kam Apostol 17:22-23.
Kine ki rukom leh ka sorkar ki paw shynna ba don kaei re kaei ka bor ba maian na sha lyndet ia kaba ngim lah ban tip bad iohi hynrei ki la shu paw tang ka dak kaba ki leh.
Hynrei ka jingtrei pat, la ka long ki nongrep, ne ki nongri jingri, kadei kaba shu leh malu mala tang dep rukom.
Kane kan pyllait ruh ïangi na ki jingpang kiba bun jait.
U MD & CEO jong ka Universal Sompo u Sharad Mathur haba kren ha kane ka sngi, u la ong, “ban ïoh ïa ki tiar ai jingsumar kiba paka ka dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan tam ha ka ri.
Hato ha kane ka jingthmu pynkynriah ba mynta kan lam shano.
Ka kynhun Enforcement Directorate ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem  kiba la kot sha ka T.100 klur bad ka pisa kaba T.85 lak kaba dei jong u Atiq Ahmed uwei na ki runar bashyrkhei uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei bad jong ki nongïarap jong u.
Kumba U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Sengkmie jong ka HANM ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la ia kynduh u DC ka West Khasi Hills ha Nongstoin, ban ia mir jingmut bad u halor ka jinglong jingman ha katei ka District ha kaba ki dkhot ka HANM ki la shah kem.
Shillong, 14 K’lyngkot:Haba kyntait mardor ia ka jingkynnoh donkti bad ki seng lehnoh ANVC(B), ha kane ka jylla, u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka dei tang ka buit iasylla ban pynbudnam ia u kum u myntri rangbah bad ia ka sorkar.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u  Stefanos Tsitsipas u la lah ban pyllait-im ia baroh ar  ki jingshah pynkhein dor-thong  kiba u lah mad na u rangiakhun pyrshah u  Denis Shapovalov  na ka bynta ban jam sha ka 18-5 jingjop na bynta ka aiom ialehkai ba mynta.
U la ong ba ka thain Garo Hills ka don 24 ngut ki MLA nalor ka jingdon ka autonomous district council.
Ki sla jong ka kotbah, kiba don ha katei ka miej, ki dei na ka sla 168 jong Ki Kam ki Apostol.
Ka la ïathuh ruh ba dang shen u Lat u la mynjur ïa ka ain kaba ïadei bad ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw kaba la tip kum ka KHAD Solid Waste Management 2020.
Shuh Shuh la batai kham bniah shaphang ka North East Venture Fund (NEVF) ka Venture Fund banyngkong eh jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la seng ban kyrshan ïa ki Startup ha kane ka thaiñ.
Nga sngewsih da pule khubor Khasi namar ki nongthoh kim nang shuh ban thoh Khasi ha ka rukom kaba dei kaba beit.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long khampher namar ka rukom bat khyndew bad haba la wanrah ia ka juk stad da ka saian ka don ka jingkyllain.
U Tuliram Ronghang u la dei ban kylli shwa halade ba ha shwa ba ki Mikir (Karbi) kin wan shong ha kane ka thaiñ ïa kaba ki briew ki kham ïatip kum ka Block I, kane ka thaiñ (Block I) ka dei ka jong no?.
U Chairman ka SSSS bah VanShan Buhphang kum u nongialam, u la pyn kynmmaw ba ka Seng Samla Wahlyngkhat, ka la shim khia bad mait phang naduh u snem 1999, ia shibun bah ki kam ba iadei bad ka jing pynkhuid shnong, sumar bad maramot ia ki tyllong um bam um dih, ki lynti synkien, bad khamtam ban pynkhuid ia ki wah duid.
Une u MDC ula ong ba “Ka Thadlaskein C&RD Block ka long kawei na ki Block kaba heh duh na pdeng ki 5 tylli ki C&RD Block ha Rilum Jaintia naduh ka jingbun ki shnong ka jingbun briew ka jingheh ka jaka.
Haba kumta yn khot kumno ia ki kynthei lada ki long Rangbah Shnong ma ki.
Haba sliang ka met te ym salia ban mih markhmat badno2 ruhNg kwah long members lang ha ka Ram associations lada long kaba lah.
Nongstoiñ: Ka Seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP),West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u bah KP Pangniang President ba rangbah jong ka Party ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la lum ia ka jingialang bah hapoh Nongstoiñ na ka bynta ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad ka shithi kwah rung dkhot biang jong u Bah L.G Nongsiej.
Ka NESO kan pynkhreh ruh ia ki prokram iakhih ban long naduh ka 30 tarik Nohprah ha baroh ki jylla ka dong mihngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki kali shongnongpang, ki dieng kyrshan haba iaid, ki diengduh, ki jingdeng na ka bynta kiba duna ka bor iohsngew bad la sam ruh ia ki form sha kiba dei hok ban ioh ia kane ka skhims da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan pynialehkai ia ka 2nd Semi-final (ba la pynkynriah tarik na ka daw jong ka eriong Fani) ha ka 18th Jymmang, 2019.
Kumta ngi hap ban kylli īa kine ki jingkylli: Hato ki skul kiba kum kitei ki burom ne em īa ka jingim bakordor jong ki khynnah skul? Hato ki skul kiba kum kitei ki tip ne em īa kato ka jingong kaba ong “Health is Wealth" bad ka mut kumno? Hato kane ka kyntien imsngi ka thew khim jinglong (narrow view) beit tang īa ka jingīoh spah jong ki briew ne ka kham thew īar-jingmut (broad view) īa ka jinglong bakoit bakhiah pura jong ka met bad ka mynsiem jong ki briew shimet-shimet bad jong ka imlang-sahlang baroh kawei (wholesome health of both the individual person and the society as a whole)? Lada ki skul kiba kum kitei ki burom īa ka jingim bakordor jong ki khynnah skul bad ba ki tip ne sngewthuh ruh īa katei ka jingong “Health is Wealth," balei pat ki mut ban thom īa ka sang jong ka saw ka sian kaba don ha kane ka jingma bakhraw, ka Khlam Coronavirus, da kaba ki kwah ban pynlong skul noh?Ha u snem 2002, kata 18 snem mynshuwa, lakhie ka khlam SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) hapoh Guangdong province jong ka China kaba la pynīohpang īa palat 8000 ngut ki briew bad kaba la pynīap īa kumba 800 ngut tam naki.
Katba ka Esaranaki ka la khur ia ka takma ksiar ha ka kata bad takma rnong ha ka komite.
Ïa ka jingring da ka Drone, la shimti da u Bankor bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Benjamin Marbañiang.
U bah Ian u la iathuh ba une u la leh ia kane kam sang ha khlaw kaba don hajan iing jongu hi bad  u la leh ia kane naduh ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew mynta u snem.
Hadien ki jingdawa ki la nang iai mih bad ka la kham jur haba ka Khasi Author’s Society ruh ka la buddien ban tynruh ïa kane ka kam ym tang na ka sorkar jylla, hynrei wat shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Jowai, Jylliew 05: Shi bynta ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ba kin tip kumno ban pynduna na ka jingpynmih ñiut bad ban tip ïa ka rukom pynïakhlad ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem, na ka liang ka Dorbar Chnong Chiliangraij, Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong.
ML-04-9622 ba niah u Prosperson Suting na Mowkaiaw , WJH District.16.
U Sordar ka shnong Umkrem, u Bah Y.N.Thabah bad ka Executive Committee jong ka Shnong, ha ka 20 tarik u Jylliew u la pynshai halor ka jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka skhim paiñkhana ha ka shnong Umkrem, kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block da kaba ong ba kane ka pisa kam dei ka jingjah klep hynrei ka dei tang ka jingslem ban pyntreikam.
Kumta na ka liang u Rangbah Shnong u khot u wer ia baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïa ki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih ha ka  23 tarik Lber, 2024 ha ka por 9 baje mynstep ban ïakynduh bad ki nongpynïaid shnong ha ka ophis treikam na ka bynta ban ioh iakren ia pynbeit halor kane ka bynta.
Te kane ka MDA ka ba mynta,tip kan sa beh kam sa katno ngut ne kan sa thung kam noh ïa baroh ki nonghikai ba la shah beh namar ba haka kotkhubor kaba 11-3-23, u minister uba thymmai mynta u la ong ba un sa leh ïa kaba bha tam.
Ki la iathuh ba bunsien ki jingdawa jong ki ki shu kut tang ha ki jingiakren kaba tang da ka ktien hynrei mynta ka kynti ki la dawa ba lada ka tnad ka don eiei ban ong ka dei ban pyntip beit lyngba ki jingthoh.
Kumjuh ka Sorkar ka dei ban ai noh ïa ka jingdawa kine ki nonghikai, khnang ba kin lah ban im kumba ju long.
Shillong: Ka Superintendent of Police ka kong Claudia A Lyngwa ba dei peit ia ka East Khasi Hills District, ka la ong ba yn ym lah ban pdiang ia ka jingiahap kurim hapdeng ki khynnah hapoh 18 snem rta, namar ba ka dang dei ka khynnah ha khmat ka ain bad ka  la ong hadien ba la dep ban shah khot ha khmat jong ka House Committee jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba la tip kum ka “Committee on Women Empowerment" kaba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh ha MLA Hostel mynta ka sngi.
Ka jingweng kyrteng 9 bad ka jingniew vote Lber 2.
Shillong: Ka Foregin Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), ka Seng ki nongkhaii Exporter importer kaba heh bad kaba la rim ha kane ka thain, ka la ia kynduh ia U DC West Jaintia hills District, mynta ka sngi, ka 28 tarik jylliew bad na ka liang ka FTCCM, ka la ia kren bad kyrpad ia u DC ban plie biang noh ia ka iew khappud, lyngba ka Dawki LCS.Ka FTCCM, ka la ong ba ha dien ba ka sorkar ka la khang dam bun ki briew ka thain, ki la im kyrduh bad tyrkhong naduh kiba rit haduh kiba heh, kumta da ka jingplie biang ia ka iew khappud export import, ha pdeng ka Bangladesh bad ka India kan long ka jingkyrkhu bad jingkmen ia ki hajar ngut ki paidbah ka thain kiba im ja kpoh, na kane ka iew khappud na duh ki nongshong dukan ki nongñiah Kali ha duh ki nongbylla sngi bad wat ka Sorkar ruh ka ioh khajna shibun na Kane ka iew khappud.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Khimusniang Indoor Hall Sports Hall, Jowai ha ka jingdonlang ka kongsan, ka Kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia District, ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher-bapher ka distrik ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Pynkhreh Susngi DPC-NTER.Ka Dr.I.Khyriem Senior Medical & Health Officer, DTC, Jowai haba kren ha kane ka sngi, ka la ong ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba tip kum ka ‘Silent Killer’ ne ka nongpynïap ba jar-jar bad ka dei kawei na ki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir ha ka por kaba biang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Lada ngi kynthup lang ïa ka jingdonkam ban pynmih bad sam ïa ka dud, ka lad ban bei tyngka ka long kumba T 1,40,000 klur.
Ka jaidbynriew naduh hyndai hynthai.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), Bah George B.Lyngdoh u la ieh noh ïa ka kam kum u Vice-President ka seng bad President ka Umroi Block Committee.
“Ki paidbah jong ka Sohiong konstitwensi, kin ai ia ka vote jong ki ha ka mynsiem ka jingsngew lem bad ka jingsiew kylliang ia kiei kiei baroh ba u bah HDR Lyngdoh bam kwai ha Duwar u Blei, u la leh kum u nongmihkhmat ka Sohiong konstitwensi", la ong u bah Metbah.
Ki secondary kin sa ioh ia ka pali pyllait pisa ba ar, katba ki upper bad primary pat kin dang ioh ia ka pali pyllait ba nyngkong jongki.
U sordar ka shnong Riangkang u Bah Tarphus Ïawphniaw u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar ha ryngkat u MLA, kiba la pynïoh ïa kane ka surok.
Ïa kane ka kyrwoh la pyllait da u samla Macdonald Jitem uba dei u Assistant General secretary KSU Mawlai Circle.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Aba Nongkhlaw bad u Welborn Mynsong, katba la hikai shad da u Wanbet Shympliang bad ïa ki jingrwai, la thaw da u Kirot Mukhim.
U Matthew Hobbs, uba long u heh ka kynhun wad bniah ha Diabetes UK, u la ong donkam ban pynlong shuh shuh ïa ka jingwad bniah khnang ban sngewthuh bad tip khambha ïa kino kino ki jingshisha ha kane ka jingwad bniah.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ba kum ka kynhun kam dei ban don ïa ka jingsngew syier wat lada kan hap ban aireng pyrshah ïa ki jylla ba kham khlaiñbor ha kane ka lympung.
Shillong Jylliew 13 : Mynta ka sngi ha ka por 6.32 baje mynstep la jia ka jingkhynniuh jumai hakane ka jylla bad ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi uba ka jingkhynniuh ka long 4.0 Magnitude.
Ha ka jingleh ba jur jong U Arien Bon chang u la pynioh 42 na ka 59 run jong ka SGH, hynrei u la hap ban mih noh na madan tang ha ki 4 over kiba sah.
U la pynpaw shai ba lada ha u bnai baar, lada ki leit sha nongbah Delhi, kin leit ban iakren tang halor ka mat ILP, lada kam long kumta na ka liang ki sengbhalang kin ym treh ban leit sha Delhi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah O Thangkhiew, President ka Join Acation Committee Hima Jirang.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jong ka Pushain, ki nongshalan kynja ki dei na thain Shillong bad kawei kaba ju wanrah ka dei kaba la tip kum  ka Eva.
Na ka liang jong ka Sengkhihlang ka khmih lynti ba kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam kan long kaba heh bad kaba phuh ba phieng namar ha kine ki ar snem ba la dep ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ka long kaba kynjah namar ka jing don jong ka Khlam COVID 19, te hynrei mynta u snem kane ka khlam COVID 19 kala jah shi syndon, te lyngba kane kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ba u Blei Trai kynrad un theh shuh shuh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai ba u Blei un beh krat ïa ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom khnang ba ha kine ki ‘Soo Sngi Le ïaw’ ba ki Blei kin wan peit wan sylli ïa ka ïing ka sem jong iwei pa iwei ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
“Ngin ap ïa u Myntri Rangbah ban batai ïa ngi bad ngi kwah ruh ban ïohi ba kine ki kam kin nym sahteng shuh bad kumjuh ruh ba ki paidbah kin ym pyrkhat ba ngi la pynpjah ïa kine ki kam" ong ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar MDA Kong Ampareen Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bah D.P Wahlang u la iathuh ba ia ki ‘korphiw pass’ naduh ki ‘inter district’ na ka bynta ki nong pyniaid ki eksamin, yn pynbiang hi daka that pule ka jylla.
La ïoh ruh ka jingkren na u President Rangbah, Bah Leningstar Rymbai uba la iathuh lyngkot ïa ka jingïaid lynti ka Seng ha ryngkat ka jingeh bad jingkyrkhu, ha ka ba u la iathuh ba naduh u Snem 2016 ka Seng kala buh dorkhat bad dawa na ka Sorkar ban ai Government College ha East Jaiñtia Hills District bad ban upgrade ïa ka Kiang Nangbah College kaba don ha West Jaiñtia Hills District na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei ki khun Samla ks Rilum Jaiñtia baroh kawei, u la ong ruh ba ka Seng hi ka don ka thong ban shakri ïa ka jaidbynriew ha kaban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ïada bad pynkiew ïa ka Kamai kajih bad ban pynim bad pyneh ïa ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba dei ka nongmuna jong ngi.
Namarkata, ka dei ban don ka jingïapynbeit da ki Seng Kur halor kane bad ban ïakren bad ïathir bha naba ka dei ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
U bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar ka la aiti ia ka ne ka kam ha u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un thung ia kane ka Expert Agency ha kaba iadei ban leit wad bniah ba ka don shisha ka jinglait jong ka erbih ha ka shnong Domiasiat.
Kumta la donkam bha ïa kum kine ki C&RD, ki Sub-Divisions bad ki Administrative Units khnang ba lada donkam ki paidbah kin ïoh kloi ïa ka jingïarap.
Kiba nabar ka jylla ruh ki la don katto katne kiba la wan ban sakhi ia kane ka festival.
U bah Witting u la ong ba ka jingiakren kaba tang tuk tak ha jaka bun briew kam pat shym la pynhun, wat la u ba Bland u la jubab malu mala hynrei dang hap pat ban ia kren markhmat bad u.
Ka jingai jingmut hangne ka long ba dei ban pynbeit thymmai noh nadong shadong ia ka rukom sam ration(complete overhauling of the PDS).
U la ïashim bynta ruh ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Sohra, East Khasi Hills District.
Namarkata, ki dei ban kiar ban ong, ‘em’ ïa u duma khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba koid bad ba khiah bha.
Nongpoh, 11 Iaiong:Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Umling Circle, hapoh ka jingialam u president Bah George Tangsang lem bad ki dkhot jong ka seng, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Building ka AEC kaba don ha ka shnong Narnag, Ri Bhoi District.
Shillong, 13 Nailur:Ka FKJGP Mawsyn-ram, ka kwah ba U MLA/MDC ka Mawsynram un rah ia kajingiakren ha iing dorbar Jylla halor ka jingdonkam ban plie noh ia ka Civil Sub Division ha Mawsynram, namar ba katei ka dei ka jingkwah jong u paidlang ba bun balang.
Baroh saw ngut ki nongbat bor, ia ka doktor Veterinary, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jingshah khyrwit kuli ha ki pulit ha Shadnagar, ha ka jing ia siat mar kylliang mynta ka step, ong ka khubor.
Haka sngi Saitjain 406 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1496 ngut ha Jylla.
“Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewdiaw haba ïohi ba wat ha ka Sngi U Blei ruh ki kam jakhlia ha ïew ki jyllei ym tang ka kam drok hynrei wat ki kam khalai, khaïi met, bad jingïadih kyiad," la ong ki nongkitkam ka HYC.Ki la ong ruh, “Ngi pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka lawei ki samla ba ngi lap ruh ïa ki tiar pynmynsaw.
Shuh shuh u la ong, “nga sngewkmen lyngba ka jingïarap lem jong ka Ministry of Home Affairs bad da ka jingïatreilang jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam la lah ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud.
Hadien kane ka jingïalang, u la ai jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Tura ha kaba u la ong, “Haba phi shon ïa u budam ha ka voting machine, kam dei ba phi vote tang ïa ka seng Trinamool Congress hynrei phi vote direct ïa ka Mamata Banerjee", da kaba u ban jur ba ki paidbah ki dei ban kynmaw bha ïa kane ba ki thep vote beit direk ïa ka Mamata Banerjee.
Ngi don bun bah ki samla pule kham bun haba ïanujor bad kiwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Lah ban kdew ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka jingleit sha New Delhi u la ai ia ka shithi sha u Myntri ka tnat  Agriculture and Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha kaba u la kyntu na ka bynta ban pynkynriah ia ki samla pule ka Meghalaya kiba pule hapoh CAU, Imphal, ba  kin bteng ia ki jingpule ki jong ki hapoh CAU Campus ha Kyrdemkulai in Ri Bhoi District khnang ba kin lah ban bteng ia ki jingpule khlem kano kano ka jingthut.
"Shuh shuh, ka Seng ka kyntu ruh ïa baroh ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino ki jingeh, ki dei ban wan ban ïa kynduh ïa ki bad ka la kular ruh ban ai ïa ka jingïatrei lang bad kane ka PHC khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka.
Kum ka jingpynkynmaw, uwei na ki arngut ki MLA jong ka BJP, ha ka por ba thnam bha ka jingïakhih ILP hangne, u la ong ba un kloi wat ban suicide ïalade ruh hakhmat u PM lada ym ai ILP, hynrei khyndiat bnai pat shwa kane ka election utei u juh hi u MLA u ong “Ai ïangi 31 ngut ki MLA, ka ILP kan dei ka jongphi".
U Diengdumbur u thew ia ka ri Israel, ka ri Israel ka la khie lung naduh 1948 ka la sei ia la  ka sap ka phong bad ka bor ban synshar dalde ialade.
Ka jingjot jong ki surok ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ïa ki kali kiba kit ïa ki nongpang, ïa ki khynnah skul bad kiwei kiwei," la kynthoh ka AITC.Ka Trinamool Congress ka la kynthoh ruh halor ka jingjot rathai jong ka surok ha ka Constituency jong u MLA ka UDP u Bah Nujorki Sungoh kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong bad ka jingbym biang ka surok ha ka Constituency jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma la i kumba ka jylla ka la don hapdeng ka jingshah dkhat noh na ka thaiñ.
Nalor kitei ki nongïalam ba hakhlieh jong katei ka kynhun la jied ruh ïa u Bah Ambrose Doloi naka shnong Jereibasai kum u Assistant Secretary, Bah Ripolas Nongtri na Patharkhmah kum u Treasurer bad ar ngut ki Adviser ba kynthup ïa u Bah Esman Lyngdoh na Umkynsir bad Bah Najim Kharmalki na Patharkhmah lem bad 20 ngut ki EC member naki Circle bapher bapher ka thaiñ Western Ri-Bhoi.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh da ka NEIAH, Shillong, ka BBS College, Shillong ka la pyndep ban kynjoh pura tang hapoh ka 8.1 over bad shah pynhap tang 3 wicket.
Ki lad na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met: Kane ka bill ka pynbiang ïa ki jingdonkam ba kyrpang jong ki briew ba don jing duna dkhot met da kaba plie lad ïa ka jinglah ban pynmih ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïoh bynta lang baroh.6.
“Hynrei ngan ïai ban.
Ha kane sngi ia ka nam lah duh la ioh rah da ka samla Daphilakhamti Mary Pyngrope ia ka khusnam kaba 20 hajar tyngka, ha ka kyrdan ba ar pat la ioh da u samla Karvinroy Kharmawphlang ia ioh ia ka khusnam kaba 15 hajar tyngka bad ha ka kyrdan ba lai lah ioh da u samla Dio Medi Diengdoh kaba 10 hajar tyngka bad 10 ngut ki consalotion prize ryngkat bad ki syrnot.
U Rose, u iathuh ba ula pyllait sanshieng bad ka kurim jongu, la saw snem mynshwa bad ula pyndait ia katei ka sati ha ka dohkha, kum ka dak ban sah kynmaw.
Ki sheptieng ban kren bad ban їashim bynta ha ki kam ha ka imlang sahlang їoh ba ki shah kynthoh khlem akor bad khlem nongrim bad kiba bun kiwei de ki rukom ba ka imlang sahlang ka pyntieng koh tympan ia ki kynthei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, sa shisien ka pynsngew halor ka jingiaid kamai jong ki trok jong ki bar Jylla sha katei ka thain.
Haba la shah ka Rida hangne ka la ioh ban pynpaw ia baroh kiba ka la buhrieh ha la mynsiem.
“ Ngan da shim khia bha ban ïaleh katba lah ban pynurlong ia kine ki ar tylli ki mat ba donkam naka bynta ki nongthoh khubor" ong I Dr Ampareen.
Ïa kane ka khusnam yn sam sha ki samla kiba ïoh marks haka SSLC-65%, HSSLC-60%, Degree-60% bad Master degree- 60%.
Mynta pat kynsan kynsan tang namar ka election utei u myntri u wan bad kular ban ai ILP lada ki paidbah ki pynjop ïa ka BJP.Hato ki paidbah ki nud ban ai jingshaniah ïa ka BJP namar tang ban wan ha ka bor kular lut lada ym wan ha ka bor te ym long ban ai ïa kaba dei hok ban ai kata ïa ka ILP bad pynrung ïaka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra.
Shillong, Risaw 23: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri jong ka sorkar jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Children Green Spaces Park Cum Play Field ha Madan Laban ïa kaba u la pynïoh na ka skhim Atal Mission For Rejuvenation And Urban Transformation(AMRUT) kaba ka jinglut ka long kumba 55,35,000 tyngka.
Uwei na kiba shah kynnoh donkti ban dung ia u dkhot ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) u Solomon Rymbai ula wan pyndem dalade ha khmat ki Pulit jong ka Ummulong.
U la ong ba kane ka prokram ka dei ka dak jong ka jingjop ka Team Bharat bad ka mynsiem jong ka SabkaPrayas.
Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh kem ar ngut ki dkhot ka  GNLA  kiba la tip kyrteng kum u Malseng Sangma 32 snem bad u  Tengpan Sangma  25 snem na shnong Rongrong hajan ka Ronjgeng ka East Garo Hills.
Hynrei kumba la ong haneng, dei ka jingbym sangeh jong ka jingpynmih mar bad ka jingdawa [demand] kaba heh hapoh bad shabar ka Jylla, kaba la wanrah ïa ka jingiphuh iphieng jong ka Kompany, jong ki nongtrei, bad jong ki iew ki hat ha ka thaiñ Sohra.
Na ka bynta ka Jingïadei hapdeng ka Jingmut “artatien" bad “tieng" lah ban ïohi shynna ruh ha ka Ktien French “doute" (artatien) – “redouter" (tieng) kaba paw ha ka English “redoubtable".
Tangba u ong pat ba na ka bynta kito ki paidbah kiba kwah, ki lah ban wan sha ophis treikam jong ka seng naduh ka por 8:30 baje mynstep tad haduh ka por ba kin mih lang ban leit thep kyrteng.
Ka substation Mynkre 132/33 KV kaba pyntrei da ka Power Grid bad Mptcl kaba kot sha ka T.34,86,76,533.00 klur.
Ki nongshong shnong ki la buh dak jingkylli balei ba shah ban rung katei ka trok 18 tyres hapoh dong bad kaba ieng harud surok da ki bun ki kynta na bynta ban pynhap bam ne kit bam.
U myntri u la ong ba ia ka jingpyniaid kam jong ki bank, la peitngor bha da ka sorkar man ka shi powa ka snem ba la khlieh da u chief secretary.
U bah Sohlang haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba wat la ka BJP Meghalaya kam shym pat la rai ïano kan ai tiket ban ïakhun ha ka Electipn MP ka ban wan hynrei ka sur na ki paitbah ba bun ba lang na West Khasi hills bad Eastern West Khasi hills ki la peit kliaw sha ka Dr.Fenela namar katei ka long kmie ka la mih madan haduh arsien ban ïa aireng ha ki election MLA kata na Mawthadraishan Constituency ka la ïa khun na ka HSPDP hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brolding Nongsiej bad ha ka sien ba ar pat ka la ïakhun na na Nongstoiñ constituency kum ka kyrtong shimet hynrei ka la shah rem biang.
Kumta, na ka liang jong ngi, ngi da ai ka jingkyrshan ba pura halor kane ka jingïaid paidbah ba jai jai ka ban sa long ha ka 24 tarik u Naitung 2021 ba la pynlong da ka Awaken India Movement bad ngi tip ruh ba kane ka jingïaid paidbah kan don ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
une u angel u don ka Gospel bymjukut ha ka kti – U ong da ka ktien ba jam “To sheptieng ia u Blei to ai ka burom ha u, naba la wan ka por ka jingbishar jong u" Jingpynpaw 14:6-7.
Ka UDP ka kiew na ka 6 ngut sha ka 8 ngut ki MLA hadien ba la wan iasoh u bah SK Sunn na u MLA shimet na Mawphlang bad kumjuh ka jingjop jong u Bah Pius na Ranikor ha ka elekshon kaba 60 ngut ki MLA.Kane ka jingjubab u Dr Donkupar ka long hadien ba la twad jingmut la ka UDP kan dawa shuki myntri shuh ne em hadien ba ka la jop na ka Ranikor.
La sngew dei ban kdew ba kum kane ka pateng ba mynta la donkamban kyndit bynriew noh ba ngim dei satia ban shu leh trai lut ia kiei kiba don ha ka mei ramew tang ha kane ka pateng kaba mynta khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khun ki kti, ki pyrsa ki para la ki lah neem ban bteng ia ka jingim ha kane ka sla pyrthei tang ha ka dew tyrkhong kaba ym don shuh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid bad wat ka rukom im kaba khuid.
Kine kiba die ïa ki tit harud surok ki la ïathuh ba ki la die tit la slem bha, hynrei ym shym la don mano mano ba jia jingsngewsih namar ki la ithuh ïa u tit uba bha haba ki la leit kheit na khlaw.
Ka jinghiar thma jong ka US, ka dei kaba buhrieh bad ka bym don ba suba satia bad ha ki 2 kynta, ba ka sdang ka jingleit hiar thma, ka US, ka la pyndep lut, ia la ka jong ka kam bad U  al-Qurayshi, ula iap bad ki 24ngut ki shipai jong ka US, ki la leit phai suk sha la iing.
U Conrad u la ong ruh ba kane ka jingkren jong u Chuba Ao ka long ka bym iahap hangno hangno ruh bad katei ka jingkren ka pynlong pynban ban pynhiardor ia ki briew lajong hi bad ban shah peit khmat ha kiwei pat.
Hynriew ngut ka Meghalaya ka la pyndonkam ha ka liang ki nongkawang bol bad san ngut ki la khur mar shi wicket.
U sohkynphor, sohsaw, broccoli bad u kubri ki long napdeng kiwei pat ki thymmei halor ka jinglah ban shalan ka vitamin C.Ka jingransti ka sniehdoh : Lada phi sakhi halor ka jingransti kloi ka sniehdoh, ka long kaba donkam ban pynjur ka jingpynrung ka vitamin C.kane ka vitamin ka dei kaba lah ban pynduna ka jinglong thoh lain bad ransti jong ka sniehdoh bad ka pynduna ruh ka jinglong tyrkhong.
“Ha kine ki khyndiat snem ba la leit, ngi lah bunkam bad kynshew bha ha ka kam jong ka koit ka khiah bad shim ruh ïa ki buit treikam bapher bapher ban pynthikna ïa ka jinglong janai ha ka kam sumar sukher ha Meghalaya" ula ong.
Te lada ka sorkar kan bsa ja ia baroh ki quarantinees, ka pla tyngka jong ka sorkar te hap ban khyllie khongpong bad kylla pyrdet.
“Haba iaid sharumg shaneng, ki paidbah ki kwah ia ka jingiatylli, ngi long kiba jynsur mynsiem namar ba ngi pyrkhat na ka bynta kaba shakhmat hynrei lada ngin iapra shaei kan ialam.
U la ong ba ka Tribal Museum bad ka Khasi Traditional Tribal Institute yn tei ha ka Mawphlang.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shiliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla kari Khasi-Jaintia jong ngi.
U Shah u la ong ba ki don ki jingpyrshang ban pynmih ia ki karkhana shna kot hangne ka ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki siej ba mih ha kane ka jaka.
Nongstoiñ, Nailar 30: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh bad ïar bha, hynrei haba phai ha ka ki kam pynroi bad ki jingïarap kiba wan na ka sorkar, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong, ka duna haduh katta katta la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang ka kami kajih, ki lynti ki synkien, ka umbam um dih bad kiwei kiwei khamtam eh ha ki nongkyndong.
Kum u kyrtong u ban ai reng ha kane ka Election 2023 na ka 4-Mowkaiaw Constituency u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren ula kyntu jur ïa ki paidbah na kine ki thaiñ kiba don hajan khappud bad ka Assam ba kin long kiba ïohi jngai haba jied ïa u nongmihkham uba trei hok na ka bynta ki paidbah ïa kiba ula angnud naduh mynshwa.
Na ka laing u Archbishop ka Archdiocese Shillong, u Victor Lyngdoh u la ong ba ia kane ka rally yn sdang na Madan Iewrynghep, Laitumkhrah hajan Fire Brigade bad yn pynkut hapoh Don Bosco Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Ka la ong ruh ba ka jingai snam mon sngewbha ha kane ka jylla ka duna haduh 18% haba ia nujor bad ka 100% haba khein kyllum hapoh ka ri baroh kawei ne National Average.
Ngim ïakajia halor kata ka bynta namar ka dei ka jingshisha.
Nongstoiñ, Ïaïong, 18: Shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki paitbah jong ki san tylli ki polling station jong ka Mawthadraishan ba kynthup ïa ka Upper Laitkseh, Lower Lasitkseh, Langlew, Marngor bad Phyllut, ki la dawa ba shuwa ka MDC Election ban wan ba ka sorkar ka dei ban pynhap lang noh ha ka Nongstoiñ constituency.
Ka Deisy ruh ka la leh kumba la iakut.
Ka jingpyrkhat ba lyngkot jingmut khlem da ïohi jngai ïa ka lashai, ka pynlong ba ki khlieh nongsynshar jong katto katne ki hima ki iaid ha la ka jong ka jingsngewthuh.
Ka histori jong ka Block I bad Block II ka dei kaba la ïatip da baroh ba ka jingpynkynriah ïa ka Block I bad Block II ka dei tang namar ka jingsuk ha ka synshar khadar.
Haduh mynta kiba dang don ha ka jingpang, ki long 36 ngut bad kiba la jem, ki long 43 ngut.
Katkum ka jingiathuh da ka para jong utei u rangbah, la ong ba utei u rangbah u dei uba don jingduna bad ka hakatei ka sngi kaba shwa ba un jah noh na iing ka la iohi khatduh ha ki bynta ka shnong Pahamsyiem, hynrei naduh katei hi ka sngi, ym shym la tip shuh ia u ba shano u don mynta.
Ula ong ba kane ka jinglong trai ia ka jaka ka dei kawei ka bynta ha kane ka jylla kaba kdup ka Sixth Schedule.
U samla Donald u ïathuh ba ki kam kiba lait ha kane ka Hospital ki dei haka kyrdan Grade B, C bad ka buh jingeh ïa ki samla namar ki hap ban mih lypa da ki sngi tang ban leit thoh ïa ka eksamin namar ki jaka thoh eksamin kila long lypa kiba jngai.
Hadien ba la wai ka jinglehniam, ka la don ka jingbuh syntiew bad ka jingthang mombati ha ka jyntep jong u Archbishop Dominic Jala ha ryngkat ka jingdonlang bad kiba haïing hasem jong u Archbishop bad la iohi ia ka jingtuid bad ka jingwan duwai ki paid riewngeit ka balang catholic ha ka jyntep jong u Archbishop ban iai kynmaw ia ka jingshakri bad ka jingaiti jong u haduh 19 snem kum u nongsharai ka Balang.
Ki CCTV surveillance camera ki ïarap ban pynkhlain ïa ka jingtreikam ka ain mynta.
Kine ki nongialam ki la ioh ban iakren bad u Amit Shah haba iadei bad ki mat kiba ka jylla ka donkam, kum ka jingpynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri,ka Inner Line Permit (ILP)bad ka jingplie ia ki kam khaïi sha ri Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor bad kan treikam haduh 6 bnai tad haduh ban da pynmih da kawei ka hukum.
Namar kata, ngi hap ban khmih ïa baroh kine kiei kiei bad ngi kyrmen ba ngin sa lah suki pa suki ban ïoh ïa ki lad ki lynti ha ka ban weng noh ïa kine ki jingeh jong ka Jylla," ula bynrap.
Kiwei pat nongmihkhmat ne ki MDC wat hadpeng ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC bad ym ioh MDC skim, la mih shakhmat ar ngut ki MDC kata u Lasky Rymbai na ka thain Tuber uba long ruh u Deputy CEM, JHADC bad u Ma Gillroy Tariang MDC War East.
U samla Pariat u la kyntu ia ki paidbah kiba wan ban khana sha katei ka jaka ban kin nym bret pathar ne pynpait pathar ia ki bilor bad ia ki jaboh jabain, hynrei kidei ban buh bha ia ki ha ki jaka kiba la seng ka la buh dak da kaba ker dieng.
Ka Meghalaya kala don ïa ka Compulsory of Marriage and Registration Act naduh ki snem bala leit noh hadien ba mynjur ka ïingdorbar Thaw Aiñ ïa ka Bill bala pynlong aiñ da u Lat ka Jylla.
Ka Seng ka maham ruh ba kino kino kiba thaw jingkulmar kin hap ban kitkhlieh hi dalade.
Bengaluru: U myntri rangbah ka Karnataka, ula khluit tar ia u myntri ka tnat sam kyiad jong ka sorkar Karnataka, na ka daw, ba u iathuh sha ki kotkhubor, ba ka tnat jongu, ka don jingthmu ban leit pynpoi beit beit ia ka kyiad ha ka jaka sah jong kito kiba kwah kyiad.
Te lada ki khun kynthei jong ka kmie kaba dei ka jait Syiemlieh ki ai jait noh sha u kpa uba ai symbai, kata ka kpoh jong ka jait Syiemlieh ka la duh jait noh.
U Circle Inspector Cum Officer in Charge ka Jowai Police Station, West Jaintia Hills District, u bah TJ Synrem u la pyntip ba ka don kawei ka metiap jong u Kalu Chetrri, 35 snem uba dei na Bhoi Rymbong/12KM, Assam, PO& PS Umrangso, Dimahasao District, uba phong sweater rong purple, rongblue T.Shirt, brown patlun ka dang don haduh mynta ha Civil Hspital Shillong namar khlem don ba wankam.
Ka bynta kaba khambun ka dei hapoh ka hima Nongstoin.
Nongpoh, Lber 25: Ka party National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla katba dang mih ki sngi shuwa ban poi noh sha ka sngi ban jied ïa kita ki nongmihkhmat na ka Shillong Parliamentary Seat sha ka Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ka la dang ioh bor ioh bor na ki bynta jong ka them Ri Bhoi bad ïa kane la sakhi mynta ka sngi ba bun ki nongïalam na kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban pynïasoh sha ka National People Party (NPLP) kaba la long mynta ka sngi ha Umsning.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, u Bah Renik u ong ba ym pat ju don ka sorkar kaban lait na ka jingshah kynthoh kaba harukom khamtam haba ïadei bad ka bamsap.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang ula ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongkit kam Association kiba naduh mynshwa haduh mynta ka jingïaid lynti ka jong ki kaba la dap 50 snem, da kaba u la ong ruh kam dei ka kam kaba suk ban shakri ïa kane ka kam khlem kano kano ka jingsiew, hynrei dei ka jingtrei shitom jong kine ki nongkit kam naduh mynshwa haduh mynta la lah ban pynïaid ïa sibun ki kam jong ka Association ha ka jingïadei bad ki kam ïalehkai Sports bapher bapher.
La ong ba ki kynhun jong ka tnat ka koit- ka khiah ki la leit her mar-mar sha katei ka skul tang mar ia ioh ia katei ka khubor halor ka jingkem pang ki khynnah skul jong kawei ka skul ha Tabriz.
Bun ki samla pule na ka thain kin dang hab ban leit wad skul sha Nongstoin lane sha Shillong kiba jngai kumba 17-180 k.
Mynta yn pyniaid shipor ia katei ka klob, da uwei na ki nongialehkai barim jongka, U  Santiago Solari.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 6.9mm, katba ha Umiam, ka long 3.7mm.
Ka Miss Hornbill International 2023 ka dei kaba la wan ïashimbynta da ki thei bhabriew na kylleng ki bynta jong ka Ri India bad ki Ri ba marjan.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba na ka bynta kito kiba thmu ban leit ban pule sha ki skulbah jong ka sorkar pdeng, ne sha ki Kolej ba pynïaid ki skulbah jong ka sorkar pdeng ki hap ban thoh ïa kane ka CUET eksamin, kum ka skulbah NEHU ka don ïa ka Agriculture College, Law College kiba kwah pule ha kine ki hap ban thoh ïa ka CUET eksamin.
Hynrei lada kine ki Longïing wat lada ki ïoh kamai hapoh ka T.8 lak hynrei ki don pat ïa ki jaka rep ba heh kumba 5 acre ne palat, kin ym ïoh shuh ïa kane ka certificate.
Ka la khublei ïa ka VEC Lahaleiñ bad kumjuh ruh ïa u Bah Lamsing Tyngsong uba dei u trai jaka ba kin nang kiew shuh shuh ha kane ka kam ri bad pynmih dohkha.
Haba yn phai sha kine ki thaiñ mih – ngi jong ka pyrthei, ka Ri Japan ka long kaba bat bad sarong ïa la ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa jong ki.
Ka la ong ba kumba long kam don ka jingiakajia pud khamtam ha thain Langpih, West Khasi Hills namar ba ka Meghalaya kam ju leit knieh jaka hynrei ka shu shah skud jaka ha ka Assam.
“Ka jingtohkit jong ka kynhun EOU ka la pynpaw ba une u ba la shah kynnoh u la don bynta ban pynsaphriang ïa kine ki Video thok ba la pyni ba la don ka jingpynïap bad ka jingbom jingshoh ïa ki nongbylla ka Bihar ha Tamil Nadu ha ka Social Media," la ong ka jingthoh.
Ki lehnoh ISIS, ki la thaw ruh ha ka Sngi U Blei ba ladep, ia ka Ri, kaba thymmai kaba la jer kyrteng Caliphate.
Kum kane ka jing shimkhia jong u MLA ka jylla Manipur la sngew burom da baroh.
U kren shai ruh ba ka kampud kam sam haka jingïadei bad ka Block-1 kam dei shuh ban hap hakata ka thup iakhajia pud hynrei kadei satang ban pynphai noh (re-transfer) katkum ba la dep jurip lang daki ar tylli ki Districts Councils ka United Cachar & Mikirs Hills District  bad ka United Khasi & Jaiñtia Hills District  iaka ba la leh kat kum ka order jong ka sorkar Assam haka ba lasdang naduh ka 17 Feb 1958 na Umbaso bad pyndep ha Jrikyndeng haka 23 Feb,1958 hakaba ladon ki jingthoh jingtar bad ki sakhi satar kiba biang.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha Umiam u bah Tynsong u la ong ba ia kane ka jingkieng na ka liang ki stad, ki la dep ban jurip ha kaba ki la bthah ia ka sorkar ba ki dei ban tehlakam ia ka jingkitkhia jongki kali kiba iaid lyngba kane ka jingkieng.
“Haba kren biang halor ka jylla Meghalaya, ki don bun ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki Syiem, ki Raid bad kumta halor kane ka bynta ruh ngi donkam ban iatai sani bad baroh kiba ia don bynta bad ban khmih bad ban pynkhyllem noh ia kiba kum kine ki dieng kiba buh jingma na ka jingkhyllem," u la ong shuh shuh.
Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas Sangma ha ka sngi Balang, ula rai ban weng noh (Expunge) ïa ki jingkren u Dr Mukul Sangma na ka mat ïakren (proceedings) jong ka Ïingdorbar ha ka sngi Ba-ar, kaba u kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u don jingïadei ba ïajan bad u kingpin khaïi drok ba na Mizoram.
Kitei ki 297 tylli ki longing ki la byrngem ban leit tur sha ka ophis u BDO lada ki shah pyndduh noh iaka skhim ing ba duk kaba dei ka hok jong ki.
Dei tang ka rep kaba lah ban pynlong Kynrad ha la ka Jaitbynriew bad ka Jylla baroh kawei.6.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya U Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng, u la pyntip lyngba ka twitter jong u ba u la ioh ia ka jingpang Corona virus.
Shillong:U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, ula pdiang myn hynnin ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jong U MM Danggo MLA jong ka 35-Ranikor Constituency, ong ka kyrwoh ba la phah da U Bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary, ka Meghalaya Legislative Assembly.
La pynkut ruh ïa kane ka jingïakynduh lang da kaba u MLA U la sam ïa ki tin thep ñiut sha ki shnong bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Killing shi bynta kum ka thong ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha katei ka thaiñ Killing.
Ha kane ka jingjia ki pulit kila kurup 3 tylli ki mobile phone, ka kali Maruti Car ka pisa T.54, 150/-.
Mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la ialam ia ki nongialam ka Congress, na ka thain Ranikor ban iakynduh ia u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ha iingsah jongu, ha kaba ki la pynskhem ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka UDP na Ranikor.
Shwa ban sdang ïa ka jingïalang, na ka liang ka ophis ka la ïoh ban pynlong shwa da ka jingïaid paidbah ne rally kaba la sdang na lad Civil Hospital, Mawkyrwat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut hapoh Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ïa kane ka rally la kaweh lama da u bah Staising Kharbteng, Sub – Inspector of School, Mawkyrwat bad uba la ai ruh ki kyntien lamphrang jong kane ka sngi ryngkat ka jingwan ïashimbynta ki 22 tylli ki skul bad ki nonghikai.
“Ryngkat ki bahaiing ngin sa nang buddien ïa kane ka kam bad ngan ïakren ba ka aiñ kan pynsted ban pynngat da ki kyndon kiba tyngeh pyrshah ïa ki shipai BSF kiba donkti", u la ong.
Shuh shuh, u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pyntip ba la pyllait ia ka umphniang sharak naka bynta u bnai September, 2021 ha ka jingthew kaba 2.72 liter shi iing na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 liter naka bynta ki shnong ne dong ki bym pat ring ding elektrik.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui, u nongialam ka Regional Committee, u ba dei ban peit ia ka rilum Jaintia, u la iathuh ba mynta hi ia ki truck bad ki kali heh ym pat shah ban iaid lyngba ka surok NH06 bad ia kane kan dang bteng tad haduh ba ka tnad PWD bad ka NHAI, kin pynbha shwa ia kane ka surok, hynrei la shah ban iaid tang ia ki kali rit lyngba ka surok na ka Star cement.
Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingkheiñ sting bad jingleh bym suitñiew ka tnat ba dei khmih ia ka Labour ban pynthikna ba ki nongtrei barjylla, ba la wanrah da kine ki Company kin biang ia ki kot ki sla, haba ki wan trei sha kane ka thaiñ.
Ki shu tynsat ia ki ha ka khyndew hapoh ka um, tang ba ka um kam dei ban tap ia u jingthung.
Ia kane ka jinghikai la plie u president ka Governing Body ka college u Sayeedullah Nongrum ba la don lang ka Kong Helen Giri, kawei na ki nong saindur kaba iakhun ban pynrung ia ka put ka tem Khasi ha ki skul bad ki college.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah, ka la ïathuh ba kum shibynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don hapdeng ka jingshngaiñ ban bam ïa ka dohkha, ka tnad Food and Safety kan test ïa ki dohkha ym tang ïa kiba wan nabar hynrei wat ïa ki dohkha na ka jylla ruh.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah David Nongrum, uba dei U MLA ka Mawryngkneng, ula khlad noh kynsan kynsan, mynta ka step.
Napdeng kiba katei ka seng ka la ioh ban peit ka la lap ba ki don kumba 20 ngut eiei ki bym don don sla satia kum ka EPIC ne kiwei pat ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nong India kumta ka KHNAM ka la pyntip pulit bad aiti ia kitei ki briew sha ki pulit.
Halor ka jingjia ha Khanduli, u CEM u la ong ba la ai jingmut ha ka regional committee ba kam dei kaba hap ha ka Block-1 bad kim don ka jingiaknieh, hynrei ki dei ba hap sha Meghalaya.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Ngam pat ju ïohi ïa ka jingwan jong u paidbah kumba ka long mynta ka sngi.
Shillong, Ïaïong 04: Ka Nongthymmai SC kala bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ula ong ba ka CCIB kam pyrshah ïaka jingker sainar shiah hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan pynbeit shwa ïa u pud u sam hapdeng ka India bad Bangladesh katkum ki dulir ne ki kot ki sla ba ki trai jaka trai khyndew ki don khnang ba ka jingker sainar shiah kan ym ktah ne pynduh nong ïaki trai jaka kiba im lyngba ka rep ka riang.
Katei ka jingiakhih ka KSU ka dei halor ka nongrim ba ki don haduh 57 tylli ki jaka pule ba la bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya hapoh NEIGRIHMS ha kaba na kitei 22 tylli ki dei ka bhah na ka Central Pool bad 35 tylli pat na ka State Pool, hynrei ar tylli na ka Central Pool pat la ai bhah noh ia ki khun jong ki nongtrei ka NEIGRIHMS da kaba knieh noh ia ka bhah jong ki samla pule ka jylla.
Kane ka jingkieng ka la long shisha u budlum bad ka jingkyrkhu ia kiba bun bah ki shnong kiba hajan bad kiba hajngai kiba iaid man ka sngi na kane ka jing kieng bad kane ka jingkieng ka pyniasoh ruh shaduh South West Khasi Hills, Sohiong, Nongstoin bad kiwei kiwei" ong u Sordar ka shnong Kynshi Bangla u bah Aiban Syiemlieh haba pynthikna halor katei ka jingma kaba ap ia katei ka jingkieng.
Uba duk ne uba riewspah ruh un shem shitom ban kyrngah haba don ba ai pisa ei.
Mynta ka kynti ka jingkynthoh jong ki babun balang ka long ba ka NPP ka mut ka BJP, ka BJP ka mut ka NPP hana namarba ka High Command jong ka BJP mynshi sngi ka la rai ban kyrshan ïa ka NPP ha Shillong bad ha Tura Parliamentary Constituency," u la ong.
Namarkata, khlem da pynslem u bah Prestone u la kular ban ai kumba T.7 klur tam na ka bynta ka 3 kilometer tam ban shna ïa ka surok bad ïa kane shen ynsa pymih noh ïa ka mang tyngka bad ban khot ïa ka tender pat kan long ynda la dep ïa ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Jylla Meghalaya.
Jowai, 17 Jylliew:Ka sorkar hi na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki khun samla ba kin shim ia ka kabu na ka jing itynnad ka mariang ha kane ka jylla da kaba shna pyn itynnad ia ki jaka jngohkai bad shna ruh ia ki ingbasa  ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei  hala ki jong ki shnong kane kan long ka lad iohkam ioh jam.
Ha katei ka sngi nalor ka jingïaid paidbah, la ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban ïa soi kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ban ïakhun ïa katei ka mat.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u BDR Tiwari, u la ong ba haduh mynta kam don kano-kano ka jingai jingtip ba kin wan ki heh jong ka ECI sha Jylla hynrei ka jingïakren ka la ïaid man ka por lyngba ka Video Conference haba ïadei bad ki jingpynkhreh ïa ka ilekshon.
Ka jingjia ha Alipur, ka dei hadien ba ki trai shnong, ki la leit ban pynpaw pyrshah, halor ka jingjia, kaba la jia ha ka sngi Republic bad ha katei ka por, utei u heh pulit, ula leit ban teh lakam, ia katei ka jing ia kynad, hynrei, ula shah mait ha utei uba rah ialade, da ka waitlam.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit un bteng ban shah thngan tad haduh ba ka sorkar kan wanrah ia ka shithi ha kti ba ka la pynbna ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy.
Ki nongialam ka AAP, ki ong, ba lada ka dei ban kem, ym donkam ban kem ia kiba tah ia ki jingthoh kynroh, hynrei, dei ban kam ia ki nongthoh bad kita ki dei ki MLA jong ka seng AAP.Haduh mynta, kiba la shah kem, ki la poi sha ka 27ngut bad kitei ki dei ki nong bylla sngi, ki nongniah rickshaw bad nangta sa arngut ki dkhot jong ka seng AAP.Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Durgesh Pathak, uba dei u nongialam ka AAP, ula ong “Kine ki jingthoh kynroh, ki dei kiba la thoh da ka AAP, ba la thoh da ma nga".
Mynshwa kidei ki nongialam,mynta pat ki kylla nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Seng ka kyntu ia ki shnong kin pdiang sngewbha ïa u Mawbynna sahnam haman la ki shnong ba u ïaid lynti da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat tang 10 minute kawei kawei ka shnng ka por ban pdiang sngewbha ia u Mawbynna.
Shillong, Nailar, 27: Ka MLA jong Trinamool Congress na Mahendraganj Constituency ka Dikkanchi D Shira ha ka sngi Saitjaiñ ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jyllei ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad ka jingkular kai ïa ki kynthei.
Jowai, Jylliew 24 : Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka pyntip ba i khyllung khynthei ba la ioh tam ha ka 22 tarik Jylliew 2023, ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh ha krem Shohnoh, Mukhla iba don hapoh ka jingsumar jong ki Doctor hapoh MCH, Jowai, ila khlad noh na kane ka pyrthei mynta ka sngi (24th June, 2023) ha ka por 4:25 mynstep ha MCH, Jowai.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Kane ka ilekshon ha Mizoram ka la thaw ‘history’ ruh namar ka jingshah jied jong lai ngut ki ‘riew kynthei kum ki MLA.Kine ki kynthup ïa ka kyrtong ka ZPM na Aizawl South-III, ka Baryl Vanneihsangi Tlau, ka Lalrinpuii na ka seng ZPM na Lunglei East, bad ka kyrtong ka MNF na West Tuipui, ka Pravo Chakma.
Wat lada ka long ka jingwit ha kaba la pynkhapngiah ia ki surok bad ki lynti syngkien hynrei namar ka khlem kam khlem jam kaba ka sorkar ka matlah, ma ngi kum ki paidbah ngim banse ban shah shitom kum ka jingiarap ia kito kiba ym don lad da kumwei pat ban pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem.
Katba ka jing ia khih ki nongrep, ka dang iaid shakhmat ha Delhi, une uwei u nongleit kurim, u leit sha ka jing iathoh jongu, da kaba shong ha jrong ka tractor, kaba dei ka dak jong ka jing kyrshan jongu, ia ka jing ia khih jong ki nongrep.
La leh ïa kane ka peritoneal dialysis hadien ba lah dep leh test bunsien ïa ki khyllai kaba pyni ba ka jingshitom ka nang kham jur.
Ia ka skhim sha ki 650 tylli ki longing la sam ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Liew long,Pomlakrai.
Na ka liang u myntri ka sorkar kmie u la ai ka jing iaroh sha I bad u la ai ruh ia ka ‘certificate’ bad ka ‘memento’.
Bad kata kajuh ka la jia ïa ka MCCL ruh.
Ha ka jingiakynduh jongki nongialam jong ka SEPSD mynta ka sngi, ki la iarai ba horkit hordang ym dei ban shah ia ki karkhana ban seng hapoh shnong bad khap shnong kaba ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
“Hynrei ha kum kane ka por ka la don sa kawei ka jingjia ha Laitumkhrah ha ka jaka ka ba bun briew ha ka ba ka jingpynbthei ka la jia na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit  ka ba bniah bad ki la ioh shibun ki sabut sakhi halor ka jingdonkti jong kiba bun ki briew kynthup ia u briew u ba la khlad ar sngi mynta" u la bynrap.
Katba u Bah Allfondbirth Kharsyntiew u President jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew Seng Kmie, u la ong ba kane ka jingkam jait jong kine ki dkhar iaka jait Kharsyntiew ka la ktah shisha iaka kur hi baroh kawei khamtam ia kito ki kur kiba shong basah ha ka shnong Kynrut bad ruh daka jingkam jong ki ia ka jait Kharsyntiew, ki la ioh ruh iaki jingmyntoi ki ba bun bah kum ki skhim sorkar, ka job card, Ration card bad kiwei kiwei ki jingmyntoi bad kane ka long ka jingknieh noh jong kine ki briew ia ka hok bad ka bynta ba ki kur Kharsyntiew ki dei ban ioh ha katei ka shnong.
Ia ki HOPELINE-Covid Warriors, Khliehriat.
Ym lah ban len ba ka ju dei ka rukom ha Meghalaya ba ki sengsaiñpyrthei watla ki treilang ha kajuh ka sorkar hynrei tang shu poi shisnem ne arsnem shwa ka elekshon ki la sdang pat ban beiñ ban khoh para ma ki.
Peit ïa ka Wah Umkhrah ter ter naduh na ka tlong jong bad phin ïohi ba ki iing ki la ieng halor ki wah.
Ia kane ka mela nongrep la pynlong haka sngi Balang ha Multi Facility Hall ka Shangpung Moolibang West Jaintia Hills District ha kaba u MDC ka thaiñ u Ma J Treilang Suchiang kum u kongsan ula plie paidbah ïaka Mela.
Hadien u kpa rad jong u –u la ong ba la hiar pateng sha u kpa jong u uba la tip kyrteng kum u Jungbil Biswa,hadien ka hiar sha u hynmen jong u uba la tip kyrteng kum u Chokbil Kharsyntiew bad hadien la shimti noh ma u.
Institute lane Institution : La jer Shlempule lane lah ban jer ruh Shlemhikai namar ba ka long kum ka shlem ka ba lah ban pule ne shah hikai ïa kano kano ka phang jingstad.
Naka liang u Bah Balakmen Nongbri President ka Umsning Circle, Bah Henry Marngar President ka Lum Umpih Unit kila ïathuh ba ka don kawei ka trok container kaba don ïa u Number UP 21 CN 1156 kaba dang wan na Silchar hynrei haba poi ha katei ka jaka u nongñiah bad nongbud katei ka trok kila shim kabu halor ka jingduna kali bad duna briew namar ka sngi rakhe laitluid ka Ri, kila pynhap da ki pylleng pyut kiba la mih ksaiñ ruh bad kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ha ka sngi balai ba la kem ia u Panah, la wan poi ka Kot na ki Pulit ba ka Kmie ka Rida kan hab ban leit mih sha Ophis pulit.
Haba wanrah ïa ki jingkylli, u MLA ka VPP, u la ong ba kiba bun ki nongrim masi ki la hap ba khang noh ïa ki jaka ri masi ne ki farm jong ki namar ka jinglynshop kane ka jingpang snieh doh bad kane ka la ktah shibun ïa ka kamai ka kajih jong ki.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew stet bha, ha kaba ki poi sha ka 74ngut.
U President ka seng u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jinglong jingman jong kane ka CHC bad ula ong ba ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah ha kane ka CHC kumba ka paw ba ym don nongphah sumar ha kane ka CHC.U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ ki hap ban leit phah sumar sha CHC Mawphlang haba ki mad ïa ka pang ka shitom namarba ka CHC Sohïong kam lah ban ai ka jingshakri kumba ka dei ban ai.
Ïa ka CBPS la wan ban plie paidbah da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Tripura – Amitabh Ranjan ha nongbah Agartala.
Haba kylli halor ka jingïakajia ha ki thaiñ khappud, u bah DD Lapang ula ong ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei lyngba ka jingïakren sngewthuh jingmut jong baroh artylli ki jylla bad ula kyntu ïa ki artylli ki sorkar jylla ban aiti met bad mynsiem ban wanrah noh ka jingpynbeit ïa la u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jaka kilan kan don ruh ka zummba class.
Kum ban shu pynkynmaw, ka kynhun ki Executive Member ka KHADC ha ka 11 tarik mynta u Jymmang ki la leit jurip ïa ka ïew dielang ha Ïewduh hadien ka rai ba ki la shim ha ka jingïalang jong ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ban nym don shuh ka jingot kilo ïa ki mar rep ha Ïewduh.
Ki longkmie lada ki long ha kato ka rukom ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit? Ki khun shynrang jong ngi, ki dei ki waitlam, ma ngi ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri ym dei ba ngin shu ïaid ruma," la bynrap ka Kong Marweiñ.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup- ïa u Sordar ka shnong Thangmaw, u nongmihkhmat na ka kur Syiemlieh, u samla nongmihkhmat na ka KSU, na ka HANN bad kiwei, kiba la kyrsiew thiah lem ïa ka jaitbynriew ban ym shah jem, ban ym aili, ban ri kyndong ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jinglaitluid ka Ri Khasi, da kaba husiar bad peitngor pyrshah ïa ki buit pah buit phon jong ki mynder- ri lane ki khyllah jait.
Kitei ki dei ki shi para kiba na ka shnong Lamyrshing bad ki dei ki khun jong U Ma Well Dkhar.
Ka Deepika kaba la khring ia kiba bun ki nongpeitkai da ka jingrwai ba ka shad lang bad u SRK ka Jhoome Jo Pathaan la ioh khubor ba kan sa shad biang bad une u tyngshop ha kawei na ki jingrwai na ka phlim Jawan kaba la ak ruh da ka Nayanthara.
Kane ka khana ka la sdang na uwei u khynnah rit, u ba la iam bad dawa ba ki kmie ki kpa jong u, ki dei ban wanrah ia u bnai.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba kiba leh ïa kane ka kam kim dei tang ki briew ba ïaid lyngkar ne ki riew madan hnrei wat ki briew ba don ha ki kyrdan kum ki Ophisar ne Nongthaw aiñ ruh ki la leh ïa kane ka kam tad dor.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka jingthmu na ka bynta ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki samla ba khlem kam khlem jam.
Mynta, shwa ka elekshon, ka Sorkar MDA da kane ka juh ka pisa ka la ai kum ka FOCUS scheme, ïa kaba la ai sha manla kawei pa kawei ka longing T.5000 hajar.
Hynrei kitei ki Eagle Hunters kin ym pynkut tang ha ka jingmynsaw hynrei kin khyrwit haduh ba ki pulit kin da kyllon iap.
Ha kajuh ka por ki paidbah ka thaiñ, ki kyrpad bad khmih lynti ba ka sorkar kan pyrkhat ban thaw shuh shuh ki lad ki lynti ban ioh ban maranot syndon ïa baroh kawei ka surok ha katei ka thaiñ kaba dei ka surok Rymbai- Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road).
Ka Pyrthei baroh kawei kala iaid shakhmat, to ngi ruh ngin wanrah ia ka jingkylla ha kaba ngin tur shakhmat da kaba ngin jied ia u shrot bad u paia ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ban kyntait noh mardor ia ki nongkhwan myntoi shimet khnang ba ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan kiew rasong biang ha baroh ki liang.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba a Shikha Pandey kaba la lah ban wanphai biang sha ka kam ialehkai na ka bynta ki jingiakhun T20 World Cup ha South Africa ka shem halade mynta ia ka jingbym shym la  ioh kano kano ka jingiateh kontrak bad kaba lah jia kumjuh ruh ia ka nongap-wiket ka kynhun ka Taniya Bhatia; katba ka Pacer Renuka Thakur, ka bym shym la ioh ia ka jingiateh ha u snem ba lah dep, ka lah shah pynrung  beit mynta sha ka kyrdan B hadien ka jingialehkai bha jong ka ha ka aiom ialehkai ba mynta.
“Ngi tieng ïoh ka duh noh ka jingtem tynrai, namar kata ngi seng ïa kane ka skul ban ai jinghikai ei khlem shim pisa ïa ki khynnah samla kiba kwah ban nang; mynta ngi la ïabun ki khynnah ba wan tem," u la ong.
Ka Jylla ka don haduh 3512 tylli ki Polling Station ha kaba 326 tylli ki don ha jaka sor bad 3186 ha Nongkyndong.
Haba ïai ban ba yn ym don ba lah ban thaw sorkar khlem ka BJP, une u Nongïalam ka BJP ula ong, “Ngi dei ka National Party bad khlem pep, ki Regional party kin donkam ïa ka jingïarap jong ngi namar khlem ma ngi kin ym lah ban leit sha Delhi.
Kiwei te ki la pyrkhat ia ngi da kumwei khamtam ba ngi dang ia samla" ong u Hiram“Ia noh kata bah Hiram.
Hynrei naduh kata hi ka por nga sngewthuh ba ym dei ba u Bah Bull u thmu ban rah ïa ka puh shilum ban pynkhyllem ïa ka ïing jongno re, hynrei kaba nga shai shynna ka long kane, ba lada ka KSU ka dei ban ïada ïa ka Ri bad Jaidbynriew, ka dei ban ïada bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ki heh spah kiba nabar bad napoh ruh kumjuh.
U la kdew ba kane ka ophis kaba buh maw nongrim mynta ka sngi ka long ka ophis kaba don kam ha kaba lyngba kane ka ophis ia ki skhim jong ka sorkar baroh la pyntip sha ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ia kane ka tnad sorkar la dei ban niew kum ka tnad kaba kongsan tam.
Yn don ruh ka baibam kaba 100% ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
“Kitei ki kompeni ki la pynkhein ia ka ain ka sorkar pdeng Central Act  (Companies Act, 1956, Mines Act 1952 and Foreign Exchange Act, 1999″ ong ka kong Kharbhih.
Ngin ym leit bad ngin pyneh beit bad ngi kyntu ïa kiba la shah khot sngewbha (ha ka sorkar) ba kin ym leit namarba kane ka dei ka ïap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew," la kyntu u President ka HITO ïa ki para sengbhalang.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba ka sorkar jylla hapdeng ka jingïatreilang jong ka seng BJP bad IPFT kan dang bteng ban ïoh synshar ïa ka jylla Tripura sa ha ki 40-50 snem ki ban sa wan.
“ Lada phi kynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP nga kwah ban buh ki jingkylli ïa kita kiba kynnoh hato ha u 2023 ha ka election MLA ka BJP ka pynïakhun la ki jong ki kyrtong ne ka kyrshan bad ïatrei lang bad ka NPP.Nalor kata u symbol ka BJP u dei u Lotus bad ka NPP ka dei ka Kot.
Ka ktien u Blei ka maham ruh ba kiba sarong kin hap khop.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh u snem bala lah kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank kila iai ud na kapor sha kapor bad kumjuh na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ ruh kila iai dawa bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ki 7taiew ki sdang naduh u 445 B.C.Kumta 7taiew+62 taiew =69 taiew.
Hynrei sngewsih ban ong ba ki Block Development Officer kim kitkhia ban pyrshang wanrah ïa kine ki skim sha ki shnong.
U rangïalehkai ba shadien jong ka United Sports Club Kolkata u Nonhone Michael u la shah beh noh napoh madan ïalehkai hadien ba u la ïoh ïa ka yellow card ha ka minit kaba  52 bad tang hadien 26 minit u la ïoh ïa ka red card ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet.
La pynsngew ruh ha u DC ba ka jingiakhih jong ki na ka bynta u pud u sam kam dei ka kam be-ain bad ka seng ka sheptieng ba ha kane ka sien kaba mynta ruh ioh ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin jia biang ia ki paradoh parasnam sha kitei ki thaiñ la pynkut u ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF.Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba yn ai jingsumar khlem jingsiew eiei kynthup ia ki dawai bad ka bam ka dih ha baroh ki Corona Care Centre.
Lada kan jia kumta te ma ngi kiba don mar syndah bad ka China ngin lait im ne ngin iap?:- Ynda la kut ka khlam, ki ri ha ka pyrthei kynthup ia kane ka ri jong ngi kin sa mad sa ia ka jingkyrduh pisa kaba jur.
Hazellyne Warjri 24kg Female Mawlai Umjaiur, 9.
Shillong, 20 Lber:Baroh ki shuti sor kar, kin treikam ha ka 22 bad ka 29tarik Lber 2014, na ka daw jong ka jingkut jong ka aiom mang pisa jong  ka sorkar, ong ka kyr woh sorkar, ba la pynmih mynta ka sngi.
Kumta ruh kan kham suk na ka bynta jong u ban shu boycott ia ki nongthoh khubor khnang ban kiar na ki jinglong jingman ki bym sngewtynnad na ka bynta jong u bad na ka bynta ka party sain hima jong u namar ki don ia ka bynta ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya hi baroh kawei," ong u Bah Laitphlang.
"Ka Preeti kaba dei na District Rohtak, Haryana, kam pat ïoh jingithuh ha ka liang ka imlang ka sahlang.
Ka Ribhoi, ka don 11ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut kiba wan phai na shabar nalor kiwei pat; nangta ka West Garo Hills, ka don 7ngut, ha kaba 5ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ka West Jaintia Hills, ka don 9ngut, ha kaba 6ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ha kane ka sngi la pynlong ha ryngkat ka jingïadonlang u bah H.S.Diengdoh kum u President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) ha kaba na ka liang jong u u la ai ruh ki kyntien jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki 13 ngut ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ naduh 02 tarik haduh ka 05 u bnai ‘Nailur, 2023.
Haba pynpaw ïa kane kajuh ka jingsngew, u Surgeon Superintendent jong ka Shillong Civil Hospital u Dr.Andrias Dkhar u la ong,“ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam bad ki don ki khep kiba khanglad ruh ïa ngi, na ka daw ka jingbym don jaka bad ka jingbym biang ka um bad ka bording.
Dei tang ka sap ka phong kaba lah ban kyntiew ïa ka ri bad ki briew jong ka sha ka lawei kaba kiew shaphrang bad kaba neh, bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ruh ka rakhe ïa ka sngi ‘World Youth Skills Day’ lyngba ki khana jong ka jingjop.
Haka Upper Primary Level ka dei ka Kong June Disuk Sumer, B.A., Assistant Teacher, Sohkha Govt.
“Ym shym la pyntip satia, da ka sorkar India bad ngam tip satia ia kane ka jingjia.
“Ki dak ki shin jong kiba iap, ki pyni ba ka jingiap ka iasyriem kum ka jingbam ia ka jingbam ba long bih",  la ong ka jingtohkit jong ki pulit.
Baroh ka jingiakynduh la leh da kaba ring camera", la ong u Wasnik.
Namarkata, na ka liang ki katto katne ki nongshong shnong ki kyrpad ïa ki bor ba dei peit ia ki iew ki hat khmamtam eh ka ophis jong u Manager Sankur Ri-Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ba kin sngewbha ban jngoh lem khnang ba ki paidbah kin ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid bad ba kin kin lait na ki jingpang ba ha rukom.
U la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long ban sei 60 na ka shispah ka pisa kaba la pyllait T.31,00,40,000 tyngka.
Ha kajuh ka por u MLA ka Umroi konstitwensi u bah George Lyngdoh, u la iathuh ba hapoh ka thain Umroi kumba 35-40 percent ki paidbah na bun tylli ki shnong kim don ia ki kad rashon katba katkum ka census 2011 ka pyni ba  98.4% ki paidbah hapoh ka jylla ki don ia ki kad rashon.
Kane ka jing pynmih khubor ha kane ka kynti ka long tang ban pynshai sha ki paidbah bad ia baroh ki nong kyrshan jong ka seng ba kin iashai kdar ba I bah Adelbert Nongrum i dei U President jong ka KHNAM.Dated:Shillong                                                                                                Shri.T.H.S.BonneyThe 7December 2018                                                              General Secreary     KHNAM.Jowai: Ka  National Peoples Party mynta ka sngi ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ia ka Election MDC 2019.
U bah Banshai ula ong ruh ba haduh 2 lak tam ki briew kiba la khlad hadien ba ki la dep ban ai ia ka tika ban iada na ka jjngpang Covid-19 bad don ruh ki briew kiba ioh pang bad kiba khlad noh syndet hadien jong ka tika.
U la ong ba ka Enforcement Wing jong ka Council ka buh da ka pali ban khynra Trading License namar ka jingthmu ka long ban khanglad ïa ki bar jylla ban khaïi katba mon ha ki jaka ba hap ha ka Council.
Halor ka jingkylli, la ka party kan treilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hadien ka elekshon, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingjied kan sa poi tad ynda la poi ka por.
Ka elekshon MDC kan dei ban long ha u Rymphang u snem ban wan bad sa shi bnai tam, kan long kaba eh ban pyndep ia ka kam.
Ki nongpyniaid jong kane, kynthup u Amit Das uba dei u director ka Travel & Tourism Bazaar haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingthmu kane ka jingihikai ka long pyntip ia ki briew nabar kiba wan ban jngohkai ia jylla ba kin leit sha ki jaka bapher bapher.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u samla Ferdynald Kharkamni, u la kem noh mynha ka sngi nyngkong ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien shibnai kynthih ba ki la thwet ia u, hadien ba la mih ka jingujor na ki Pulit ka Umiam Police Station, kiba la kynnoh ba u la ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable kiba don ha katei ka Police Station.
Lah ban pynkynmaw ba shwa ka ilekshon MLA mynta u snem haba ka VPP ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr Syngkon kum u kyrtong ka seng, bun ki bym tip ne ithuh.
Secretary u la ai ki kyntien khublei.
Kat haba ka tnat forest ka don ki jaka ha kylleng ka Meghalaya, hynrei ki dkhar ki wan kyrpad ban buh tang ka jaka duwai Blei, mynta ka Mahadev Khola ka la kylla long ka jaka khaiï bad jaka lyngkor ba ki Nong Lawsohtun ki mad man la ka sngi haba ki ïaid na kane ka jaka.
Kumta na ka por sha ka por ngi shah pyndik Aiu ngin leh pat ia ki khar Bihari kiba don Meghalaya? Kine ki shong ha ki dulan bah ban hukum ia ngi.
Ki jaka ba hap hapoh ka nongbah Shillong ki kynthup ka Municipal bad ka Cantonment, ki shnong hapoh ka Mawlai and Mawpat Blocks, ki shnong hapoh ka Mylliem Block naduh jingiieng Umshyrpi haduh 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Naka liang ka HYC Ri-Bhoi hadien ka jingleit jurip ïa katei ka jaka kala leit ruh ban buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District namar ka seng kam shym la ioh ban ïakynduh bad u DC, bad kum ka seng kala ai jingmut ïa u DC ba u dei ban shimkhia mardor ïa ka jingjakhlia katei ka jaka bad ruh ban pynbiang ïaki bor pahara ryngkat ka jingpyndait ïaki kor ringdur ne CCTV.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Tony Shylla Secretary ka HYC Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng kala ioh ka jingujor naki paidbah naka por shaka por halor ka jingjaboh bad kylla ktem awria katei ka Nongpoh Town Shopping Complex ba ym don ba peit ne khmih ïa katei ka jaka naka jingioh mon palat ki briew ban leh ïaki kam jakhlia, dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban pynlong syndon ka jingjurip da la ki jong ki khmat ïaka jinglong jingman katei ka jaka ha kaba la sakhi da la ki jong ki khmat ïaka jingisaitmet ban peit khamtam haka bynta ba halor bad hakhrum jong katei ka building.
Namar kata lada ngi kwah katno katno ruh ngin ym lah ban kiar na ka politik namar ka don ha man kawei pa kawei ka kam kaba ngi leh.
“Ka sorkar kan pynlong ban wanrah ia ka jingim kaba iai neh bad kaba ioh jingmyntoi na ki jaka nongkyndong.
U Rakkam u la ong ba lada dang bteng kane ka jingbym don ki samla kiba pass ha ka UPSC, ka lawei kan long kaba dum.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba ki shipai Ukraine, ki thmu ban pynjot thiaw ia ka nan um ha Kakhovka, kaba don ha ka wah Dnipro.
Haba kren ha kane ka sngi, u Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba wat la ka Raid Mawlam ka la ioh ia ka jingpynksan ha ka jingiakhun ia ka jaka bad ka shnong Mawkliaw ka Hima Sohra, hynrei ka kam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Avner u la ong ba u kyndit ban ioh jingtip pateng na kiwei ba u la shah beh seng bad um tip ruh, halor kiei kita ki jingthoh ba u pynjah burom ia ka party ba kin beh seng bad ki donkam ban.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la nang pynkhlain tyngeh ia ki tup ki man bad ki shipai pahara jongka ha ki bynta kiba don ha syndah jong ka Arunachal Pradesh.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem da 51-26 point ia ka Unique.
Ka jingtip ba la lum na ki jingleit shang shnong ka long, ba kane ka tnat Balang katholik (Parish) ka long kaba heh bad ïar bha.
U la ong ba kaba kham ma shuh ia ka jaitbynriew ka dei ka ain ba la shna da u Dr Mukul Sangma ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kaba khot ia ki briew nabar ha ka jaka ban khang lad.
Don bun kum kine ki nongtrei, kiba lah nang lah stad, bad kin sngewbha ban ia peit lem na ka bynta kito kiba kham duna ka jingtip, khnang ba kan ym don kano kano ka jingbakla.
“Ka jingnang jingstad kadei ka spah bad ym don ba lah ban tuh ia ka", la ong ka kong Wahlang.
Katba na ka liang jong u kurim pat ula ong ba um dei ba u khang ia ka hok jongka, hynrei u kwah tang ban don ka jingia tylli ha iing,ula ong ruh ba um poi pyrkhat ba kan poi haduh u pud ban pan ialait san shyieng syndon.
U la ong ba don hok ban ieid ïaka ri bad ka jaitbynriew hynrei ka donkam ïa ka jingtip ha por kaba biang.
Ka la ong ba ka Finance Department ka sorkar jylla kam dei ban pynlait ia ka pisa ban siew ia ki nongtrei shipor, kiba shu pynlong nongtrei pura da ka lynti kaba beain ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat lane sha kiwei ki ophis hynrei dei ban bud ia ka Service Rule bad ia ki kam dei ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban plie lad ia ki samla khlem kam ban iakhun da ka lynti kaba dei, ym ban shu thung na kyrpong iing.
“Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki rangkura ba kin pyni ia ki sap ialehkai," la ong utei u khlur iakura.
Kumta kane ka longïing ka la shem jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingduh noh ïa ka ba ki shong ki sah ban shet ban tiew manla ka sngi.
Ka Croatia, ka la pynliem ia ka England da 2-1.
Une u samla u dei na ka shnong Mawleiñ Mawkhan, kaba don kumba 28 km na Shillong ha ka lynti sha Nongpoh.
“Hynrei dei hadien ba wan ka sorkar Congress ba ialam da u Bah DD Lapang ha u snem 2009 hi, ka la ai wai pynban ia ki jaka ha thain Mawthabah haduh 30 snem ban ksam uranium ka UCIL", la ong u Dr Donkupar bad bynrap, ha u 2015 hadien ba la jur ka jingpyrshah ki paidbah bad seng bhalang, ka sorkar ka la rai ban pyndam ia kane ka jingaiwai jaka sha ka UCIL.“Ki briew kiba thmu ban pyntroin ia ka jaitbynriew, u Blei un nym ailad", la ong u President ka UDP.Ha kren halor elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem, u Dr Donkupar u la ong, “Bun ki briew ki ong ba lada jied ia u kyrtong ka HSPDP, ka long kumba jied ia u trailer jong u MLA (Bah Ardent).
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai hajan ka shnong Jelbongpara ka ba hap hapoh ka Betasing Outpost ha SWGH.Kat kum ka jingtip ba la ioh lum ka long ba kane ka kali Pik Up truck ka dei ka ba wan na Angalgre ban leit sha Mahari.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number harum: Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753.
Ka pynshisha ba ka suk than eh ban tih pung dohkha hynrei ka shitom pat de ban ioh ïa ki symbai dohkha ne ban pynkharoi ïa ki dohkha.
U Cr.
U la ong shuh shuh ba ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shibynta ban tehsong ïa ki samla hapoh ka shnong ryngkat ka jingthmu ban pynïalong kawei bad ruh ban pyni-i ha ki ïa ka lynti ba bha khang ba kin lait na ki kam sniew khamtam eh ba kin lait na u drok.
U la kubur ruh ba ka don ka don ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei ha ka kiba bun ki tnad kum ka nuksa kiba trei ha East Khasi Hills la phah noh sha Ri-Bhoi watla ka kam jong ki ka dei ha East Khasi Hills bad u la ong ba la leh ia kane ( Deployment) shipor  tang ban pyniaid ia ki jingtreikam ki tnad treikam  ka sorkar.
“Wanrah shwa ïaka Fourlane Road, shna ïaki side drain kiba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka surok bad yn sa ïakren pat ïa kata ka jingsiew khajna ne register ïa kata ka Fastag ha kitei ki artylli ki Toll Plaza", la ong u President ka FKJGP u Tuesday Lytep.
Shillong: Ka NEHUSU ka la ujor ejahar (FIR) ha Rongram Police Station pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura u Gino A Sangma bad u Pro VC u G Singaiah ryngkat ki 7 ngut ki nongbylla.
Kiwei kiwei ki rangbah, ki samla bad ki longkmie kum ki dkhot ka Executive Body bad yn sa pynrung sha ka Party ïa baroh kiba don jingmut ban pynïasoh.
Ki artylli ki team kiba la ïoh ban rung sha ka final ki kynthup ïa ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) ha kaba ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
U ong ba ka don ka jingjurip jingjulor da ki ADO, ka mang tyngka la leh hapoh ki block, ïa ka kaiphod la aiti sha ki bor pynïaid distrik.
“Ngan leit sha kylleng ka Jylla" ong U Dr Lyngdoh, ha kaba ula iathuh ba un leit ha ki khyndiat sngi ban wan sha Mawkyrwat, Nongstoin bad sha kiwei de ki nongbah jong ki District.
Kan don ka lawei ka jingkyrmen kaba roi basan bad bakiew shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka Jaidbynriew Khasi Pnar.
New Delhi: U Farooq Abdullah, nongialam jong ka National Conference, uba dei ruh u dkhot jong ka Lok Sabbha, ula iathuh ha ki telebishon channel mynta ka sngi, ba ula shah set phatok ha la iing bad u iathuh ba ym don ba shah ia u, ba un mih mynta la ar sngi kynthih.
" Kane ka jingïalehkai ka ban sdang naduh ka 14 haduh 17 tarik, Rymphang 2024, ha State Sports Council Meghalaya Indoor Stadium, Umlyngkdait, Nongpoh, ka dei ka tamasa ba thmu ban pynïoh ïa ka rynsan na ka bynta ki nongïalehkai ba pawnam.
Kane ka Reservation Policy ka la rim palat bad donkam ban pynthymmai noh ïa ka" ong u bah Adelbert.
Shillong:   Ka kur Wahlang ka la pynlong ia ka Dorbar Bah kaba XIII jong ka ha District Library, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingpyni dur ka dei ban ai jingtip sha ki briew shaphang ka bynta jong ki riewkhraw kiba la ïakhun na ka bynta ka jinglaitluid ka ri.
Ka Kong Semi kala ong ba ka Foundation ka ieng haka nongrim ban iarap ia u Phermeki kumba la kular.
Hyderabad: Na ka jingpynshisha halor ka jingdon ïa ka spah kaba palat T.600 klur, u kyrtong jong ka seng Congress na Chennur u G Vivekananda u la paw ba u la long u riewsaiñ pyrthei uba riewspah tam napdeng ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha ka 30 tarik, Naiwieng, uba bud u dei u P Srinivas Reddy na kajuh hi ka seng ha kaba u la don ïa ka spah kaba T.460 klur.
Ha ki khyndiat snem ka jingim jong u, u prof.
Shillong, Risaw, 25: Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah F.R Kharkongor, ka la pyntip ba ha kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012, ka Government Meghalaya ka la tyrwa ban pynbna ïa ki ar tylli ki jaka (Archaeological Sites) ha East Khasi Hills kum ki “Protected Sites.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun, ka Shillong Lajong FC ka la shim da ka lynti da kaba soi ïa arngut ki player bynta ba shakhmat kiba kynthup ïa u Denzil Kharshandi u samla ïalehkai na ka jylla bad u Douglas Rosa Tardin tynrai nong Brazil.
Hadien katei ka jingjurip bad ha ka jingiasyllok bad ki nongkitkam ka MSOA u Myntri u la kren skhem ba ki kam National Games ki dang iaid shaid shaid hapdeng ki jingpynkhreh bad shen kin sa khot ia ki jingialang jong ki Committee ki bapher bapher, la ong ka kyrwoh na u bah John F Kharshiing.
Kane kan pynkhraw ïa ka jingim jong ngi khlem ka jingtieng ïa ki briew bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren halor ka jingim u Mahatma Gandhi kumno u la aiti ia la ka jingim kat haduh ba u la ioh ia ka nam “U Kpa ka Jaitbynriew"  da u Babu Boldness L Nongum Principal ka College bad kumjuh ruh na I Miss Arethel Bakor Nongrang, I ba long ka Programme Officer NSS unit jong ka College iba la kren halor ka jingtrei kam jong ka NSS kiba la pynshong nongrim kat kum ka jinghikai u Mahatma Gandhi khamtam kaba iadei bad ka jingleh khuid leh suba ha ka ri baroh ka wei.
Hynrei ha u wohdaw pat u thawdaw wat iakaba la ieid daka jaidbynriew baroh shikatta ruh.
Ka jingwan rung jong kine ki dkhar ka long kaba ym shongnia khamtam ha kum kane ka por Covid19 namar ki khlem leh ia kata ka Test kaba ka sorkar ba dei peit ia ka koit ka khiah ka la bthah.
Kumta ka seng ka la dawa ïa ki bor jong ka aiñ, ba kin thwet jur ïa ka kmie bad u kpa jong une u khunlung bad ba kin ai da ka jing pynsaja kaba tyngeh, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka Sorkar kan dang ïai sngap shi sngap kumne ïa ka jingdawa jong ka Union nalor ba ka kam ka long kaba khia katba ka jingïoh pat ka long tang shi dana, na ka liang ka Union kim banse ban dang ïai bteng ïa ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Napdeng ki khyndai ngut, hynriew ngut ki la dei na ka club Bayern Munich bad ruh jong ka Germany ha u snem 1973-74 katba lai ngut kiwei pat ki la dei ba ïalehkai na ka bynta ka Real Madrid ha ki snem kiba pher ha ki lympung Champions League.
Ngi ka jaidbynriew ngi pynlong baar ia u Blei (Secondary).
Katkum ka jingkam da kitei ki arngut, la kdew ba ki jaka khappud kiba dei bad ka jaka jong kitei ki ar Kur, kata kaba kynthup ka wah Umtyrnga na shaphang Mihngi, ka Sepngi shaphang ka Hima Jirang bad Hima Nongspung, ka District Kamrup kaba don ia ki shnong kum ka Lokhra, Gurchuk, Ranigate shaphang Shathie bad ka Hima Khatsawphra, kaba kynthup ia ka Wah Umtrew bad Patharkhmah shaphang shatei.
Nalor kata ha kane ka sngi ka skul ka la pynlong ruh ïa ka jingïakob shad kaba la pynshongshit ïa ki khynnah ba kin ïoh ban lehkmen lang.
Shuh shuh  Bah Sohliya ula ong ba ka report kala ai jingmut ruh ban ailad noh ban iaid ki kali arliang ka surok (Two Lane) ban rung ban mih na ka surok ban rung sha Thomas Jones sha Dulong College Road ne Dr Norman Tunnel Hospital.
Ha kawei pat ka jingïakhun final jong ki kynthei U-17, ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 4-0 kol.
Kane kan long shi bynta kum ka kabu ksiar ia phi ba phin iohi bad ioh sngew bad ioh pynsngewbha ia la de ha kiba bun ki programme ba bun jait ha ki jingialeh kai bad ioh peitkai ia ka ia dur masi kaba lah ban long kaba hehduh hapoh ka jylla Meghalaya  jong ngi.
Shillong, 09 Rymphang:Hadien ba la pyn sangeh shwa la katto katne bnai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District  u la pynbna paidbah ba ka jingshon dur ia u Adhaar ne National Population Register (NPR) yn sdang biang ha baroh kawei ka West Khasi Hills District.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha 9436111103.
Katba u Pastor JF Jyrwa uba la ialap ha ka por janmiet, ula pynpaw ba ki briew ha kine ki sngi ki duna bha kiba leit sha ingmane ha ka sngi u Blei ha ri Wales.
Hooid, don kiba ong ba ka long ka jingduh jingmyntoi lada weng noh ia ki iit iong namar kito kiba niah kali marwei sha ki lynti ha kham jngai bad por mynmiet kin sngewshngaiñ namar ba ki riew shim kabu ki lah ban tip da kaba suk katno ngut ki don briew hapoh kali.
Kumta nga phaikhmat sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban phah ïarap na ka bynta kane ka Children’s Home bad nga ïathuh ha u ïa ka jingeh ba ki khynnah ki mad ïa ka jingeh ha u slap u phria ba ki leit sha skul bad ruh ha ka pang ka shitom.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Dang shen ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik People Council (HAPC) ha ka jingïalam jong u bah Jylliew Sing Marweiñ President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkyn-maw biang ïa u halor ka shithi kaba ki la aiti ha u naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ban kyrpad ba un phah tohkit halor ka jingphah maramot ïa ki skul kiba hap hapoh Mawshynrut Block bad ruh ka jingbteng ïa ki kamra klass ba kynthup ïa ki LP bad Upper Primary skul, kiba la pyntrei na ka MLA skhim.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka long tohmet, ka leh shilliang khmat bad ka khein dewthala ia ki hok jong ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Na ka liang ka NHAI ka la pyntip ruh ba ki don ki bynta jong ka surok na Jowai sha Khliehriat kiba donkam bnad maramot bad kumjuh ruh wat ha ki bynta ba kham sha khmat jong ka Sonapur tunnel ba ki don ki bynta ba donkam maramot.
Ka West Jaintia Hills kala ioh ar tylli ki Ventilator, ki PPE, hand sanitizers, ki gloves, ki mask bad ki jingthiah, ki blanket, tusok, ki syngkhlieh ha ka MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ngi kwah ban shimkhia kyrkieh bad lano ngin ap ïa ka CBI.Dei ban kem mardor ïa kiba donkti bad lada ki pulit jylla ki biang, ki lah dei ban siat beit ïa ki pulit Assam, hangto hangto bad lada ap ïa ka jingtohkit CBI baroh la ïa klet lut hynrei dei ban shim ka sienjam kaba mardor ïa kiba donkti ban pynïap ïa kine ki briew kiba lui lui," u la ong.
U la lum pat ia ki sha la ka Ri, u la pynshong pat ia ki u la pynlong kyrhai ia ki ha ki liang baroh.
Nga kyrpad ba kito kiba la iakynduh bad nga ha kine ki sngi kiba la dep, sngewbha ban leit phah peit ialade.
:Hadien ba u President rangbah jong ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un sdang da ka jingshong shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ka Secretariat, ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, halor ka jingkuman jong ka sorkar bad ka jingbymtreh ban ïakren halor ka Reservation Policy, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ba kane ka jingleh ka dei ka bym ïahap satia bad lada bakla ka lah ban wanrah jingeh kylla ïa baroh ki jaitbynriew kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kdew ba na ka liang ki bor pynïaid katei ka jaka sumar kim shym la batai shai ha kaba nyngkong, u Bah Rani u la ong ba u la leit mih sha katei ka jaka sumar ha ka por 1 baje mynsngi ha kaba u la ïoh ban ïakren bad kawei ka nos kaba la ïathuh halor ka jingkdiah jong u thyrnia.
U la ïathuh ruh, ba dei hadien ba ki nongïalam ka seng ki la leit sha ka shnong Umsaw Lumdorbar ba ki la lap shisha ba ki bor ka Assam lyngba ka tnad Forest ka la leh donbor da kaba wan kam jubor khlaw ha katei ka shnong bad leit ban ker sainar jubor wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah nongshong shnong kiba la buh ruh ka jingujor ha Mawlasnai Police Outpost, hynrei khlem kano kano ka jingpatiaw ka tnad Forest jong ka Assam kila leit ban ker kynroh syndon kaba la pynlong ïaki paidbah ban bitar bad pynpra syndon ïa katei ka jingker jong ka Assam.
Shillong:Ka sorkar ka ieh ha ka jingstad u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU ban pynbeit noh ïa ka jingïasngewthuh bakla bad ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) halor ka rai jong ka University ban pyntrei kam noh ïa ka National Education Policy (NEP).
Tangba ka jingïapher ka long ba ki kam Chairman ki don tang khyndiat eh bad kata ruh dei tang kiba shah jied kum ki MLA, kum u Chairman Planning Board bad kiwei kiwei.
Hynrei la ong ba ki shipai ka Russia pat kim shym pynsngap ia kitei ki 2 ngut bad ki la siat iap ia ki hangta hajuh ha ka jaka ba ki don.
U Kolombus Hujon na shnong Umyiap, u Denis Nongsiej na Mawsikar, u Charles Lyngkhoi na Mawlan A bad u Ekros Rani na shnong Mawdiangsnam ki la kyllon iap ha kane ka jingsiat.
U la ïathuh ruh ba dang myn ha u bnai risaw u la leit sha ka jingialang ba la pynlong ha ka nongbah Delhi bad ïatai halor ka Degitalise of Agriculture bad ong ba haba la ïatai ïa kane ka phang kaba ïadei bad ka techology, u la pynpaw ka jingsngew khia ba ka la don ka jinghiar kaba haduh katta katta ha ka thoh ka tar, ka pule ka puthi hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ki bor na sha lyndet kim dei ban tuklar ia ka ne ka bynta namar ba ka dei ka ba la leh da ka sorkar jylla Meghalaya ka ba don jingthmu ban leh ia kaba bha eh, namar ba kane ka dei ka mat ka ba la sahteng la slem bad mynta ka por ka la dei ba ka sorkar kan shim khia bha ia ka ne ka mat namar ba kum ba ka paw ba ki la kam ba ki don ia ki kot ki sla na u Syiem wat la kam lah ban sei ia kine ki kot ki sla ka lah ban don eiei sha lyndet bad nga sngew ba ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat ia kane ka bynta.
Ula iathuh ruh namar ba duna ka bor pahara na ki Pulit bunsien ki nongniah kali ki leh bymsuidniew ia ki nongtest ha katei ka jaka.
Kumba la ong da u CEM badon burom u bah H.S Shylla – ba kiba pyrshah dei tang kito kiba shong kurim ia u bar jylla.
Ka Kali kit nongpang (Ambulance) ka ba pyniaid da ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF) ruh kam shym la don Nombor nalor ba ia katei ka kali la tah da ka iit iong kaba long pyrshah ia ka ain katkum ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkatlang ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka RBYF, HNYF bad ka JSU ki la pynlong ka jingshong kyllaiñ mongngor ha u motdur Kiang Nangbah syndah ka Civil Hospital, Shillong.
Kumta u la ong ba ki paidbah kidei ban ieng pyrshah ïa ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta khnang ba kan lah ban treikam bad ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap.
Ia katei ka metiap ynsei la shai ka sngi.
Ka Karnataka Legislative Committee halor ki Backward Classes and Minority Welfare ka la pynmih ki jingbthah sha ki bor pynïaid distrik ban leh ki jingjurip ïa ki Ïingmane ki Balang bad ki jingtreikam ki riewniam Khristan, ha kaba katei ka la pynmih ïa ki jingpyrshah.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ha kane ka jingjia, ka met utei u rangbah ka la ingkhong khaid bad u la kyllon syndon ha madan na ka daw ka jingtrei borbah ka bordig ilektrik haduh ba u la duh syndon ïa la ka jingim.
Ïa kane ka tamasa, la pynshongshit da ki nongtem nongput bad nongrwai, kynthup ïa u Nikhil D’Souza, Anoushka Maskey bad u nongjop jong ka MTV EMA, u Tsumyoki.
Nalorkata, ki kali kin iaid eh ha ka speed katno.
“Phi la lah ban pynthikna ba kito ki briew kiba la long mlien ban pule ia ka kot khubor jong phi dang step ba kin iaineh bad long ki nongpule ki jong phi, bad kane ka la wan urlong lyngba ka jinglah ka jong phi ban wanrah ia ki jingtip bad ki khubor" la ong u Dr Mukul.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah K.S.Suchiang u la ong “ U Deputy Commissioner, u la ong ba katkum ki kyndon jong ka Ministry Home Affairs, na u laiñ khappud 50 kilo mitar ki dang lah ki shipai ban shong, hooid nga kubur ia kata, hynrei mynshwa ka don tang 20 kilo mitar na ka jaka ba ker sainar ha khappud (Border Fencing), te hangne ngi kwah ba ka sorkar ban pyndunna noh sha ka 20 kilo mitar ym ban buh haduh 50 kilo mitar namar kane kan ktah ia ki paidbah kiba leit ba wan, na ka liang u DC u la ong ba un sa iakren bad ki bor kiba halor ban iakren bad ka MHA ban shim khia ia kane ka kam ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh"Shuh shuh, la ong ba ha East Jaiñtia Hills District, ki don haduh ar tylli ki ktem jong ki shpiai BSF kiba don ha surok national highway, kawei ka don ha Ratacherra bad ha Sonapyrdi, ka seng ka pynkynmaw ruh ba dang ha ki snem kiba la leit ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ki la dep ban dawa na ka tnat pulit ban pynkynriah noh, hynrei ngi iohi ba ki shipai ki dang don beit haduh mynta ha katei ka jaka ha Sonapyrdi“Na ka liang ka seng, ngi sngew ba kam long kaba bha ba ki shipai kin don ha katei ka jaka ha surok national highway, namar haba ong shipai BSF ki la dei ban don sha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh, ka jingdon kitei ki shipai ka la kylla long pynban ka jingthut ia ki nongshong shnong jong ka Huroi, Hingaria, Lailong, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong kiba dei iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai namar ki ju khynra ia ki kali ba iaid lyngba khlem kano kano ka daw, kane ka long tang ka jingpynthut kai ia ki paidbah bad ka wanrah jinghseptieng jingsyier ia ki kynthei ki khynnah, ngi iohi ruh dang ha kine ki khyndiat bnai, ba ki la don buh ki Dorbar Shnong, kiba la ia soi ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner, kiba la dawa ban pynkynriah noh ia ki shipai kiba ieng pahara ha surok national highway ha Sonapyrdi bad ruh ha Rata-cherra,"pynpaw u bah Suchiang.
Ka jingnang jingstad bad jingtrei shitom ka dei ka daw ban don shibun ki lok ki jor, ki ban sngewtynnad ia u briew.
Na ki 9 tylli ki district ka BJP ka la jied ia kine harum kum ki nongialam jong ka ; West Garo HIlls District u Shri Md.Mozammel Haque, South west garo hills district  u Shri Mohiron Hajong; Tura city district u Shri   B.Marak; shillong city  district  u Shri K.Pariat; east khasi hills district u Shri.Babul Suting; south west khasi district u Shri Reston Myrthong; ri-bhoi district u Shri Duruth Majaw; east jaintia hills district u Shri Harlington Shadap ; west jaintia hills district u Shri J.G.Kyndiah.
Dei tang ka politik kaba ioh rung lut ha man la ki thliew ki syar kaba ïa dei bad ka synshar ka khadar.
Lah ong ruh ba kum ka Kynhun ki Nongot-doh masi ka kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngewsheptieng ban bam ïa ki doh masi namar baroh ka doh masi ki dei kiba biang kiba khlem don kino kino ki jing pang.
Nongpoh:   Ka tnat Pulit ha Ri-Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingiakop mareh marathon bad ka jingthung dieng, kaba long ruh kum shibynta ha kaba rakhe ia ka World Environment Day ha Ri Bhoi.
Haba kren ha ka jingialang pdiang sha ka Congress ha Sohiong mynta ka sngi, u Bah Alester Sun u president UDP Rangshken circle u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban wan ban kyrshan ia u Bah HDR ka dei halor ka rukom treikam kaba khlem shah shiliang jongu wat ia ki bym kyrshan ruh.
Ka India ka la khur lai tylli ki takma ksiar ha ka sngi kaba ar jong ka Asian Athletics Championships hadien ba ka Jyothi Yarraji (100m hurdler) lem bad u Ajay Kumar Saroj (1500m) ki la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei ha Bangkok.
Ha ka jingkren jong u ula banjur ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la sam ruh ka jingïarap pisa 1.66 lak tyngka hapoh ka FOCUS+ Farmers’ Welfare Programme kaba la ktah ïa ki 3,329 tylli ki longïing nongrep ha Chokpot, South Garo Hills District.
Ka EC ka GHADC ka la byrngem ruh ba lada jia ba kitei ki nongtrei kin ym leit sha jingtrei jong ki ha ka sngi balang jong kane ka taiew ka EC kan leh ia kaba donkam katkum ka aiñ , ia kane la iathuh da u Dipul RMarak EM ba peit ia ka Civil Work.
Shillong:Ki shipai BSF jong ka  4 Bn, ki la ioh ban kurup, ia ki jain bad ki jingtah pynbhabriew, kiba dei ban shalan sha Bangladesh.
U la pynpaw ruh ba un ai ar tylli ki computer, kawei ka printer bad kawei ka projector sha kane ka skul.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u kyrtong jong ka BJP na ka 35-Ranikor Constituency, u Martin M.Danggo uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, u Jayanta Kumar Das, State Vice President jong ka BJP na Assam, u Shyamal Saikia, State Vice President (SCM), BJP na Assam, ka kong Pelcy Snaitang, u bah Manstudy Nongrem, u T.G.Momin, u R.R.Marak, u bah Bros Syiemlieh bad u L.A.Sangma lem bad ki paidbah nongkyrshan na kylleng ki jaka kiba ha ka thaiñ Khonjoy.
Kumta ïa ka jingïalehkai la ailad pat sa da ka extra time bad dei ka Mawlai SC kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Ibashisha Khongwet ha ka minit ba 65.
Hakane ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng la ia shim bynta da ki khun u Hynniew ba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi bad u War kiba dang bat ia ka niam tynrai ba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Justice (Retired) Mool Chand Garg.
Ka lah ban dei kajuh ka daw kaba pynlong ïa u briew ban dkhat ïa la ka jingim" ong ka Iing Bishar.
Nalor ba u Lyngdoh ne u Syiem u long u Nongshynshar ha ka Raid ne ka Hima, u dei ruh u nong bat ïa ka aiñ shynshar khadar bad u dei ruh u nong pyndep ïa ka Niam ka Rukom jong ka Raid ne ka Hima na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki hajar jong ka Raid ne ka It ka Hima.
U la ong ka MTC ha kaba nyngkong ka la pyniaid ia kine ki bos saw hynrei tang hadien lai snem ba la kut ka jingiateh, ka sorkar kam shym la ai shuh bad ka la aiti noh sha ki SHG.Katkum ka jingong u Bah Ronie ka jingaiti biang ha ka MTC ka long shi bynta ban wanrah biang ia ka jingkhein jingdiah kaba shai jong ka sorkar nalor ban pynkhie im ia ka MTC.Shillong, 9 Lber:Tang shisngi u bah D.D Lapang u la pynlut por ban plie haduh san hynriew jaka ki jingai jingiarap jong u sha ki paidbah.
Ula ïathuh hashwa ka Free Health Camp kata haka 13 tarik bad 14 tarik une u bnai, ka NSS Unit jong ka kolej ka la pynlong ïaka Survey of Youth Not informal Education Or regular employment haka dong Lumpyrtuh Mihmyntdu na bynta ban ïit ïaki khynnah bad samla ki bym leit skul bad ïeh noh shiteng por ïaki jingpule jong ki.
U Messi, uba la ioh hynriew sien ia ka khusnam, Ballon d’Or, un ioh  £25million ka bai pyn iasoh jongu bad nangta, un ioh sa ka bai nong kaba long  £650,000 shi taiew.
U la ong ba ka sorkar kmie ka mut ban rat dyngkhong ia ki rit paid ka thain lam mihngi da ka ba wan rah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh kiba la pass ha kane ka eksam ba kin nangtrei shitom shuh shuh haduh ba kin poi haka thong haka jingim pule puthi jong ki, kumjuh ruh ka seng ka ai mynsiem ruh ia kito kiba ym shym la lah ban jop ha kane ka eksam ba kin trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh uba thiang.
Haka por thiah, ka met ka iarap ban maramot iaka sniehdoh bad pynmih ka collagen kaba iada naka jingmih khniang haka sniehdoh bad iarap kyntiew halor ka jingtuid bha ka snam.
,  Email ID ban pynbeit ia ki jingkwah jong ki ha u  Booth Level Officers lane ha ophis u  Sub Divisional Officer (Election), Sohra Civil Sub Division, Sohra ha ki sngi longtrei.
Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ba haduh u bnai lber mynta u snem kan pynioh um ia ki 2 lak tylli ki long ing.
U briew un leh aiu?u briew umlah ban ialeh pyrshah ia ka bor jogn u Blei.
Ka daw jong katei ka jingjia, ka dei ba ka khlam corona virus, ka la pynjot thiaw ia ka kamai kajih jong kiba bun ki nongniah taksi bad bun na ki nongniah, ki la iehnoh ia la ki kali bad leit bylla sha la shnong.
Ka kali kaba don ia u number AS-01HC-8648, ka dei kaba la niah da U Kalvinson (32), ka number HR-61C-2148, ba la niah da U Pranding Nongbri, ka number AS-01FC-5057, ba niah da U Tahir Ali bad ka No ML-04C-4168.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka kynnoh ba katei ka jingshah lun maw jong utei u myntri, ka dei kaba la leh da ki dkhot jong ka TMC, katba ka TMC, ka kynnoh ba katei ka dei ka jing pynshit jong ki dkhot BJP, kaba la pynmih ia ka jing ia khie bitar, ha katei ka jaka.
Kane ka apot basniew kan sa jia thik kumba ka lajia îa ki sngi jong u Adam bad ka Im ha Kper Eden ha kaba u ksuidtan ula tur beit pukpuk tang sha ka Im (kaba dei ka kynthei ne ka tnga ne ka kmie) hi ban pynshoi îaka, kat haduh ba ka lalah syndon ban pynhap noh îa u Adam na ka bor bad ka burom jong-u îa kiba u la-îoh tang na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Shillong: Ha ka 22 tarik mynta u bnai u Lamphang ka ïng Dorbar Thawaiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy uba dei ruh u MLA jong ka Shella konstitwensi u la plie paidbah ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka shnong Mawkliaw & Kemrang (Sohra Syiemship) ka shnong kaba jngai tang kumba katto katne kilomitar na Pynursla.
Kum ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la kular ban dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka Hima Khad-ar Lyngdoh ba kin dang bteng ban pynlong ïa kum kine ki tamasa bad kumjuh ruh ban lum ban lang bad ban pynïatylli naduh ki Shnong, ki Raid bad ki Hima na ka bynta ban lah ban pynneh pynsah ïa la ki riti ki dustur kumba la ïalam da ki menbarim bajah.
U Rev WP Marsing ula kren shaphang U Diengduh da kaba pynshong nongrim katkum ka kitab Eksodos lynnong kaba 4 dkhot kaba 21 (Bad u Moses ula shim ïala ka tnga bad ïala ki khun shynrang bad ula buh ïaki halor ka Kada ula leit phai sha ri Ijipt bad u Moses ula shim ïa u ‘Diengduh’ jong U Blei).
Ia kitei ar ngut la ithuh kum ka Brianna Lafoe – 19 snem bad ka Sierrah Newell – 20 snem ka rta bad ki la shah kem noh hadien ba la iohi ia katei ka jingleh be- aiñ jongki ha katei ka taiew ba la lah.
Ka kynhun tohkit bala phah da u Chief Minister ka Jylla ha ka jingialam jong u Deputy Inspector of General of Police ryngkat bad ki kmie kpa jong katto katne ngut ki samla pule ki la poi ha Agartala mynta ka sngi bad ki la iakynduh ia u Pro Vice Chancellor jong ka ICFAI U Bipab Hader.
U Fraidian Momin (2/9) bad u Chongkam Marak (2/15) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Katkum ka kyrwoh bala phah da I kong S.Thongni President HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit la ong ba ia katei ka jingialang yn sa pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh Bishop House Nongstoiñ, naduh kapor 11 baje mynstep.
“Ngi tikna ba i Kong Ampareen in sa jop biang bad I Kong Jasmine ruh kumjuh, " u la ong da kaba kyntu ïa ki nongtrei jong ka party ban trei borbah khnang ba ka NPP kan ïoh ïa u magic number kata ban jop haduh 32 ngut ki MLA.U ong ruh ba ha rilum Jaintia ki don ka jingkyrmen ban jop lut baroh 7 ngut kumjuh ha Ri Bhoi.
Ki nongniah kali ki la iathuh ba ki la shah daiñ kuna T.200 tyngka kawei ka kali bad don ruh kiba shah daiñ kuna T.300 tyngka bad ki la ong ba hadien ba la dep ban daiñ kuna ki pulit ki la ong khie leit kamai noh.
Yn nym shah ia ki trok, ba kin iaid na Shillong sha Umiam, ha ki por ba la buh bad ki trok kiba wan na West Khasi Hills, kin sangeh ha Mairang bad kiba wan na Mawsynram, Sohra bad Pynursla, kin sangeh ha 7mer bad kiba leit sha Jaintia Hills, kin iaid lyngba ka Bye Pass.
Ha kaba iadei bad kiba dang thymmai u la ong, “Nga lah rung sha ka politiks ha ka snem 2002 bad ngi ruh ngi ialam ia ka seng kaba thymmai ha kato ka por – Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Katba u Elsabat Nongdhar u la khur 2 wiket na ka bynta ka Cricket Smit.
La kumno kumno la dei ban ioh jied Syiem uwei man la ki shnong kiba hapoh hapoh ka Hima.
Ki seng sain pyrthei nakito ki party ki la don lang ha ka por ba soi ïa ka MoU, u Myntri na kato ka party u la donlang," la bynrap biang u Conrad.
Katkum ka jingiathuh jong kiba la shah shoh la ong ba katba ki dang ia pynleit jingmut ban trei kynsan kynsan la wan ki pulit Assam bad ki la shu bom naphang beit ia ki khlem da map shuh wat ia ki kynthei briew ruh bad kila ioh kem bad rah ruh ia ar ngut ki briew na katei ka shnong.
Ha katei ka por la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong hynrei hab la poi sha katei ka Hospital i doktor u la iathuh ba utei u pulit ba la wanrah sha Hospital u la dep iap lypa.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki rangbah shnong ki dei kiba la jied da u paidbah ban peit ban khmieh ia ka imlang ka sahlang, ka roi ka par, ka bha ka miat bad ban pynneh ia ka riti ka dustur bad kam iapher na ki MDC ia kaba la jied da u paidbah bad kiba peit ia ka riti ka dustur jong ka Ri Khasi jong ngi.
Lada jia ba ym shah shuh ban ïaid kali na jingkieng Umïam ki kali baroh kin hap ïaid na Mawtawar shaduh Umrynjah ban poi shaduh Umroi.
Katei ka hukum, la iathuh ba ka trei kam, kum ka lad jing iada, na ka bynta ka jingwan ka jingpang khyllah Covid 19 bad katei ka ain kan trei kam naduh ka shiteng synnia jong ka 20tarik Lber haduh ka shiteng synnia jong ka 21tarik Lber 2020.
Ka nongrim halor ba ka seng ka khang ia katei ka jait tamasa ka long halor ka rukom pynlong bad pynwandur ia katei ka tamasa kaba ktah ia ka akor ka burom bad ka ijot ki khun samla ka Bri U Hynñiewtrep, namar ha katei ka party, la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin ym phong jain, hynrei lait tang ki riam ba iada ia ki dkhot met ba kyrpang ha ryngkat ka dih ka bam.
Halor kane ka bynta kam shym la don satia kano kano ka jingkdew shai kano ka bynta ka dei kaba shapoh Assam bad kano kaba hap shapoh Meghalaya, bad na ka liang ki pulit ka jylla ki la phet noh sha kham sha pajih bad kim shym la pyndonkam bor khnang ban kiar na kano kano ka jingjia kaba lah ban mih.
Ka rai kaba khadduh ba la shim ha katei ka jingialang ka long ba ka KHADC kan thoh sha u myntri rangbah ka jylla da kaba ai kopi sha ki myntri sorkar jylla ba ki dei ban pdiang ia kitei ki rai haneng kiba ka jingialang ka la shim.
Shillong: U MLA jong ka All India Trinamool Congress ba mihkhmat ia ka Chokpot constituency na south Garo hill district, u Lazarus M Sangma, la rah noh ia u sha Tura Civil hospital ha ka miet jong ka 3 tarik Kyllalyngkot, hadien ka jing mynsaw na ka jing leit tynrah ka kali ka jong u ia ka kynroh jong ka skulbah ICFAI hajan Balonggre shabar ka nongbah TuraKa jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 3 tarik kyllalyngkot, ha kaba u MLA u la ñiah ia ka Bolero ba don ia u registration number ML 08 H 7639, ryngkat bad u wei u nongtrei u jong u.
Ymda kaba shu hukum, bad ym ha ka dur u mrad, hynrei la thaw kyrpang ha ka dur ka jingiasyriem bad u Blei, kaba mut ki Lai ha u wei u Blei ki la mynjur (compromised) ban thaw ia u briew ha ka jingiasyriem jong u Blei.
Shilong, Rymphang 05 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paralok ba donlang ha ka sorkar MDA ha ki san snem ki ïatrei lang bad kim ju ong ei ei hynrei da la jan ka elekshon pat ki sdang ban kawang maw.
"Nalorkata, u la ong ba ki kwah ban pynkynmaw ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ki la don hangtei naduh ki snem 1863 bad ba ki don ruh ïa ki kot ki sla hapoh ka kyrteng bad ka shap jong u Syiem ka Hima Mylliem.
South Garo Hills ki Khristan 90526, niam tynrai2418, Hindu 4880, Muslim 2767, Sikh 35, Buddhist 161, Jain 13 bad byn don niam 180.
Sawphew saw ngut ki briew, ki la iap ha ki 24 kynta ba ladep ha Bangladesh, ong ka khubor jong ka  Directorate General of Health Services (DGHS) mynta ka sngi.
Archery Secretary: Y.Hinge.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pyniaid u kwah ban ia soh bad ka seng riewlum bad la ong ba u kham shon jingmut ha ka UDP napdeng ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh ka KSU hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Lambokstar Marngar ka la ai ia ka shithi dawa jong ka ha u myntri rangbah bad katei ka shithi ka don  haduh 9 tylli ki mat jingdawa.
Katkum ki khubor la ong ba ka Sri Lanka kan ioh ban iasoi ia ka jing iamynjur bad ka World Bank halor ka $500 Million ka ban iarap ban pynkhie im ia ka ioh- ka kot jong ka Sri Lanka baroh kawei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka iing myntri ha ka Sngi Ba-ar.
St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah 7.
Katkum ka Flag Code of India, 2002 kaba long katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 20 traik u niatung 2022 (xi) jong ka paragraph 2.2 – Part-II jong ka Flag Code of India ka bthah ba ïa ki lama ba la buh ha bar lane hapoh ki iing dei ban pynher bad sngi bad miet.
Shuh shuh ka daw bah jong ka jingsahkut kali ha katei ka surok ka long namar ka jingbun palat ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba katei ka surok bad khamtam ka surok ka la sniew lypa bad da ka jingiaid jong kitei ki trok kit dewiong kala nang pynjot shuh shuh ia ka surok ha kaba ka pynthut pat ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka Nongjri Youth Rising FC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka War Young Boys FC mynta ka sngi, ka 6 Jymmang hapoh madan UUP SC kaba don ha Urksew ha ka por 3 baje janmiet kaba dei ruh ka jingïakhun na ka bynta ka Pre Quarter jong ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament.
U Johnson, u maham, ba ka Russia, ka don ka jingthmu ban kurup noh ia ka nongbah Kiev jong ka Ukraine.
La ong u Sangma “Ha ka shithi jong nga sha u Myntri rangbah duh ka Ri, ka long ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter project ha ka jylla la ka dei ka kynhun tohkit ki SIT lane ka CBI".
“Nga la iakren bad u chairman ka NEEPCO  ban tei ia ka projek kaba 240 mw bad ka MeCEL kaban long kaba nyngkong hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla", la ong u Dr Sangma.
U Bah John Kharshiing haba kren ha kane ka jingialang u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban sakhi ia ka Elite Pathway Program na bynta ki nongialehkai ka Meghalaya.
Katkum ka hukum ba la pynmih da u DC haka 3 tarik kine ki iew shipor kiba la tip kum ki Temporary Vending Zones ki kynthup iaka Iaw Seinraij, Iawmusiang, Iawchyiap (JPC market) Chutwakhu, Iawchor bad MTC Parking lot, Iawmusiang naduh ka por 9 am haduh 3 pm.
U Paiem Ainam Manik Syiem pat u la ong ba ka jingïoh ia ka kali thymmai ban pyndonkam da ki nongiew ban kit ia ki ñiut ki ñier ka la urlong namar ka jingtrei borbah jong u CEM ban pynïoh na ka skim jong u Myntri Rangbah na ka bynta ka khuid ka suba ha iew ha hat.
Une u briew uba la phone ïa uba la pynithuh ïalade kum u Prashant Patil, u la phah ïa ka khubor byrngem sha u PA jong u Bhujbal, u Gaikwad, katba u Chhagan Bhujbal u dang don ha ka thaiñ Pimpri-Chinchwad.
Wat la u la pyrshang ban bteng ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Spurs hadien ba u la ïoh ka jingsumar na katei ka jingmynsaw, hynrei u Ederson u la shah pynshong noh ha u manager u Guardiola ha ka kylla miet.
Shuh shuh ha katei ka sngi u lah pynpaw ruh ia ki kam ba seisoh jong ka synjuk ha ka por ba u dang shakri ia ka ha ka samoi treikam kaba nyngkongeh.
La ioh ruh ia ka jingkren  na u Upendra Mishra ba dei u DGM jongka NTPC ba dia ki kyntien pidang sngewbha la ioh na u Secreatry ka AAM u bah Paia War Nongbri.
Haba pynpaw ba ka donkam ban ap ia ka por na ka bynta ka Mawsynram, u Bah Pynshngain u la ong, “Ioh ka Ranikor, pan u Umroi.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka sumar Sorkar – ka Lumshnong PHC kaba hap hapoh Sutnga-Saipung konstitwensi bad Lumshnong C&RD Block, East Jaiñtia Hills ha kaba kawei ka longkmie kaba ap aspatal ka la shim ïa ka bynta jong ki nos bad doktor ban pynkha hi ïa i khyllung jong kawei ka longkmie armet kaba na Chiehruphi.
Ka ïingbishar ka la aipor lai taiew, ia ki bor ba dei peit jong ka jylla Assam ban tohkit bniah halor kane ka jingkynnoh, la ka long kaba shisha ne bym iahap, ia ki jingtohkit ki hap ban phah shwa ka 14tarik Naiwieng 2022, la ong ka division bench.
Te ka don ruh ka bneng kaba Ar ka jaka shong u soitan Lucifer, bad ka don ruh ka bneng kaba Nyngkong ba ngi khot ka suinbneng (firmament).
U la ong ruh ba ka jingkieng kaba don ha kane ka surok la siang pynban tang da ki dieng tylli kiba shu pom na sha khlaw kaba buh jingma pat ba ka lah ban hap ha kano kano ka por kabn wanrah jingjia kaba sngewsih.
Ki ïathuh ba haoid ka wah hajan ka long contaminated.
Ki bor Pulit jong ki ar tylli ki jylla ruh ki hap ban tip," u la ong bad bynrap, “hynrei balei ban da hap pynslem kai.
Ha kawei pat ka khubor, ka  Hynniewtrep Peoples Federation mynta  ka sngi kala leit ai jingkyrshan ia ka KHADC khamtam ia ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka Executive Member(EM) kaba khmih ia ki kam khlaw jong ka Council halor ka jingieng skhem ha ka nongrim ban pynkylla beit ia ka Law Syiem kaba don ha Lum Mawpat sha ka Law Adong.
Ka Pynursla Block Trinamool Congress ka pynpaw iaka jing sngew thamula iaki jingkren jong u SymbudMyntri ka Jylla u Bah Prestone Tynsong halor ka jing kwah palat jong ka sorkar MDA ban pynskhem iakaMeghalaya Regulation Gaming Act 2022 da kaba thmu ban wanrah bun ki kynrum kynram ha katei kaphang.
Kum ka dak jong ka jingkhreh ban sdang pyntreikam noh ia kane ka iing basa  ha kane ka nongbah, ka la don ka jingialang ba la long mynta ka sngi, ha kaba ka la don ka jingia aiti ia u shabi jong kane ka iing basa, kaba la ai da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha  ki dkhot jong ka Indian Hotels Company Ltd.
Ki nongialam jong ka Balang Presbyterian, ki la ia kynduh ia U Lat, ha ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Ha ka juh ka por u kyntu na ka sorkar ban kan pyllait noh mar mar ïa ka result wad kam pulit jong ki samla.
Hadien katto katne por ka Meghalaya ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu ksiar, hynrei u Everbrightson Mylliempdah u la pynlehnohei bad u Figo Syndai um shym la lah ban thep na ka daw ka jingïashan tyngeh u rangapkol ka Mizoram.
Lah ruh ban kdew ba ha kane ka jingïakyndih la wan ïashimbynta da kumba 23 ngut ki trai jong ki Tourist Spots kaba kynthup naduh u bah B.Shylla, Owner Tourist Deborlew Tynnai, South West Khasi Hills, u Manager ka Jakrem Hotspring, Umjaraiñ, u Secretary ka Mawthawpdah Area Rilang Fishing Association, u Secretary ka Iawpaw Adventure & Tourism Association, Nongnah, u Secretary ka Meimariang Tourism Cooperative Society Ltd Larem, Nongsynrieh haduh u Secretary ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco Tourism kiwei de.
Kumta ka seng bad ki Nongsynshar Shnong ha ka 1.05.2020 ka la leit kynduh ha Ophis trei kam jong I SDO kaba don ha Pynursla ka la ai jingmut ba dei ban thaw shipor ia ka Iew ka ban lah ban iarap ia ki Nongrep khnang ba kin lah ban die ia ki Mar rep jong ki lada don kum ka iew kaba na ka liang sub Diviosion Pynursla ka pynlong kyrpang ha kum kane ka por ba don ka khang dam ( Lock Down).
Kane ka long tang ka jigngpynkynmaw ia ngi ia ki pateng bal a leit noh hynei u Blei u long ujuh hynin mynta sha bymjukut, bad tip bad iohi ia ka pateng bynriew kaba mynta kaba leh klet ia u.
Shillong, 28 Iaiong:Kan dei ka khubor jingkmen ia ka Dikanchi Shira, ka kurim jong U Mukul Sangma, haba U Rophul S Marak, u MLA shimet jong ka Rongara Siju, ula pynbna mynta ka sngi, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MP 2016 na Tura Constituency.
Custom: Ka kmie ka long ka khlieh jong ka ïieng bad ka synshar ka khadar maka (Ka Niam Khasi 1937 sla-191 da u Homiwell Lyngdoh).
Pynban kane ka jingthmu khang tala ka la pulom noh, hadien ba u BDO bathymmai ka Block u la wan ban shimti noh ia ka kam.
Ka Dorbar Shnong Namdong – A bad ka Dorbar Shnong Lumrot West Jaintia Hills District kila pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Ramakrishna Mission Sohra halor ka jingiarap ba ka la ai sha ki  paidbah nongshong shnong kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong da u khaw mar 25 kg bad 5 kg u dai sha ki 85 tylli ki longïing ka Shnong Namdong – A bad sha ki 20 ïing haka shnong Lumrot.
Ki BDO bad ki Waheh Shnong ki dei ban pynthikna ba kan don ka Social Distancing katkum ka kyndon jong ka C&RD bad ka Health & Family Welfare Department.
Ngi sngewthuh kumba ka long mynta ka Greater Water Supply Scheme ka dei tang na Mawphlang bad bun na ki shnong ha Sor bad khapsor.
Sngew don bok bad dang sngew eh rngiew ruh na bynta ka hima Nongkhlaw ba dang don ki rangbah khasi kum i P.Shabong kiba kloi ban pynlut sngi pynlut por ban pyrkhat ban puson na bynta ban tih bad khmih bniah ia ki pasoh jong ka jingshisha bad kyndat noh sha lait ia kiba lamler.
Kiei mo ki daw ki dong kiba pynlong ia ka MeECL ban bun ki jyrwit jyrwat kumne? Lehse dei namar ba bun ka demand ia ka supply lane ba bun palat ki ram bad ki sut ba hap ban siew lane ba duna palat kiba thikna ban siew ia ka bai thang bording watla ka billing efficiency ka lah kiew sha ka 73.10 % ha u 2019-2020.
La ïathuh ba kane ka jingkhynra kala wan jia hadien ka jingud jingnam jong ki trai Petrol Pump hapoh ka Jylla, ïa ka jingjah/jingsei tuh ïa ka umphniang (petrol/diesel) ha lynti ha ka por ba wan kit na Assam, kaba lam sha ka jingduna ka umphniang ha ki petrol pump khamtam ha Nongbah Shillong.
Ha ka wei ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki dukan kiba don ha ki Shopping Complex ha baroh kawei ka jylla, naduh ka sngi nyngkong, lait noh tang ia ki dukan khapshniuh bad beauty parlour yn ym pat shah ban plie.
Ban sdang ïa ki rynsan ba ki samla kin ïohlad ban nangsan bad nangroi6.
“Hooid, ka jingshah thngan kan ïaid beit hakhmat Secretariat," la ong u Bah Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei.
“Ka BJP kaba ieng ha ka nongrim ban khang lad ia ka bamsap, ka kyntu ia ki paidbah ka Meghalaya ban iai shah shipor na ka jingiakynduh jingeh namar ka jingduna pisa", la ong u Vice president ka BJP.Hynrei ka la ong, ba kane ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki iasnohkti lang ban tei thymmai ia ka ri kaba khlain.
La ïoh ka jingkren lamphang na u Bah S Phanbuh, MCS, Assistant Commissioner, Jowai bad ka jing-kren lyngkot na u Bah P Lhuid, President ka Jaiñtia Hills District Chess Association bad haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Kynphammi Ryngkhlem, Research Assistant, Office jong ka District Planning Officer, Jowai.
Bad U la pynioh ruh iangi kane ka Ri Khasi, khlem da donkam ba ngin siew  tyngka sbai iano iano ruh.
Ka jingpyntreikam ia ka NPR ka long ruh kum ka jingioh bat ia ka jingiapher ki nong India bad ki bym dei nong India lyngba ki Identity Card  namar ka jingjur palat ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei ha ka jaka India.
Hangne ha ngi ruh, lada peit na shibun ki liang, ngi iohi, kumba ka Jylla, ka hap lang ha katei kajuh ka lanot, ha kaba ka ioh ka kot ka hiar shi katdei bad wat ka sorkar ruh ka don lang ha katei hi ka jing ia tyngkhuh, namar ba wat ki MDC ruh, ki ia duh tulop, la san bnai kynthih ha Jaintia Hills.
Ka por ba u im ka dei ka por ba ka saiñpyrthei ka khih ka phaloh.
Katei ka ophisar kala ïathuh ruh naka liang ka IAMA kala pynkup burom ïaka hadien ba kala lah ban leh shibun ki kam khamtam haka jingïalam jong ka kum ka ophisar ban ïakhun ïaka khlam Covid-19 haka por ba ka bat kum ka EAC jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad ruh kum ka Incident Commander jong ka Zone 3 bad 4.
Kumta ha ka jingjied nongialam na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri, ka khubor ka iathuh ba u Somjeet Singh uba long ruh u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri un ialam ia ka kynhun kum u kapten wat ha katei ka lympung ialehkai ba mynta ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba u President ka party u Bah Martle N Mukhim  u la rai ban ialeh elekshon MDC na ka party HSPDP na Mawkynrew constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba kine ki 69 ngut ki briew kiba phah sumar ha ki hospital ki kynthup ia ki 25 ngut ha Civil Hospital Shillong, 10 ngut ha NEIGRIHMS Hospital, 16 ngut ha RP Chest Hospital, 9 ngut ha Tura Civil Hospital, 3 ngut ha Ampati Civil Hospital bad 6 ngut ha Rusubelpara Civil Hospital.
Haba wan shimtia ka pali kaba ar, Ki nongtied ka Mizoram ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta kamai tang 88 run bad ban pynlonga ka Sikkim ban khura ka jingjop da 48 run.
La ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Voice People Party (VPP) Ranikor Constituency da u President ba rangbah, u bah Arden Basaïawmoit ha kaba u bah Overlin Imïong u la long kum President jong ka VPP Ranikor Constituency bad u bah Goldglister Syiemiong kum u General Secretary ryngkat bad ki 11 ki nongkitkam.
Ki nongïalam ka TMC ha ka 10 tarik Rymphang ki la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ban pyni paidbah lyngba ki video, ïa ka jingshim khia ki nongïalam ka TMC ban weng ïa ki mat jingeh ki ba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, khamtam ha Meghalaya da ka ba ki la rah ban ïatai  ïa ki ne ki mat hapoh Rajya Sabha.
“Nga ïohi ba don katto katne kiba kam nongïalam kiba tang hadien lai bnai ba kut ka elekshon ki leit kylleng kylleng ban rah placard ban ïakhih ha ka jingshisha dei ban ai lad ïa ka sorkar ban trei ïa ka kam la kumno kumno marshiteng na ka ka por hynrei ki la leit ban pynkhih ïa u paidbah tang khynndiat por ba kut ka elekshon," u la ong.
Haba ïadei bad kane haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Sorkar Pdeng, Sarbananda Sonowal u la ong ba lyngba ka jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kin don ka lad kaba kyrpang ban ïoh jinghikai, ïatreilang bad kyntiew ïa ki bor haba ïaleh ban wanrah ka jingpynshisha ïa ki rukom ai jingsumar tynrai lyngba ka jingsakhi jong ka jingstad saïan.
Ha kane ka sngi la U MLA ka Nongpoh u la aiti daka song pisa sha ki nongïalam Shnong kum ka jingïarap ïaki ban thied ïaka kali kit ñiut kaba thymmai hakaba u la pynbna ruh ba un dang wat ki lad ban bteng ïaka jingïarap haki sngi ki ban wan.
Kan long ruh ka jingshisha, ba na ka jingkren na ki heh nongialam ka KSU bad RBYF, ba ka jingthmu jong ki ban leit sha Ummat, ka lah ban dei ba ki leit ban pyni ia kata ka jingpyrshah halor ka jingwan lehtam da ki KSA, kiba la wan ban pyrta shla shaduh Sabuda.
La pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam ka MPCC ia ka kyrteng ki kyrtong kiba la thied phom na kylleng ki konstitwensi hynrei haduh mynta ki nongialam ka MPCC kim pat kwah ban thad madan namar dang hap ban iaid sha ki nongialam ba hakhmat jong ki.
Shillong, 13 Iaiong:Ka  Meghalaya People United Front (MPUF) ka la ong ba ka jingkynnoh jong uwei u bar jylla ia ka kynhun  ba ka dawa pisa haduh T.1,20,000 ka dei kaba bakla bad shu lamler khlem kano kano ka jingshisha.
Shillong, 20’lyngkot:Ka dorbar ki Khlieh Nongsynshar lyngba u Chairman jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( GCCM) u bah John F Kharshiing u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ruh u la kyntu ia u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u AT Mondal ba un sospon noh ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang namar ka jingshah kem bad ka jingshah kynnoh batbor ia ka khynnah.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ki 10 ngut ki MLA kiba la pyllait ia ka kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ki kynthup ia u Haokho let Kipgen MLA jong ka Saitu konstitwensi, Ngursanglur Sanate MLA jong ka Tipai mukh konstitwensi, Kimneo Haokip Hangshing MLA jong ka Saikul konstitwensi, Letpao Haokip MLA jong ka Tengnoupaul konstitwensi, LM Khaute MLA ka Churachanpur konstitwensi, Letzamang Haokip MLA ka Henglep konstitwensi, Chinluthang MLA jong ka Singngat konstitwensi, Polienlal Haokip MLA jong ka Saikot konstitwensi, Nemcha Kipgen MLA jong ka Kangpoki konstitwensi bad u Vungjajin valte MLA jong ka Thanlon konstitwensi.
NongstoinThe: 21/01/2023.
Ka sorkar Arunachal Pradesh, ka la pynbna, ba kan pynduh pyndam lut ia baroh ki  Scheduled Tribe (ST) certificate jong ki khun shipiah lane kiba ki kmie ki dei ki kynthei Arunachal, katba ki kpa, ki dei ki bar jylla.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsangeh shuwa ïa ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki hadien ba u CEM, u Albinush Marak u la ai ka jingkular ban pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai jong ki haba kut jong une u taïew.
Hadien kane ki paidbah kiba la sngap kumba shiphew minit ei ei ia ka jingkren u Bah Ardent, ki la ïapyrta, “lah biang Bah ka jingkrenm, ngi la tip la ka kamram ban leh, tem noh da u Prah ba ngin ïashad noh.
U Bah Ronnie u la ong ruh ba ym dei ban khuslai namar ka Roster kan nym long shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ki pateng kim dei ban khuslai ïa kane.
Balei nga ong ba u snem 2020 u long uba phylla bad uba long mar kajuh? Namar lada ngin pyniakhlad namar pdeng, kata, mar ar digit ngin ioh sha kadiang 20 bad sha ka mon 20.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynlut ia por bad ban btin ia la ki khun ha ka lynti kaba dei katba ki nang heh nangsan.
Ha ka iakob mareh kaba 400m ki shynrang  u Kyrshanlang Shylla ka WJH u la khur ia ka takma ksiar hadein ba u la lah ban pyndep ia ka thong ha ka 50:3s, katba u Donbok Shabong ka EKH bad Kalbin Marak ka EGH ki la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Ka kyrwoh ka ong ruh, “Halor katei ka nongrim, ka party Congress na District Congress Committee bad ka Block Congress Committee, West khasi Hills bad ka party Congress baroh kawei, ka la i bit i biang ban pynïaleh na ka party INC na ka 34-Mawshynrut Constituency ïa u Bah Andrew Charles Gare.
Ka Dorbar Dong Barato-A ba hap hapoh ka Shnong Barato, West Jaintia Hills District ka la pynpaw iaka jingsngewnguh ba khraw haduh kata kata ia u Local MLA jongngi uba la kloi ban kner ki kti jingiarap lem ia ki khun ka Dong jong ngi da u khaw ha kum kane ka saw ka sain ban ia khun pyrshah iaka jingsaphriang une u khniang jingpang Corona virus ne u Covid-19, ia ki long ing kiba duk kiba shaniah tang na ka bylla sngi bam ioh bam.
Haba ban jur halor ka jingeh ki Nonghikai, utei u MLA Nongpoh, u la ong ba ki Nonghikai hapoh ka jylla hi don kiba bun bynta, kata ki Government LP School, Nonghikai Private School, Nonghikai SSA, Adhoc, Deficit, ha kaba ka Syllabus ka long kumjuh bad ka rukom ai jinghikai ne ka jingshakri ia ki khynnah ka long kumjuh, hynrei haba phai pat halor ka jingsiew pat ka iapher bak-ly-bak.
U nongñiah  ia kata ka kali, u  la peit  ula la khmih bniah shapoh bad  u shem ba u pipe petrol u don ka jingbymkhuid, na kata ka daw  ka kali  ka khlem lah shuh ban iaid.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor na ka liang u bah Titos W Chyne, u la ong “Kan long ka ba sah jingkynmaw na mar hadien ka 70 snem la lah ban ioh jing mynjur ia ka land Bill, wat la na ka liang ki EC barim ki la trei shi tom ban pynioh ia kane ka Bill hynrei ki khlem lah bad mynta ka EC ba la ialam ma nga kum u CEM ngi la lah ban ioh ka jingmynjur ia kane ka Bill".
Kane ka la buh ka jingeh bad ka jingdheng kali kaba jur ha ka por ba wai skul na kata ka daw la rai ban thied noh da ki bus ban kit ïaki khynnah skul khnang ban kham pynduna ïa ka jingheng kali, ong u mynri.
Ha ki snem ba la leit ka Mattel ka la pynmih ruh ia ki Barbie na ka bynta kito ki bym iohsngew,dkhot kjat, bad kiwei kiwei bad mynta u snem ka la shim ia ka lad ban pynmih sa na ka bynta ki  khyllung khynnah kiba don ia ka Down Syndrome.
Hynrei katta ruh ka sorkar ka dang thok im im peit peit ba ka la pynsangeh katba ïa ki laisen pat ka ladep ai.
Hynrei ym don ba iohi ia kane ka jingma katba ki dkhar ki dang muja nalor kam die khyndew bad maw ban kamai spah ki ioh ei sa ka jaka", la kynnoh ka CoRP.Halor kane na ka liang, ka seng ka la ujor sha ki bor District bad sha u Syiem Jirang ban khang noh, hynrei kam poi shaei shaei ka shu kut tang ha ka miej iakren khlem seisoh.
Ki la don lai ngut ki briew, kiba la phet rieh na katei ka ïing, la ïathuh ki pulit.
Nalor kata ki la pynpaw ruh ba watla ka long tang katto katne ka jingjngai na sor Shillong, hynrei kane ka surok ka la khohruh khohram bad dap satang da ki thliew ki syar ha baroh shilynter jong ka surok.
Katei ka jingïalehkai ka long laitluid ïa baroh (Open to all), hynrei ka don ruh ka bhah kyrpang ïa ki khynnah skul tang na ka bynta kiba na West Khasi Hills District, katba 4 ngut ki ban sa jop bad kiba kham wan ha khmat na katei ka jingïalehkai, kin mihkhmat ban leit ïashimbynta na ka jylla Meghalaya sha ka National Senior Level ha ka 28 tarik u Nohprah 2022 ka ban pynkut ruh ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 kaba yn pynlong ha Nongbah Delhi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ha ka  zero hour notice ba la wanrah u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na Mawlai konstitwensi, u Bah Brightstarwell Marbaniang.
Halor kane u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam ynsa lah ban pyndep noh kham kloi.
Haba kren ha kane ka jingplie u DGP u la ong ba ka jingdon jong kane ka website kan iarap ia ki paidbah ba tip ia ki kam jong ki pulit ka East Khasi Hills bad ia ki jingtip ba donkam khamtam ha ka nongbah Shillong.
Peit nuksa ha ki skul mynta ruh haba la wanrah pynphong Uniform katno ka long kaba itynnad bad long ryntih ha ki khynnah skul.
“Namarakata, lashai lada phi kwah ban buh ïa ka Meghalaya House ha Assam ne ha Guwahati bad lada don mano mano ba ong phim lah ban leh kumta, ngam tharai ba kata kan dei ka lynti kaba bha," u la bynrap.
U Ronaldinho, u hap ban siew ia ka kuna kaba £1.69m, na bynta ki khajna bapher, kiba u dei ban siew.
La iadonalng u ma K.Passah DSO West Jaintia Hills, ki dkhot ka WJDSA bad ki nonghikai.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naduh ba ka la ïohbat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla Meghalaya ka la mad bun tylli ki jingïakhih jong ki nonghikai skul bapher bapher kiba dawa ïa la ka jong ka hok.
Ngi kyrmen ba ka Liang Pyrshah kan leh ïa la ka kamram bad ka sorkar kan ai ïa ki jubab kiba shai bad ba shisha.
balei um pyrshah ha assembly ha ki taiaw ba la dep kam kai sudaKsan rympei rem dorbar ine i MLA jong ngi.
U Ismail Marak u dei ruh u MLA barim ka Rongram hashwa ban phiah ïa ka constituency.
Ia kane ka kor la buh katkum ka jingbtah ka Ministry of Environment na ka bynta ban iada ia ka mariang.
“Ka sorkar ka dei ban ai jingïarap mardor ïa kitei ki nongrep kwai bad ruh ban wad lad kumno ban ïoh ïa ki dawai ban khanglad ïa katei ka jingïap khlam ki diengkwai kiba ju kyrshan ïa ka jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki man u snem," ong u MLA.La ïathuh ruh ba ïa katei ka jingeh ba ki nongrep ki kynduh u la rah teng ruh ha Ïing Dorbar ha kaba u Myntri ba dei peit u la kular ban shimkhia mardor.
Na ka liang u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim ka Laitkumkhrah da kaba ong ba ka jylla ka la duh noh ïa uwei na ki nongïalam ba shemphang jong ka.
Ka VPP ka kular ka ban ïai bud dien ruh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule ka riti synshar.
Namarkata, lada ka Party NPP kan ai ia ka Ticket bad lada ngan jop na kane ka Constituency, nga kular haphi ki paidbah ba nga kloi wat ban long kum u nongbahkhlieh (Grantor), namar ka kamram jong ki nongmihkhmat ka long ban peit ia ka roi ka par na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ha kane ka ilekshon na ka bynta ki dkhot CEC jong u snem 2023-206 nalor ka kam President, la shem ba khlem don ba ïeng ban ïakhun ïa ka kam vice president bad General Secretary bad la bat biang hi da u samla Biangbor Paliar bad u samla Donald V Thabah.
U la ai nuksa ka dor kaba T.885  haduh T.1285 shi synduk, la pynhiar sha ka T.701  haduh T.920.
Ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Dr.Mukul u khlem shim phom satia na Songsak ha ka jingdie phom pan tiket ka Congress.
Ha kane ka sngi u Bah Kharbihkhiew, u la aiti ruh ia ka kot kaba batai shai shaphang ka jingkordor jong ka jinglehkhuid ba katkum ki jingbatai na ka ‘Swacch Bharat Mission’ sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, ia kaba yn sa shna kham pynjanai shuh shuh da ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod, hashwa ba kin pyllait paidbah.
“Ngi kyrshan ia u bah Pynshngaiñ namar ki ishu jong u ia ka jaitbynriew, ngim lah ban shu pyrshah beit tangba ngi don ha ka liang pyrshah, hynrei kumba long mynta ngin iai bteng ban ai jingkyrshan ia u, hynrei ngi kloi ruh ban weng ka jingkyrshan lada u bah Pynshngaiñ u kylla ia ka nongrim kaba u ieng" ong biang u bah Morning.
Kane ka skul kan dei ka sien kaba ar ba kan ïoh rung ha kane ka First Twenty.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka Sngi Balang ka la ujor ejahar pyrshah ïa ka Legal Rights Observatory (LRO) bad maham tyngeh ïa kane ka kynhun ban kiar na kaba pynsaphriang ïa ki jingthoh kiba ïalam bakla.
U Bah Tynsong, u iathuh ruh ba ki briew kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba sumar ia ki nongpang Covid, ka sorkar ka ai jala sah kyrpang ia ki, hynrei ki briew ki ba shu trei ha ki hospital ha kiwei pat ki ward, ym donkam ban ai jaka sah ba kyrpang.
kane kam pat biang satia ban weng ïa ka jingeh ha khappud," u la bynrap.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura, u Balkan Marak (18′, 47′, 63′, 65′) u la ïoh ban thep haduh saw kol na ka bynta ka Chipakkore, katba ïa ki ar kol la thep da u Harlee K Marak (13′, 84′) bad u Ranggira R.Marak (80′, 90′) bad ïa kawei pat la thep da u Johnfield A.Sangma (47′).
“Ngi kyntu ruh ïa ki seng saiñhima sima ba kim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah jong ka thaiñ Sohra halor kane ka kam tang ban ïoh jingmyntoi election," ong u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Forum u Bah Atiar Syiemlieh.
Shillong, 09 Iaiong: Saw ngut ki briew  ki la shitom jur bad lait  na ka iap hadien ba ki la bam ia u tit khlaw  ba lieh (uba syr iem kum u tit  thamblai ba ju khot ha ka ktien Jirang) ha ka Jareibasai, Jirang Syiemship,  Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad kane da ka jingsngewkhia ngi la ai da ka jingthoh ha ka Sorkar ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022 ha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad ngi la kyrpad ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat Pla Tyngka ban pyllait ïa ka song pisa kaba dang sah sa T.104.36 klur," ong u Bah Rymbai.
Shuwa ba ka India kan ïakhun ïa ka Hong Kong ha ka Sngi Balang, ka India ka la ïoh rung lypa hadien ka jingjop ka Palestines ïa ka Phillippines.
U la shah kem hadien ba ka Special Court ka la hukum set phatok ia u namar ba um treh ban shim jamin.
HABA KUMTA SNGEWBHA PUBLISHED LEM KANE KA COMMENT JONG NGA, LADA DEI KA NIAM NIAM KRISTAN, NE PISA BLEI HINDU, TE BALEI KA BJP KA REM KPUT HA UTTAR PRADESH, KABA DEI KA JAKA BJP, ONG LEM IA U RAKKAM, BAD U HIMANTA BAN BATAI LEM, PYNSHAI BALEI KA BJP KA REM, KI NE KI JINGKREN JONG U EDUCATION MINISTER, RAKKAM , KABA SHU KREN PYLLAIT JYNHAWKA UP KA DEI KA JAKA KI BLEI HINDU, TE BALEI KATA KHUBOR PISA BLEI , KAM PYNJOP IA KA BJP HA UTTAR PRADESH.Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la ong ba ki paidbah ka Khasi-Jaintia kila jied ia u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u bah Ricky Andrew Syngkon ban iasaid ia ki mat ki jura kiba ki paidbah kila khmih lynti kaba khraw.
Nongpoh, Ïaiong 22: Da ka jingangnud ban kyntiew ïaka rukom sumar tynrai bad ki rukom ai dawai tynrai, u District Planning Officer, Ri-Bhoi District u la pyntip ba ka tnad Planning jong ka sorkar jylla lyngba ka Bio-Resources Development Centre haka jingïatreilang bad ka Ri-Bhoi Traditional Healers Association kin sa plie da ka jaka sumar tynrai ne ka Meghalaya Traditional Health Clinic haka shnong Pahamsyiem ha Nongpoh.
U Dr Osaphi u dei u khun MLA barim (L) Grosswell Mylliemngap.
Ha kawei pat ka liang u la kyntait ïa ka jingkynnoh da u nongïalam ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ba ka la don ka jingleh drama haba ïadei bad jingthaw sorkar.
Hynrei la rai ba lada u juh u ophisar u hap ban leit jingleit arsien shisnem, u dei ban aiti shuwa ïa ka kaiphod jong ka jingleit bar ri banyngkong.
Kine kim dei ki nongmane blei thaw, hynrei ki ngeit bad ki mane ia u Blei uba donbor tam, uba la thaw ia ka Bneng ka khyndew bad uba la buh ia u khunbynriew ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam ka NPP na ki jylla  bapher bapher ki la aiti ïa ki kaiphod  halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Member of Parliament (MP) ka ban sa long shen bad kumjuh ruh ïa jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ka ban sa long ha ka jylla Mizoram.
Shillong, 20 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba ha manla ki elekshon ki dei ban peit bha ia ki Manifesto lane ki mat treikam ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki kular ia u paidbah.
Katei ka dei ka jingleh bym salia bad bym khein kor jongki, ia la ka jong ka kam lane lehse ba ki bynnud ban pynlut pisa, na ka bhah jong ka sorkar, ban pynbna iar ia kiba donkam ha ka jingplie ki dukan, ka jingplie ia ki iew ki hat, ka jingplie ia ka leit ka wan ki kali bad kumta ter ter bad ka dei ruh katei ka jingleh bym salia jong ki tnat sorkar, ba ka sa mih ka jingshah bat, shah dain kuna jong ki kali kiba iaid kali, namar ba kim sngewthuh shai ia ki kyndon jong ka sorkar.
La ailad ia ki kali kit um ki ba na Shnong ban pynpoi um sha ki longiing ki ba donkam um naduh ka por 7 baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ki dei ban deng bha ia ki mask bad gloves bad bud ryntih ia ki protocols ba la buh da ka Sorkar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 113, RBD: 24, SWGH: 1, SWKH: 22, WGH: 8, WJH: 25 bad WKH: 15.
U Abhinandan, ula shah kem ha ki shipai Pakistan, haba u hap na ka liengsuin iapom jongu bad ula wan phai noh sha India, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep bad u paidlang ka India, ula iohi ia ka rukom khap tmain jongu bad kumta, ki la pynbud lem ia katei ka rukom khap tmain jong U Varthaman ha kine ki sngi sha kylleng ka Ri India.
Ha kitei ki thain, hynrei baroh ar ki dei pat ban burom markylliang da kaba bud rynti ia ka Status-Quo ia kaba la dep rai ha ki meeting kiba la dep shadien.
U bah Lytan u la kyrpad ia ki paidbah nongrep bad kumjuh ruh ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla baroh kawei ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi bad u la kyrpad ruh ba kin ban pynsngew ia ki jingeh jongki ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban iakren bad ki bor kiba dei khmih.
“Ngi burom ïa ka hukum jong ka High Court bad kaba pynpaw shai ba ka don ka jingkit tuh ïa u deiwong bad ka jingdon ki High Level," la ong u Bah Dkhar.
U Bah Martle uba la dap 69 snem rta, u la shah rem noh ia ka MLA ha u snem 2008.
Jowai, Jymmang 09: Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (CEC) Jaiñtia hills, Jowai, ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ïing Dorbar ka Ladthalaboh Jowai, kila shim ïa ka rai ban ai por biang ïa ka sorkar jylla kumjuh ïa ka sorkar kmie haduh ka 21 tarik u Jymmang, 2022 na ka bynta ba kin ai jubab halor ka jingkyrpad ban pynkiew ïa ka bainong shet ja sngi hapoh ka PM POSHAN (Mid Day Meal).
Ha kane ka sngi ka Ribhoi Dorbar hapoh ka jingïalam u Bah RB Shadap kum u President ki la wan ban ai mynsiem lang ïa u Bah Ardent.
"“U kren kumne namar u don ka jingkhynñiuh ïa une u khynnah rit em," u la ong.
U Pawar, u kren ia katei ha ka jingialang ba la pynbeit da ka  India Today, ha Mumbai mynta ka sngi.
(Salm 127:1 ).
Ïalade pat kim tip ba ki don pop.
La iathuh ruh ba  ka seng kan sa  rakhe iaka jingdap 30 snem jong ka, ha ka jingiadon lang  AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, ha kaba un sa plie bad ia don lang,uba dei ruh u general secretary barim jong ka seng.
Kine ki kali  kiba la shah tynrah ki dei ka kali Auto ka dei jong u bah Bironson Nongneng bad ka kali Alto ka dei ka jong ka kong Ibashisha Kharumnuid.
Saw bnai la leit ka por ba ka Rida ka don ha Kolej.
La mang pisa ruh T.900klur, na bynta ka roi ka par jong ka thain Bodoland bad ka ktien Bodo, kan dei ka ktien ban thoh bad ban kren ha katei ka thain, katba kum ki dak thoh  Devanagari.
Yn pynlong ia kane ka jingpynkhreh ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng, ka North Eastern Council.
Mynta ka kynti ruh ka kynhun ïalehkai jong ka ri India hapoh ka jingïalam jong u Bah Finely Pariat kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri India, ka la khur ar tylli ki takma ksiar na ka jingleit ïashim bynta ha ka Asian U20 Athletics Championship.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2021 u la pyntip ba ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban dang pynjari shuh shuh ia ka jingkhang dam,  ha East Khasi Hills District haduh ka 24 tarik u Jymmang 2021, namar ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia u Covid 19 jan man la ka sngi bad kumta ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla la hap ban pynjari shuh shuh da ka jingkhangdam.
Haduh 93770 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92165 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Mar ia jia, katei ka jingjia, ka trok, ka la julor thiaw bad ki la don bun spah tylli ki syiar kiba iap  bad sa bun hajar tylli, ki la lait phet sha surok bad ka dei ha katei ka por, ba kito kiba iohi, ki la leit ban kynrup ia kitei ki syiar bad don ruh kiba lum da ki byrni bad thep da ki phew tylli ban rah leit bam doh ialade.
Dang shen ki bor ba dei peit ïa ka tnat Transport ki la shim ïa ka sienjam ban pyntreikam ïa ka rukom kamai kaba pud sngi katkum ki ‘odd even’ nombar tang ha Khyndai Lad bad Motphran ban pynduna ïa ka dheng kali ha kine ki jaka paidbah kiba bun bha ki paidbah nongshong kali.
Ka jingstad ba khlem U Blei ka pynmih ïa ki ksuid ba sianti.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HYC, WKHD u Samla Wanteibok Lyngdoh u la ong ba kaba la pynlong ia ka Seng ban leit iakynduh ia u SP halor katei ka mat kadei ruh hadien ba Seng kala ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingdon ki katto katne ngut ki nongniah kali kiba niah khlem akor bad kiba shongshit khawiang kaba la wanrah ia kiba bun ki jingjia iatyngkhuh kali kat haduh ban da duh ruh ia ki mynsiem briew kiba kordor.
Ka kmie jong kane ka samla ka la ujor sha ki pulit ha ka 25 tarik Naitung ia ka jingjah jongka bad ka la ujor ejahar ruh ha ka 28 tarik.
Phin sa iohsngew shaphang ki thma, ki jingbna shaphang ki thma, phi wat khuslai naba kadei ia kine kiei kiei ban jia, hynrei kaba kut kam pat jia.
Ha ka jingwad jingtip bniah, la iathuh ba u don sa uwei pat, uba sah ha Nongthymmai, uba kyrteng U  Lalhningliana Khongsai, uba don bynta lang ha katei ka kam bad la talasi ia ka iing jongu, ha kaba la lap ia 227.56 gms u heroin na ka iing ba u shong u sah wai.
"Uta u khynnah u la leit bran sha lum jingtep.
Lyngba ka Notice No.MPSC/Ex-C/22/2021-2022/102 kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Lber, 2023, la pyntip sha baroh ki nongaplai kam ba ka Written Examination kan long ha ka 18 tarik, Lber, 2023 ha ki ar tylli ki Centre, kata, ha Shillong bad ha Tura.
Ngi la dei ban iashem ia kane ka jingtynjuh ha ka jingim jongngi lyngba ka jngwan jong kane ka khlam u khniang Corona Virus.
Kiba ioh pang covid 19, ki la kiew sa 26 ngut ha China mynta ka sngi, wat la ka kham duna khyndiat, na kaba jia ha ka sngi saitjain, ha kaba ki don 27 ngut kiba ioh pang.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa Dr.Pinuma Baruah, Asst.Anthropologist (P), Dr.Deimaphishisha Sun, Asst.Anthropologist (P), Shri Mukesh Kumar Singh, Sound Technician bad Nabajyoti Ray, Photo Artist.
Te shisien pyrkhat, balei u Blei u leh kumne ne balei ka jia kumta? Ka jubab ngin ioh na ka ktien u Blei (Bible).
" Bad ha ka jingkhmih bniah jong une u nongthoh, kane ka dei ka tynrai jong ki jongkulmar baroh.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la long shisha kaba itynnad bad kaba iakhaid bormet bha, namar ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la sei shisha ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki khmat jong ki paidbah, kiba la sakhi ia katei ka phainal, kumta haduh ba kut jong ka kylla step, ki la pynkut ia ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Kane ka dei ka jingshisha kaba yn kubur da kiba bun.9.
Ka dorbar Shnong Mustem ka la Ujor FIR mynta ka sngi ha Jowai PS pyrshah ia kine arngut bad ia kita kiba la lait phet ruh, na ka liang ka VDP Wapung Shnong  hadien ba ki la ioh jingtip ba ki ne ki arngut ki la shah kem ha ki VDP ka shnong Mustem ki ruh ki la Ujor FIR ha Lad Rymbai Beat House pyrshah ia kine hi ki arngut  namar ba u Ebor Dkhar u la don kti ruh haka wei pat ka kam tuh masi ha ka Shnong Wapung, na ka liang jong u ma Refar Dkhar na ka shnong Demthring ruh ula suba jur ba dei kine hi kijuh kiba tuh ia ki 5 tylli ki masi ki jong u na ka shnong Demthring.
Ngin peit nuksa na ka Ri Israel kaba tyrkhong namar ka jingduna slap.
Na ka liang ka kongsan kong D.V Lyngdoh haba ai jingkren kala kyntu ïa kane ka Association ba kin trei shitom ban pynbha shuh shuh ïaka rukom treikam jong kane ka Centre ha kine ki sngi ban wan, lyngba kane ka center kan ïarap ban khring shuh shuh ïa ki riew tymmen ban wan shong shipor ha kane ka Center.
Ha ka jingïalam u President, u Bah Bipul Thangkhiew ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot hynnin ka sngi, ka seng ka la leit ban ati ïa ka Kopi katei ka RTI sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh.
U Dawan ula ong ba ka sorkar MDA ka dei ban pynioh lane pynkha ia ki PHC/CHC, C&RD Block bad District, hapoh ka jylla ha ki jaka ba dei hok ban ioh.
Ha kaba ïa dei ba ki jait kpu pat kila wanrah da u tewe puri bad u twew resai.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.2 lak bad ka lahduh ba ar kan ioh T.1 lak.
Kane ka shnong Khwan mynta ka la jah noh bad ka la ngam ha ka pung Umiam Lake.
U la pyntip ruh ba ka Meghalaya ka don kyrhai ia ki soh bad ki jhur, hynrei ki paidbah kim shym la ioh pat ban kheit ia u soh jong ka jingiohnong na kitei ki jait soh bad jhur kiba la shu kylla long lehnohei noh.
Ka jingroi ne ka jingmanbha ka dei kawei na ki jingkyrkhu jong U Trai ha ka jingim jong uba ngeit ne kaba ngeit.
“Namar ba ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka kyndon sohkyrdot kaba la ujor pyrshah da ki Pastor, ka kynhun jong ki Pastor, ki la rai ban sangeh noh ban buddien ia kane ka mukotduma kum ka jingsngew kmen ia ka jingleh ka sorkar", la ong u Bah Kynta.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement (NERDWM), Meghalaya bad ka Ferrando Domestic Workers’ Alliance (FDWA), Shillong City.
Kat kum ka almanak ïalehkai jong ka SSA ha man la ki aiom, ka juh sdang shwa ruih da ka kam ban renew ïa ki affiliation, bud pat sa ka Inter Club Transfer of Player, kiba long ki artylli ki kam kiba kongsan tam ba ka SSA ka juh pyndep, hadien kane, ka sa buh ryntih pat ïa baroh ki prokram ïalehkai kaba sdang shwa da ka U-18 Premier League, bud pat sa ka jingpynlong ïa kiwei kiwei pat ki division ïalehkai naduh ka Fourth, Third, Second, First bad khamtam  ka lympung ïalehkai kham pawnam ha ka jylla ka Shillong Premier League ne ka SPL.Lada shu ïa shim kyllum tang hapoh ka shi samoi jong ka jingïalehkai, ka SSA ka don da ki spah tylli ha ka shi samoi ka jong ka.
Ia katei ka Hospital kaba la plie myn hynnin ka sngi, kan treikam ha ryngkat ki kyndon bad katkum ka jingiathuh u Dr.CM Pohshna Deputy Medical Superintendent katei ka jaka sumar, u la ong ba katei ka Hospital kan plie naduh ka por 9 baje haduh 3 baje janmiet bad kumba ka long mynta kam pat treikam lut baroh, hynrei kan kan leh shwa tang ia ki katto katne ki jingsumar, kiba kynthup ia ki jaka test, ki jingai dawai, ki jingsumar ba kyrkieh (Emergency), ka jingsumar bad ai dawai khyllung (Paediatric), namar kumba ka long mynta wat ki nongtrei kiba kynthup ia ki Doctor bad Nurse kim pat wan ban bteng ia ki kamram.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu.
Kum ka dak ban sngewlem ia u bah Nasar, ka Council ka la pynbna shuti shiteng sngi ia baroh ki ophis ka KHADC ha ka 31 tarik  mynta u bnai kaba dei ka sngi on tep.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynȉapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka Kur ki dei u Pnar lane kita kita ki Kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ȉa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u Kur Nongrum lane kiwei de ki Kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum war u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot iaki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Kane ka bus kaba don ia u number JK02CN-6555 kaba kit ia ki 40 ngut ki nongleit jingleit, ka la iaid lait na ka surok, hajan jong ka Trungal-Assar ha surok bah Batote-Kishtwar bad hap noh sha ka lyhuh ba jrong 300 phut.
Na ka liang u Bah Sawkmie u kyrpad ia ka Myntri ba dei peit ia ka tnas kam pynroi sor ban ban pynbeit ia kane ka jingbakla hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Kumta uba leh ia kano kano ka kam ba bha ka kam pynsahnam ia ka ri bad ka jaitbynriew tat haduh ka jing-iap noh ka jong u, u ioh ia ka kyrteng bad ka nam U Tiewpathai Khubor.
Kane ka paw na ka jingïoh ïa ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, watla katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka pynpaw shai ba u dei u nongïalam uba kumno," ong u Conrad.
Kumta kane ka dak ba ki paidbah ki ai ka kdew ba ki apidbah ki long pyrshah ïa ka kam bamsap bad ka politik na kajuh ka longïing.
La iathuh, ba katei ka jing iap tram, ka dei na ka jing kylla stem ki sla kwai bad nangta sa ka jing iap tram ki dieng kwai ruh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dei ha ka Sngi Thohdieng jong ka Taiew ba la dep ba utei u runar u bym shem la don shuh ia ka mynsiem briew, u la leh ia katei ka kam pap ka sang ia itei I khyllung ha kawei na ki Lum Jingtep kaba don ha katei ka shnong, hadien ba u la khot ia itei I Heprit sha katei ka jaka da kaba pynbiej da ki mit mit.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai pyrthei ka la ai jingmyntoi shibun bha ïa ka shnong ha kaba ha ka shisnem ka kumno kumno ka shnong ka ju ïoh lum pisa da palat ïa ka 10 lak ha ka shisnem.
Ula ong ruh ba ha ka por lyiur, ka don ka jingsyntuid bad ktieh haduh ba bun ki ar shaka ki la mynsaw bad ki kali ki la ngam hapoh ktieh bad ha kane ka aiom tlang, ba mynta ki paitbah ki la mad sa ia ka pum pum kaba mih na kane ka surok, ula bynrap.
La pynmih ia katei ka hukum dei namar ba u DC u la ioh ia ki jingujor na ki paidbah ba ki don ki kali kamai ki bym treh ban ban siew ia ka dor kaba ki la buh hi kim treh hi ban leit.
U shait pynjulor eh ia ki jyntang kba ha ki norseri haba ki dang rit.
Ha katei ka por ngi leit ban pan tang ban ïoh maramot ïa ka iing skul hynrei na ka liang jong i, i la kular pynban ba in thaw lad syndon ban pynïoh da ka iingskul thymmai.
Katba u Hep u dang byrngia ka shongkai bad u kpa jong ka kumjuh ruh bad ka kmie jong ka, ka Lydia pat ka la da dep ih bad ja bad jyntah.
Ngam I ba kin pynduna kine ki nongñiah kali kamai hynrei ki shim kumba ki ju shim hi man ka sngi".
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong utei u dkhot katei ka seng, ki la leit ban pynlong ia ka jingkhynra bad ha kane ka jingleit, la ioh ban kem ia u na ka iing sah jong u.
Ula ong, “Ia kaba mynta, ka AITC kam pat don ha ka bor, ym dei ban kynnoh ba ki skhim WE bad MYE Card ki dei ki skhim ilekshon, dei ban kynnoh hadien ba ngi wan ha ka bor bad lada ngim lah pyntreikam ïa kine ki skhim," la ong u Bah Charles.
Ha shwa ban sdang la leh shwa ia ka jingsngapjar kaba 2 minit, ban kynmaw ia ki rangbah jong ka kur kiba la khlad kum u Riangdoh Lamin, bu lamin, Rosiwel lamin kiba lah khlad na u covid19 bad kumjuh ruh ia baroh ki para shnong para thaw kiba lah khlad ha kum kine ki por namar ba ym shym la ioh lad ban ia leit sngewlem lang namar ka jingpynthut ka ne ka khlam.
U Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah nongshong ki la sdang ban sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ka jingdih dud bad ïa ka bor teimet jong ka.
Hadien ba la dep lute ki la phet krad noh bak, bad ki la leit  sha ka lynti ban leit sha Dangar, tang mar ia ioh jingtip na ki paidbah kiba la pyntip sha ki pulit u O/C ka Mawsynram u SI Sunil Kataria ryngkat ka kynhun pulit jong u ki la mareh bak sha Phlangwanbroi bad ki la ai jingtip ia u I/C ka Dangar u SI J.B Tongwah ba un talasi ia ki kali ha ka surok Dangar –Mawsynram.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ka um kaba rung sha ka top ka Municipal ka dei kaba wan na Umjasai katba ha ka top ka PHE pat ka dei kaba wan na Mawphlang.
“Ka khaii ka pateng kadei kawei ka daw bah ba lada ngi duh noh ka ap ka jingma ia ka jaidbynriew", la ong u bah Auguster Jyrwa.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 37733 ngut bad napdeng kine 30980 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 643 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Ardent la pynshai ba ka jingtieng ki katto katne ba lada pynkhih ïa ka Reservation Policy ka lah ban shah ktah ka jingmang percentage ha ka jylla kadei tang ka jingbym tip bad ka jingkren kulmar jong ki, namar ha ki jylla riewlum lah ban mang palat ïa ka 50%.
Na ka liang u bah L.Shangdiar, Manager Sankur haba ia kren bad u nongthoh khubor u la ong ba dei lyngba ka jingiaid lynti bad ia kynduh shibun ki jingeh bad ruh da ka jingtrei shitom ha kaba na ka liang ka San Kur ka hap ban mad ba sa lah ban plie ia kane ka jaka theh niut mynta ka sngi, u la ong ruh ba dei ha u snem 2015 na ka liang ka 5 Kur ka la pyntrei hi ia ka surok bad ruh da ka jingiarap jong ka skhim lyngba ka Border Area kaba la bah khlieh da ka DC Mawkyrwat la lah ban plie ia ka.
Kane ka jingkynshoit jong kitei ki bar jylla ka la pynbitar ïa ka HITO bad ïa kiba bun kiwei pat bad kane ka seng ka la ong ba katei ka jingjia ka pyni ba ki bar jylla ki la sdang ban leh trai bad sngew trai ha kane ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Umsawriang, naduh ki longkmie, longkpa,samla bad ki dkhot ka Executive Committee shnong ki la pnlong ka jingialang paidbah ha ka 27tarik Nohprah 2018 bad da kawei ka sur ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u bah Rangkynsai Kharbuki uba long u kyrtong MDC NPP Umroi constituency uba mih na kane hi ka shnong.
La sngewthuh ba U Putin, u khein suk shibun, ha ka por ba u hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 23tarik Rymphang 2022, hynrei, ka jingiakhun, ka long pynban kaba eh than, ha kaba ha ka miet kaba nyngkong, ki la don 150ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap tang ha  Mariupol.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong ba kin pynpaw ia katei ka jingsngewkhia, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip lyngba u Kontraktor, uba la jubab sha ki ba ki la don ki briew, kiba la leit ban pynsangeh ia ki nongtrei kiba trei ia katei ka surok.
Haba sneng ïa ki paid riewngeit u Sohblei Norbert u la ong ba kumba u Blei u la phah sha ka pyrthei ïa u briew ban kamai ïa ka hok kat kum ka hukum ka dei ka kamram jong man la uwei pa uwei ban leh ïa kata.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, U Deb, u ong  “Nga la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad nga la shong kyrpang ialade ha iing, katba kum ka jing ai jingmut ki doktor.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ka jingleit jurip ïa ka khlieh ïew bad Motphran, la thaw ruh ïa ka Committee ban peit ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh.
Ha ka jingpynsngew paidbah ha u bnai Nohprah 2022, ka kynhhun tohkit ka lah iai pynneh ia ka jingpykhein ka jong u ia ka kyndon Anti-Doping, hynrei kaba lah pynkut pat  ba ki don kiwei pat ki bynta, ki lad ki lynti na ka bynta ban pynduna ia ka jingpynshitom.
New Delhi,21 Jymmang:U nongialam ba rang bah jong ka seng AAP, U  Arvind Kejriwal, un hap ban shong phatok, na ka bynta ar sngi kyn thih, halor ka jingmudui jong U Nitin Gadkari, u nong ialam jong ka seng BJP, halor ka jingkynnoh jong u pyrshah ia U Gad kari, ba u dei uba bamsap bad mynta U Kejriwal, un hap ban shong ha phatok ha Tihar.
Ha Punjab ki thung ia une ha kine ki distrik; Lahore, Lyallpur bad Sheikhupura.
Na ka liang u Marak u kwah ban tip kaei kaba ka Sorkar ka leh ban pynjem ïa ka dor jong u khaw bad pyntikna ba un long uba suk ban ïoh na bynta baroh khlem da ieh noh ïa u ’riew paidbah ban trud ka dieng ka maw tang ban thied ïa une u mar bam.
“Ki kyndon ha kane ka ain ka long kaba iahap bha ia ka jylla Meghalaya".
" La ong u Khun “"Thiah noh khun thiah, ngin sa iakren ynda poi sha iing.
Shillong, 2 Nailar:Namar ba ka sorkar kam shym la siew tulop mynta la san bnai ki 450 ngut ki nurse, ha kane ka jylla Meghalaya, kumta na ka liang jong ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) seng kmie bad na Nongthymmai, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah AL Hek ban dawa na u ba dei ban siew noh ia kane ka tulop ka jong ki.
Secretariat" u la ong.
Pynban haduh mynta ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba kaba ïadei bad ka bam ka dih, kum ka ophis jong u Inspector of Supply, kam pat ju pynshai paitbah wat tang shisien ruh ha kaba ïadei bad ka jingkhleh lang ïa ki symboh khaw ba kham pher, kiba la pynartatien ïa ki paitbah nongbam bad kaba la pynlong ruh ba kin ym hun shuh wat ban bam ja ruh.
Mawkyrwat, Nohprah 30 : Kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa u samla Donbestar Syiemlieh uwei na ki ‘rangïakura uba la wanrah nam wanrah burom ïa ka Kur ka jait ka Shnong ka thaw, na ka liang ka Kur Syiemlieh jong ka shnong Diwah Shadmoit, ha ka 26 tarik u Nohprah, 2022 ka la ïoh ban leh burom da kaba ka la leit pdiang ïa u na shiteng lynti najan shnong Umjaraiñ ka lad ban kiew sha shnong Diwah Shadmoit, South West Khasi Hills District.
Watla la katta ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw namar baroh ki khun ki la leit skul.
Katkum ki khubor ba la ïoh la ïathuh ba kin don haduh 3 ngut ki kyrtong ban ïaknieh ïakhun na kane Party na North Shillong Constituency, kaba kynthup ïa ka Mawkhar, Mission Compound, kumba lai powa ka Jaiaw.
Ka la shah jied ha ka jingpyrshang audition ba la pynlong ha Kolkata dang shen.
Ka la kynnoh ruh ba kane ka buit ka BJP ban thet kti ïa ki kam bamsap ka dei tang ka drama saiñ pyrthei suda ban ïoh jingshanai na u paidbah da ka buit shukor.
Ha kane ka kynti, utei u juh u dngiem, ula jied noh ia U Joe Biden, kum u nongjop ha ka elekshon President ha America.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïarap ki paidbah ha ka pang ka shitom lyngba ka MHIS la pynkiew noh sha ka 5 lak tam tyngka.
U la pynkynmaw ruh ïa ki 51 snem mynshwa, haba ka Myntri Rangbahduh barim jong ka ri ka Indira Gandhi ka la pynïaid ïa ka jingïalang ha kaba la pynkha ïa ka jylla ba thymmai jong ka Meghalaya ha madan Polo Ground, Shillong.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangniang bad kiwei kiwei de.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC),kawei na ki sengbhalang napoh East Jaintia Hills District, kaba don bynta lang ha ka shatri jong ka Confederation of Social Meghalaya Organisation (COMSO), ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing kyrshan jong ka Agatha K Sangma,MP jong ka NPP iaka Citizenship Amendment Bills 2019 jong ka Sorkar BJP.Ka EJNC ka pynpaw ia ka jing sngewphylla ba kumno kajuh ka Party ka don bynta ha baroh arliang ban pyrshah bad ban kyrshan ia ka CAB.Katei ka seng, ka dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President jong ka NPP u dei ban pynshai halor kane bad lada umlah ban pynshai ka pyni baka NPP ka ialeh kai Politics bad ka iap ka im jong ka Jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei, ong u Bah Sambormi Lyngdoh President EJNC.Ka EJNC ka pynrem jur ia ka Sorkar BJP kaba la iuhroit ia ka hok longtrai jong ngi ki rit pait da kaba wanrah ia ka CAB.Ka seng, ka dawa ruh, na ki nongialam jong ka BJP kiba napoh East Jaintia hills bad na ka Jylla hi baroh kawei kiba dang don ka mynsiem ban iada iaka Ri bad ka Jaitbynriew ba kin risain noh na ka BJP kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingleh bym suidniew jong ka BJP ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Good article.
Ka kynhun ba kynthup ïa ki player ba la shah jied ryngkat bad ki dkhot nongkitkam jong ka kynhun, lait noh lai ngut ki thei ba la shah jied kum ki player ban mih bujli lane standby, kin khreh ban leit sha Kolkata mynta ka sngi.
Ka sorkar India ka la pynmih ia ka Aiñ Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Amendment Rules, 2016, kaba la kdew ba ki kynthei ba shah batbor kiba dei ki Sc bad ST kin ioh jingiarap kaba T.5 bad T.8 lak tyngka.
U la iathuh ruh ba ki don haduh kumba 50 ngut ki nongtrei hapoh katei ka ophis bad 40 ngut pat kidei ki sweeper lane ki nongsar iew bad ki driver.
Shillong, 28 Jymmang:Ka AIPC (Meghala ya Chapter) kan pynlong ïa ka Fifth Meghalaya Poetry Competition 2014 halor ka phang “Go Green Keep Clean: Zero Littering".
U President ka seng Federation of Person with Disabilities u Bah Sterwin Kharjana u la ong ba namar ka jingpyntreikam ïa ka RPWD ACT 2016, “ka District Social Welfare ka la ai bor bad thung ïa ki briew kiba duna ka dkhot met ha man la ki shnong ba dei ban don beit uwei uwei ha ki committee jong ka shnong.
U la ïathuh ruh ba ki phra tylli ki mat ba ka Committee ka la rah hakhmat ka Sorkar kham mynshwa ka la shah kyntait.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba khmih ïa ka tnat Minority Affairs, u John Barla kum u Kongsan bad u James P.K.Sangma, Myntri ka tnat Health & Family Welfare kum u Symbud Kongsan.
Kumta na ka bynta ban wad ia kito kiba don jing iadei bad kitei ki nongpang, la khang dam ia kitei ki iing, naduh mynta ka 20tarik Nailur 2020.
U la ong ba ka jingai skhim ka jingthung dieng ka long ha ki jaka jong kito ki briew kiba la rejister ialade ha ka KHADC.Nongstoiñ:  Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nonglang halor ka jingbym biang ka PHC kaba don ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka jingbym don tikna u Doctor bad ruh halor ka jingbym lah ban ai jingsumar ia ki longkmie kiba kha khyllung na ka liang jong ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Langja Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Saiñborlin Syiemlieh, mynta ka sngi ba ar jong ka taiew ka 23 tarik u Naitung ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingleit jurip.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongdie madan ha poh ka jingialam  jong ka  kong Smina Kharmuti, kaba long ka  President jong ka seng Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association bad ka kong Shane Thabah kaba long ka  General Secretary, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh  ia u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban ai ia ka dorkhas jong ki.
Ka kong Marbaniang, ka don 30 snem ka rta bad ka khot ia kitei ki napkin “Syntu" bad katei ka thmu ban pyndonkam ia kitei  bad kiba lah ban nym pynjaboh ia ka mariang, hadien ba la dep pyndonkam.
Ïa kane ka jingshisha la lap bad mad da kiba bun ki nongthung synsar.2Shuh shuh, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka jylla jong ngi wat la ka ïoh pahuh ïa ka um slap ha man ki bnai lyiur pynban kane ka um ka shu tuid leh-noh-ei ne tuid sepei sha ki jaka them ne jaka thor (Bangladesh) namar ba kam lah satia ban ngam ne ksam shapoh khyndew na ka daw ba la kylla long ‘dew-eh ‘dew-maw ki lum synsar (syriem thik kumba long ki lum kseh ba dap kyrhai da ki diengkseh).
Ka seng ka buh ruh ka jing kylli ia ka Sorkar Assam ba lada kiwei ki rit paid kiba don hapoh Assam ki ioh ïaka jing ïada ba kyrpang ban long trai ïaka khyndew ka shyiap bad ban pynneh pynsah ïala ka riti ka dustur, hato kan eh aiu ïa ka sorkar Assam ban ai ka juh ka jing iada ïaki Riewlum, rit paid Khasi,Pnar kiba don hapoh Assam? Pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary JNC u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
Ka la bynrap ba ki bynta ba ïadei bad ka jingkynthup ïa ka jingsammut na ka liang u nongthoh, ki bynta ba ïadei bad ka jingkyndit bad ka jingbym lah ban tip kaei ka ban sa jia kan ïai pynneh ïa ka jingsngewtynnad ha ki nongpule.
Utei u myntri, u kyntait ruh ba u leit pi, hajan ka poster jong ka Vasundhara Raje, hynrei, u iathuh ba katei ka dur, ka don kham sha pajih bad ula ong shuh shuh, ba u hap ban pi hangtei ha kynroh, namar ba kam don ka jaka leit pi paidbah shajan jong katei ka jaka, katba ialade pat, u la sam pi palat, namar ba u bunkam naduh mynstep, ha kaba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 14, RBD: 1 bad WGH: 1.
Ka Lutituber kala tam shuwa shakhmat haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Richard Dhar (25′).
"Ia ka Synod College la plie ha u snem 1965 da ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi khamtam ia ki briew na nongkyndong kiba duna ha ka ioh ka kot", la ong u Dr Wanswett.
U briew uba biang ka spah ka phew, ki khun ki kti baroh, hynrei khlem poi pyrkhat kyndit la wan lynshop ka jingjia ba sniew ia ka jingim jong U, ka ing ka sem, ki khun ba don burom ki jingdon jingem baroh, u la duh lut ia i baroh , “Kat haduh ba u la kad ia la ki jain kup bad u la khi ia la ka khlieh bad u la hap dem ha khyndew, bad u la mane" Job 1:20.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh kim don por shuh ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki kti namar ba hap ban ïa beh ïa ka spah bad ban ïa nujor ne ïa compete ïa ka spah kat uba kham bun.
Kat  kum  ka  jingwad  jingtip bad  jingtih  ia  ka  thymmei,  ka  iawbei  ka  dei  kata  ka  Mei-Sin  kaba  la  shong  la  sah  nyngkong  ha Rangab,  Mukta pur,  Hima  Sutnga  bad  kumta, la  ia kut  ba naduh  mynta,  ia  ka  Seng  Kur,  yn  tip  noh  da  kane  ka kyrteng  kaban  kynthup  ia  kitei  baroh  ki  jaid.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang, kan da long shisha kaba pynkynmaw ba kim dei ban shah peit beiñ hynrei ban ñiew ia ki kumba long para briew bad ka kmie kaba kha ba pun kam lah ban ieh ia la ki jong ki khun hynrei ka kdup ieit ia ki ha manla ka sngi.
Mynshuwa katei ka longiing ka pyndap pynbiang iaka iing ka sem jong ki da kaba kamai na ka kam khaii bad shalan dewiong sha bar jong ka jylla.
Ha ka iing ialehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha namar tang ban ïoh ban pynrung ïa la ka jong ka kynhun sha ka phainal hynrei hapdeng ka jingïalehkai ka Nineset SS ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop bad rung sha ka phainak lyngba ki 6 tylli ki kol kata na ka Badaphun Lyngkhoi ha ka minit kaba 6 bad 9, na ka Deiphiwansara ha ka minit kaba 16 bad 23 bad na ka Ribakmen Wanniang ha ka minit kaba 28 bad 41.
Kane ka khubor ka lah ban pynkmen ia ki nongtrei jylla namar ba kin ioh noh ia ka tulop thymmai naduh u bnai ban wan hi.
U la kyntu ruh ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh ban poi sha ki kyrdan ba kham sha jrong.
Ia kane ka jingkynra la pynlong dei halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khliehduh ka ri.
La  khmih lynti ba  ki nongai dawai kynbar Khasi Pnar na kylleng kin wan iashim bynta ha kane ka exhibition bad ki nongai dawai na kylleng ki lum Jaintia ruh ki wan ban iashim bynta.
“Ka jingbym lah ka sorkar ban pynieng ia ka ain ka la pynlong ia ka NGT ban wan tuklar, bad ban pynhun ia ki nongkhaii dewiong, ka sorkar kam map satia wat ban pyrkhat lem ia ki paidbah ba duk", la ong ka CSWO.Ha jaka ban kyrshan ia ki nongkhaii dewiong, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang ka NGT ban aid a ki skhim jingiarap ym ban kyrshan ban tih dewiong kaba pynjot ia ka mariang.
Tura, Nailur 12 : Ka lympung ïalehkai School Level Chess Tournament kaba ar sngi ba la pynïaid da ka Garo Hills Chess Association (GHCA), Tura ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka West Garo Hills District bad District Sports Officer, West Garo Hills, Tura hapoh ka jingïalam u Swapnil Tembe uba dei u Deputy Commissioner of West Garo Hills, Tura, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik Nailur 2022.
Kumno kin shaniah tang ha kita ki nongthoh khubor kiba na Assam kat ka kam jingïa pynbeit pud, hato ka Assam ka mutdur kumno, ba pleng ki nongmihkhmat bad ki nongthoh khubor ka jylla Meghalaya kim ïadei jingmut ban don ka jingïatreilang, la ong shuh shuh ka KSU.Ka jingkylli ka long, shaei jah ki nongthoh khubor ka jylla Meghalaya ha ka por jingïakren pynbeit ha Umkiang ha ka 15/07/2023.
