“Nga shu kwah ban pynkynmaw ba ha ki por shuwa ba ngan long CEM, mih ki khubor ba don 2 ngut ki MDC ka KHNAM kiba la leit ia kynduh sop sop ia u bah Pynshngain N syiem, hynrei mynta la paw pen ryngkew ba dei u bah Process T Sawkmie bad u bah Latiplang, ki shu shim kabu kum ka rynsan elekshon ia ka KHNAM, ki briew ki la iap mat bad hap shyiengkrung shawei tang ban ai daw" ong u Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Ha ka por 9.30 mynmiet, la kem ia U Pyndap Wahlang bad U Last Sylliang bad la ioh kurup ia ar tylli ki bniat hati, kiba khia 3.3 kilo bad nangta sa kali maruti, kaba don ia u number ML 10 C 2505, na surok Patharkhmah-Umling.
Ha ka jingshisha lada ñiew lut ïa ki seng bhalang ha ka jylla te ym lah kynmaw kyrteng shuh hynrei shaei kata ka jingtrei jong ki? Ym paw kam ei ei ruh.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU), ka dawa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka jingthung Chief Secretary ia U MS Rao.
U bhah khaw naka bynta ki AAY ka long 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew pisa) U bhah khaw naka bynta ki PHH ka long 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew pisa) Shuh shuh ha kaba iadei bad u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA naka bynta u bhah jong u bnai Lber yn pyllait sha ki dukan die rashon (fair price shop) haduh 15 tarik Lber (March), 2022.
kumta ngi Kum ka jaitbynriew Khasi hynñiew skum hynñiew trep ruh ngi dei ban sngewthuh ba ia kiei kiei kiba u Rev.John Roberts uai ia kiei kiei kiba bha ngim dei ban kyntait namar lada ngi kyntait ka ma ïan Blei ruh ka sngewsih…bad lada ngi shu shim lamwir ruh ia kiei kiei kiba pynsniew ia ka jaitbynriew kalong kaei kaei kaba pyn sngewsih ia u Blei trai kynrad….
Shillong: Ki pulit ka nongbah Jowai, ki la ioh kem sa arngut ki briew hynnin ka sngi, kiba donkti ban pyniaid ia ka kam khaii met sha West Jaintia Hilld District, ong ka khubor.
Ka jingbymbiang ka jingioh bording ha ka thaiñ Narpuh ka dang iai bteng man la u snem" ong u kyrwoh na ka KSU Narpuh.
Ha ka jingïalang la wan ruh ban ïashim bynta lem da u Inspector General of Police (IGP) Range, Limasunep Jamir u ba la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa u droks ha ka jylla.
Kane ka surok lada ka long jyllih ban iaid kali naduh ki kali rit haduh ki kali heh, ka pyniasoh iaka East Jaintia Hills bad West jaintia Hills lyngba ka jingkieng Borkhat, kaba la dep ban shna ha u snem 2019.
Haba kren halor kane ka bynta, la ju don ruh ki khem kiba mih ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang na ka daw ka jingñiah khlem akor ïa ki Scooty ne ki Bike ka mih ka jingjia ba sngewsih, hynrei haba kren halor kane ka bynta bun kim pat sngewthuh bad dei tad haduh ba ki la kynduh ïa kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin sa sngewthuh ba ki la leh ïa kaba bakla.
Hynrei kaei kaba kongsan tam ka long ban tip ba u Manik Raitong u dei na ka kur Lamare bad u dei ruh u bakhraw ha ka hina Sutnga hyndai.
"U la iathuh ba ia kitei ki arngut ki kynthei(ba khlem pynpaw kyrteng satia) la kem noh bad la pynngat ia ki hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti ha kane kajuh ka kam.
Ka Synjuk ka ngeit bad kyrmen ba ki khun ka bri u Hynniewtrep shityllup kin pdiang bad burom ia kane ka kyrwoh ba la pynmih da Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ong ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary ka SNSBH.Shillong:U Vice President ka Ri, U  M.Venkaiah Naidu, u pynsngew ia ki dkhot ka iing dorbar Jylla, ba kin kren da ka ktien kmie ha iing dorbar Jylla, ba kin lah ban kren da kaba kham shai bad pynsngewthuh bha ia ka jingmut jong ka jingkren jongki bad u ai jingmut ruh ia ki MLA, ba kin da pynkhreh bha ialade, ha shwa ba kin leit sha iing dorbar Jylla.
Jowai, 23 ’lyngkot:Kawei ka samla ka la shah ot shniuh bad shah bom shah tied ha ki lai kynthei mynha ka 16 tarik une u bnai ha Iawmusiang Jowai.
Ka jingpluh jong ka ïingskul ka KJP Girls’ Higher Secondary School dang shen ka dei kaba don jingsuba sniew.
U Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 9:00 baje mynmiet ki Pulit ka Bolkinggre OGC halor ka jinglap ïa kawei ka tiar ba phylla ha ka shnong Asiragre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
Lah ban kdew ba u Dr.Mukul un ïakhun ïa ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai na artylli ki konstitwensi kata na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Ban die kyrkieh  Dukan ha iewduh 2 tylli.
Nalor ki Nongkren kiba la sam ia ka ktien ka jong u Blei ha katei ka jingiaseng la ioh sngew ruh ia ki sur jngrwai kwaiar na ka Balang U Blei District Mawten, Youth Assembly Choir, Balang U Blei Mawiong Lumsyntiew, Balang U Blei Qualapaty Shillong bad kiwei kiwei.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynbeit ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka Reservation Policy bad Reservation Roster.
Phewse katei ka jingkular ka long tang ka jingpynbiej.
Uwei u paralok Pnar ba wan trei sha Shillong na Jrikyndeng Block 1, Assam u la ieh ia kiba haiing bad jaka puta.
Ha kaba u la pynshai ba kane ka aiñ ka batai shai ïa ka jingdonkam jong ka ‘free and compulsory education’, ka jingnang jingstad ka ba long laitluid bad kajuh na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem.
Ha China, ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew, ha kaba ki don sa 49 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
U la ong ba ka jinglong jingman ha Garo Hills ka nang sniew na ka sngi sha ka sngi bad lada ym shim noh wut wut ki lad ki lynti ban pynneh ia ka jingsuk, kan sa wanrah ia ka jingeh bad ka jingjynjar ia ki paidbah.
Ki pulit ka jylla ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Damewanmi Suchiang, u la ujor ba ha ka 13 tarik Jymmang ha ka por kumba 4:20 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh, ki la leit prong ha ka dukan jong u kaba don ha Rymbai Filling Station, Mawlai Mawïong, bad ki la tuh ïa ki mar ki mata bapher-bapher bad ka CCTV ‘Monitor’.
Shillong, 30 Jylliew:Shah rahbor sa ka wei ka nonghikai ba hikai ha Dalu Higher Secondary School.
Mynta ka Meghalaya kan leit ia ka Bihar ha Shillong naduh ka 14 tarik Nohprah.
Ym dei ban khring da ka ba shah liang ïa ka ba sngew la ka jait ka khong ne paidbynriew tang na ka bynta ban ïoh nongbud.
U Managing Director (MD) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal, u la ong ba ka jylla ka donkam kumba 250-260 MW ka bording hynrei mynta ka don tang kumba 170 MW bad ka jingeh ka long ban thied ïa ka bording ruh ka la rem shaba palat.
Kaba pynmutdur ruh ba lehse ka don ka jingpyrshang ban thung kam lyngba ka jingithuh lane leh shiliang (nepotism) kum ba juh jia na kawei ka por sha kawei pat.
Na ka liang ka KSU, ki la ioh ban iakren bad u SDO (Civil) mynta ka sngi halor kane ka jingnoh shiliang kane ka order, tangba une u ophisar u ong ba kane kam shong ha u, hynrei ka shnong ha ki bor ba halor.
Ha kane ka sngi la donlang u sordar ka shnong Umwahlang katba u kongsan dei u Bah Daniel Ramsiej u Assistant Information Secretary FKJGP central body Shillong bad u Bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
Ha nga hi nga sngew ba ka dang i donkam ban pynbeit bha biang ia ki katto katne tylli ki kyntien kiba don mynta ha kane ka jingrwai ieid ri jong ngi bad ban pyndap shuh shuh lada i donkam.
U Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal, u la ïathuh ba lada kheiñlang lut ïa ka pisa kaba dang dei ban ïoh lum ïa ka bai thang ilektrik na ki paidbah bad na ki karkhana kumjuh ruh na kito kiba leit ïakhun mukotduma kynthup ka jingpynsngew sha ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), ka pisa kaba dang dei ban ïoh ka MeECL ka la kot sha ka T.300 klur.
Ynda haba kita ki para marjan ki ioh ban rung ki ruh ki la kyndit thret ban iohi ia kata ka jingjia ka bym poi pyrkhat.
Imat kam slem shuh ba lada ki paidbah ki pynjop biang ïa kine ki High Level ha kane ka MLA elekshon 2023, kane ka high level ka lah ban tuklar bad rung syndon kluk wat haduh ïing shet ja ne kamra shet ja jong ki paidbah ruh.
Balei? Namar ka VPP kan pyrshah ha Parliament ïa baroh ki MP ba kren ktien ktien".
Lada ka long ha kane ka rukom,ka sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ia ka Exam Class Xii namar kadei tang ka jingpynlut kai,ka jingpynlut ei ia ka por,ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh(not recognised) da ki bor pyniaid cillege naduh mynta u snem.
Ki pulit ki la ïathuh ba une u nongshong shnong jong ka Bihar u la khlad hashwa ban pynpoi ïa u sha ka jaka ai jingsumar, bad ong ba kine kiba la shah kynnoh ki la pyndonkam da ki Pipe plastik bad ki dieng ha ka ban bom ban tied ïa u.
Kitei kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Bantei Kynjing (22) u ba dei u nongñiah jong ka trok kaba la leit ban tynrah, u Ononto Majhong (21) u nongñiah jong ka Bolero Pickup bad u Ravi Kumar, u nongbud jong ka trok kaba ïeng bad naka liang ki pulit jong ka Nongpoh ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa daw tynrai jong ka jingjia.
Shillong, Risaw 30 : Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthoh khubor na Maharashtra mynta ka sngi ki la leit jngoh ïa ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Shillong,28 Naiwieng:Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongthohkhubor na ri lum Garo u Biplab Dey, kaba la jia hajan Damra -Goalpara, Assam ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ki khyrdop khrong khajna be-aiñ.
Hynrei,tang kawei kaba ngi ïohi ba,katba kane ka Sorkar ka la pheil lut nadong shadong, ki nongïalam paidbah (MLA/MDC) pat shaid shaid ki ïa rung sted da kaba kheiñ jingkheiñ lypa ba kane ka party kan don biang ha ka Sorkar hadien u 2023.
Ynda la pyndep ïa ka jingpule ha Rome, naduh u snem 2010 haduh u snem 2015 u la shakri kum u Assistant Parish Priest hapoh ka Jyllaniam jong ka Cosenza, Italy.
Kane ka prokram ka la long shisha kaba la ai jingmyntoi bad ai mynsiem eh ïa ki khynnah, kiba dang pynkhreh na ka bynta ka Board Exam jong ki, ban pyllait ïa ki na ka jingkhia jingmut bad ki jingkhuslai kiba ki ju ïakynduh ha ka por exam jong ki.
Ha ki social media ki paidbhur ki tian bishar.
Ki pud sawdong jong kane ka pyntha ki dei shatei: iakhap bad ka Nongspung kaba long kaba shnong kaba heh tam mha kane ka thain.
“Kam shym la don jingthmu ban pynlong ia ka tamasa ha ka sngi u Blei, hynrei ka la jia ryngkhat namar ba ka dei ka tamasa kaba bun sngi, na ka liang ka Sorkar ka la bthah ban pynkynriah noh ia ka por, hadien ba la kut ki jingiaseng", u la ong.
Ka jingshim khïa jong ki nongïalam nïam, doktor, nonghikai bad kiwei pat ki riew trei mon sngewbha halor kane ka phang ka long kaba dei hok ban ïaroh bad ïoh ïa ka jingkyrshan.
“ Ki jingjulor ki long kiba la jur shisha haduh katta katta ha kaba ïa ki surok sha Siju bad Maheskhola la pyndkut noh da ka um bad mynta la hap ban phah wanrah jingbam da ki helikopter jong ki Shipai Suiñ ne ki Indian Air Force (IAF).
Ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Dr.Jasmine kum ka President Shillong City kaba long h akane ka sngi Balang la donlang ruh naduh ka President jong ka State NPP Women’s Wing, Kong Probity Nongpluh, nangta u Working President ka NPP ba dei peit ïa ka Shillong City, u Prof.D War nalor ki nongkitkam jong ka party.
Ha u bnai Iaiong, ki MDC ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM u Bah Pynshngain N.Syiem, ki MDC kila shim bynta lang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah da ka ba sdang na Umkaliar.
La pynshai ruh ba lada ïa kren beit tang shaphang kata ka rep khlem dawai, kum ka sorkar ka hap ruh ban peit ruh haba ka jingpynmih ïa ki mar rep pat ka hiar haduh 40 ne 50 persen.
Ïano ban ngeit ban shaniah?Lada ngi ngim ngeit ngim shaniah man la iwei pa iwei, lada ngim shaniah ngim ngeit ïa ngi hi bad lada ngi ngim ngeit ngim shaniah katto katne ha kaba hakhlieh tam ban ïa ngi, lano lano ruh ka jinghikai, ka jingkohnguh kan ym wan ha ka jingim ka jong ngi.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ha ka jingïalang kaba long ha ka 18tarik mynta u bnai ka seng ka la shim ïaka rai ban aipor shi taiew ban weng noh ïa katei ka khyrdop kaba la pynieng da ka KHADC ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka jingjia, ka la don ka jingshah thang ka jaka die thuk thuk ha Mawblei, ha ka por 10.30 mynmiet, ha kaba 9 tylli ki thuk thuk ki la ingkhong.
Lada phai ha ka ioh ka kot jong ka jylla ruh 80 na ka 100 jong ka ioh ka kot jong ka jylla ka dei kaba mih na ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Na ka liang ki nongkawang bol u Cham Sangma (4/7) bad u Purav Agarwal (3/17) ki dei ki nongkawang kiba biang ha kane ka sngi.
" Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jingkyrpad ka jong ka ia ki Company ba kin khmih ia la ka jong ka discipline bad ban ap na ka bynta ban pyndep ia ki kyndon kiba donkam ban leh, kata da kaba kyntu ruh ba kim dei ban leit sha ki lad pathai khubor da ki jingujor hynrei ban wan sha ka jingiakren lyngba ka committee kaba pyniaid ia ka tender.
Mynta, ngi tip ba haba la don ka jingsam bhah, kin don kiba ïoh 5 hectare bad kin don ruh kiba don 20 hectare," la ong u Dr Mukul.
Kumba long haduh mynta hi kiba la kham paw kyrteng shakhmat ban wan pynïasoh sha ka NPP ki long naduh u MLA ka Mylliem, MLA ka Sohiong, MLA ka Shillong West, MLA ka Shillong East, MLA ka Rambrai nalor katto katne na rilum Garo.
Kane ka samla ka dang pule ïa ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics ha St.Mary’s College, Shillong bad nalor ka nam Miss Meghalaya 2023, ka la ïoh rah ruh ïa ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
U la pynpaw ba na ka liang ka jong u, u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka Nippo kan lah shuh shuh ban kiew sha ki kyrdan kiba kham shajrong.
U Coach ka Lajong u bah Alison watla u la bujli nongialehkai hynrei kam lah ban leh eiei ne ban pynkhih ia ki kynroh dien jong ka East Bengal.
La iathuh ba la pynlong da ka jingleh niam yagna, kaba dei ka jingleh niam da ka iing, ha kaba la pynlong ia jing lehniam ha   New Civil Hospital (NCH) ha Surat jong ka Gujarat.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip ia ka jinglong jingman ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin , hynrei ka la don ka jingsngew tieng bad ka jingartatien ioh ba lehse kitei ki 18 ngut ki la iap.
La ong ba kiba lah ban iashimbynbta ha kane ka District Tournament ka EJDCA ka long tang na ka bynta ki team kiba mih naka district bad ha kane ka lympung ka lahduh bad kaba wan b ar kin ioh rah da ka khusnam pisa.
Ula ai jingmut da ka jingpyrkhat ba thymmai ba ia ka mat ia kren halor u khniang jingpang corona virus bad ka jingdonkam jong ka tika yn pyrshang iaid ryngkat ryngkat noh bad kiwei ki programme Sorkar khnang ban lah ban khring ia ki paidbah, lada pynkut ia kino kino ki programme da ka jingkren halor kane ka phang.
U Metbah Lyngdoh, kumta u don ka jingshew pisa halade haduh 11.24 klur tyngka.
Halor katei ka jingmaham, ki pulit pyniaid kali, ki la ong ba la lap bunsien ki nongniah kali ba niah khlem akor bad kiba pynher stet ia ki kali ha surok Service Lane, ha kaba nalor ba ki iaid Wrong Side, ki pynher stet ia ki kali jongki bad kaba wanrah jingma ia ki nongiaid nongieng Ha kiba kum kitei ki surok.
Shuh shuh ki pulit, ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar siat na ka met jong kitei ki runar kaba kynthup ia kawei ka suloi shna hi ka SBML, 5 tylli gelatin Sticks, 5 tylli ki primer bad katto katne ki soiled gelatins sticks.
Ka menkmie ka la iakren ia ka kam u khun bad u kpa u ong lah dei hi ka por ban ia pynbeit noh namar ban pynslem than kam long khamtam ba ia thikna bad ia beit na ka iing jong ka kynthei.
Shuh shuh ka Kong Angela Rangad ka la buh jingkylli ïa ka sorkar la hato kaei mo ka daw ba ka sorkar ka ai pat pyntrei ïa kat kane ka paki ha kiba ym pat nang ne dei ba ki ai ba la ïa ithuh ithaw bad lada ki dei kiba nang ban trei balei pat ki pyntrei kumba ka long mynta buh jingkylli ka Kong Angela.
“Lada ka sorkar ka shah ba ki kali kamai kin teh noh na ki plate lieh ML01 bad ban nym donkam siew permit bad siew tax shuh ngi ruh ngi lah ban ban shim ia ka dor ba shim ki Bos saw bad ai jingshakri ia ki paidbah katkum kitei ki Bos" ong u Bah Sun, da kaba u la bynrap ruh ba ha ka jingshisha katkum ka kyrteng ba la thoh ha kitei ki Bos saw kaba la thoh Shillong Public Transport Service (SPTS), la sngewthuh ba ki dei ki kali ki ban ai ka jingshakri tang ha ki thain jong ka sor Shillong bad balei pat ki wan ban kyntur shaduh ki kyndong kynshrot jong ka thain Nongstoiñ.
Yn ym shah shuh ban phai ha ki bynta jong ka Green Hills ïa ki kali kiba wan na ki thaiñ jong ka surok Polo Towers bad kiba thmu ban leit sha 4th Furlong, hynrei ki hap ban leit sha ka liang kamon kata sha Ïew Polo bad nangta sa leit sha 4th Furlong.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Kynton U Mon da 6 la 0.
Ka jinglah u Djokovic ban kynjoh ïa u mawjam ban khur ïa ka rekod kaba 35 ha ka final jong ka Grand Slam, ka la pynlong ban tam ïa u khlur ïalehkai na America u Chris Evert.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba u ai khublei kyrpang ruh ïa ka HDFC bank lyngba ka Parivatan la lah ban tei ïa kane kajaka ngohkai pyrthei bad mynta pat ka dei ka kamram jong ka shnong bad ki paidbah nongshong shnong ban dang sumar bad ban dang pynitynnad shuh shuh khnang ba kan dang khriew ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ban myntoi ki paidbah nongshong shnong ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka jingwan poi ki nogjngohkai pyrthei.
Ki pulit pynlip ding ruh ki la pynsted katba lah ban pynlip noh ïa ka ding, hynrei wat la katta ruh ka jingjulor ka la long kaba jur bha.
Ha kawei pat ka liang, kiba bun na ki kmie ki kpa ki kwah ïa ki khun ba kin ïoh pule ha ki skul kiba kham biang namar kiba bun na ki skul sorkar ki la pulom ha ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah.
La sakhi ïa ka jingrisa jong ki paidbah kiba wan ban peit ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba kham jwat ba ka Lamare ka la dep ban ïakhun ha kane ka lympung baroh kawei.
“Hynrei ha kane ka por, ngim shym la kren shaphang jong ki, ngi la pynskhem ïa ka seng BJP," ong u Bah Ernest katba dang pynpaw ba ka rai ba khatduh, yn sa shim da u nongïalam ka sorkar pdeng jong kane ka party.
Ko ki para Ri ,kadei Ka kamram Jong nga Jong phi ban pynsngewthuh ia kito ki nongkyndong kiba khlm pat tip kaei Ka Coronavirus , balei Ka sorkar Ka khang khyrdep ia Ka iew Ka hat.
Ka kwah ban pynpaw ba lada ka KHADC kam lah khynra, na ka liang ka seng kan iaid shakhmat ban khynra ia ki ophis bad kiwei kiwei ha Ri Bhoi District.
Nalorkata u la kob ruh ba ki briew ki lah ban leit ban wan hynrei ka Congress kan ïai don bad kan ïai neh bad ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Rymbai Shkenshynriah ka la pynliem noh ïa ka Khliehriat West YWSC da 2-0 kol.
“Ngi long kiba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon lada dei ba ka long ha u bnai Rymphang lane lada ka long ha kano kano ka por.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na ki paidbah jong katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingioh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba ki la khmieh lynti mynta la bun bun snem bad kaba la wan urlong tad haduh ka jinglong Nongmihkhmaat u Dasakhiatbha Lamare.
Nalorkata, u la ong ba ka long kaba kyndit ba u Symbud Myntri Rangbah, uba mynshwa u la ong ba kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong kim dei satia kiba shong be-aiñ, mynta u kren da kaba ong, “Kumno ka lah ban long ba ki la sah ha katei ka jaka la 160 snem?"Halor kane, u Gurjit u la pynkynmaw ïa u Bah Prestone bad ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya ba ki briew kiba don ha Them ïew Mawlong ki la shong la sah naduh u snem 1863.
Kane ka khanasumari, ka long kaba donkam bad la leh ha baroh ki jylla jong ka ri ha kaba la leit rung ha man ki iing ki briew ban shim jingkhein ia ka jinglong ka ioh ka kot bad ruh ha ki bym dei ki iing sah briew ruh.
Kane ka jingiaid kan sdang na phyllaw Iingmane jong ka Parish bad yn iaid sha kki surok shnong jong ka Lower Mawprem Lum kshaid Shillong.
Ki rangïalehkai ka Manchester City kiba kynthup ïa u John Stones, Kyle Walker, Phil Foden, Jack Grealish bad u Kalvin Phillips ki la shah kynthup.
Ki mukotduma ban shim ha kane ka National Lok Adalat kin kynthup ïa ki Bank Recovery Cases, Bakijai Cases, Criminal Compoun dable Cases, Electricity Bill (excluding non-compoun dable cases), Labour disputes cases, Land Acquisition cases, MACT cases, Matrimonial Cases, Negotiable instrument Act cases u/s 138, Civil Cases, Consumer Dispute Cases, Revenue Cases, ki Bill um bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khyllie ïa ka shi kol lyngba ka penalty ba la shut da u kapten ka kynhun-u Renan Paulino De Souza ha ka 29 minit hadien ba u Karim Samb u la shah pynur hapoh phyllaw kol da u rangapkol ka Kerala- u Sachin Suresh.
Ki la pynpaw ruh, ba watla kum ka kynhun ka kmen ban sakhi ba ka sorkar jylla ka pynurlong ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ki khyrdop Entry & Exit Check Point ha ka jylla, hynrei ki la pynpaw pat, ba kam dei satia pat ba kum ki kynhun jong ki saw seng ki kynran dien noh ban iai dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, na ka bynta ban pyntreikam pat sa ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Namar kane ka jingujor ka la lah ban ai jinghun ïa ka kashari ïa kane ka jingujor la pynwai noh bad la ailad ïa ki nongwanrah ujor ba kin ai ïa ki affidavit ne ki jingtip sha ka kasahri halor klane," ong ka hukum.
Ka liangpyrshah ka la ther ïa ka sorkar jylla khamtam halor ka jingbym paw eiei ki jingtreikam ban tehlakam ïa ka jingwan buhai shnong beaiñ ki briew nabar sha kane ka jylla.
