Ha kajuh ka por, ka la ong ba dang shen ki pulit kila ioh kem ia u Storgy Lyngdoh uba wan rung tuh na Bangladesh, uba iadon bynta ruh ha ka jingiakren iasuk teng bad ka sorkar ha ki bnai ba la leit.
Katba ha ka jingïalehkai kaba lai bad kaba khadduh jong katei ka sngi, ka Thangsning SC ka la pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Mawpyrshnong FC.Ïa kitei ki lai kol la thep da u Aipynbha Ryndong ha ka minit ba 9, u Flemingstar Kharumnuid ha ka minit ba 15 bad u Pherlystar Nongspung ha ka minit ba 47.
Haba kylli, u la ong ba kane ka jingtyrwa ka la wan na kiwei pat ki seng riewlum khlem ka UDP.Shillong, Jylliew 14: Ki nongtuh nonglute ha ka step jong ka sngi ba ar, ki la prong bad kyndang ïa kawei ka dukan die mobile kaba don ha Motphran bad la suba ka jingshah tuh ki mobile bad kiwei ki tiar ka lah ban poi shaduh ka 20 lak tyngka.
Ia ka jinglehniam plie ia kane ka Parish bad pynkhamti hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki Phadar Society of Divine Word, yn pyndep ha ka por ka jingknia Mass bakhuid ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) ka ban lamkhmat da u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei (Phadar) ki ban wan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese Jowai bad nabar.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong RM Kharsyntiew Chief Judicial Magistrate-Cum-Secretary DLSA ha Conference Hall DC ophis haka 22 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da u Commissioner & Secretary u Sanjay Goyal, ka Secretary Revenue bad Disaster Management ka Kong Matsiewdor War Nongbri nalor kiwei pat ki heh sorkar na ka Tnat SDMA.Ka jingiakren ba kongsan kalong halor ki jingshah pynjulor ha u Cyclone, kata kaba kynthup ia ki jingtwa khyndew, bad ka jingther u ‘lapbah kaba la ktah jur ia baroh ki district jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kane, yn kren paidbah ha madan Polo ha ka por shiteng sngi.
Kine ki 15 ngut ki nongialehkai ki long – u Akash Choudhary (Captain), u Rohit Shah, u Ibitlang Thabah, u Wilco Marak, u Elchiang Momin, u Rohit Thapa, u Adarsh Joshi, u Mukesh K.Rai, u Md Nafees Siddique, u Surya Rai, u Kishan Lyngdoh, u Arbin Singh, u Pulkit Sansanwal(Guest Player – BCCI approved), u Kartik Pawar(Guest Player – BCCI approved), u Sarvesh Kalra(Guest Player – BCCI approved).
Katba ïaka nam Best school ne Best team la ïoh khur da ka Jaintia Eastern HSS.Baroh kine ki nongjop kila ioh iaka khusnam pisa T.3000, T.2000, bad T.1000 marwei.
Ka mynsiem sniew ka la pynkiew skong ia u.
Ha ka jingshisha ka India kadie ban pdiang ïa kane la lympung ïalehkai jong ki samla kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la buh ban pynlong naduh ka 11 haduh ka 30 tarik u Risaw mynta ka snem.
Bad ka long kaba ban thep eiei ha kum kata ka pla kaba pei thliew, lada kandei kamar kaba tad dor ne remdor, ngin duh noh ia kata kamar namar kat nangthep katta kan nangjah.
Na ka bynta ka show kaba 5 baje janmiet la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ieng lain lypa naduh ka por 3.30 baje janmiet bad na ka bynta ka Balcony ki la don bun ki paidbah ki bym ioh tiket shuh wat ha ka show kaba 5 baje janmiet.
Hadien ba ki pulit ka Shallang kila bteng ia ka jingkhynra lehnoh na kapor sha kapor ha katei ka thain kila ioh ruh ban kem noh ia shibun ki ehrang jong ki kynhun lehnoh bapher bapher kiba shong rieh tngen ha katei ka thain bad don ruh kiba la iap ha ki kuli jong ki pulit bad don ruh kiba la shu wan ban pyndem hi ha khmat jong ki namar ka jingsyllang bad sohsat ha ka jingshah kthong kaba kim sngew don jaka shuh ban phet bad rieh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 88, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Shillong, Jylliew, 30: U General Secretary jong ka United Democratic Party (UDP) u la ïathuh ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla thymmai ha ka riti treikam jong ka Party shwa ban pynlong ïa ka General Council ha ka 29 tarik mynta u bnai hadien ba ka samoi treikam jong ka CEC kaba mynta ka la kut.
Kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka prokram, ki kynthup ia u Dr Mohan Bhattarcharya, Vice- Chancellor ka Mahatma Gandhi University 13th Mile, uba la long ruh kum u kongsan, nangta u Dr Dinesh Baishya u ex principal ka B.Borooah College Guwahati kum u symbud Kongsan lem bad kiwei kiwei.
Ka Ri India ruh ka la iaid lyngba ki jingiakhun pyrshah ia ka Sorkar Bilat bad ka la ioh ia ka Jinglaitluid ha ka 15 Nailar 1947.
Ka Amlarem Social Club ka la pynliem da 4-0 iaka Dongmihsngi Mupyut haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha madan Mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
Kane ka long ka jingleh meinah jong ka sorkar bad na ka education department ruh ka leh shilliang bad iehbeiñ ïa ki skul kiba don ha nongkyndong.
Ki lah ban wad ïa ki lad ki lynti ïoh kam shabar jylla lada ym don kam ha kane ka jylla.
Hynrei na ka liang jong ka FlyBig ka la pynpaw ïa ka jingbymlah shuh ban dang bteng ïa ka jingpynher liengsuiñ.
ïa kine ki kali ym shym la ai sha kino kino ki ophisar bad la shu buh bad pyndonkam beit tang da u AIG (A).
Ki paralok ka Rida khamtam ka Hep kaba sah ha Mawkhar ka la wan iam hajan ka metiap ka Rida.
“Ha ki sngi shuti da ki spah tylli ki kali ki wan ha kane ka jaka.
Ka Irrigation Department ka la pynsangeh ha kaba ïadei bad ka jingpyllait um na KRS bad na ki jaka den um ka Kabini na ka bynta ka jingpynpoi um sha ki thaiñ ba ju pynpoi um bad ha ka jaka kane la pynpoi pat sha Tamil Nadu.
Wat ki heh spah ruh ki riew shmet ki la pan jaka ha katei ka New Shillong hynrei na ka liang jong ka sorkar kam pat shym la ai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONALCommittee Mawkynrew konstitwensi.
Hynrei, lada u/ka pass bha ha ka eksamin Class-XII jong ka MBOSE hynrei kim ïoh pynrung kyrteng pat ïa lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh-ei kha-ma-kha ïa ka jingpule jong ki mynta u snem 2022.
Na kine ki 35 ngut ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la pynkup burom ïa u Khadwiwed Chyrmang uba la pyndep jingpule PhD bad ïoh pdiang kyrdan Doctorate na ka Annamalai University.
Ka Kong Isawanda Laloo da kaba ai ka jingīaroh ia ka Dorbar Shnong Umphrup bad kumjuh ia ka Mawryngkneng C&RD Block, ka la ong, “Ki kam ki pyni ia ka jinglah bad jingïatreilang ban saindur thymmai ia ka jaitbynriew bad ia ka imlang ka sahlang lyngba ki projek na kane ka skhim".
U Bah Paul Lyngdoh ula ïathuh ba dang shen u la u la wan jngoh ïa ka dewbah Europe bad ha kata ka jingleit jngoh jong u ïa ka Dewbah Europe, u la sngewlyngngoh bad ïa kynduh ïa ki saïantis jong ki ha Europe kiba dei ba Meghalaya.
U Moses u la ialam ia ki khun Israel lyngba ka duriaw ba saw (red sea) tang lyngba u diengduh ba u Blei u la phah pyndonkam.
Ki paidbah ka Rongjeng ki khlem ai khublei tang ia u Conrad Sangma, hynrei ki ai khublei ruh ia ki paidbah jong ka South Tura konstitwensi kiba la jied ia u", la pynkynmaw u Conrad.
U Waheh Shnong Larnai u Bah Koyas Kharbihthai, ula kynnoh ba haka Sngi U Blei ki runar kiba suba jur naka shnong Maskut kila wan ban thombor bad pynjulor lut naphpang iaki jaka rep jong ki 26 tylli ki longiing jong ka shnong Larnai.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la rai ba ka Joint Entrance Exam (JEE) bad ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET), kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa.
Kane ba ki plie kan long kum ka Karbi House ha Shillong.
Ka jingiap ha Italy, ka long 15,877 haduh mynta bad ha Spain 13,055, ha United States, ka long 9,648ngut bad ha France ki don 8,078ngut.
Ka jingïaleh kaba ym tang ba ka long kaba be-aiñ hynrei kaba pynsuba ba ki dei ki bym beit jinglong ne kiba ‘shutia’ jinglong.
Bad ka Quarter Final kan long ha ka 19.10.2019 bad ia ka Semi Final yn pynlong ha ka 2.11.2019,bad ka Grand Finale kan long ha ka 14.12.2019.
Kumba ngi iatiplang ba u khniang corona virus udei u khniang jingpang ba ju shong ha ki mrad, hynrei u kynthih pat sha u briew ban thaw jingpang haka met jong u ne ka briew ba u shong.
“Kam dei kaba leh marwei ne ar ngut hynrei la leh da ka committee bad mynta ka interview ka dang iaid, ki don ki briew kiba wan nabar ban pyniaid ia ka eksam.
Ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah u la sam ruh ïaki cheque kum ka jingïarap ïaki longkmie lyngba ki kynhun SHG ba ki don ha kaba ha katei ka sngi la ioh ruh ban mang pisa kumba T.4960000/- naka bynta ki Village Organisation bad T.440000/- naka bynta ki Producers Group kum ka jingïarap bad ka kyrshan ïaki longkmie ha Ri-Bhoi District.
Namarkata, shisien ba la shim ïa ka lyngkor, pyndep ruh ïa ka ba hakhmat U Blei phin ïoh ka burom.
Ki nongtrei kitei ki ophis ki la kam ruh ba ka jingphah wan trei kadei ka jingbthah jong ki heh jong ka ophis.
Katba dang ia dihsha hangta ka Lanosha ka la shu peit seh ia ka Kong Lieh ba ka da sngaid khyllah eh.
“Ngi sngew kmen ba ka jingiatreilang jong ki bor pulit ka Meghalayabad ka Assam ban iakhun pyrshah ia ki riew pyntriem", la ong u Pipersenia.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta jong ka rukom thungkam bad kan shimpor.
Ka Interview na ka bynta kane kan long ha ka 16tarik Nailar 2013 ha ka por 11:00baje mynstep ha katei ka ophis.
U Myntri jong ka Revenue, Rehabilitation and Disaster Management u Bram Shanker Jimpa u la ong ba ïa kane ka pisa la dep ban pyllait na ka pisa ba la mang na ka bynta ban ai jingïarap sha ki Deputy Commissioner jong baroh 16 tylli ki distrik.
U Rangbah Shnong bad ki seng samla  haba kren sha ki nongthohkhubor, ki la ong ba kham mynshuwa ki la ia kynduh ia u MLA ka Mawlai ha kaba ki la ong ba u la iathuh ha ki ba ki konstitwensi kin neh kumjuh kum ka MLA, bad haduh kine ki sngi ki paidbah ki dang pyrkhat ba ka Mawdatbaki kin dang hap hi hapoh Mawlai, hynrei kyndit kyndit shuwa ban sdang ka elekshon ka la mih ka jingpynbna ba katei ka shnong ka la pait haduh lai tylli ki konstitwensi.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da u Prof.D.K.Nayak, Vice-Chancellor in-charge jong ka skulbah NEHU, Shillong.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhilang ruh da u Dr.Vincent Darlong, Ex-Vice Chancellor Martin Luther Christian University, Shillong kam u kongsan bad u Sri.Vivek Kumar, Co-founder and Director, Saindur Enviro Shillong nalor u Waheh Chnong Khliehtyrshi bad ki dkhot ka Rotary Club, Jowai.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyni, ba mynta ka sngi, kam don slap satia, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Haba la pyndep lut ia baroh ki jing tohkit, la buh ia ka met iap ha ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, Shillong.
U la ïathuh ba ki don kiba sah marjan kiba la ïohsngew ba don briew hapoh ATM, hynrei namar ba kim nud ban leit hajan ki la shu pynthaba da ka torchlight ha kaba kitei ki nongtuh kiba don kumba hynñiew ngut ki la phet krad noh.
ka dur ka pyni ba ki dei ki muit, kim dei ki masi.
Kaei kaba pynlyngngohiangi ki paidbah ka long ba ki kbum sbak pat mynta wat haba ia ka dor uta u ‘smart meter’ lapynkiew na ka T.3750/- sha ka T.5000/- uwei bad ym don ba saham wat haba ia ka mang tyngkajong kane ka projek la pynkiew na ka 232 klur sha ka 310 klur? Ha ka 3 tarik bad 14 tarik u Lber2021, la mih khubor bad jingpyrta ha ka The Sentinel bad ka The Shillong Times ba ka Seng HYChapoh ka jingialam u Robertjune Kharjahrin (HYC President) bad u Roykupar Synrem (HYCGeneral Secretary) bad ki mih paidbah bad sam ia ki kot lyngkdop (pamphlets) da kaba sdang naMawlai, ban pyrshah jur bad dawa pynsangeh ia ka jingpyntreikam ‘smart meter’ ha ka Jyllajongngi.
“Ha kane ka jingïalang ngi la ïathir sani ruh halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc, bad mynta ngi dang bishar," u la bynrap.
Shillong, Ïaïong 25: U Kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) u Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la ong ban pynshong tnum bos ïa ki party rit kiba don ha ka sorkar ka dei ka jingkren khunlung khynnah kaba la pynhiar dor wat ïa ka kyrdan kaba u bat.
Khatduh la shem ba ka jaka ka puta ka dei hi ka daw tynrai jong kata ka jing jia.
Ka jingїap jong u Father Stan ka long ka mat ba ngi dei ban їakren bad їapyrkhat namar ba une u riewїakhun ba radbah um dei tang ba u їap, hynrei u shah pynїap ha ka jingrunar bad jingbymhok.
"Katei ka la jia hapoh Solanipuram Colony kaba ha Roorkee ha ka por kumba 10 baje mynstep ha kaba ka kynhun kumba 500 ngut ki briew, ki la poi ha ka jaka pynlong jingduwai ki la hylla pyrta, kiba kynthup ruh ka jingdonlang ki Longkmie, ki la pyrta bad kynnoh ïa ki nongïalap niam ba ki la pynlong ïa ka jingduwai pynkylla niam jubor ïa ki Hindu ha ka kyrteng jong ka jingïalum lang ban duwai bad pynpaw jingieid ïa ki para briew.
Ka KSU Delhi ka ai khublei ia ka KSU Seng Kmie, kaba long jynsur ban iarap ïa ka jing wanphai bad ka KSU North Khasi Hills hapoh ka jingialam jong U samla Ferdinand Kharkamni bad U Samla Elecius Narleng kiba la iarap ban pynïoh ia kitei ki kot donkam ha ka por kaba khim bad kiba la kloi ruh ban leitshaw ia katei ka khynnah na Guwahati Airport ban pynpoi ha la shnong mynne mynsngi.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah F.Lyngdoh, bah S.Marngar bah Didimus bad kiwei kiwei.
Ha u Nailar, 2023, ka University of New South Wales kaba don ha Sydney, Australia ka la pynkup burom ïa kito kiba la pule ha katei ka University.
U tei u rangbah u la iakynduh shibun bah ki jingeh bad dieng pyngkiangha ka ban shimti ban ri bad sumar ia kitei ki syntiew khlaw ha la kaphyllaw iing namar ba kitei ki syntiew ha ka ba sdang kim sngewiahap ha ka jaka jong u, hynrei u tei u rangbah um shymla kynrandien u laiai pyrshang ban wad lad kumno ban sngewthuh khambha ha ka rukom imjong kitei ki syntiew bad suki pa suki u la lah ban pyniajan ia kiteiki syntiew khlaw ha ka phyllaw iing jong u.
U la ong ruh ba ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha kine ki snem ban wan, ngin ioh ruh ki jhur ba khlem dawai da kaba ngin pyrshang ban thung ïaki jait jhur haki phyllaw bad ki rud iing ban ioh ban bam ban lait pat ban thied naki jhur na iew kiba pyndonkam dawai da kaba pynshlur ruh ïaki man la ki skul ba kin don ki kynja kper ban thung ïaki jait jingthung khamtam ki jhur.
Ka long kaba sngewkmen ban sakhi ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ka jingpashat jingmut lyngba katei ka festival.
Ka ngap ka lah ban pynkhiah ia ki jingmong bad ki jingpdung, ka lah ruh ban pynduna ïa ka jyrhoh bad ka lah ruh ban iarap ban pynduna ïa ka cholesterol bad pyllait na ka jingpang ba ktah ia u klongsnam bad jingpang bampong ne cancer.
Baroh ki ïoh ïa ka song pisa ba mar 500 tyngka.
Hapoh kine ki 71 snem, u Blei u la pynbiang ia ki Israel nadong shadong, ka la sei soh sei sla ka Ri ka dud ka ngap bad ki wah kiba phylla, ka Ri ka la biang ki jingstad science technology ka juk mynta, kaba khrawbor kaba lah ban ieng marwei ha la ki kjat.
Ka sorkar MDA ka la wanrah da ka Resolution hapoh ïing dorbar Assembly ha u snem ba la dep bad ka la phah sha ka sorkar pdeng ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra bad mynta ruh ka dang ïai bud dien sha Delhi ka khlem shong thiah thai satia".
Ka la ong ba ka tnat pulit kan pyrshang ban iasyllok bad kiwei ki kynhun shaduh ki district.
Haba ngi ianujor ïa ka ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong, ngi sngew ban ong ba ki jaka sor ki dei ka bneng bad ki jaka nngkyndong ki dei I dujok.
Katkum ka jingiakren bad u bah Adelbert la sngewthuh ba halide marwei u don ka jingngeit kaba skhem ha ki jingduwai ha kaba u la ong ba shibun ki kam phylla ki bym dei ban jia ki la jia bad kijba la dei ban jia kim shym la jia bad katei ka dei lyngba ki jingduwai.
Haba kylli u Conrad u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la iaid ban na ka por sha ka por ba ki don ki kyndon bad ki jingbthah kiba la buh da ka MHA ia kiba la bud beit ryntih na ka bynta baroh ki kynhun Seng kiba ka sorkar India ka la pynlong ia ki jingiakren.
Ngi ka jaitbynriew khasi watla don kiba la pule jngai (high qualified) pynban ngi dang don shibun ki jingduna bad jingbakla ha ki jingthoh.
Ia katei ka jingiaid Rally yn pynlong da ka Garoland State Movement Committee (GSMC).
Dei tang hadien katto katne por ka KAAC kala pynieng biang iaka signboard bad kala mih ka jingkhang pyrshah na ki paid Karbi ban leit rep leit riang ki nong Khanduli sha ki jaka rep jong ki kiba don sha Karbi Anglong.
Kane kan nang pynbha shuh shuh ia u shñiuh jongphi.6)Khuslai shuwa ban sum ha ki pung um:Lada phi dei kiba ju mlien ban sum haki rud duriaw ne  haki pung um(swimming pool) khamtam haki por lyiur,phim donkam shuh ban khuslai.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynkup burom ïa ki umpire bad ïa kiwei pat ki official kiba la shim bynta ban pynïaid ïa kane ka jingïalehkai.
Nga kyrmen ba ka sorkar kan shim ïa ka rai kaba biang ha ka por ka ba biang shuwa ba kane ka jingkynad kan bthei sha ka jingbitar bad ka jingïakhih paitbah khamtam ha ki jaka kum ha rilum Khasi, Jaintia bad them Ri-Bhoi.
Na kitei ki kynthup ia 38 ngut na Dhubri bad 4 ngut Darrang, 85 ngut ki dei na kiwei pat ki District, ong  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, hynnin ka miet.
Shuh Shuh la iohsngew ruh ba ki jaka pule (Number of seats) ki duna shaba palat.
Ka long kaei kaei kaba pynpar niangkhriat ban tip ba ka Sorkar ka peit sha ka kyiad ban lait im, hynrei ka nongrim kaba shisha ka jingkiew ka ioh ka kot ka dei haba ki briew ki ri khop ia ka jingim tipbriew tipblei.
Khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa une u jingthung mynbarim, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NABARD bad KVK Jaiñtia Hills, ki la pynlong da ka Workshop ba shisngi halor ka phang “Revival of Millet Cultivation".
Ki pyrton jong ka China, ki la nang bun nang bun ha marjan jong ka Arunachal Pradesh bad kitei ki kynthup ha  Asaphila, Tuting axis, Chang Tze bad Fishtail-2, ha kaba ka jingjngai ka long tang 20 Kilometre antad na u pud ka India.
U Ismail Marak, u dei ruh u MLA barim jong ka Rongram konstitwensi ha shwa ba kin pynduhnoh ia katei ka konstitwensi.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long U Amir Bahadur Gurung, 82 na NongmensongSumar ha NEIGRIHMS ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Suk Bahadur Chetri, 61 na LumbatngenSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 13-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Lakhmi Pohshna, 46 na Lumpyngngad War JaintiaSumar ha Woodland Hospital Sabah ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Tereng G.Momin, 38 na WilliamnagarSumar ha Williamnagar Civil Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Benora Talang, 55 na ShnongpdengSumar ha MCH Hospital ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Dipti Paul, 84 na Nongrimbah LaitumkhrahLeit rah ha Supercare Hospital bad khlad noh ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Knion Nongpluh, 50 na Kharang SmitSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 19-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Kumkum Sangma, 62 na CID Quarters LawsohtunKhlad ha iing ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Sirolin Jala, 64 na Kench’s TraceSumar ha Nazareth Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Bibiona Kharumnuid, 43 na MadanrtingSumar ha NEIGRIHMS ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh iing dorbar, u Bah Pangniang u la ong ba u Pastor Thomas Jones u dei uba la wanrah ia ki dak thoh Khasi bad kan dei kaba iahap dur ia ka sorkar ba kan ai nam noh ia u kum u Kpa ki Dak Thoh Khasi.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah J.L.Khongshai, Prof D.War, bah K.Ryntathiang bad bah Daniel L.Nonglait kiba la iakren ia kitei ki juh ki mat, bad ha katei ka sngi hadien bala wai katei ka jingialang la ioh ruh ban jied bad pynrung dkhot thymmai sa ar ngut na ka thain Mawthadraishan ban mihkhmat sha katei ka synjuk.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah u la ong ba ka jing pyntrei ia kano kano ka kam ka long ba yn lah ban pynia biang halor ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ban sumar ia ka mariang bad ka sorkar ka phikir ia kane, dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la buh ia ki kyndon ban buh ia ki factory.
Katkum ka jingiakren bad kiba bun bah ki nongshong jong ki 7 shnong kiba la wan sha Nongbah-Mawshuit mynta ka sngi –ki la iathuh ba ka daw tynrai kaba la mih ka dei beit na ka kam sordar ha kaba ki la kynnoh ba baroh katei ka jingkulmar hapoh shnong ka mih na ka daw ka jingleh thur mur u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem.
U Bah Lorenzo P Warjri (larry) u la pynpaw ba ym tang ba ka jingialehkai judo ka ai ia ngi ka met kaba koit kaba khiah, hynrei ka ai ruh ia ngi ka lad ban ieng ialeh pyrshah bad ban iada ialade lada don mano mano kiba thmu bad kwah leh sniew ia ngi.
Shillong, 29 Nailur:Ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la sam sopti uniphom sha ki 400 ngut ki nongpynkhuid jongka kynthup ki nongsar, nongniah kali, bad ki nonglum niut na ka skhim Swachh Bharat.
Khliehriat, Naiwieng, 08: Ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong ha ka sngi Balang ha ka shnong Umlong, East Jaiñtia Hills District halor ka jingthmu jong ka M/s Wahriang Limestone Mine ban khlong ïa u mawshun na ka jaka kaba heh 1.33 hectare ka ïaid beit watla na ka liang jong u Waheh Shnong bad kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umlong ki la pyrshah jur bad kynnoh ba kane ka jingpynsngew paidbah ka dei ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka bym shai haei haei ruh.
Bad kata ka dak ka long 666.
Ha kane ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u ia ka Assam Rifles la pdiang burom da u Lt Gen Harminder Jit Singh Sachdev, PVSM, AVSM, SM, ADC, uba dei u Director General Assam Rifles.
