Ka sorkar ka la buh 500 shi miet katba T.1000 na bynta kiba thiah ha ICU.U la iathuh ba ka la don ka jingtyrwa ban pynkiew noh ia kane namar ba ka la rit eh katkum ka jingiakren bad ki bor nongpyniaid ki hospital bapher bapher.
Katkum ki kyndon elekshon la khang iano iano ban rah pisa palat ia ka T.4 lak tyngka , ki bor District jong ka SWGH ki la iathuh ba la ioh kurup ia katei ka pisa na kawei ka kali ha Garobadha bad haba ki talasi ia katei ka kali ki ioh bat T.4,29,800 tyngka.
“Bunsien ki telephone nombor kim ju treikam satia.
Ka synjuk ka la dawa jur ruh na ka Dorbar Shnong, Thangskai, bad ruh na ki bor sorkar kynthup na ka JHADC, ban pynduh pyndam noh shisyndon ki ia katei ka sertiphiket jong u tei u barjylla.
U nongñiah jong ka kali ynda u la khie thiah mynstep bad thmu ban leit kamai hynrei haba u la pyrshang ban pynim ïa ka kali kam shym la long satia bad ynda u la peit shapoh u la lap ba u Battery kali u la shah tuh.
Na ka liang jong u Sordar ka shnong Tiehsaw u bah M.Dkhar, u la ong ba lada ka shnong ka pyntrei hi ïa katei ka Madan, ka jinglut kan kot palat 30 lak tyngka.
"U bah Bindo u la iathuh ruh ba mynta ka sngi ka jingwan kynduh jong ki ia u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ka long halor ka jing don ki dkhot ka UDA bad UDF mar 14 ngut ki MDC, ha kaba kan ym wanrah ia ka jing skhem ha ka liang synshar bad ruh ka dei ka kam jong ka Sorkar ba kin peit ia ki kynrum kynram ha ka kam sain Hima Sima  kaba jia ha KHADC.U bah Bindo u la ong ruh  “Naduh ba ki la wan rah ia ka NC ha ingdorbar ruh ngi la ioh i ia ka jingleh shiliang na ka liang u Chairman U bah PN Syiem, ha kaba u la shu pyniaid ia ki kyndon lade katba u mon bad mynta ka sngi ruh u la klet ba u dei u Chairman bad u la leh ia kaei ka ba u mon.
Ki la don ki briew kiba la shong ha ki kali kamai, kiba mih na Nongpoh naduh ka por 1 baje noh phaisngi, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la sahkut namar ka kali kaba ki shong kim lah ban pynpoi ia ki sha ki jaka kaba ki thmu ban leit, ym tang kata hynrei ki don ki briew kiba la mih na ki thain Patharkhmah sha Nongpoh, ki la hap ban shongmiet ha katei ka jaka ba sahkut katei ka trok.
Kane ka projek ka dei kaba la tip kyrteng kum ka seed secure Meghalaya, kaba don ka jingpynmih ia ki symbai Phan ha ka dor kaba tad bha bad ban pynbiang ia ka jingbiang bam bad ka ioh ka kot jong kane ka juk ba mynta.
“Kaba I sangsot ka long mynta la jan wan ka por lyiur bad satang shu wan u slap katei ka bynta jong kane ka surok kan ymlong shuh ban iaid ki kali rit bad kane ka jingsniew, kan sa ktah ia baroh ki nongleit nongwan jong kane kane thain.
Ki don sa  56,282 ngut kiba ioh pang khlam Covid-19 bad sa  904 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha ka Ri India baroh kawei.
Ka Kashari ka la bthah ba ka sorkar kan aiti ïa ka kaiphot kaba bniah halor kane bad yn shong bishar biang ha ka 16 tarik Jylliew.
Kane ka jingdawa ka la mih hadien ka jingjia hapoh ka skul Mission-Calvary English School kaba don ha Balipara, Sonitpur District ha kaba uwei u khynnah 10 snem ula shah shoh bad shah pynshitom tang namar ka jingpynmih ïa ka ktien “Jai Sri Ram" haba plie ïa ka kot hapoh kamra shong klas.
Ha kane ka Tournament la wan ïashimbynta kumba 11 tylli ki Team kiba dei na ka thaiñ Mawliehbah Area bad ha ka jingïalehkai plie, la ïaleh hapdeng ka Mawliehdeiñ pyrshah ïa ka Umsaw ha kaba ka Mawliehdeiñ ka la thep haduh 4 kol pyrshah ïa Umsaw.
Ha man la ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ia ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Ki paitbah ki lah ruh ban kem lada ki iohi iano iano ki ba leh pyrshah.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah skul jong katei ka skul OK Pynthor Sohma ha ryngkat ka jingïadon lang i trai jong kane ka skul IKong Brianda Kharkongor.
Kumno phi pyrkhat ban ai jinghikai online ne digital classroom haba ka tnum skul ka la pei ne kam don shuh ne jingkhang ruh ym don shuh?" kylli u ma Lahkmen.
“Baroh ngi dei ban shimkhia ba ym dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha ka jylla bad ka donkam ba ngin ia snohkti lang baroh ban pyrshah" ong ka kong Angela Ryngad ha ki kyrwoh khubor mynta ka sngi.
U Bilgrak G Sangma (3/14) iaki lain gut ki nongtied kiba hashuwa.
Kum ka jingsdang, ïa kitei ki bos la pyrshang shwa ha ki 15 tylli ki skul ba don ha ka nongbah.
Ha kajuh hi ka snem, u saheb Harris u thoh shithi sha u saheb Whitphild, “Nga ioh ki khubor kiba pynkymen shikaddei na ri Wales shaphang ka jingroi kaba bud ia u Rowlands".
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle kan pynkup burom iaki samla ba pass bha ha ki eklsamin da ka 10th Mait Shaphrang Academic Award 2021.
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka long tang hapoh shitaiew ba ka nongïalam jong ka BRS ka K.Kavitha ka la shah rah sha thanat ban shah tohkit halor ka Liquor Policy Case.Hadien ba la kem ïa ka, u Kejriwal ha ka sien banyngkong eh, u la shah jer kyrteng kum u nongïasuhbuit halor kane ka case.
Na ka liang ki pulit mar syntip ia katei ka jingjia ki la her wut wut ban ker kut ia katei ka jaka bad ban pyntip ruh sha ki heh pulit khamtam sha ki stad bomb bad ki stad jurip jong ka tnad Bomb Squad bad tnad Forensic Science Laboratory (FSL),Ki stad FSL lane ki FSL expert ki la wan hiar ban jurip ia katei ka jaka ha ryngkat u DIG ka Eastern Range bad u SP ka EJH ha kaba na ka liang ki stad lane shempang jong ka FSL ki la lum ia ki katto katne ki jaboh jabain ban rah sha Laboratory ban ioh jurip bniah.
Ynda la dei ka por ïa u kba ban ih, man la ki tynrai kba kin noh rynjup rynjup namar ka um na ki khlaw diengmet ka long kaba bang bad ba shngiam bha ïa u kba.
Katkum ki dak ki shin la sakhi ba kine ki kali kila ia synrud ha kaba ka Mahindra Bolero kaba don ia u number ML 11 8143 kala julor phom bad la lied bad ka tnum jong ka kali, katba ka trok Shaktiman bym lah satia ban ioh iaka number jong ka, ka shaka ba shadien jong ka kala lait shabar.
Kane ka skim ka long ka jingiarap ia ki lanot ha ki kam thombor.
Kiba tip nyngkong ia ka jingjia, ki dei kiba sah marjan, namar ba ki kyndit thiah, hadien ka jingwan her ki helicopter hajan khyndew bad mar kumta, ki ioh sngew ia ka sur kaba bthah ia kiba don ha katei ka iing, ba kin pyndep mar mar ialade.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong ka ban ïaleh ïa ka Assembly Election 2023 na Sutnga-Saipung Constituency, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang (Ambulance) ha shnong Umkiang bad ïa kane ka kali la aiti sha ka Seng Samla Shnong Umkiang.
Katba haka jingialehkai eliminator ne ka semifinal kaba ar, ka Rymbai Iawpynsing kala jop iaka Khliehriat West da 2-1.
Haba phai sha ki MLA, u nongialam jong ka COMSO, u la ong ba ki dei ban hun tang ba ki la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban dawa ia ka ILP hynrei ki dei ban leit lang baroh 60 ngut sha Delhi ban pynpaw ba ki ruh ki dawa ia ka ILP, hynrei kum ba ka long mynta kila shu ia sngap.
“Ha ka 31 tarik ka la bthah ba dei ban pynthymmai noh ia ki licence jong ki bad ki buh ia ka jingkylli ba bun ki ba pyniaid ia ki jaka thoh tim khlem da don licence ba la ithuh da ka sorkar ha kaba ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan shim khia ban talasi ia ki licence jong ki nongthoh tim baroh"u la ong.
Na ka liang u bah Denes Parïong u pulit ophisar ba la shong thait, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha shuwa u snem 2018 ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency kumjuh ruh ha West Khasi Hills District ki im suk im saiñ ka kami kajih ka kiew sted, ka ïoh ka kot ka biang ki ophisar sorkar kim ju shah pyndik hano hano.
U la ong ba lada thaw sorkar mano mano ruh, ka jyla ka dei ban ioh beit ia ka ILP namar ba lada pynslem shi pynslem, ka pyni ia ka dak bym sngew tynnad.
U la pynpaw ruh ba ha u snem 2019 ka la don ka jingjia ha ka Hima Nongspung ha ka ba ka jylla Assam ka la wan ban pyntrei ia ka surok na ka skim PMGRSY ha ka Hima Nongspung, kaba hap ha ka jylla Assam bad lada don kum kata ka rai ba ka Assam ka lah ban pyntrei ka kam pynroi ha jylla Assam ka la dei ban da ka ba shai bad da ka jingiatip lang ba kan ym don ka jingiakajia kaba la pynkhih wit ha kito ki por.
Ia kane, u bah Pala u la kren halor ka jingkylli ia ka jingsngew jong u ban wanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla khamtam sha East Jaintia Hills ha kaba ki sengbhalang ki la pyrshah jur.
Shillong: U  symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka cabinet mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai  ba ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 kin sa pynlong  ia ka ilekshon MDC Shiteng samoi ha 26-Langrin MDC constituensy.
Hynrei ka jingwan iasyllok bad u riewsaid, ka la kham pynshngain khyndiat ia ka jingsyier mynsiem jong u Bah Shanbor.
U la ong ruh ba naduh ba la shah kyntait ïa ka jingpan jingbit na ka KHADC ka Kompeni ka la pynsangeh noh shisyndon ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissionerka Ri-Bhoi District, Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi District, Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, kong E.Kharshandi DSWO, Bah R.Dhar, SDSEO, T.S Sangma DM&HO bad kiwei kiwei ki ophisar haka jingdonlang ki khynnah skul bad nonghikai.
U la batai ba kane ka kot ka don ar tylli ki liang, kawei ka long ba la kyntiew dulir ïa ka rukom ri ngap tynrai kumba la ju leh ha Nongwar bad kawei pat ka dei shaphang ka rukom ri ngap katkum ka juk mynta.
Um ioh pule Baibl shuh hynrei ka leit jia ha ka por ba u leit pynkhuid painkhana, don u sahep bapyndonkam ki sla Baibl ha painkhana da kaba tar lyngkhot lyngkhai ia ki, nangne u ioh tam pat ia ki sla Baibl bad ioh pule biang ia ka kiba la ai ka jingtei bad jingkyrshan pat ia u hapdeng jong ka jingkutlad ba un bat skhem ia ka jingngeit jong u ha U Jisu Khrist.
Kitei ki arliang ki la ia mynjur ia ka jingiatai, kaba sah mynta ban tip lano kan long bad hato ka Smit ka ai jaka ne-em ban pynlong ia katei ka jing iatai bad lada ai jaka mano ban long kum u nong pyniaid ia ka jingiatai?.
Kaba khadduh tam ka dei ban jied da ki Nongialam kiba lah tbit( experienced) namar kim donkam shuh ban dang hap batai ne hap pan jingiarap na kiwei pat haba ki mut leh eiei.
“Ka jingiashim bynta lang da ki bor shnong, ka jingpynioh ia ki jingbam kiba tei, ka jingwanrah ia ki buit aijingsumar, ka jingpyndonkam ia ki kor jingstad ha kaba aijingsumar, ka jingpynshai bad ka jingtuklar kloi ia ka jingpang, ka jinglehkhuid bad kiwei pat ki sienjam kilong katto katne ki lynti kiba lah ban pynpoi sha ka thong ban pynlong ia ka India kaba lait na ka jingpang TB kat haduh u snem 2025," ong u Conrad Sangma.
Shuh shuh u la ong “ Kaei ka nogrim ba ka seng HNLC ka ïeng, hooid ka mynjur ba u bah Cherishterfiled u la dei u riewkhraw ne u martyr jongka seng hynrei nalor jongu ki dang don bun kiwei ruh kiba la pha ïa ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew".
Ki paidbah mynta kila kulmar thlim hadien ba ka la don ka jingpang sniang African Swine Flu bad sa ka jingpang masi ka Lumpy Skin Disease (LSD) bad sa mynta ka la mih ka jingkhang na ka sorkar hadien ba ka la lap ba ka la don ka jingpyneh jubor ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut da kaba injek da kawai formalin.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang utei MLA ka Jirang, u la ai ka jingKhublei kaba kyrpang ia baroh ki Seng Samla, Seng Longkmie bad ki Rangbah napoh Patharkhmah bad Warmawsaw, namar ka jingiamih ryntieh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia kitei ki ar tylli ki hospital hashwa ban pynkhuid da kaba synreit um dawai, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki lad ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong ka MDA, ha kaba nyngkong eh kan ktah ia ka iohkam iohjam jong ki Trai Ri Trai muluk.
Ka histori jong kane ka pynthei ka donkam ia ka jingwan longbriew jong U b lei.
“Mynta te ngim iajan shuh khamtam naduh kato ka jingjia ia u para jong phi, nga salia ioh shah tharai sniew lang.
Ki la ong ba bun ki kam ki jam kiba iadei bad ki Nursing, ki la sahteng lut namar bym don ka tnad ba pura la kajong.
Shillong:Kiba bun na kiba shong die jingdie madan ha ki bynta jong ka Bimola Motphran bad kiwei pat ki jaka ba kynthup shaduh Ïew Mawlong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh ïa ki hukum jong ki bor pynïaid distrik, ka East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ki kam die jingdie jong ki.
Kane kalong hadien ba i wei na ki doktor ka Nongkhlaw CHC ila iabit khlam COVID, katba ha Wahrit PHC pat iwei na ki nongshim dawai ila shah ktah haka jingpang khlam.
Shillong, Lber 23: Ka Jylla Meghalaya kala don mynta satang 50 thik ki briew kiba dang pang covid-19 ne ki active case.
Kumta u Chairman ka Committee, ula khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Namdong Block bad Laskeiñ kumjuh ki nongshong shnong ka thaiñ Block-1, ki riew rangbah na kiwei ki thaiñ kiba don ka mynsiem kylluid ban wan shim bynta sha kane ka jingïakynduh lang khnang ban shngaiñ ki briew kiba sah haki thaiñ khappud.
Shillong, 8 Risaw:U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la buh jingkylli ia ka sorkar balei ka slem ban thung ia u chairman ha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Ha ka kyrwoh, da ka  Registrar General, la iathuh ba ka don ka jing kynnoh ba ki la pynkhein ia ki kyndon pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, hynrei katei ka kyrwoh, ka pynshai ba kitei ki la bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad la iathuh ruh ba ha ka por ba ki wan sha Shillong, ki la da dep phah test ialade bad ki la bud ruh ia ki kyndon ba la buh.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor na u Bah Sokin ki pulit ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew kiba la kynthup ia u Bah Kromlin, kong Nipbil bad u Bah kwik Lawrynniang.
La kyntu ia baroh ki nong shong shnong ba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la ai ka sorkar kum ka ba Deng ia ki Mask, Pynjngai ialade na kiwei pat, Sait bunsien ia ki kti bad ka khmat bad kiwei.
Hapdeng ka jingkhynwin kaba jur ki synran bad kiba bun ki riewpaitbah ki la duh jingkyrmen bad ki la kheiῆ ba ka jingїaidlynti jong ki bad u Jisu ban їalap ia ka khubor babha, ka khubor jong ka Jingieit ka la kut.
Kumta ruh ha kaba iadei bad kane ka bynta, u Suryakumar u la ioh ban kynjoh biang sha katei ka kyrdan namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha kaba u lah kamai ia ki 906 dor-thong bad uba lah palat ruh ia ka 100 dor-thong ha ka jingtam kput jong u shakhmat ia uba wan ha ka kyrdan ba-ar na ka ri Pakistan u Mohammad Rizwan (798).
Ia ka National Conference la pynlong da ka Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie bad ka tnat Land Resources ha ka jingkyrshan jong ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam.
Ki don sa kiwei ki bynta ruh ki ba kdew ba ki myntri na thaiñ Khasi Jaintia kim pat kotbor ban iasaid ia la ka jaitbynriew hakhmat u myntri rangbah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba kin don phra ngut ki MDC, ki ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP lashai ka sngi.
Ha ka jingiakynduh bad ka M Ampareen Lyngdoh, ka Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pynroi sor jong ka sorkar jylla, na ka liang kitei ki ar synjuk ki la pynpaw ia ki jingeh kiba ki ia kynduh bad kyntu ia ka sorkar ba kan burom ia ka hok jong ki ban im bad ban kamai ja-kpoh.
Mynta ruh ka sorkar ka dang donkam ban ïoh pisa ban ïarap shuh shuh ïaka MeECL.Hooid ka pisa ka don tangba khlem mang lypa na ka bynta kane na kata ka daw la hap ban kyntiew ïaka Contingency Fund" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka Shillong lajong FC kala pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynrei, lait nangta, ka kynthei kam don bynta ha ka synshar khadar, ha ka kam korbar ia kiba bun kiei kiei naduh ka niam haduh ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki bynta ka jingim briew ba man ka sngi.
Shuh shuh kila kynthoh ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki nonghikai naduh ki Adhok, SSA bad ki nonghikai Casual hapoh ka jylla, da kaba ong kine ki mih tang da ka daw ka jingbymbiang ka rukom treikam u ma Rymbui kum ki nongbat ïa ka tnad Pule puthi bad kumjuh ïa ka kam khappud kaba la wan rah jingeh ïa ki nongrep na ka jingker sainar shiah.
U bah Sanbor ula ong ba ka daw jong ka jingkiew dor jong ka doh masi ha Jylla ka dei namar ka jingjur ka jing khaii tuh ïa u masi sha Ri Bangladesh, kaba la pynkyrduh masi hapoh ka Jylla.
Ia kane ka jingialang la khot da u  CEM ka KHADC la wan ban iashim bynta da ki nongialam ka Congress, UDP, HSPDP, KHNAM  bad ka MDC shimet ka Grace Mary Kharpuri.
Hynrei,kaba itynnad eh kalong ba,ki paralok ba ia trei lang bad ka sorkar MDA ba la lamkhmat da katei ka party NPP kim da ia hap eh bad katei jingthmu jong ka NPP.U nongialam ka BJP uba bat ia ka kyrdan minister ha kane ka sorkar, um da ia hap ban thaw kamai pisa hapdeng sor da kaba shna shopping mall ha katei ka jaka.
Kum ka nuksa, haba ai contract ia ki kam ne jingtrei ha constituency, ki lah buh lupa ka jingdawa ia ka bhah ba ki mang.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh ba ka jingsynshar jong ka NDA ha Central bad ka MDA ha ka jylla, ka la long shisha ka jingjynjar bad ka jingsaja ia ki paidbah nongshongshnong na ka daw jong ka jingkiewdor ki mar bam bad kiwei kiwei kham tam eh ka jingbym lah jong ka Sorkar MDA ban shakri ia u paidbah ha ka por u COVID-19.
“ Kumta nga kyntu ïa ki nongialam ka BJP wat ïaleh politik ïa kane ka kam long kiba jai jai ap ïa ka jingtohkit kan dep ïoh ka kyrtoh kylla ïaki hadien habud.
La ha iing jong u ka bit ka biang ka bam ka dih hynrei wei haba sakma ka mynsiem bad ka pyrkhat ka pyrdain ka long hi kumba ym don ei ei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba 2 tylli ki kynhun ialehkai na man la ki group kin ioh ban rung beit sha ka jingiakhun pre-quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai, katba ki saw kynhun ialehkai kiba wan ha ka jaka balai, kin pyniasoh ialade bad kitei ki ar kynhun ha ka rynsan iakhun knockouts.
Namar ka Ri kam don khaw shuh.
La iathuh ba ha kane ka shnong ki la don naduh klas Nursery haduh klas 5 bad kumba 95 ngut ki khynnah pule bad ki la don ruh katto katne ngut ki samla kiba la ioh ia ki training bapher bapher shaduh shabar ka jylla lyngba ka jingiarap ka kompani Star Cement ha kaba kine ki samla ki la ioh ban kam bad ki la lah ban iarap lem ha kaban wanrah jingstad ia kiba sah ha kane ka shnong.
U la ong ruh ba kam shym la dei satia ka jing shahrem ha ka saiñ hima sima, hynrei ka dei ka jingiakhun pyrshah ia kine ki kynhun niam namar ha Nagaland, Meghalaya bad Manipur ki don ki kynhun niam bad ki nongialam jong kine ki niam,ki bym juh don bynta ha ka saiñ pyrthei, hynrei mynta ka kynti ki don bynta lang.
U lah ban iarap wallam ka jinglongshai bad khuid ha ka sniehdoh katba u sohkhia pat u iarap halor ka jinglong jem ka sniehdoh.
Yn nai ia kren ia kiwei kiwei ki jingkhawai sngewbha kiba ju mih man la ki sngi.
Kiba la khlad baroh ki la don haduh mynta 75 ngut.
Kum ki riew peitngor ha shnong ha thaw, ki khun ba la pdiang ia ka sneng ka kraw na ka iing kin ym shah thied ban ngop ha ka bamsap bam phong kumba shah thied ki syiem bad myntri jong ki hima khasi ba don ha khappud.
Hadien katto katne por, ka Mizoram ka la ioh ia ka kabu kaba biang lyngba u Mawaw mtluanga na ka bynta ban thep ia ka kol kaba ar.
To tip ba U Adhar um dei uban pyni ia phi kum u National citizen,hynrei u pyni ba phi dei tang ki Resident jong ka ri India bad ka resident card da lei lei kam lah ban Ai Bor ban thep Vote por elekshon.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla uba dei ruh u MDC jong ka Nongkrem u la ong ba ki kham sniew ki SRT ban ia ki Muslim ruh , “Mynta ki don ki Khasi jong ngi kiba ong ban shim jait na u kpa, kane ka dei kaba sniew tam, ki kham sniew kine ki SRT ban ia ki Muslim ruh, kito kiba la sdang ban leh kynsha ban ai jait kpa phai noh wat leh bein ia ka kmie ka pyrsa lajong" ong u bah Shylla.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi kan long ka sngi ka ban sah kynmaw ha kaba shen kin sa ïoh ban pynïeng noh ïa ka block ophis kaba long kawei na ki ophis ha kaba ki paidbah ki khmih bad peit na ka bynta ki kam pynroi.
Ka seng BJP ka la nang pynjur ïa ka jinglynsher ktien ïa u MLA barim ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh na kane ka seng ha kine ki khyndiat sngi da kaba kynnoh ba ka don ka jingleh shiliang khmat jong u President ka BJP ha jylla, u Bah Ernest Mawrie.
“Ka sorkar kam dei ban pynslem kai ban khot biang ia ka jingiakren khnang ban pynsted ban pynbeit noh ia ka kam", la ong u samla Jyrwa.
Shillong, Risaw 20 (PIB): U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un plie paidbah ïa ka Rozgar Mela – ka jingpynrung kam ia 10 lak ki briew – ha ka 22 tarik u Risaw ha ka por 11 baje mynstep lyngba ka video conferencing.
Nalor u tei u nongialam ba ha khliehduh la jied ruh ia u Bantei Sari Vice-President, Lucky Phawa General Secretary, Deibormi Siangbood Asst-General Secretary P Pakem, Finance Secretary Deibormi Mynthoi- Organising Secretary, Jehoba Ryngkhlem Asst-Organising Secretary Robert Suja Nongtdu Education Secretary Harison Siangshai Asst-Education Secretary, Wympher Suchiang Sports & Games Secretary, Phrangki Lamare Asst-Sports & Games Secretary, W M Bareh Publicity Secretary, Mutdashisha Papang Arts & Culture Secretary, Wenly Phyrngap Discipline Secretary, Beatific Syih Office Secretary.
Na kitei ki kynthup 178ngut ki BSF bad ki riew paidbah, ki long 66ngut bad ki Air Force 4 ngut.
Haba pynpaw ba dei ki Nongïalam ka BJP na Delhi kiba rai ban kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Conrad ula ong “Tad lada ki Nongïalam na Delhi ki bthah ïa nga ban leh ïa kane…leh ïa kata, kane ka long da kumwei pat.
Ki kham ieit ia u dkhar ban ia u para khasi.
Na ka liang ka seng ka ai jingiaroh ia baroh kiba la shimkhia ia kane ka kam shah thombor jong ki khynnah napoh South West Khasi Hills District.
“Ngi la bthah ia u DGP kumjuh ia ki SP bad DC jong baroh ki district ba ki dei ban long kiba peitngor bad shimkhia namar ki kam ialap ilekshon na ka bynta kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai bad ban pynthikna na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain," ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor.
