Ki khun ba synshar lang bad ka kmie bad u kpa ki long kiba adkar bad shwa ban leh ïa kano kano ka kam ba bakla, ki da pyrkhat arsien laisien namar ba tang poi ha ïing ki hap ban ai ka jubab namar kim don jaka rieh, hynrei ba hun ki long ïing kiba ym don ka jingïateilang na ka liang ka kmie bad u kpa lada kylli u kpa, ka kmie ka la pynjubab kumjuh ruh lada kylli jingkylli ka kmie u kpa u la jubab jrain bad jrain.
La ong ruh ba ha ka jingïakynduh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, u la kular ba un shim khia ïa kane, ha kajuh ka por ka seng ka ka pynshai ruh ba lada na ka liang ka NHAI kam lah abn leh eiei, ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongleit nongwan.
To ker to da ma Me kein kynrad ia u khun jong nga ynda haba u la don jngai na nga ngam tip shuh kaei ban jia ia u, kumta nga bret tylli ha ki kti badonbor jong Me, to ialam ia ki kjat jong u, ia ki kti jong u, ia ki khmat jong u, ia ki shkor jong u, ia ka jabieng jong u ba un pass bha.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingïalehkai semi-final jong ka kyrdan First Division, ha kaba ka Nongspung Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Pomsanngut Sports Club ha ka por 2 baje janmiet.
U la ong ruh ba halor kane ka bynta na ka liang jong u, u la dep ban thoh da ka shithi sha ka District Council Affair jong ka Sorkar jylla, ha kaba u la pynsngew ia kane ka jingdon ki khyrdop beain ha kaba u la kdew ruh ba kat kum ka Highway Act, yn ym lah ban shah ban buh ia ki khyrdop beain.
Ka Umstain FC B bad ka Wahiajer Narpuh FC A kila khur namjop haka jingiakhun football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan shnong ka Umkiang haka sngi Nyngkong.
“Tangba khatduh lada leh kumno kumno ruh ka shong hi ha ka jingphikir ki nongwan ïew ban thep bha ïa ki tiar ba ki wan thied bad khamtam eh ïa ka pisa," ki la ong.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka seng BJP, ka lah ban nym buh kandidet shuh mynta ha Tura bad kan pynialeh tang ha Shillong, hynrei ia ka rai kaba shai, kan sa lah ban mih lashai ka sngi, ong ka khubor.
Ki ar ngut ki rangtied ka EKH ba nakhmat ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, ha kaba u Despenly Syiemlieh u la lah ban khyrwit haduh 85 naki 76 bol (7x4s, 3x6s) khlem shah pynhap katba u Arwanbiang Shang-pliang u la ïoh ban ïarap 62 na ki 59 bol (7x4s, 3x6s), ryngkatlang ki la kyntiew da 109 ron shuwa ban hap shi wicket, kaba la pyndkhut noh da u Gabriel Thabah, u ba la pyndep ïa ka over ka jong u da 2/45.
U Bah Kyrshan u la iathuh ba ka seng HPSO ha ki thain nongkyndong ka la shah pan jingshai namar ka jingbym mih khmat ha ka iakhih ILP hynrei na ka liang jong u u la ong ba u la kyntu ia ki dkhot ka seng ba lada don kiba pan jingshai ki dei ban pan jingshai kylla na ki halor ka jingbym shai ka HPSO ia ka ILP ha ka jylla kaba khlem u pud u sam.
Ka Balang Nonglang ka jngai kumba 130 KM na Shillong bad ka don shaphang shatei na ka surok bah National Highway ban leit sha Riangdo.
“Namar kata, ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban ai ïa ka song bynrap kum ka jingaitam sha ngi namar ngi la lah ban pyndep bad pyntreikam pura ïa ka CIF.Nakata ka daw, ka Meghalaya ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla kaba la ïoh ïa ka song bynrap.
Wat shim kabu ban pynkylla politik ïa kane ka kam bad ban kam ba ka dei ka jingshim khia jong phi namar kane ka long kaba bakla shi katdei eh.
Ha ka jingïakhun ba bud jong ka Group A ha ka por 4 shi pawa, ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid hapdeng ka Lawei Smit SC bad Umpling SC ha ka kylla step hynrei dei ha ka minit ba 52 ka Irilang Khongsit ka la khyrwit shi kol bad tang hadien 5 minit ka Fedilia Lamare ka la ioh ban thep sa shikol.
Ki long ki jingshisha ha ka imlang sahlang naduh mynnor haduh mynta mynne, lada ym shah kie berong ha ka batai stad ki phareng.
“Nga la dep tohkit, bad nga dang pynkhreh ia ka kaiphod ban phah sha ka directorate lashai", la ong u Dr Barthakur.
Kaba pynlong kyrpang ia ka shi snem jong ka jingai tika ka dei ba ki la don ki jingpynkhreh kiba khraw ha ka por kaba duna bha.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh SC kala ïoh ban rah ïaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 1-0 kol ïaka Sohmynting SC haka jingïakhun final jong ka 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka ‘9th Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka step jong ka jing kylla ka Truck kit lyntang, ka la wan rah ka jingdheng kali kaba jur ia ki kali kiba kiew bad ba hiar ha Upper Shillong bad kumta, ki bor pulit ki la pyndonkam haduh lai tylli ki kali khwai, ban pynieng ia katei ka Truck ban pyllait ia ka jingdheng kali.
La kynriah mar mar ia kitei ki nongtrei sha ka hospital sorkar.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma haba pyntip ia kane, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ioh kano kano ka jubab na ka UPSC halor kane  kam.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba ka la mih ha kawei ka kotkhubor Khasi, ha kaba la thoh, ba ka la don ka jingiakren ha Jaintia hills, ha kaba kiba bun, ki kwah ban pynkiew kyrdan myntri rangbah ba ar noh ia U Ma Sniawbhalang Dhar, uba la dei uwei na ki nongialam ba rangbah na Jaintia Hills.
“Kitei ki dieng kiba la dep ot be-ain ha ki kharkhana be-ain ym lah ban shalan ha katei ka rukom namar katkum ka rukom ki dieng tylli (round log) dei ban ot tang ha Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi", la iathuh u Dr, Chyrmang.
U Myntri u la ong ruh ia ki ophisar sorkar jylla ba kin ai jingiarap katba lah ia ki nongrep kiba kwah ban rep ha kane ka rukom.
Hynrei kaba pher mynta u snem kadei ba ki jylla ka thain shatei lammihngi ruh ki la mad ia ka jingkiew ki case positive.
Ka NGT, ha ka jingbishar jongka, ka ong ba ia u dewiong ba la dep thew, la kurup noh ka Supreme Court bad kan nym shim ia kano kano ka rai halor katei ka phang.
“U briew tang uba bakla suda haba ki pulit ki kem ia u ka mut ba un ioh jingiada hashwa ban bishar ia u da ka iing bishar hynrei ban jia kum kine ki jingjia kiba sngewsih ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang satia", la ong u Gashnga.
U secretary ka tnad pule puthi u bah FR Kharkongor u la shim ia ka bynta kum u kongsan ban sam ia ka khusnam bad u MLA ka South Shillong Bah Sanbor Shullai kum symbud kongsan.
IAS u la pynsgew ïa ki mat treikam bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng bad kiba la pyntrei da ki tnat sorkar jong ki ophis bapher bapher, u la maitphang halor ka skim Ayushman Bharat, PMMVY, MGNREGA, PMAY-G, PM- KISAN, Jal Jeevan Mission(JJM), Sarva Shiksha Abhiyan, Poshan Abhiyan, National Food Security Act(NFSA), PMGKAY, ka skim Mid Day Meal (Rice) bad ka Swachh Bharat Mission- Gramin.
Application Fees for Post at Sl No 1 is Rs.460/- and Rs 230/- for Scheduled Caste/Scheduled Tribe candidates.
Shuh shuh ruh yn sa shna ruh ia ka kpait-sain-kam (Policy) na ka bynta ban pyntreikam ia ki jingialehkai ba shongshit bad sngewtynnad kum ka  River Rafting  bad Paragliding kiba long ki jingialehkai kiba lah wanrah ia ka jingjia ba sngewsih ha ki snem ba lah leit noh namar ka jingbym shym la don kata ka kpait-sain-kam ha ki jingialehkai.
Haduh 93758 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92121 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shisien ba la trei kam sorkar, lada kwah kali ka wan hi ha phyllaw, lada thied jaka la poi ka menu (kyrteng ki jaka bad ka dor) ha ïing, lada leh business la wan tyrwa hi ka Bank ha jaka shong, lada phah pule doktor, enjiniar ia ki khun ruh tlum tlam la ioh pisa na bank namar ba ka sorkar ka pynbiang bnai ia ki thik thik.
Haba ka Sorkar India ka donkam ia ki jingtip, balei kam lah ban aiti ha ki Sorkar jylla hi ba kin pyndep, namar kin mih bun ki jingeh ban iohrung ki nongwei sha ki shnong ki thaw, khamtam sha ki nongkyndong, habym iapei ka ktien ka thylliej.
Ha ka jingshisha,kane ka por kam dei satia ka por jingiakhih(agitation) ba ki pulit kin kput ia ki paidbah.
Nalor kata u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la shim ia ka rai ban peit ba kan ym don kano kano ka jingshah ktah halor ki jingthoh kiba iadei bad ki jingtip halor ka jylla kumjuh kiba iadei bad ka kolshor, histori bad ka jinglong kyrpang.
Ka sorkar MDA ka la die ïaki jaka puta jong ki nongshong shnong kum ka nuska haka jingpynbeit pud bad ka sorkar Assam haka wat kaba nyngkong ha kaba kiba bun ki jaka puta jong ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam, hynrei mynta ka kynti ka kwah ban lilam ïaki jaka sa sha ka ri Bangladesh, la ong utei u nongïalam ka KSU.Ka Jarain SC kala jop da ka tie breaker da 4-3 iaka PHE XI haka final Open To All Knockout Football Tournament 2022 kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Haduh 93795 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92199 ngutkila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la lum jingialang haduh 25 tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban ia kren halor ka khyrdop rung khyrdop mih  jong ki briew kiba nabar  kiba wan sha kane ka jylla.
“Ka Durand Cup ka long ka lympung ïalehkai kynjat bol kaba la palat spah snem ba ki tnad shipai ki ju pynlong ïa ka.
Ka Demthring kala jop da 2-1 pyrshah iaka Wahiajer bad rah syndon iaka nam lahduh jong ka First Division Football Tournament-kaba la tip kum ka ’11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ngi don ha kine ki sngi, kiba eh shibun, na ka daw jong ka khlam coronavirus bad ha kiba kum kine ki sngi, ki don bun kiba sngewthuh bakla, da kaba ong ba uba jynjar u dei tang uba duk, lane uba donkam jingiarap na ki Bank lane na ka sorkar, u dei tang u nong bylla lane u nongdie madan; hynrei ha kaba kum kane ka khep, uba kham heh kam heh jam, u shah shyit na shibun ki bynta jong ka met jongu.
Ki pulit kila kem shuwa ia u Shokhothang ba rah ia u drok ba khia 278.3 gram ha ki 26 tylli ki synduk sabon.
Ha ki jingkren jong u Rahul Gandhi, ka la long ba u la ther tyngeh ia ka ia ka BJP, da kaba ong ba ka BJP bad ki RSS ki don ia ka jingiatreilang bad kiba la pyrshang ban khniot ia ki paidbah ha kiba bun ki jylla hapoh ka ri.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar pdeng kan sa pyllait noh ha kine ki kyndiat sngi ban wan".
Kumta namarba ki long kibym īahapdur ne kiba pynmong īa ka akor ka burom jong ka longbriew manbriew, ka imlang-sahlang jong ki briew kam lah da leilei ruh ban pdiang īa ki jingkrensih krensang kum ki jingleh ne ki jingkren babha bad kiba dei-rukom.
Ka daw ka jingduna briew ha Ri Bhoi mynshwa ka dei namar ki jingpang ba kynrei kum ka khiehshoh rih,ka Kala-Azar, ki jingpang shit bad pynhiar bad wat ka jingpang nianglyngkut.
Kum ia kane ka jinglong kaba ngi khot ‘hybrid vigour’ ha ka ktien phareng.
Haduh mynta, ki don 38ngut kiba la iap, ha ka jing iakhih paidbah ha Myanmar, na ka daw jong ka synshar shipai ha katei ka Ri, hadien ba ki shipai, ki la shimti ia ka jing synshar ha ka 1tarik Rymphang 2021.
Wat hapdeng kane ka jingbankhia, u Riata Challam u la lah ban khyrwit haduh ar tylli ki four (14 ron naki 22 bol), katba u Stellify N Sten u la ïoh ban kamai 2 ron naki 4 bol, kynthup bad ka ron ba ki la ïoh na ka bol ba khadduh, ban ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da shi wicket.
Shillong, ïaïong, 08: Kum shi bynta ka jingïasnohkti lang bad ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka jingdap 75 snem ha ka jingïoh laitluid, ka Special Olympics Bharat Meghalaya Chapter mynta ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei sha ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet ïa kaba la pynlong ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah, Shillong.
“Ngi kwah ia ka resol ban mih na ka jingiakren bad ki ri ba marjan", u la ong bad u la ong ba ka jinglong jingman kan kham bha ha kine ki sngi ban sa wan.
Saw ngut ki MDC kynriah na ARPA sha PDF kynthup ia bah  PT Sawkmie, Bah James Sylliang, Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah Hadrian Lyngdoh ki ioh bat EM ha kane ka kynti ruh.
Ki nong bishar, ba kynthup ia U  Justice Abdul Nazeer bad U Krishna Murari, ki pan jingshai na ka sorkar India bad ka sorkar Manipur, halor katei ka mat, ha kaba la ai por saw taiew, ba kin jubab.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka thain Labang-Nangphyllut bad Pangam Raliang ka dei ka bynta ba deihok jong ka Ri Jaintia naduh hyndai hynthai.
Kane ka jinglum thup be-ain khlem kano kano ka lad jingiada la leh ruh da ki briew jong katei Weighbridge bad ruh da ki staff bad officer ka tnad Transport kiba don ha katei ka jaka thew ia ki trok.
Ngi sngew donbok ban don bynta bad ka ATOAI Family, sngewnguh ban ïakynduh ïa ki nongïalam bakhraw ha kaba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei.
Ha ka jingïalehkai, ka Nongpiur Sports Club ka la ïoh bnarah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Marbañiang Umseiniong da 1-0 kol ban khur ïa ka song pisa kaba 40hajar tyngka katba ka kynhun kaba wan ba ar pat ka khur ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka.
Shillong, Risaw 03: Namar ka jingma ha ka pisa pilaiñ bad ka jingïadei ha ka imlang sahlang ïa ki briew, khamtam ki samla, ka tnat Information and Broadcasting mynta ka sngi ka la ai ar tylli ki jingpynbna, kawei ïa ki television channel jong ki kynhun bad ki riew shimet bad sa kawei pat ïa kito kiba pynmih khubor online bad ki rynsan OTT ha kaba ka la bthah ïa ki ba kin kiar na ka jingpynmih ïa ki jingpyntip shaphang ki site thong pisa online bad ki jingpynbna kiba ar jingmut ha kine ki site.
Khnang ban ioh thied jaka ha katei ka thain,kitei baroh hynriew ngut ki la seng bad pynlong ia ka Trust ba la ai kyrteng ,’KA SHILLONG RECREATION GROUND TRUST’ bad la register ia ka Trust Deed ha ka District Registry ha Shillong ha ka 22 tarik u Iaiong, 1905.
ka Malki kam shym lah shuh ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan lada ka jingïakhun ha katei ka sngi ka long kumno kumno ruh, katba ka Lajong pat ka tip ba ka jingjop kan ïarap ïa ka ban poi sha ka kyrdan kaba saw.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ia ka KHADC, ba kan ai noh da ka hukum ba kin mih noh kitei ki bar Jylla, lane da ka  QUIT NOTICE" Ia baroh ki bar jylla ki ba khaii beain bad la ong shuh shuh ba ka seng kan hap ban shim ia ki sienjam ha lade lada ka Council kam leh eiei halor kane ka bynta, ong ka kyrwoh na U Ma   Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Haba haba kren u Bah Kermen Ryja ba kum ki nongïalam jong ka Ranikor Area Farmers Association bad ki nongrep halor kane ka bynta ba na ka liang jong ki, ki la dep ban leit ujor sha ki bor sorkar kata sha ka tnad jong ki Wildlife bad ruh ha u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District wat la ki la kular ban shim khia halor kane hynrei haduh kine ki sngi ki jingkular ki kut tang ha ka ktien hynrei ka kam pat ngim ïohi haduh mynta, kumta na ka liang ki nongrep bad ka Association ki la shim ïa ka rai mynta ban leit pynïap noh shi syndon ïa kine ki mrad kiba pyndik bad kiba la pynjulor ïa shibun  ki mar rep jong ki ha kaba ka rai ba khadduh ha kane ka sngi na ka liang ki paidbah kila ïa mynjur da kaba rah kti ba kumba kine ki Hati ki la pyntieng pynsmiej da kaba pynjot ruh ïa ki mar rep ym banse ngin hap ban thom wat ïa ka sang ban kput ban leit pynvap noh  ïa kine ki Hati kiba don ha kine ki jaka rep.
Ka jingthoh jong u ka don ha kane ka Dur kaba la buhlang ha kane ka khubor.
Ka Sikkim ruh kadei kawei ka kynhun na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ka State Planning Board kan ai jingmut ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki surok kiba ki kali kin lait ka jingrugn shapoh nongbah ban lait ka khapngiah.
Kitei ki kynthup ia 142 ngut ki BSF, 245 ngut ki riew paidbah, 66 ngut ki shipai.
Wat lada ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba saw,pynban ha ka Athletics ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh.
“Lada ka ophis ka DC ne ka PWD ki phah kyndang ïa kine ki dukan, ki dei ruh ban kyndang lut noh ïa baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba don harud ka surok PWD naduh Rilbong, Mahadevkhola bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh kumjuh ym tang ha ka thaiñ Upper Shillong," ula ong.
U SP u la ong ba u la bthah ia ki Pulit jong ki tnad bapher bapher ba don ha surok bah  ba kin leh da kaba tyngeh kat kum ka Aiñ ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon niah kali.
Shillong,30 Jylliew:Ha ka Dorbar kaba san kaba la long mynta ka sngi ka KHADC ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba T.104,38,26,090 klur tyngka kaba la wanrah ha ka sngi sdang Dorbar kaba la long ha ka 23 tarik u jylliew.
Hynrei lada um ioh tiket un sa pyrkhat kaei kaban leh bad u lah ban kyrshan ia u kyrtong uba ioh tiket hynrei u kyntu ruh ba lada u ioh tiket, uwei u kyrtong un kyrshan lang ia u.
Kiwei pat ynda la laitluid ki la ioh long Minister ha ka sorkar Assam.
Ha ka 26 minit, u Gladdy Kharbuli u la thep biang ia ka Lajong bad ha ka 42 minit la thep da u Meshanskhem Marbaniang, ha ka 53 minit la thep da u Hamedamanbha Wahlang.
Ha kine ki san sngi kin don bun ki prokram  ka jingiakop shad bad rwai tynrai ki workshop ki seminar bad ka jingia phylliew jingmut hapdeng ki nong ia shim bynta khnang ba kan don ka jingia sngewthuh ia ka rukom im bad ka tynrai jong ki jait bynriew kiba im ha kane ka ri.
Ki MDC ka UDP na Jaintia Hills ki kynthup ia u Bah Lamdibok Sumer, u Bah Moonlight Pariat bad kiwei.
“Wat lada ngi dei ban sahmiet ha surok ruh kam leilei hynrei ngin ap beit haduh ba u Myntri Rangbah ka Jylla un da khot ïakren ïa ngi khnang ban ïashai kaei ka rai kaba ka Sorkar kan shim ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa kaba ngi ladep tyrwa sha ka Sorkar," ong u nongaitktien ka FASToM ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Kham hashwa jong kane, u Kishan Kumar bad ka KM Chanda ki la lah ban ïalehkai bha ban jop ka takma rupa ha ka jingmareh 800 meter.
Ha kaba iadei bad ka Amlarem, ruh ka kyrwoh kam kren shai satia, la kitei ki bym don jingpang shuh, ki dei ne em kito ki lai ngut, kiba la dep pynbna kham mynshwa; hynrei ka jingai jingkhein mynta ka sngi, ka long ba ki don 10 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha West Jaintia Hills bad mynta ka sngi, ha ka por mynstep, U DHS, u pyni hi ba ki don 10 ngut kiba ioh pang Covid ha West Jaintia Hills.
Khliehriat, Nailar, 27: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Huroi Unit ha ka jingleit jurip ïa ka Sub Centre ha shnong Huroi, myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki la lap ba dang don shibun kiba dang duna hapoh katei ka centre ai jingsumar kaba don ruh ha ka thaiñ ba khappud bad ka ri BangladeshHaba ki dkhot ka seng ki la ioh ban ïakren bad ki nongtrei jong katei ka Sub Centre, ki la ioh jingtip ba wat tang ka um kaba dei ka jingdonkam ba kongsan kaba hakhmat eh ruh kam don ha katei ka Sub Centre, nalor kata ka don ka jingduna ha ka bor ding, ki jaka thiah ban pynkha khyllung ruh ym pat don satia, ki jaka ban pynthiah ïa ki khyllung kiba dang shu dep kha ruh ym don“Haba ka KSU Huroi ka la iohi bad sakhi da la ki khmat ïa kine ki jingduna kiba don hapoh kane ka sub-centre, ka seng ka dap da ka jing sngewpang nud haduh kata katta" ong u kyrwoh bad ka seng ka kynthoh jur ruh ba kane baroh ka paw ba ka dei ka jingshah lehbeiñ ki paitbah ka thaiñ khappud ka la long shaba palat bad ruh ka paw shynna ka jingshah ieh beiñ khamtam kito ki longkmie ki ba armet kiba kha khyllung bad kumjuh ruh ki paidbah ki ba pang ba shitom.
Hooid, bun ki jingthoh shaphang u Tirot Sing ki long kiba shisha.
Ngi ngeit ba ngin sa ioh jingmyntoi ei ei na kito kiba donbor.
U bah Lapang u la ong ba ka Congress kam dei shuh kum mynshuwa kumba long ha ka por u Nehru, u Rajiv Gandhi, Indira Gandhi bad wat haduh ka Sonia Gandhi.
Lah slem jlang phim ju wan mih shuh kumno phi khlain phi koit phi khiah ong.
Hynrei lada bishar bniah pat katno ngut kiba pyndem ryngkat bad u, ym don lait noh tang ma u bad arngut ki nongbud jongu katba u la dep pynrung dkhot la bun ngut bha ha ri lum Garo" ong u Dr Mukul.
Ha kaba ïadei bad kane, ki skul Higher Education, ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ka la kham kiew ha kiba bun ki jaka pule.
:U Symbud Myntri barim, u Bah Standlington D Khongwir, uba la kot sha ka rta kaba 89, u la pyrsad mynsiem khatduh ha NEIGRIMHS Hospital.
Ka JSU ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ban ai iaka kaiphod jong ka special committee kaba la dep ia shong ha ka 26 tarik jong u bnai Naitung hapoh ka ophis DHS.Ka JSU ka la dawa ruh na ka GVK ba kadei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba la dep ot ka seng kam banse ban tuklar hi noh dalade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
Haba ki nongialam ka JTTA kila tohkit na kine ki bar jylla bad pan iaki kot ki sla, kine ki bar jylla kim lah ban ai iaki kot ki sla kiba biang.
Kumta nangne shakhmat ka Dorbar Shnong kala maham ba yn ym shah shuh ia kino kino ki kali ban ieng sha ki jaka dum ne kynjah palat ia ka 8 ne 9 baje mynmiet khlem kino kino kidaw.
Kum u nongthoh haba phai sha kane ka sngi ka wan ka sur ban phalang ha ka pyrkhat pyrdain jong nga ia u wei u riew ieit mariang uba ngim shym la poi pyrkhat ba da ka jingstad bad jingshemphang jong u ki dieng ha ryngkat ki sla jyrngam baphuh itynnad kin iohlad ban neh, ban san bad pynsuhsieng ia ka jingitynnad ki sawdong sawkun ka mei mariang.
Ka kong Phidalia Toi ka dei ka nongthoh bad nongak ia ka phlim kaba kyrteng ‘Nga La Bakla", ha ka jingkren jongka, ka ong “Nga la shna ia kane ka phlim ha ka por ba ngam pat dep ban pule bad mynta nga la sngewthuh lut ia baroh ki jingduna hadien nga la pyndep ia ka jingpule ha kane ka lain", la ong I kong PhidaliaShuh I kong Phidalia Toi ki la ong ba ki samla jong ngi ki dei kiba don bha ia ka sap ka phong ban shna ia ki Drama bad ki Phlim kumta lada ki ioh lei lei sa ka lad ban pule kan long ka jingmyntoi shi katdei eh ia ki.
Ha ka sngi shad ba nyngkong ki nongshad kynthei bd shynrang kiba la wan ban ïashim bynta ki long 86 ngut ki nongshad.
Ban jop ia kane ia baroh, ka Mission ka la buh thong ban pyndep ha u snem 2020.
“Ha ka wei ka liang ki paidbah ki hap ban pan jingbit na ka Meghalaya Urban Development Authority ha shuwa ban shna ïing ha ki jaka shimet jong ki hynrei ha ki jaka sorkar ki ïing ki sem la shan khem da pan jingbit," u la ong.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingiakren bad ka tourism committee ba kane ka jingplie kan long kum ka jingsdang ban peit thuh ia ka long ka man jong ka jingsaphraing u khñiang jingpang.
Hapoh ka State Support Mission, la pynlong ïa ki workshop ban plie ka rynsan na ka bynta ki jingïatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki jingïatreilang.
Ki scientist, ki la pynmih ia katei ka jingwad bniah jongki, ha ka lah sngi U Blei, ha ka  Planetary Science Journal.
"Haba kren halor katta ka Sorkar ‘double-engine’ jong ka BJP, u la ong ba ka BJP kam shym la leh eiei ïa ka jylla.
Na ka liang Dongmihsngi la thep da u Ewanmida o Langstang haka minit ba 37 bad u Samha oo Ksoo haka minit ba 80.
Kane ka long pyrshah ia ka dustur ka Riti tynrai u khun Khasi Khara.
Ka jingïalang kan long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2024 ha ka ophis jong ka UDP ha Bomfyle Road, Laitumkhrah Shillong ha ka por 11.00 baje mynstep.
“Don ruh kiba ong ba ka party jongngi ka kut tang ha Khanapara, hynrei nga ïalade nga sngew ba tang ha Khanapara ka la biang ïangi ban synshar.
Amos 9:14-15.
Ha ka kylla miet, ka SGH ka la lah ban kot sha ka thong tang ha ka 13.5 over hadien ba ka la ioh bun tylli ki extra.
Ki nongkawang bol ka Tura, kiba kynthup ïa u Fernando Barbaryo M Sangma u la khur 2 wiket bad ai tang 4 run, u Lensbirth uba la tied 41 run u la ïoh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Ngi donkam ban bteng ia ki jing dawa na ka Sorkar Jylla haduh ban da poi sha ki tyndong skhor jong ka tnat AYUSH ha Sorkar Pdeng.
Pyrkhat, kane ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem hynrei dang bun ban ki shnong ki bym pat poi um bam um dih.
Ka Ri United States ka dei kawei ka Ri hynrei ka don haduh 4 tylli ki jingpynïapher ïa ka por (time zone), namar kata nga sngew ba kane ka la jubab ïa shibun kiei kiei," ula bynrap.
Ha ka jingiakren bad katei ka heh duh jong katei ka tnad, ki nongialam ka Seng ki la pynpaw iaka jingsngewkhia ia katei ka jingpan Adhhar No katei ka tnad, namar ka long pyrshah iaka hukum jong ka Supreme Court.
U la ïathuh ba ki jingkdew bapher-bapher jong ka jingkiew ha ka roi ka par ki la manbha ha kine ki 6 snem ba la dep.
Ban pynsuk bad ban wan rah ia ka sor Nongpoh ban lait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan, u bah Marten, u la kyrpad naduh ka bor District bad kumjuh ruh ia ka Nongpoh Town Committee bad wat ka bor Shnong ba kin shim khia ia kane ka kam, na ka bynta ban pyntreikam noh ia katei ka Parking lot kaba don ha MUDA Complex, Nongpoh, khnang ba ki kali kamai paidbah bad ki kali shimet ruh kin nym ieng shuh ha ki surok paidbah kaba la wan rah pynban ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Nongpoh:Hapdeng ka jingsngewsih bad shibun kiba la jaw ummat, mynhynnin ka sngi la leit ontep don burom ia ka samla Nisha Nongbet, ka samla kaba dang 19 snem ka rta, kaba la khlad noh hynnin ka sngi ha Pahamsyiem, hadien ba ka la shah ot ryndang bad shah dung tari ha ki bynta ka kpoh, myn hynnin ka sngi la tep don burom ia ka hapoh u Lum Jingtep ka shnong Iewmawlong.
Hynrei katba ki paidbah ki dang ap khmih lynti ban ïalam sorkar ki seng riewlum, plak lak lak pynban, ka UDP, PDF, HSPDP kila mareh thong ban leit sha u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ban thaw sorkar.
Kat shaba phai lah trei ki high level.
Ka “Shillong Baking Company" ka tyrwa bun-jait “brewed" coffee ba ewbih bad ki jingbam bathiang.
U la ong ba katkum ka jingsngewthuh jongu, ka jingshimti ia ki kam nonghikai ym lah ban leh khlem shimti lut ia ki skul ruh.
U la bynrap da kaba ong , “ Ngi ïohi ïa ka jingdawa, wat na Garo Hills ruh ba ka seng UDP ka dei ban buh kyrtong, bad shen ngin sa leit sha ri lum Garo ban sngap shuh shuh ïa kaei ka jingsngew jong ki paidbah, ki nongïalam bad kiwei.
“Ngin kyrshan ia ka jingiatehlok haduh ban kut ka san snem", la ong u Bah Lanong.
Shillong: U Nalin Kohli, uba dei u nongpeit jong ka seng BJP ha Meghalaya, ula kyntait ba ka la don ka jing ia sngewthuh jingmut, haduh mynta, ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA), na ka bynta ban ia treilang ha ka elekshon MP ka ban sa wan.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u bah Charles Pyngrope, uba la ong ba ka parti TMC, ka dei ka parti ba naduh tyllong, ka parti jong kiba duk bad ki nongkyndong, ka ban trei na bynta ka jingkylla jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh haba shim bynta halor kane, u la ong ba ka saw ngut ki MLA kynthup ma u, u MLA ka Pynthorumkhrah u bah AL Hek, u MLA Mawryngkneng u bah David Nongrum bad u Bah Embhahlang Syiemlieh ki la mynjur lang ban buh ia ka ophis ka Block ha Mawlai Mawroh namar ba kham long ia baroh.
U Bah Denis Warbah uba dei u dkhot ka Syndicate bad u nongñiah bos, u la ïathuh ba ki bos kiba kamai sha thaiñ Tynring ki ju mad jingeh ha lynti namar ym don jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong bos kum ha thaiñ Nongmensong, NEIGRIHMS, Ishyrwat namar ki surok ki la khapngiah ba ki don ki kali kiba ju ïeng baroh arliang surok.
Ïa kine ka surok yn siang rong lyngba ka mang tyngka kaba T.8.10 klur tam na ka RIDF XXVII 2021-2022 bad ban phiah ha ki lai bynta, kata, kawei ka dei na ka bynta ka surok Mawsir-Mawdulop-Ksanrngi bad ar tylli na ka bynta ka surok Mawlang- Mawjatap-Siangkhnai.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Ampati Zone UCPF ryng kat ka jingiatreilang bad ka Ampati Citizens Forum ha Ampati Mini Stadium, Southwest Garo Hills.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mawlai ka la ïoh ïa ki 2 kol lyngba u I.Dohling uba la ïoh thep ha ka minit ba 25 bad 56 katba ïa ka kol na ka byna ka Kick Start la ïoh ban thep da u I.Syiemlieh hadien 11 minit ba la ïoh thep da ka Mawlai.
Peit shuh shuh ia kito ki kha-lyer kiba die uto u dkhar ha ka dor T30 ne T50 tyngka.
U Fr Gomes u la iathuh ba um lah ban buh lang ia ki shyieng jong ki paidbah bad ia ki shyieng jong ki phadar.
Mynta ka sngi kin don haduh saw tylli ki jingïakhun kiba yn pynlehkai ha ar tylli ki madan, ki ar tylli ki jingïakhun ki ban long ha madan 1st Ground SSA Stadium, kaba nyngkong kan sdang ha ka por 1:10 baje mynsngi hapdeng ka Nongmynsong SC pyrshah ïa ka MLP FT.Nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 3 baje hapdeng ka Pomlakrai SC pyrshah ïa ka  Mawryngkneng SC.Katba ki ar tylli ki jingïalehkai ki ban ïakhun ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo, kaba nyngkong ka long hapdeng ka PFR FA  pyrshah ïa ka  Nongkseh SC por 1:10 baje mynsngi bud sa ka jingïakhun ha ka por 3 baje nohphaisngi hapdeng ka Umpling SC  pyrshah ïa ka  Mylliem Lum SC.Khliehriat risaw 12: Kumba long ha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka jylla, ha East Jaiñtia Hills District ruh la pynlong ïa ka Mock Exercise ha kiba bun tylli ki jaka, kane ka mock exercide ka long ban ai jinghilai ruh ïa ki paidbah ba kin tip kumno ban leh ban ai jingiarap lada khie u jumai bad lada jia ban don ka jingtwa khydew bad jingtwa ki iïng ki sem, ïa kane ka prokram la pynlong da ka tnat Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA), Ministry of Home Affairs, Government of India, the District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaiñtia Hills District.
Haba ioh ban ia kren bad u MLA ka Congress u Zenith Sangma u la ong bay m don jingtip eiei halor kane ka khubor namar ba u dang shu wan phai na Garo Hill.
Ha kajuh ka por, ka la pynsngew halor ka jingpyntreikam ïa ka bhah kaba 33% na bynta ki kynthei ha ki Panchayati Raj ha ka por jong u Narasimha Rao kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ioanis 7:30.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongtrei Volunteer na ka por sha ka por ki la dep ban leit ujor ïa kane sha ki bor kiba dei peit hynrei kila la ïoh jubab ba ka jingkynnoh ka mih na kawei ka ophis sha kawei pat, da kaba ong ‘haba kila leit ud leit nam sha ka ophis u Commandant Home Guard kila kynnoh kylla sha u Deputy Commissioner ka WJHD hynrei na ka liang u DC ula kynnoh ba ym pat pyllait pisa ka ophis SDMA, haba kitei ki nongtrei Volumteer kila leit sha SDMA ki ïoh jubab da kaba ong bym pat pyllait ka NHM bad kane ka la buh ïa ki ha ka jinglyngngoh halor katei ka bai nong ba dang sah.
Haduh 350 tam ki don ki khynnah school higher sec bad ki college kiba wan sakhi ia kane ka rally.
bad haduh mynta, ki la pynhap ia 7 tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia ha  Luhansk Oblast.
U la ong ba mano mano ruh ki lah ban wad ia ka RTI pyrshah ia kano kano ka tnad ban tip ia ka jingpyntrei hok ia ki skim ba wan na ka sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ka la long kum ka rangieb.
Na ka liang ka jong u nyngkong eh u pynrem halor kane bad u la ong ruh ba baroh shi katta dei ki sengbhalang kiba khynra ia ka Labour bad Trading License katba ka District ka iohthiah lyngngai.
U la pynkynmaw ba ha kato ka sngi ba u peit ïa ka final jong ka World Cup u la lynga bha haba iohi ïa ka jingtbit u Kylian Mbappe, sa ban kut artad ka jingïakhun ban da rung ka kol u Mbappe la rem ka Argentina.
Ki shynrang kum ki nongri nongda ki don la ka jong ka bynta, hynrei haba ïadei bad ka kur ka jait ka jingkitkhlieh ka khia ha ki kynthei.
U la ong ba ka jingkyrshan kaba la ioh ha kane ka jingiakynduh bad ki Nongsynshar jong ki Shnong bapher ka la ai mynsiem shibun ia kiba la lamkhmat ia kane ka Revolution.
Shuh shuh, lada kheiñ kyllum ki kam pynroi ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sothun ha Jirang Constituency tang hapoh ka san snem ka la poi sha ka T.600 klur duna bad lah ruh ban ong ba ha Ri Bhoi District u dei uwei na u MLA uba la wan rah bun tang ki kam pynroi hapoh ki Constituency katba ka Wwestern Ri Bhoi kaba la ioh bun ki kam pynroi ki duna ki paidbah ba ai jingkyrshan kumba la paw lyngba ki vote ba la dep kyrshan da ki paidbah bad ka jingjop kaba u Bah Sosthenes Sohtun u la jop ka dei hi ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah na ka thain G.S Road ha Byrnihat shaduh Khanapara.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, kala hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2022.
“Ngi kyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara, uba la 32 snem ka rta uba sah ha ka shnong Ambre A’ding, Rongjeng East Garo Hills bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro, uba la 33 snem ka rta uba sah ha ka shnong Nongchram Dekmik, East Garo Hills.
Hadien ba la ïoh kem ïa kane ka longkmie, na ka liang ki pulit ka ANTF ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka ïing ba kane ka longkmie ka shong ka sah bad la ïoh ban kurup ïa ki 92 tylli ki klong rit (Vials) kiba thep ïa u drok  heroin, u ba khia 99.21 gm, 51 tylli ki klong rit  kiba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ki ba song ïa u Herion, kawei ka mobile phone bad kawei ka Aadhar card.
U bah Overwell Rani haba pynshai halor katei ka jingshah leh donbor jong ki paitbah, u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh namar ba utei u briew um don shuh hapoh shnong la slem bha, namar ba u la leit shongkha ha ka shnong Umthied (Bynther).
Ka HANM Maw shynrut circle kam don  jingtip bad kam lah ban pdiang ia  ka rai ba marwei jong u bah Hamar Lyngkhoi president HANM West Khasi Hills district ba la soi ban weng noh ia ka jing ujor sha u District forest ophisar pyrshah ia ki karkhana thang dewiong (coke coal factory).
Bad la iohi shai ruh ba baroh ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki la burom shisha ia kata ka aiñ Sorkar ba la bthah sha manla ki shnong.
Ha ka shithi ba ka APYC ka la leit ban ai sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Bamang Felix, ka la seng ka la pyntip ruh halor bun tylli ki mat jingdawa, kynthup ïa ka mat kaba ïadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli eksam kam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Kiba la koit mynta ka sngi, ki la don 113 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don 63 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces, iwei na Anjalee Cluster, iwei na Bishnupur Cluster, iwei i Driver, iwei na Goraline Cluster, iwei i Health Worker, 16 ngut ki High Risk, 2 ngut ki ILI Case, 3 ngut na Laban Cluster, 2 ngut na Laitumkhrah Cluster, iwei na Madanryting Cluster, iwei na Mawlai Nongkwar Cluster, 2 ngut na Mawlai Nonglum Cluster, iwei na Mawpat Cluster, 6 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei i pulit, 5 ngut na Pynthor Cluster, 12 ngut ki Returnee bad iwei na Rilbong Cluster.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba lada ki don kino kino kiba ioh jingtip sha phang ki kam lehnoh ki lah ban iathuh sha ka tnat pulit, ngin leh ia kaei ba ngi tip bad ngin ai buskit ruh ia kito kiba ai jingtip khlem da pynpaw ia ka kyrteng ka jong ki.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u Sengman R Marak Ex MLA kum u Co Chairman Meghalaya State Development Reforms Commission, u Bah Apsharailang Syiem kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya State Development Reforms Committee bad ia u Phillipole D Marak Ex MLA ruh kum u vice chairman jong kane kajuh ka Committee.
Shillong, 31 Naitung:Ki pulit ki la sdang ka jingtohkit halor ka jingiap ka samla lud Wandarihun Mawlong na Umlyngka hynrei ki dang ap ruh ia ka kaiphod post mortem ban pynthikna ia ka daw ka jingiap jongka.
Nongpoh, K’Lyngkot 08: Kumba ju leh manla u snem, ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet sa shisien pat kin hiar madan biang ban pyndep ïaka kñia ka khriam ka ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw haka lehñiam Sohjer, ban buh ka nguh ka dem ka kyrpad ka kyrpong hakhmat u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisien hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom baroh shisnem, ba une u snem un long u snem ba pahuh pahai bad dap jingkyrkhu ryngkat ka koit ka khiah.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka bun eh katei ka jingpang, ki long ka  Tamil Nadu, da 31,079 ngut, Karnataka da 22,823 cases, Kerala da 22,318ngut, Maharashtra da 20,740 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 14,429 ngut.
: U bah Michael N Syiem, uba dei u nongialam ka Mait Shaphrang Movement,  u dawa ba ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon MLA, ki dei ruh ban tyngkhap lang ia ki sertiphiket iathoh jongki, ha ka por ba ki thep ia ki kot jingthep kyrteng jongki.
Ki im sngi tang haka bamsap , ka ia kylliang party bad ka jingiaknieh shuki.
"Katba dang peit halor kitei baroh, u Mawthoh u la pynthikna ba ka seng kan sa pynbna hi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane, khlem pep, ka nongbah Shillong kan long ka nongbah jong ki kam thombor ia ki kynthei kum ka Delhi", u la ong.
Naka liang jong ka skul kala pynkhreh ba lada jia ba ka lockdown kan wan biang, bad kin hap ban khang biang ïa ka skul, ïa kine ki jhur ki nonghikai kin leit kheit ïa ki bad leit sam ïa kine ki jhur sha iing jong ki khynnah skul.
U Sangma u la ong ba un sa ai jubab tang shu ioh ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
“Special ia kaei kpa?" kylli bniah ka menkmie“Phi lah klet seh haba lah iakren tang bad phi ruh" pynpaw u menkpa“Ia kaei kumto? " pyrshang kynmaw ka menkmie“Wa! phi te lah da klet noh" ong u menkpa bad u phai pyrshah ia la ka tymmen“Oh! nga la kynmaw.
New Delhi,21 Jymmang:U nongialam ba rang bah jong ka seng AAP, U  Arvind Kejriwal, un hap ban shong phatok, na ka bynta ar sngi kyn thih, halor ka jingmudui jong U Nitin Gadkari, u nong ialam jong ka seng BJP, halor ka jingkynnoh jong u pyrshah ia U Gad kari, ba u dei uba bamsap bad mynta U Kejriwal, un hap ban shong ha phatok ha Tihar.
Na ka liang ka Dr.Ampareen ka la ong ba la rah ïa ki tiar namar bym don nongtrei.
La aiti ia ka Cheque, sha u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma da u Shree Suresh Shovasaria, Senior Executive, Star Cement.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka jingjurip, ka long ba ka rukom trei ïa katei ka building ka long ne em katkum ka plan ne criteria ba la buh.
“Kaei ka jingmut jong ka sorkar ban thung CS ia u Verma, kaei ka jingeh jong ka sorkar ban thung beit ia u Acting Chief Secretary Bah PBO Warjri", la ong u Bah Nongrum.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah siat ïap ki San ngut ki para ri ha katei ka Shnong kaba hap ha West Jaiñtia Hills District kaba don marjan bad ka Shnong Borato, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingshim kabu jong ka Assam kadei namar ba ka ïohi ïa ka jingshah jem bad ka jingshah jong ka Meghalaya na ka por sha ka por bad ong ruh ba u la ju kren wat ha Assembly ruh ba lada ka sorkar kam lah ban ïada ïa ki paidbah ha khappud, dei ban ai noh da ki tiar ïaleh ba kin ïada ïalade.
Ka GVK EMRI mynta ka don   988 tylli ki Ambulance hapoh ka 108 scheme hynrei mynta la pynkhreh ban buh sa 2000 tylli kitei ki kali kit nongpang hapoh ka 102 scheme , katei ka kali ka dei kaba la mang kyrpang na ka byngta ki nongkha khun ha kaba yn wan shaw ia kin a ing sha hospitalbad na hospital yn leit buh biang ia ki sha ing.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don bun ki seng kiba la phah jingthoh sha u Modi ba kynthup ia ka seng ki nongniah trok bad trai trok, ka seng ki nongkhaii dewiong bapher bapher na kylleng ka jylla bad kiwei pat ki seng.
(c) Waw pyntip ia phi kiwa bam electric, hap em kam ka network (kitu ki khian ki mobile wym toh ki android ne smart phone, ym man ki).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban kohnguh ïaka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïaka jingkoit na kane ka jingpang.
La pyndep, ia ka jingong ka ktien u Blei.
Ka la ong biang ba mynta u snem la ioh ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok da ka jingiarap ka tnad PWD bad kam shym la don ka jingpom dieng kawei ruh na ka Law Lyngdoh (Law Kyntang), hynrei ka don ka jingpynheh bad tih ia ki mawsiang na ka jaka jong ki riew shimet syndah ka Law kyntang kaba la shah sngewbha da ki trai jaka  bad ka la ong ba la tih ruh ia katei ka surok khnang ban kiar ia ki dieng na ka Law Kyntang bad ka dei ruh ka jaka ba long khun bad la pom katto katne ki dienrit kiba mih halor ki mawsiang kiba donkam ban tih bad pynbeit bad kaba la don ka jingpeit lang na ngi ki nongsynshar bad ki riew rangbah ia baroh kitei ki jingtrei.
U la pyntip ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, na ka liang u Myntri ka Tnat Korbar Ri – Amit Shah um pat shym la wan satia ban jngoh ïa ka jylla Manipur bad kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi um pat shym la pyllait satia ïa kano kano ka kyrwoh ban ïawer na ka bynta ka shong suk shong saiñ.
Nongpoh, 6 Lber:Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei, ka la don ka jingpluh jong ki dukan ha Iew Umsning bad ha kane ka jingpluh haduh 5 ne 6 tylli ki dukan kiba don ha katei ka Iew ingkhong bad haba khein kyllum lang baroh ki jinglut jingsep ka la poi sha ki lak tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la khmihlynti ban sei madan kumba 10 ngut ki rangïakura ban ïakhun ha katei ka rynsan ka ban sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Mynshwa ha ka snem 2000 haba set jingkylli ka MBOSE ka la lait lypa shwa ban thoh eksamin, bad ngi shem ba kane ka jingleh kam long kaba biang, la bynrap u Bah Nongsiang bad bynrap ba ki khynnah ki hap siew ka bai jingkylli ruh kaba rem.
Jingpynpaw 8:7-12.
Ka Iingthawain ba mynta kan sa duh nong namar rem noh ki katto katne.
Ha katei ka jingialang kila ia shim ia ka rai ban ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki kaba la poi mynta haduh baw bnai kata naduh u bnai Jylliew haduh Nailur 2021.
U Modi, ula sah ha katei ka jaka mane blei, ula ong ba u kwah ban pynkiew ia ka kam shang pyrthei, ban pynneh ia ka mariang bad pyn itynnad ia ka jaka kaba don sawdong jong katei ka jaka mane blei.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ong ba kane ka jaka ka la seisoh, u Bah Riban u la ong, “Mynshwa kane ka khlaw ka long syllen ym don khlaw shuh, ki briew ki iarep synsar ki ïathang, ki ïapom ka dieng, ka la lyndum syllen lut ka khlaw.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka khun khatduh ka ri ïa ka jinglong tymmen ka kmie bad u kpa.
Ha kana ka jingïakop ban ïakhun na ka bynta kane ka nam, pyrshah ïa ki 47 ngut ki nongïashim bynta, baroh lai ngut ki nongïashim bynta kin sa sakhi, da kaba pyni ba ki long shisha kita ki nongjop da ka hok jong ki.
Jowai, 18 Jylliew:Wat la ka don ki ain naduh ki longshwa lyngba ki ain elaka, district council kaba khang pyrshah ia ki mynder ri ban ym kylla jaid ne kur sha ki khasi – Pnar, hynrei ki dang don bun kum kita kiba shim kabu ban pynkylla sha ka jaid pnar namar ka jingkheinsting jong ki bor kiba halor.
Kine ki sawngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amit Mog , 29 snem rta uba dei na North District Tripura, u Rajesh Kumar Keang 33, na West Tripura, u Babu Mog 38, na North District Tripura bad u Sanjit Debarma 42 snem rta na West Tripura.
Shillong, 5 Risaw:U MLA ba mynta ka Mawhati u bah Julius Dorphang uba dang don hapoh phatok un ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018.
Ia kali ruh la lap na na katei ka shnong.
Kine ki nongïalam ka UDP bad NPP kiba la wan ban pynïasoh mynta ka sngi sha ka party HSPDP ha ka jingïalang kaba la long ha Umjarasi ki kynthup ïa ki nongkyrshan ka UDP ha ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer kum u Youth President barim ka UDP Ri Bhoi bad ki nongkyrshan ka NPP ha ka jingïalam ka Kong Bobby Khongsngi.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent Basaïawmoit, uba long u nongïalam ka Revolution, u la hiar sha ka thaiñ Namdong, ban pynlong ka jingïakynduh bad jingïasyllok bad ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ.
Na kitei ki 43 ngut, ki kynthup ia 20 ngut na  Kamrup(M), 8 na Nagaon, 6 na Udalguri, 3 na Cachar, 3 na Majuli, 2 na Sonitpur, 1 na Lakhimpur.
Nalor kane phlim haka 25 tarik yn tem ki DJ ba paw ka Jylla naduh ka DJ Jelly, DJ Nizio, DJ Banshan, DJ Wanjop Sohkhlet bad un tem ruh iaka sur jingrwai ba paw jong u -Shynnam Shynnam.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngam don ei ei ban kren ha kaba iadei bad kiwei pat ki party sain pyrthei.
U la ong ruh ba ka JHTOA ha ki 2 snem ba la leit ka la dep pynlong teng ïa kiba bun ki jingiakhih pyrshah ïa ki karkhana ha kaba wat na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la dep pynmih ïa ka hukum kaba long ka jingpynbna (notification) ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah kaba long ha ka dor T.7 ha ka shi kilomitre, hynrei ki karkhana dewbilat ki khlem pyntreikam satia ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar.
Ki dak ki shin ki pynpaw ba ka pisa kaba la mang ne ïoh, kam ïahap satia bad ka jingpynlut ha kitei ki skul, kumta na ka liang jong ka seng kam banse ban ai shi syndon da ka jingthoh ha u DC, ba un phah tohkit ha kaba ïadei bad kitei ki scheme kaba la pyntrei ban shna ïa ki skul, kynthup ïa ka skul ha Riangdim, Nongjri bad kiwei kiwei.
U Bah Antonio u la ong ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla, ka jingbatai ia ki riewlum ka long ba uno uno u scheduled tribe uba dei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki bym dei ha kane ka jylla, kim ioh satia ia ka hok kumba long ki riew lum ba sah ha kane ka jylla.
Shisien ba la duh ïa ka khyndew ka long kaei kaei kaba eh ba ngin ïoh biang.
Shuh shuh kala mih ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ba kino kino kiba kwah ban shim khaw ha ka dor T.4 tyngka ki lah ban wan shim ïa u khaw rashon, hynrei ïa kito kiba pyrshah ki lah ban leit phai noh.
Ki don ki Unit ba la jan dep bad treikam noh bad lada ki treikam kloi lehse kin sa pynbeit ïa ka por pynlip bording ba thymmai.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Phramer ka bai kali kan long T.50 bad na Raliang shaduh Phramer ka long T.40.
U ba khlad ha katei ka jingjia u dei u Jogto Gogoi uba dei u Nongbud katei ka Bos.
Hadien kumba katto katne kynta pat, la shem sa ia kawei pat ka liengsuiñ ha ryngkat 2 tylli hi ki metïap kumba 300 metre ne kumba 984 phut ka jingjngai na ka jaka ba don katei ka liengsuiñ ba la lap nyngkong.
U Prof Shukla u la pyntip ruh ba ïa ka Employees Provide Fund (EPF) bad ïa ka Employment State Insurance (ESI) Scheme la siew shwa ka 15 tarik manla u bnai kumba la bthah.
Hadien ka jingïalang u kongsan, ki nonghikai, ki ophisar bad ki khynnah skul ki la ïoh ban ïa thung ïa ki symbai dieng ha ki rud ki kiar jong ka skul.
Ïa kane ka jingjngoh kai pyrthei kaba pyrshang ban die ïa ka jingitynnad jong ka mariang sha ki nongwan jngoh kai (tourists) la ai kyrteng ha ka ktien phareng da ka eco-tourism.
Katei ka nongialam ki seng Longkmie, ka la long ba ka seng Longkmie ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah A.G Sten, Rangbah Shnong ka Mawtneng bad kum ki longkmie ruh kin don ryngkat bad u la ka long ha kano kano ka kam kaba ia dei bad ka jingwan ujor ejehar da u Bah Seibor Myrsing pyrshah ia u Rangbah Shnong.
Bah RM ShabongKa la long ka jingshongshit jong ka sngi thung dieng ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha kaba la iohi ba ki khynnah skul, ki hap ban mih sha jaka phlang lem bad ki riam skul jongki, na ka daw ban ia thung dieng.
Ka Synjuk ka kyrmen ba ki Nongsynshar/Rangbah Shnong bad ki nongkit kam shnong kin pyllait por khnang khnang ban ia poi sha kane ka jingialang bad ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad ban shim ia kane ka kyrwoh kum ka jingpyntip namar ba la khim palat ka por ban pyntip sha man la ka Dorbar Shnong da kawei pat ka lad.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh ba la phah da ka ophis jong u District Transport Officer ka Ri Bhoi District, ki la pyntip ba shen ka ophis u DTO kan sa pynlong ia ka jingkhynra ia baroh ki kali ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia ki kali shimet kiba kamai paidbah bad kumjuh ruh ia kito ki kali kamai ki bym pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka la long kum ka jingpynkhein ia ki kyndon ka Motor Vehicle Act.
Ka UG education ka lah ban long kaba 3 ne 4 snem ha kaba yn don bun ki lad ban mih bad ki certificate ba biang ha kane ka por.
Haba kylli pat shano ka pynïaid ïew ïa ki mar rep, ka la ïathuh ba ïa u kajor ki ju shalan sha Shillong bad ha ka por ba la khlong ïa u kajor lada u bha ar sien shi taïew ki ju leit buh sa Shillong da kaba kit lang ruh ïa kiwei kiwei ki jait jhur da ka Mahindra Pickup.
Kumjuh ruh, 53 tylli ki jaka ba don ki jaka ba lang um yn sa peitngor da ka Wetland Authority bad palat 60 tylli ki wah yn ym kynthup shuh hapoh ka jingpeit jong ka Expert Committee.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Seng Kur ka Mei-sin bad ki khun jong ka kan pynkupburom ia u Dr.T.M Hynniewta uba la ithuh kum u saiantis napdeng ki 100 ngut ki saiantis ki ban shah pynkupburom ha ka pyrthei na bynta u snem 2015.
Ki nongïa shim bynta ki kynthup ïaki Doktor, Engineer, ki nonghikai kolej, ki samla bad ki khynnah kiba hapoh 15 snem.
U la ïathuh u myntri rangbah u la kular ruhban ai 80 tylli ki thuk thuk iaki bor pulit khnang ba kin ïoh ban pahara ha kylleng ki bynta kane ka nongbah.
U Chairman kane ka Advisory Committee on Law and Traditional Affairs dei u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla uba dei ruh u MDC, Bah Bindo M Lanong nalor kiwei pat ki riewshemphang kum ki dkhot.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka sngewdei ban ai mynsiem halor ka jingiai kiew jong ki jingpynmih ia ki phlim Khasi kiba dei ki bynta kiba kongsan ban pyni sha ki briew nabar ia ka sain pyrkhat bad ka jingkiew shaphrang jong ka jaitbynriew hynrei katei ka phlim Awria kan ialam bakla pynban khamtam ia kiba nabar.
Ka jingthmu bakyrpang jong kane ka prokram ai jinghikai ka dei ruh ban pynsngewthuh paidbah shaphang ki um kiba don hapoh jong ki mawsiang, ka jingdonkam ban pynneh ia ki umpohliew, ki um poh khyndew bad ki jingkhuid jongki um bad khamtam ban tip ia ki jaka ba don ki um, kaba long ruh ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia kitei ki jaka.
Haduh mynta kiba ioh jingpang  coronavirus ha India, ki long 17,615, katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Indian Council of Medical Research (ICMR) bad kiba iap ki la poi sha ka 556.
Ula ong shuh shuh ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat shah khot ban iakren halor ka jingplie khaii pateng bad ka Bangladesh ha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Dstrict.
Shillong, 20 Naitung:Da ka jingthmu ban kham lah ban iakhun bha ha ka elekshon MLA ha u snem 2018, ka UDP ka la rai ban pynkloi noh ban jied nongkitkam thymmai shwa ba ka por kan kut.
Kine ki shnong kim ju ioh ding thikna la bun snem mynta bad don ki sngi ba shu ioh tuk tak bad don ki bym ju ioh ding.
Utei u briew, u don ha ka jingshah sumar ha Jowai, West Jaintia Hills, ong ka jingthoh u Conrad Sangma ha ka twitter jongu.
Ha ka jingshisha, ngi phah skul ïa ki khun khnang ba kin stad ka bor jabieng kumba shut nep ïa ka wait bad ban prat naphang, la ha kano kano ka bynta baroh, la kadei ka rep ka riang, ka ri jingri ne kano kano ka kam.
Shuh shuh ka la kynnoh ba haba pan ia ka Certificate Shnong, utei u Secretary Shnong um ju ai bad lada u ai ruh u ai pynban da ka Xerox copy katba ia kaba u la soi hi da u khulum um ju ai.
“Na ka por sha ka por ki Sorkar bapher ki pyrshang ban pynksan ïa ki kam be ain kum kine bad ki ïaleh ban ïada ïa ki riew leh be ain.
Kumta kum ka thain ngi dei ba sngewsarong ia ka jingdon jong ka history ka thoh ka tar u Khasi ba la pruid dak da ki Missionaery na shilliang duriaw bad ka jingwan poi ka jingshai ka Gospel da ka jingaiti lut jong ki naduh u snem 1840 ter ter.
Une u nongïalam ka BJP ula ong ba dei ka Sorkar Congress ba la ïalam da u Nehru kaba wanrah nyngkong eh ïa ka Conversion Bill ïa kaba la khot ka Indian conversion (regulation and registration) bill ba la wanrah ha Parliament ha u snem 1954, kaba thmu ban ai Licence ïa ki Missionaries bad ban pynrung kyrteng ïa kiba pynkylla niam bad ki Heh Sorkar.
Ka hamsaïa kaba ki nongtrei ki pynphriang ka long ba ‘ynda la dep ka surok, ki traishnong kin hap siew khajna’.
Lada ia kitkhia lang bad ia kwah lang,ym don ka bym lah.
Hynrei ki don ruh ki ktien bsut hapdeng ki ba ka ba sdang ka iapher na kaba kut, tangba ki don jingïadei ban kit jingmut shikyntien haba kren ne haba thoh.
Shillong,12 Jylliew:Ka Kur Thangkhiew –Lai-kpoh ka la kynnoh ba ka Executive Committee barim ka KHADC kaba la ialam da u bah P.N Syiem kum u CEM bad u bah Lamphrang Blah u EM ba dei peit ia ka Elaka, ki la leh be-ain ha kaba ki la weng jubor ia ka jingithuh ka KHADC ia ka Seng Kur Thangkhiew.
Ïa ka case la dep ban register bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Kumta hi namar ba i dei i briew ba dom riang wut wut noh hi, i sei ia u dieng wah pyrda bad i la sdang ban bom ban tied biang ia ka Rida.
Watla um kyntait ne pdiang ba ka don shisha ka jingiakhih ban pyn khyllem nongialam hapoh ka party.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kiba bun ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah kawang maw, ki la kham iohbor, lait noh tang arngut na kitei kiba don ha ka jingshah sumar sha Guwahati, namar ba ki la kham shitom jur.
Kane ka long kum ka dak ban ai mynsiem ïa kine ki jaitbynriew kiba la wan phet rieh tngen na ka jylla Manipur.
Kane ka longiing kadei kaba don 9 ngut ki khynnah kiba sah khunswet bad ka MPUF kala synñiang da u khaw, u phan, u dai bad ki tiar jingïalehkai sha kine ki khynnah.
Ka Rihanna kaba long ka nongrwai, ka hehspah mynta u snem ka la nang paw pyrthei shuh shuh  hadien ba ka la leh sa ia kiei kiei kiba kham pher ha ka jingim jong ka bad kiba la pynlong ruh ia ki samla ban shah khring bha ha ka.
Pastor Emlangmi Sapuh (Adviser ka Kynhun ‘ Chirup ha U Khrist’) bad ka jingpynkyntang ia u khaw.
Ha man ba don ki jingialang, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki ju iai pynpaw ba ka Dorbar hi ka ju khot ia baroh ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, la ka long ia ki MLA ne MDC, ba kin wan iashimbynta halor ka jingiadawa Patharkhmah Civil Sub-Division, hynrei ki nongmihkhmat kiba dei na ka Party NPP hi kim ju wan hi tdot.
Katei ka jingkren jong u, ka mih ruh hadien ba la phriang kylleng ki khubor ba arngut ki MLA jong ka PDF kin sa leit ban pynïasoh noh shen sha ka NPP.“Mar ïa thaw ïa ka sorkar MDA 2.0, ki la mih ki jingkylli la kitei ki MLA ki la pynïasoh sha ka NPP.Kam dei satia ba ki leit ban pynïasoh sha ka party hynrei kadei tang ka jingleit ban ïa treilang bad ka sorkar ba ïalam da ka NPP," u la pynshai shuh shuh.
Kine kiba la ïap ki dei kiba don ha ka rta kaba hapdeng 26 snem haduh 40 snem, la bynrap ki pulit.
“Imat u Rangsan u tieng ioh hap leit trei kam" ong ka hynmen bad ka wiat rymmuin.
Khatduh ka seng lem bad u paidbah ka Elaka ka pyrshah jur lada ka jingtrei ia une u surok ka dang bteng, tat haduh bala dep pynbeit bad ka tnat ba dei peit kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Amlarem Circle U AB  Pamkshang.
Kaba nga shem bunsien ka long ba haba don kano kano ka jingeh lane ka jingdkoh ha ka synshar khadar ne ka rukom trei kam ka sorkar ki rangbah bunsien ki ong, “Ngin rah noh ïa kane ka mat sha ki seng bhalang.
Ha kane ka juh ka sngi ka MPESA ki la pynlong ruh ia ka jingpdiang burom na ka bynta U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA uba la kloi ban pdiang ban iarap ia katei ka seng kum u Adviser bad ia ka symbud shongknor, ka Dr Miss Iadarika Wann, Vice President, MPESA.Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Working President, MPESA, u la pynpaw ba hadien ba u la ioh ia ka shithi bad khamtam hadien ba u la iohi ia ka jingeh kaba ki don u la rai ban pdiang bad ban iarap katba leh ei ia katei ka seng kum u nongaibuit u nongbtin (Adviser) ba kin ioh ban poi sha ka thong ha ka jingiaid lynti jong ka seng jong ki samla kiba dep ia ka jingpule nonghikai Physical Instructor.
Hynrei la ong ba kitei ki jingiarap jong ka US ha kane ka kynti ki lah ban kham shim por khyndiat ban ïa kaba la long ha ki por ba la leit.
Katei ka jingialehkai, ka dei ha ka Group B.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Spain, ka la ia khaid bad ka Morocco da 2-2.
U Nishikania Sinha u la ïarap kamai 37 ron.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ki don ruh ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba la wan khnang na rilum Garo ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat jong u Myntri Rangbah.
Namar ka Mynsiem shisha ka smat, ka doh ka tlot" Mathaios 26:41.
Moh Langstang 10.
Kitei ki dur ki don halor u maw, ia kitei u la ong ba u la shna tang ar taiew marwei hi khlem don nongiarap.
Ka sorkar ka la hukum ruh ia baroh ki nongtrei jong ka, ba kim dei ban pep trei ha kitei ki sngi ba la pynbna ia ka NCO, ha ka juh ka por na ka liang ka sorkar lyngba u Chief Secretary ka la byrngem ba kito ki nongtrei ne ki ophisar kiba pep trei ha kitei ki ar sngi yn ym ai bainong ia ki.
Shillong, 24 Naitung:Ka jylla Meghalaya ka dang ioh duna palat u slap mynta u snem,ki don saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi ka ri India kiba dang ioh duna eh u slap mynta u snem bad kitei ki long ka Meghalaya, Assam, Naga land bad Tripura, kane ka long katkum ka jingtip ba la pynmih da ka Indian Meteorological Department (IMD) kaba la shim jingkhein naduh ka 1 tarik u jylliew haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
“Kawei ruh ba ngi pyrkhat ba lada don ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule bad haba ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi, kumta ngi la pyrkhat balei ba ngin ieh ïa ka Jaitbynriew.
Ha ka Wushu kaba la kut hynne ka sngi ka jylla ka la ïoh ban khur san tylli ki takma.
Ka Medical Superintendent jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital, Dr.D Nongpluh kala iathuh ba u khunlung uba la bit khlam COVID-19 u shait u khlain katba nangmih ki sngi.
U la iathuh ba U Syiem bad U Secretary, ka Hima Nongspung haduh ba ki la ujor ejahar pynban ia U Sirdar ka Raid land bad ban iada ia kane, ki Rangbah ka Warmasaw, ki la leit ban pynithuh ialade ha khmat ka High Court,bad la ithuh ia ki haduh mynta mynne.
Ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ki SHGs ba la pynïaid da ki kynhun jong ki longkmie ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla kan sa ai jingïarap pisa kaba T.1.5 lak sha kawei ka kynhun hapoh ka prokram kaba kyrpang.
Shillong, K’lyngkot, 03: Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingkylla ktem dih drok bad ktem leh ka awria ka Shelter Home kaba don ha Kench’s Trace.
Hadien ba u briew u la shah pynngat MPDA ka don sa ka Consideration of charter bad ia katei ka kam yn rah sha ka Ingbishar ha kaba la ailad ia ki nongiasaid ain ban iasaid na ka bynta ban weng noh ia katto katne tylli ki ain ba la pynsnoh rynjain ha uta u briew , kiba dei tang ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Na ka NPP la ioh ia ka jingkren na u bah Sniawbhalang Dhar katba na ka HSPDP la kren da u bah KP Pangiang bad na ka PDF la ai jingkren u bah Ivanlumlang nalor u MLA shimet u bah Lambor Malngiang.
Nongstoin, 03 Lber:Ka seng Khasi Student Union (KSU) Riwiang Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Biangboy Sangriang mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u heh jong ka kompeni sain nar rod ha Riwiang hadien ka jingud jong ki seng longkmie ka thain Riwiang bad kumjuh ka Synjuk Sordar Shnong Area Riwiang (SSSAR ) ha kiba bun ki jingeh ba ka shnong bad ka thain ka ia kynduh na ka daw jong katei ka kompeni.
Ka la ong ba ka Kynhun Myntri kan sa shim rai khnang ban pynstet ïa ka kam.
Ha kaba yn pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House ,kin sa leit rah sha  Byrnihat Parish, ha Nongpoh parish,Umsning Parish  bad kin sa rah pat ha  Mawlai Parish.
La ong ba ka jingthmu ban ia pynbeit pud bad ka Jylla Assam, khlem da ia syllok bad ka Hima Mylliem, kaba la ju long trai ia katei ka jaka bad kaba long katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri.
Ula iathuh ba ki ju ioh barabor 35 kilo shi card u khaw bad kumjuh ka umphniang sharak ki ju ioh ryngkat lada sam khaw rashon hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia utei u khaw.
Ki ba sah marjan, ki kam ba kitei ki arngut ki kmie ki kpa, ki la ia jah rngai lang, da ka jing ia shoh jingieid bad ia phet rieh noh sha ka jaka, kaba ym don ba tip satia.
U Lamphang ha kato ka por, u la ithuh ruh ïa ka MPF kum ka kynhun Liang Pyrshah ha kaba la thung ruh ïa u Opposition Chief Whip kham hadien.
Ki ban dang khang ha u bnai Nailar 2020.
LP School, Kong Mon Tron, ki dkhot jong ka Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad khamtam ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, u MLA u la ïai ban ba u dei u briew u bym ju sngewtynnad ban shu plie tang u mawnongrim lada ym lah ban sdang ïa ka kam.
“Nga kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh da ki kyndon ban aibor ïa ka sorkar ban tehlakam ha ka rukom ai jingtip kiba bakla sha ki paidbah khnang ba kum kito ki youtuber kiba don ka jingthmu ba sha lyndet bad kito ki briew kiba shna ïa ki khubor bym dei kin ngat," u la ong.
Ki kot khubor Assam pat ki thoh pynklang ding iaka.
Watki ki ïingbasa (non-star hotels) ki la kiew ha ka dor jong ki haduh hynñiew shah.
kiba lah ban buh pynban ïa kita kiba ong “biang lut" ha ka Jinglehraiñ.
Ki khubor ki iathuh ba ar tylli ki kali SUV, ki la jot thiaw ha katei ka jingshah shiar thma jong U Sarma bad ki nongbud jongu.
Shillong: Mynta ka sngi ka NPP ka la pynbna 4 ngut ki kyrtong MDC ha ka thup ba-ar jong ka, kitei ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ka KHADC ki long  u bah Raton Manick Mukhim na Mawhati, u bah Holiwell Khongstid na Nongshken, u bah Pynthymmaibor Chyne na Shella bad u bah Alvin Khyriem Sawkmie na Mawsynram.
Ka Kong Kharpuri ka la khot bun tylli ki jingïalang bad ki Waheh Shnong kumjuh ki sengbhalang, ki Exporter ban pynsngewthuh ïaki bad ka la lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba pyrshah bad ka ïew Export ka la lah ban plie haka 17 Nailar (August) 2020.
Haba iakren bad u bah Lakador Syiem lyngba ka phone halor kane ka khusnam ba u la shah pynkhup, na ka liang utei u sahep u la ong ba ia kane ka khusnam ba la ai ha nga, ka jingiaroh ka long sha baroh ki nonghikai (Lecturer) kiba la ju khot kum ki Guruji hapoh jaka Training.
Kumjuh ruh u la ong haka jingialehkai don kiba jop bad don kiba shah rem hynrei iakata ymdei ban kynrandien kumba ong haka ktien nongwei “Failure is a Pillar to Success".
Kala ong ha kaba ïadei bad u Apps ‘Asha First’ kala buh jingeh ïa ki nongtrei Asha ban pyndonkam na ka bynta ban ïoh ïa kita ki incentive bapher bapher bad ka bym lah satia ban pynhuh ïa ki nongtrei Asha, kala ong ruh ba ka sorkar mynta kala sdang ban pynïaleh thma pynban ïa ki Asha bad ki Anganwadi.
Haba la pynkut ia katei ka jingiaiaid paidbah bad pynlong ia ka jingialang ha madan Umden, u Bah Mayralborn Syiem, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paitbah, kiba la iawan ban ban ai jingkyrshan ia u kum u kyrtong ka UDP na Nongpoh.
Ym baroh ki trok ki ïakynduh jingeh.
Katkum ka jingiohlum jingkheiñ, la kumno kumno shiteng naki nongshong shnong ki don laki jong ki smartphone.
Na ka bynta ki Nongialam jong ka Balang bad na ka bynta ka Balang hi ba U Blei Un pyndonkam ia ka, ba kan long ka jingpyntngen ia kiwei kiba don hapdeng ka jingnoh mynsiem namar kane ka khlam.
Kane ka Behdieñkhlam ba saw sngi lynter kala iaid beit iaid ryntih hapoh ka jingpyniaid ki nongialam kiba kynthup ia u President OR Shallam, general Secretary ma Arwotki Sumer bad ki shakri niam naduh u Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing u khlieh jong ka niam, Sangot, Langdoh, bad kiwei kiwei kiba don bynta ban pyndep iaka ka niam ka rukom.
La ong ruh ba katkum ki kaiphod, u Deputy Commissioner u la pynmih ka jingbthah kaba pyrkhing ïa Principal jong ka JNV Niangari ban pyntikna ba tang ki bam kiba khuid bad kiba thymmai dei ban ai sha ki khynnah.
Haka jingthwet kaba jur iaki nongshalan beaiñ iaki tiar pynbthei, ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup haduh 1525 KG ki tiar pynbthei bad kem haduh 6 ngut ki briew.
Lah ban kdew ba ïa kane ka ïew yn sdang noh ban shna bad yn pyndep la kumno kumno hapoh 24 bnai.
La ioh kem ruh ia arngut ki nongkhaii tuh, ong ka khubor na kitei ki shipai khappud.
U Bah Nestor Nongkseh, President FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit u la ong, katei ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa ki bun tylli ki shnong jong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills kiba pyndonkam man la ka sngi.
Public School kala jop ïa ka Demthring Presbyterian SS da 1-0 kol, ka Nartiang Presbyterian HSS kala jop 3-0 kol ïa ka Police Public SS.Ka Kiang Nangbah Govt.
U bah Bantei S Rumnong u Chairman publicity Committee ka SKK, u la ong namar ka jingwan ka khlam ha u snem 2020 ka Seng ka la duh ban pynlong ia kane ka jingshad bad ha u snem 2021 ki la ioh ban pynlong hynrei ki khlem ioh ban ailad ia ki nongshad baroh.
JOWAI: Ka Confederations of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) ka la leit ban iashim bynta ha ka 1st North East People Conference 2019 ha Imphal, Manipur.
Shuh shuh u ong ruh ba um artatien shuh ba ki paidbah nongthep vote ka Sohiong ba kin shah ïalam bakla.
Shillong, K’lyngkot, 19: Hadien 52 snem ka jingïoh jylla bapura, ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh la ka jong ka jingrwai ieid ri jong ka jylla.
Kane ka mat ka dei kaba baroh ki paitbah nongshong shnong ha Khasi Jaiñtia kin ai ka jingkyrshan ba pura", ong u bah R.S.Sohlang sordar barim ka shnong Markasa ryngkat kiwei pat ki riew rangbah kiba paw bha ha West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei bad kyrkhu kyrdon ïa ka seng ba kan nangïaid shaphrang ban ai ka jingshakri ïa ki para briew bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha ak kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u General Secretary katei ka Association u Sengbab Momin u la ong ba ia katei ka jingiakhih yn pynlong ha Resubelpara Division, katei ka Association ka la pynrem ruh ia ka sorkar jylla ka bym shym la lah ban siew dep ia ka ram ba ki la sah.
La iathuh shuh shuh, ba U bah Albinus u la pyntip ba ha katei ka jingialang la khot kyrpang tang ia President bad ki nongialam jong ki Primary Unit bad ula kyrpad ia ki bymdei ki dkhot ba kin ym sngew ei ei, hynrei kin sngewbha ban iamih noh shuwa shabar.
Guwahati: Ka sorkar India, ka la shimti noh ia ka jingteh lakam ia ka suk ka sain, ha Manipur, da kaba ka pyntreikam da ka Article 355 bad la iathuh ba ki shipai suin, Indian Air Force (IAF), ki shim khia bad mih khah khah na ka ktem jongki ha Assam ban leit buh shipai sha ki bynta bapher jong ka Manipur.
Lah ban ong ba ïa kine ki kam la pynïaid bad peit da ki Superintendent of Police (SP) ha manla ki district, kiba pynthikna ïa ki jingïatreilang bad ka jingai kam.
Shuh shuh ka lah iai ban ruh ba ki nong-ialehkai jong ka ri baroh kawei ki klet noh ha kaba iadei bad ka kam ialehkai ha ka jingim jong ki, ki jingphohsniew ba ki kwah ban pynurlong bad ki pyrtkhat beit tang kumno ban lait-im ialade bad ban iarap ia kibaq haiing hasem jong ki na ka jingshah hiar thma ha ka ri Russia, bad kata ka  Solidarity Fund jong ka World Athletics da shisha ka lah pyllait-im ia ki nongialehkai katei ka ri bad ia ka kam ialehkai ha ka jingim jong  ki bad ai ruh ka lad ka lynti na ka bynta ban iakhun na ka bynta ka ri baroh kawei ha ka kam ialehkai ba shimet-shimet ka jong ki.
“Nga kwah ban tyrwa sha ki paidbah ka Pynthorumkhrah kum uwei u soh ba phin mad nga thiang ne nga jew bad lada nga jew tang shisien hi phin ailad bad lada nga thiang sa buh symbai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Nailur 25 : Ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng lyngba ka jingkyrshan jong ka Bureau of Energy Efficiency (BEE) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka rynsan ia syllok bad ki heh sorkar jong ki tnad bapher ka sorkar jylla na ka bynta ban tehlakam ia ka jingnang kiew ka jingkhluit ka mariang katba nang iaid ki sngi.
U SP u la ong ba ki pulit ki dang pyrshang ban tem ia ka jingjia.
New Delhi:Ka la saphriang ha ki video bapher, halor ka jing pynap prek jong ki pulit ha khappud jong ka Ghaziapur, kaba don hapdeng ka Uttar Pradesh bad ka New Delhi bad katei ka dei ka jaka, kaba ki nongrep, ki don mynta la palat ar bnai eiei, ban pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Shuh shuh U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Secretary jong ka UDP Nongkrem uba bat mynshuwa ia ka kam Secretary ka kynhun u bah Shylla u bah Teiskhem Kharmuki, ha ka ijngiakren bad u bah Teiskhem u la ong ba mynta ki dang pynkhreh ia ka jingthoh ban pyntip sha baroh ki shnong jong ka Nongkrem konstitwensi khamtam ki shnong ba marjan bad ka Smit ba kan don katei ka jingiatai, bad kin phah ruh da ka jingthoh sha ki bor shnong jong ka Smit ba kin ai jaka bad ban tyrwa ha ki ban shim ia ka kam ban pyniaid ia katei ka jingiatai, “Ngin phah ia kitei ki jingthoh bad ngi kwah ba ki bor shnong jong ka Smit kin pyniaid ia ka jingiatai naba ngim kwah ban pyniaid da ki briew kiba don sha kano kano ka liang, lane ban pyniaid hi ma ngi" u la ong.
Nalor kata u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ka ba kyrpang kum ki nongshong shnong jong ka jylla bad ka ri ki ba don ïa ka jingkitkhlieh.
Halor katei ka rai jong ka jingialang ba la lum da ka Hima Mylliem u Rupang u la twad jingmut na ki nongiew kumno ki sngew halor katei ka rai lehkhuid ka Hima Mylliem ban pynpaw nam ia ka ïewduh.
Kat kaba ka Party ka don ka theh khlem da thew shilliang ïano ïano ruh", u la ong.
ïa kane une u MLA u la kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynhap pyrda ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone -V ïa ka lympung ïalehkai ba shi sien shi snem jong ka myn ha ka 09 tarik u Nailur, 2023 ha Jongksha.
Nangne keiñ kin mih ki jingsngewpher ñiam sngewpher jait bynriew sngewpher riti dustur bad sa mih ki jingshah lehbeiñ jingshah banbeiñ bunjait bun rukom.
Ym lah ban ïa lehkai ïa ka pop ïa ka sang.
Kawei na ki nuksa jong ka jingshah ktah ka long ba kiba bun ki samla, kynthup ïa kito kiba dei na kane ka jylla, kiba ju pule sha Ukraine ki dang sahkut sah sha ki jaka bapher-bapher namar ka thma ka dang ïaid shakhmat.
U Dr.DD Lapang haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ba ki bor pynïaid jong ka skulbah USTM kila kloi ban ainam ïa katei ka building haka kyrteng jong u da kaba jer kyrteng kum ka Dr DD Lapang Block ha kaba katei ka skulbah mynta kala kiew shaphrang bad dei ruh kawei naki skulbah kaba paw haka thaiñ Shatei Lam Mihngi da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid bad ki nonghikai.
Ka jingleit pule Doctor/Engineer,etc shabar ruh kan ktah bha haba la slem ka result.
Ha ka juh ka por ula pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Nokma, Sordar bad ki trai jaka haba iadei bad ka jingiadie iathied jaka ban shna ia ki surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla.
Hapoh Barato border ka dei ruh ka shnong ba shah ban beiñ ha ka sorkar bad ha ki nongmihkhmat, namar ym don ba ialam ia ki.
Ka rukom pynmih aiñ bad buh kyndon ïa ki rit ki ria ka long ka jingleh da rapjot bad arsap jong ki bor ba dei peit.
Kito kiwei ruh ki Jiw kiba la saphret sha Afrika bad Asia, ki don ïa ka durkhmat bad sniehdoh jong ki Paidbynriew kine ki Dewbah hi.
Na ka Liang ka seng KSU ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat sha kane ka Sports khnang ba ki samla kin dang ïoh bor ïoh mynsiem bad kin kiew ha kane ka jingïalehkai khnang ba kin lah ban leit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad ruh wat shabar ka Ri khnang ba ka kam ïalehkai kan kiew, pynkut ka kyrwoh na u Samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU-WJHDU.Tura, Kyllalyngkot 3 : U Lat ka jylla u Brigadier (Dr) B.D Mishra (Rtd) u la kyntu jur ïa ki ophisar ba kin shakri hok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka  ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Haba ïadei bad ka jingïap ki syiar, u ma Vesper Lamare ula ujor shaka EJNC bad ka EJNC ka 21 tarik Kyllalyngkot (January) ka la leit ban jurip bad ka la lap ba ki sem syiar ki la dap da ki um jakhlia umtngit kiba sma iwtung bad shibun tylli ki syiar ki la ïap.
U Boris Johnson, u shimti ia katei ka shuki hadien ka jing iehnoh kam jong ka Theresa May, kaba dei ka myntri rangbahduh barim jong ka England.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger, la pyntip ba ha ka 22 tarik, Rymphang, 2013, ïa kine ki arngut kiba shong da ka thuk thuk ar shaka la bat da ki Pulit katba ki dang talasi ïa ki kali ha lad ka IIM Shillong, Nongthymmai.
Ka kynhun jong 3 ngut ki dkhot ba lam khmat da ka Dr.Ampareen M Lyngdoh (Minister, Government of Meghalaya), u bah Daniel Thangkiew (Political Secretary & OSD to Chief Minister) bad u Dr.Viveknanda Singh Rathore, IPS (SP, West Garo Hills) ki la leit sha Imphal na ka bynta ban iarap ha ka ban ialam biang ia ki ba dang sahkut shathie.
Ki khynnah ialehkai ka Chilliangraij kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Sohmynting, katba lai tylli ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ki symbai ki kham long bha haba poi ka por khriat.
“Nalor jong u DGP, la bthah ruh ïa ki SP bad ki DC ha baroh ki distrik ba kin peitngor ha ka jingïalap ilekshon Lok Sabha, bad ban pynthikna ba ka shongsuk-shongsaiñ kan don," la ong u Bah Prestone.
Ka East Khasi Hills kala lah ban pynliem da 60-7 pyrshah ïa ka South West Khasi Hills.
Mynta ka sngi u Bah Ialam Makri u la wan biang ban pyntip ba  ha ka 20 tarik mynta u bnai u la dep ban pynphai noh ïa ka pisa jong ki nongshong shnong ka Nongskeh bad ha ka 24 tarik yn sa leit ban pynphai biang ïa kane bad ïa ki cylinder yn sa shim noh ha ka 24 tarik na kane ka shnong.
Na ka liang ka District Council ka la summon iaki nongkitkam jong ka Shnong Jarain bad ha kata ka por la dep iasoi ia ka Agreement ban ailad ia u nongthied iew ban khrong khajna ia ka iew Jarain.
La pynskhem ïa kine ki nongkitkamda u General Secretary ka Central Body u Bah SO Lamare.
Hapdeng kane ka jingsangeh jong ka rel ha Railway Station, ki pulit kim shem la shah ia ki khynnah ban leit thied tang ia ka um dih ruh.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 17, NGH: 2, RBD: 2, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 1.
Hynrei ka jingïakhih jong u snem 2018 ka dei kaba la jur thikna bad kane ka jingïakhih ka la pynkylla madan thma ïa ka thaiñ Motphran bad ki shnong ba marjan namar ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ki Harijan ka Them Metor.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba uwei na ki nongtied ba pawbha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka West Indies u Devon Thomas  u lah shah khang mynta ban shimbynta ha kino kino ki jingialehkai khlem kano kano ka jingshah buhpor halor ka kam beain kaba u lah leh kata da kaba donktilang ha ka ‘Match-Fixing’.
Ym tang katta, la pyni ruh ha ki dur bapher, ba ka patlun jongu, ka ran bha, ha ki bynta jong ka lbong jongu, kumba ka ju long ka bynta ba shadien.
Shillong: Uwei na ki nongpang Covid, ula pynmih jingthoh mynta ka sngi ha ki social media, ha kaba ula iathuh hi dalade, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad uba kyrteng “Meban" uba sah ha Jaiaw Lumsyntiew bad u da ong ruh ba kito kiba la iakynduh ia u, naduh ka 19tarik  Naitung 2020, ki dei ban phah test ialade.
Utei u khynnah uba la khlad u dei na ka dong Watregittim jong ka shnong Nengkhra.
“Ki kam kum ka jingialehkai, ki kam tamasa, jingrwai, ki rii dustur kiba iadei bad ki kam niam, ym shah shuh ban mang na ka MLA skhim", la rai ka jingialang, lait noh tang ia ki skul.
Shuh shuh u MLA ka Nongstoiñ u la iathuh ba katkum ka rai jong ka iing dorbar ba ha khliehduh jong ka Ri India kaba la mih ha ka 3rd July, 2019 ka paw shai ba ka Supreme Court ka la pynksan iaka case jong ka HNLOCT&PA kaba la kyrshan da ka sorkar jylla da kaba ka la shah ban tih dewiong tad ynda ka sorkar ka la shna iaka mining plan bad ka sorkar MDA ka iai kren ia kata hynrei ka jingkren khlem da pule iaki rai jong ka SC kaba la kynthoh da u Dr.Mukul Sangma ka ialam bakla pynban iaki paitbah jong ka jylla baroh kawei.
"Kine ki long ki kyntien ba la pynpaw da ka Meghalaya High Court ha ka 5 tarik Ïaïong ha kaba ka la kyntait ïa ka jingmudui jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Kitbok Dorphang, pyrshah ïa ka jingshah rai pynrem bad jingshah pynsaja ha ka ïingbishar ha Nongpoh halor ka jingdonkti jong u ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 16 snem ka rta.
Ha kane ka jingïalehkai la wan iashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun ka thaiñ East Jaintia bad kane kut haka 17 tarik une u bnai.
U la ong biang ba ki mih bun ki jingkynnoh halor ka jingphet seng jong ki hynrei kam dei kumba la kynnoh hynrei ka jingshisha ka dei namarba ki MLA ba phet seng ki kwah ban wanrah jingkylla ha ka jylla bad ki iohi ba lada kwah jingkylla dei ban mih noh na ka seng kaba u Dr.Mukul u ialam.
La kynnoh ba kine ki nongwan thombor, ki la wan da ka jingthmu ban thombor tang ïa ki briew, ki bym dei ki Khasi.
Ka jingiohnong na kane ka Roster System ia ngi u paidlang mynta ka long ba ngi ki paid KhasiJaintia ngin nym pynsepei kai shuh ia la ka spah ka phew da kaba thep lymmuh katba mih kikam lada don tang iwei ne artylli ki posts kiba ngi long eligible lada la kdew shai ia kareservation.
Ha kine ka khyndiat sngi ba la dep na ka liang u President ka AHAM u maham ba katba ka iingsah u lat, ka Additional Secretariat, ka iingdorbar thawain na ka bynta ka aiom tlang, ka jaka sah ki MLA , ki join Directorates bad ki ophis heh kumba ki don ha Shillong, kim don lem ha Tura; ka jingiakhih jong ki kan bteng bad kin pynjur shuh shuh.
“Katba nga dang ialehkai bad ki paralok jong nga, u Biswajit Adhikary uba nga ithuh bha u la khot ia nga bad nga la leit hajan jong u bad ha katei ka por saw ngut ki briew ki la bat ia nga bad ki set ia ka shyntur jong nga, bad wut wut kila thep ia nga hapoh kali katba u Adhikary pat u la ieng hadien kali" iathu utei u khynnah uba la ong ba u Adhikary ruh u dei uwei napdeng kita ki nongrah bor ia u bad u dei ruh u briew uba ki bahaing hasem jong u (khynnah) ki ithuh ithaw bha.
Jowai:  Hadien ka jingioh pyllait ia ki ar ngut ki thei samla lud 14 bad 15 snem na Umpleng (cement area) East Jaintia Hills, mynta ka sngi pat ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka tnad pulit kynthei hapoh ka jingialam ka kong B Shadap, ki la ioh ban pyllait sa kawei pat ka khynnah 17 snem ka rta kaba la phet ban ia kynduh ia u samla ba ieid jong ka uba sah ha Sohryngkham East Khasi Hills.
Na ka bynta ka phainal, ka rukom ban jied ia ki nongjop kan long 50% ki vote na ki paidbah nongkyrshan jong uwei pa uwei/ kawei pa kawei u/ka nongiashim bynta bad 50% ki vote na ki nongbishar kiba la jied khnang ban bishar ha ka jingiakhun phainal.
Shillong, 18 K’lyngkot: “Wat ju pdiang ia kiba pynbam sap, ka India ka dei ban pynkut noh ia ka jingbam sap", la ong u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan haba kren kren kum u kongsan ha ka jingpynkut ia ka jingrakhe ia ka National Youth Week ha Raj Bhavan.
Nalor ka jingdon u hehduh ka KSU, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, u samla Lambok Rymbai Vice President, u samlaS James Hitler Mawphñiang General Secretary lem bad shibun kiwei pat ki heh nongialam ka KSU.Ha katei ka sngi, kaba la pynskhem ia kitei ki samla kiba la pyniasoh ialade sha ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki samla kiba pule hapoh katei ka skulbah, ki kwah ialade ban long kum kita ki dkhot ba pura ka KSU, kata na ka bynta ban peit ym tang ia ka bha ka miat hapoh katei ka skulbah, hynrei kaba kongsan eh ka long ba kin long kum kita ki nongialeh bad ki nongiada ia ka ri bad jaidbynriew.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Nalor kata, ka jingiashem kaba la pynthut wat ia ka jingpyndep ia ka met kaba sah jong u kpa ka iing, ka la nang pynkthang shuh shuh.
U State President jong ngi, u Bah Ernest Mawrie bad u MLA u Bah Alexander Hek ki dei na ka Balang Catholic bad nga, nga dei na ka Niam Tynrai kaba mihkhmat ïa ka Seng Khasi bad ïa ka Seiñ Raij.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Kaba sngewphylla namar ka jingda bad jingsumar U Blei nongbuh nongthaw kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad baroh 5 kynrad kiba sah wai ha katei ka ïing naduh khunlung khynnah bad rangbah ki la lait na katei ka ding kaba la klang bha.
Haba phai sha ki nongtrei ha Secretariat kata ha Rilang Building bad ka Myntdu Building man la ki kamra ki thyli bad ym shym la don satia ki nongtrei kiba wan trei lait noh katto katne ki ophisar bad la iohi ruh ba u Chief Secretary ka Jylla u la poi ha ophis treikam jongu.
Ha ka jingïalehkai dei ka Mawponghong SC kaba la plie pyrda nyngkong ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid 8 minit lyngba u Lastborn Marweiñ kaba la pynkhynñiuh ïa ka madan da ka jingshad kmen ki nongkyrshan.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong, “Lehse lashai, lashisngi un sa wan ban shimti ïa ka kam.
Na kine ki 4 ngut, iwei i dei na East Khasi Hills, iwei i dei na Ri-Bhoi bad 2 ngut na West Khasi Hills.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ban kynmaw ïa kane ka sngi ka long ruh kum ka dak ban phai dien ruh ïa ka jingshlur jong ki, ba ki don shisha ïa ka mynsiem ba shynrang ha kaba kum ka jaidbynriew kan nang ïaid shakhmat bad ban nang kiew bad ban nym long kiba sahdien ha ki bynta baroh la ka long ha ka pule ka puthi, ha ka ïoh ka kot bad ha ki bynta baroh.
Kumban shu kdew hangne, u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la wan mih ha katei ka jaka ban kyrpad pynsangeh noh ïa ka jingïakhih.
Nangta ka jingbun ki kali bad kiwei kiwei de ki jingdon jingem lehse kiba pyni riewspah ïa ka jylla.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah T.Shangdiar, Myntri shnong ka Photjaud War bad u bah S.Sangriang napoh ka ophis DLSA uba la pynïaid bad ai jingkren khublei.
Ka seng Congress, ka don mynta ia ia ka jingmut kaba kham thymmai bad katei ka paw shai, ha ka mat ilekshon jongka, na bynta ka  Vadodara Municipal Corporation, ha ka jylla Gujarat, kaba dei ban long ha ka Sngi U Blei, ka ban wan bad katei ka jingmut, ka long ba ka seng, kan thaw ia ki jaka ia kynduh samla, kiba don bad ki dukan dih coffee, ia ki samla bad ki shijur kiba sngew donkam.
Kam treh kylli ei ei na u hynrei ka shu kun halade marwei.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka jingïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei jong ka Mawkyrwat Zone, u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Thongkhar u la ïoh ban plie pyrda da kaba u la ïoh ban khublei kti ïa ki ‘rangïalehkai ha ryngkat ka jingïadonlang ryngkat u Dr.Lumbor Mawsor dkhot jong ka Meghalaya Football Association (MFA), ki dkhot jong ka MDSA ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
U nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong u la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap halor ka jingpynjanai ïa ka bhah thungkam ha ka jylla (Reservation Policy) da ka ba kdew ba la ka Sorkar ba la ïalam da u Captain WA Sangma ruh ka la pyrshang ban pynbeit ïa kane naduh kato ka por.
“U Lat u donkam ban tip ia ka jingdon pisa ka District Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon,kumba long mynta ngi shu ia biang beit sbiak, lada u sngewthuh ba ka Council kam don pisa lah ban pyrkhat pat ia ka elekshon shiteng samoi kham hadien" ong u bah Pynshngaiñ.
U Bah HP Pyngrope, uba dei U Chairman ka Election Committee jong ka Saw Raid, u iathuh ha U Rupang, ba ka elekshon, ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
“ Sngewtynnad ban kynmaw ia ka mynnor hynrei kumno pat ia ka lanor?" ong ka Meiieid.
Sa kawei ba nga їoh jinghikai na ki nong Fiji ka long shaphang kata ka “theology of interdependence" lane kata ka jingshaniah bad jingїadonkam mar kylliang.
“Ban lait na kino kino ki jingshah pynthud bad ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election bad ruh ban nym don kano kano ka jingpyntieng pynsmiej ïa ki nongthep vote, ka bor District ka la dep phah ïa ki bor pulit, ki CRPF ba kin pahara man ka sngi ha ki shnong khappud ka Block II bad la leh ïa kane ka long shi bynta ban nym shah ktah ki paidbah nongthep vote ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla" ong u Arpit Upadhaya.
Kine ki arngut ki nongïalam ka TMC ki la leit noh ïa ki Chokpot bad ka Kharkutta bad ïakynduh ruh ïa ki lanot kiba la shah ktah ha ka jinglynshop ki bor ka mariang.
Don ki khep ba ngi hap ban shah jingit da ki sngi namarba ngi la lut ka pisa na ka daw jong kine ki Police Outpost.
U la shong hangta haduh ka jing iap u Herod.
Ngi hap ban shim ba kane kadei ka jinglong jingman kaba thymmai, ngi lah ban ong ba ka shalyntem jong ka pule puthi, ka shalyntem jong ka trei ka ktah, ka shalyntem jong ka roi ka par ka hap hi ban iaid".
Na ka liang kitei ki lai seng ki la iathuh shuh shuh ba shen ha kine ki sngi ban wan kin sa leit ban ia kynduh ruh sa ia u DC ka WJH.Shillong: U Myntri ka tnad kam poh iing u bah Lakmen Rymbui u la ong ba ka jing pynkhih ban iada ia ki jaitbynriew Bangalee ka lah ban dei ba ki kwah ban ioh jingmyntoi na ka bynta  ka General Election jong ka West Bengal.
Ki nongialam liang pyrshah, hynnin ka sngi, ki la leit ujor sha ki bor pyniaid elekshon, halor ka jingbuh ia ka kyrteng BJP, ha ka jaka kabadon ka shap Lotus bad katei ka dei, ha ka jaka ba pyni paidbah ha shwa jong ka sngi thep vote ha Barrackpore Constituency jong ka Jylla West Bengal.
Kumta ka NEUFC ka la khmih lynti ban soia u.
Ha ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman bad ka khlam Covid -19 na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba ka la don ka jinghiar kiba ioh pang ha kine ki sngi bad ha ka ne ka jingialang mynta ka sngi la rai ban pynjynsur shuh suh ia ki kam ki jam.
Teng teng  u la ong ba u hap ruh ban leit sha PHC Wahshyrkhmut ban sumar briew bad ban ia ioh ia phylliew jingmut artad bad ki doktor ha katei ka PHC halor ki kam sumar briew.
Shillong: Ka seng ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem iap ba 173 jong U (L) Thomas Jones I, uba la tip da baroh kum “U Kpa ka Khasi Alphabet".
Ka ïai kren haduh mynta mynne hynrei uba bun um ïohsngew ïa ka sur ka jong ka.
Ka Kong Phanbuh ka la thoh ruh bun tylli ki jingïathuh khana.
Nga isynei bad nga sngewthuh ba hapoh ka konstitwensi jong ngi dang bun kiba long kumne," u la ong.
U M S Golwalkar, Nongialam ka RSS ha ka jingkren ba kongsan eh jong u u la ong “Ko Hindu wat pyllut ia ka bor ka por ka jong phi ban ia khun pyrshah ia u dohlieh, hynrei buh bha ia ka bor jong phi ban iakhun ia ki nongshun ki ba don ha Ri(India) jong ngi kita ki dei ki Muslim, ki Kristan bad Communist" kane kadei ka nongrim jong ka Sangh Pariwar, bad ym donkam ban da shemphang ne stad bha ban sngewthuh ba ka BJP kadei ka political wing jong ka RSS.Ki kam pyrshah ia ki Kristan lane pyrshah ia ki ritpaid ha baroh kawei ka Ri kum ha Maharashtr, Haryana, West Bengal, Uttar Pradesh, Delhi, Kerala, Karnataka (katto katne ban shu kdew) ka la kiew bha naduh ba synshar ka BJPKa CAA, NPR bad NRC kidei tang ki buit ka BJP ban thombor ia ki ritpaid ka Ri India, la khah ia ka BJP ban pynurlong ia ka jingthmu jong U Savarkar, U nongseng ka RSS, ban wanrah ia ka Hindu Rashtra ha ka nongrim jong ka Hindutwa.
Haba nga peit ïa ka politik ha ka jylla nga ïohi ba ka don shibun ka jingpynbiej ïa ki paidbah kiba lui lui kiba shisur kiba shida," ong u Bah Metbah ba dei ruh u Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka jingpdiang burom biang ïa u Bah Reming kaba long ha Maw-u-Sam.
Hadien ba la kut ka jingïamareh, ka la don ka jinsam prize ïa kiba jop ha kaba u Deputy Commissioner bad ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District ka kong Stephanie.
Da kaba shim ia ki sienjam ba kham heh ha kane ka jingiaid lynti, mynta ngi dang trei ban kot sha ka ‘sampoorna swachhta’.
Ka la ong ba ki don bun kiba wanphai sha Jylla ban ai jingshakri bad na ka liang ka Sorkar ka dang lum jingkheiñ ruh ïa kiba la dep pule MBBS lyngba ka bhah leit pule ba kyrshan ka Sorkar Jylla khnang ban tip katno ngut kiba la wanphai bad kiba khlem wanphai namar ki don ruh kiba khlem wanphai shuh da kaba siew noh ïa ka pisa ban pynkut ïa ka jingïateh kular (bond) bad ka Sorkar.
Ym tang katta, ki pulit ki la pyntip ba sa u Dipjoyti Boro u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u na Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong.
U Jisu u ong- “Ah Jerusalem Jerusalem pha la pyniap ia ki nongiathuh lypa ia kiba la phah ha pha ba phan ioh sngewthuh ia kine kiei kiei hynrei pham mon…….
Da ka jingthaw ia katei kaJylla thymmai, kumta kan dei mynta ka Jylla kaba 29 jong ka India bad ka don 10tylli ki District.
Hynrei, ha ka kam mukotduma ka lah ban shim por hynrei watla katta, ka seng kan iai buddien halor kane namar ba ula pyndem.
U la ong ba haba la kylli ia ka slip ki nongthep vote u Chairman u ong ba u la bret bad haba la phah pyni ia ka jaka ba u la bret um shym treh satia, ong u bah Junes.
Ka Gender Parity Index (GPI) jong ka GER ka pyni ka jingdon ki khynnah kynthei ha ki skul ka iadei bad ka jingdon ki khynnah kynthei ha ki rta bapher bapher ha ka imlang sahlang.
La pyllait ia ka Meghalaya Luxury Vehicles Incentive Scheme ka ban ai 50 persen ka subsidy na ka bynta ki kali rem dor.
Halor katei ka jingthoh kaba la phah da u Political Secretary ka ANVC-B ha ka 1 tarik u nailur , ka tnad State CID ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Judicial Magistrate, Shillong bad ka la pyntip sha u ba ka tnad pulit borabor ka long kaba trei katkum ki ain ba la pynkupbor ha ka bad kam ailad ba ka tnad jong ka kan shah ialam bakla ha ki kam be-ain ha kino kino ki bor bahalor.
Ïa ka jingktah ka Hypertenshion lane ka jingkiew ka Blood Pressure lah ban tehlakam ïa kane tang lyngba ki jingjied bad phikir dalade ïa ki jingbam ha ka rukom im jong ki.
Shillong, Nohprah 17: Kum shibynta ban kynmaw burom ïa u wei na ki Nongmihkhmat u ba dei u MDC bad MP barim, kata u Bah Jerlie E Tariang (Bam kwai ha dwar u Blei) ka synjuk jong ka Sainborlang Banjop Welfare Association [SBWA] ka la plie pyrda da ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la ai kyrteng da ka 1st Jerlie E.Tariang Memorial Knock-Out Football Tournament 2023.
Ka ïing bishar ba la shong bishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Nongbishar Justice W Diengdoh ki la pynmih ïa kane ka hukum.
Ka Meloni, ka la thoh ha ka peij jonga, ha Instagram, da kaba ong “Ka jingiadei jongnga bad U Andrea Giambruno, kaba la neh la shiphew snem kynthih, ka kut noh hangne.
Ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Organic farming kum u shynrai, u sying bad rep ia ki syntiew dieng.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi na ka liang ka KSU Sohra Circle, ha ka  jingialam u President u samla M.Skhembill  ryngkat ka jing iadon lang jong ki dkhot jong ka seng, namar ka jingud jingnam ba la iai iohsngew na ki paitbah ka thain iaka jing bym wan tista bad ka jing poi slem da ki nongtrei jong ki ophis, ki la pynlong ka jing leit jurip ia ki ophis sorkar kiba don hapoh ka shnong Sohra ban lap da lade ia ka jing lehmon jongki nongtrei sorkar kiba don ha ki ophis bapher bapher.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingsahkut kiba bun bah ki Bill tang ha ka tnad DAa bad ka Law, u bah Pynshngain u la ong , “Ngi la phah ia ki Bill, kaei ka jingeh jong ki ban Pass, tang hapoh shibnai ki la lah ban leh, lada donkam ban ia syllok ki lah ban khot ia u CEM ruh".
Halor ka jingpynlong ishu politik ka TMC ïa ka jingpang COVID, u Dr.War, u la ong, “ki (TMC) pyrshang ban pynlong politik ïa kane ka kam, ki pyrshang ban pynhiar dor ïa nga kum u Director bad ki pyrshang ban pynjngut ïa ka dur jong kiwei kiwei ki nongïalam kiba ïakhun ïa kane ka elekshon kum u Bah Michael Kharsyntiew, uba long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la mih shakhmat ban tyrwa jingïarap ïa ka DHS ha kato ka por haba ka jylla baroh kawei ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam.
“Ngi ruh ngi long kiba la kloi ban mih sha surok lada lah ban pynbeit ïa kiei kiei ha surok, kumba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ha ka jingkren jong u," la maham ki seng na Garo Hills.
Namar ka jingpynjot kaba Ar ia ka Jerusalem bad pyntwa ia ka Temple ka la jia ha u Snem 586 B.C.Kumta u Daniel u la ioh pdiang ia ka khubor jong ki 70 taiew ha ka snem kaba Nyngkong ka jingsynshar u Syiem Darius, Daniel 9:1, kata ha ka snem 539 B.C ka mut ha ki por jong ki Prophets kiba hadien jong u Daniel, kum u Haggai u Sekharaiah u Malakhi bad u Nehemaiah.
Uwei na ki rangialehkai Tennis ka ri Bilat u Andy Murray u pynbna paidbah ia ka jingweng noh ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long mynta u snem ha Roland Garros ka French Open na ka daw ka jingkwah pynleit jingmut ha ka aiom ialehkai ia ki jing-ialehkai ha madan-phlang kum ka jingiai kyntiew shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u shaduh ka Wimbledon.
“Kum ki paidbah ka jylla donkam ban shaniah ïaka NPP kaba la lah ban pynurlong ïa bun ki jingkular ha kine ki 5 snem bad lada ka NPP ka ïoh ban thaw sorkar marwei, kan plie lad ban trei naka bynta 50 snem naka bynta ban pynurlong ïaki mat jingdawa jong ki khun samla, ki longkmie, ki nongrep bad ki paidbah" ula bynrap.
Nalor kata, wat ia ka Standstil Agreement ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States la shu pynkheiñ.
Ngi kyrmen skhem da ka jingkyrshan jong ka sorkar, ka KHADC ka lah ban pynduna ia ka bai dukan," u la ong.
Na kata ka daw ki 12 jaid ki khun Israel kin hap shah bishar hakhmat ka khet Balieh Bakhraw u Jisu Khrist.
Ki samla kiba shah kem ki long Samkupar Lyngdoh (28 snem), Walstar Nongdhar (28 snem), Anthony Sangma (32 snem), bad Balan Kharkongor (28 snem).
Ngi lah ban ym sngewthuh ia kata ka mynsiem kaba trei, hynrei dei ban iit bha ialade hato ka burom ngi ai sha u Blei ne sha lade? Namar ka long kaba mynsaw ban shim ia ka bhah ba burom jong u Khun u Blei tang ban ioh iaroh ha khmat ki briew.
Shwa ban pynsdang ia kane ka eksamin, u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ai mynsiem ia ki nongiakhun eksamin bad u la iathuh ba ka jingthmu jong ka seng haba pynlong ia kane ka eksamin ka long ba ka Seng kan ïoh ai jingkyrshan baibam ia ki samla kiba la shah jied hadien ba ki la pas ia kane ka eksamin.
Ha kane ka jingjia u nongniah jong kane ka maruti ula khladnoh ha shen katba u wei uba shong lang uba la tip kyrteng kum u David Phawa uba na Mihmyntdu ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ka East Khasi hills, kumba ju long ka kiew ha kliar duh, da ka jingdon ki 62ngut ki nongpang bad kitei ki kynthup ruh ia bun ngut kiba wan sha ka jingleit on tep, ia U bah Neil Nongkynrih, ha ka sngi Saitjain lem katto katne kiba ha iing kiba iajan bad utei uba khlad.
Kumta ka jingioh bynta ne bymioh  bynta khlem ka jingtrei shitom ngin iai im duk im jynjar hi ha ka ioh ka kot.
Ka jingshitom ha u klongsnam kalah ban dei naka daw ka jingbymbiang shapoh ka met lane naka daw ki rukom im ki bymbha kum ka jingmlien ban bam ki jingbam bymtei, ka jingduna ka jingkilan met, ki jingbankhia bad ka jingkyrni haki jingmlien ba sniew.
Kaba hynriew ka dei Social Security ne ka jingai jingshngain ia ki briew kum ka jingthep insurance ha kaba ki briew kin ioh jingmyntoi haba pang ba shitom, hadien ba la tymmen, kaba phra ka long Good Governance ne ka synshar khadar kaba bha, kaba mut ba ki dorbar shnong ki dei ban don ki ophis treikam kaba biang kaban don ka internet, ki komputer, bad kiwei ki jingdonkam bym donkam shuhia ki nongshong shnong ban leit sha jngai.
Mynta ka sngi ka la plie iaka Tata Authorised Service Station kaba nyngkong ha West Jaintia Hills District.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la maham tyngeh ia ki nongkhaii kiba die tam palat ia ka dor b ala buh ia u phan bad u piat.
Katei ka jingsha jied jong ki tei ki samla kadei, hadien ba ki nongbishar ki la bishar bñiah ha ka Semi Final ïaka sap kyrpang kaba ki don haka shad ka rwai, hynrei napdeng baroh ki nongshim bynta tang 20 ngut ki la sha jied ban rung sha ka Final, jong ka Ri Bhoi Superstar Season 1.
Shillong, Nailar 30: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Starwell Chyne ha ka sngi Ba-ar u la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban syllok shuwa bad ki Autonomous District Council hashuwa ban jam sha khamat ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ka Phali Ka ïuspong toh kawa khia, Wow koob ïei kyrdan u Kñi u Pa.
Haba kylli halor ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster u Bah Adelbert u ong, “Ka VPP kumba la kren da u nongïalam jong ka parrty ba dei ban pynsahngeh shuwa hynrei ban pynbeit shuwa ïa ka Reservation Policy bad kane hi ka dei ka nongrim jong ngi kum ka party.
D) na ka Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong halor ka thesis ka ba la tip kum ka “Problems and Challenges of Rural Students in Higher Education in Meghalaya-An Exploratory Study" bad u la pyndep ïa kane ka thesis hapoh ka jingbtin lynti jong ka Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor, Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong.
Bun ki la pynpaw ba ka jingbym lah ka ain ban mait ia u Bah Pynshngain, ka la pyni ba ka long kum ka suloi khlem kuli.
Kine ki ksew kynther-slap ki la jyllei ha Motphran, ha Iewduh, bad ki kynthei jong ngi ki la long kita ki nongri ki nongkdup bad ai-ja ai-dohkha, ai-jaka-rieh ai-jaka-dem ia kitei ki ksew kynther-slap.
Katba na ka liang jong ka Namdhari ka shong ha ka kyrdan ba 11 ha ka miej da 8 point na ki 10 sien ïakhun.
Ha kane ka juh ka sngi ka JSM kala lehkmen advance Christmas ruh bad kine ki khynnah.
“Kaba bha hi ka long ban ai suloi ïa ki paidbah ka Mukroh ban ïada hi dalade ïalade", u la ong.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula shim bynta ha ka jingialang jong ka Caux Forum 2019 Dialogue on Land and Security, kaba la pynlong ha Montreux, Switzerland kaba long naduh ka 27tarik haduh ka 30tarik Jylliew 2019.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thung ia ki nongïarap ban pynïaid ia ki kam sorkar ha man ki shnong khnang ban pynpoi ïa ki jingïarap ka sorkar sha ki briew ba la dei hok ban ïoh.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingnud jong ki bar Jylla ban thombor bad pynmynsaw ia ki paradoh parasnam, kaba lah wanrah ia ka jingmynsaw jong kiba bun bad ruh ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor jong uwei na ki dkhot jong ka KSU na Sohra Circle.
Ka Goa ka la long kawei na ki jylla kaba la donkam eh hadien ka jingïaid lynti ban buddien halor kine ki kam beaiñ ba la long lyngba ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta.
Shillong, 4 Naiwieng:Kumba ju long ha ka por u Maieid Hoping kam da ia pher than ha kine ki sngi ruh wat hadien ka jingkhlad kyndit jong u, ha kaba ki paidbah ka Nongstoiñ kim ju khmih lynti pisa elekshon eiei na ka seng HSPDP, hynrei kumba ki la leh ia u Maieid hoping mynta ka kynti ruh ki la leh lem ia u kyrtong jong katei ka seng u ban mih bujli ia u maieid Hoping.
Nyngkong, ka Commission, ha ka 17 tarik Naitung, 2020, ka la pan ia ki jingai jingmut jong ki Seng Sain pyrthei ha ka ri/jylla haduh ka 31 tarik Naitung, 2020 bad ka la bteng shuh shuh ia kane haduh ka 11 tarik Nailar, 2020 halor ka jingkyrpad jong ki Seng Sain pyrthei.
Guwahati, Naitung 02 : Ha ka final jong ka lympung ïalehkai Junior U-17 Women’s National Football Championship 2022-23 yn sa sakhi hapdeng ka Bihar pyrshah ïa ka Dadra and Nagar Haveli hadien baroh kitei ki ar kynhun ki la khur jingjop ha ki jingïakhun pyrshah ïa ka Haryana bad Arunachal Pradesh ha ki jingïakhun semifinal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Indira Gandhi Athletic Stadium.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Kiang Nangbah College ka la shah pynliem ha ka NEHU, Shillong da 2-0.
Ha ka pyrthei ka juk mynta ka rep ka riang ka la dei ban ïaid bad kiew shakhmat pynban lada ïanujor bad ka jingmih kaba ki nongrep ki la pynmih ha ki snem kiba mynshwa lah ban ong ba mynta ka la nanghiar nanghiar na ka jingmih kaba mynshwa, ka daw ka long ba ki nongrep jong ka ri kim lah shuh ban rep ban riang da ka bor met bad la donkam da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Ki nongthoh komentari ki kren shai ba ka jingim bymjukut ka dei ka jong u briew bad ka sdang naduh kane ka sla pyrthei.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba kane ka jingialang paidbah ka long kum shi bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingbymshimkhia jong ka sorkar na ka bynta ki nongrep.
La sam ia ki dawai wieh da ki nongtrei jong ka koit ka khiah man la ka hynriew lane khatar bnai, lane kham bunsien na ka bynta kiwei ki jait wieh.7.
La kynnoh ba kane ka jingmih kine ki challan beaiñ, ka la ktah shikatdei eh ïa kiba trai par mawshun mawsalin na Nongtalang, Amtapoh, Dawki kiba don Mining Lease naka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules (MMMCR) 2016 namar ba ki hap siew ki khajna ba har rukom naduh ka ba sdang ban leh ïaka Mining Plan haduh ban ïoh ïaka Letter of Intent ban ïoh sdang ka jingtrei ne khlong Mawshun Mawsalin.
Haba ka long kumta, ka paw, ba lada ka umiam, ka la shlei ha Ri Bhoi, kumta katno tam ka thain Riwar, kan nang shlei ar shah, lai shah, namar ba ka ju ioh slap tam,  na kaei kaba ioh sha Bhoi.
Na ka liang ki BSF ki la pynpaw ba kane ka program ka long ban pynsngewthuh sha ki samla ka thain khappud na ka bynta ban kin sngewthuh kumno ba kin lah ban ieng ha la ki kjat lajong da kaba pyndep ia ki training ha ki kam kiba ki don ka sap ka phong ba kiba maki ki sngewtynnad ban trei.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang la pynlong pat sa ïa ka jingpyni kolshor da ki nongshong shnong ryngkat ka drama na ki dkhot jong ka Village Organization jong ki SHG.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ïa ka shnong Kongthong la shimti da u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha hapoh ka Sansad Adarsh Gram Yojna (SAGY-II).
U la kyrpad na utei u heh ba un tuklar ia katei ka kam.
Ka jingpynrung kyrteng kan kut haduh ka por 9 baje mynmiet ha ka 14 tarik mynta u Nailar, 2023.
Na ka liang ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavour ha ka 25 tarik u Jymmang 2022 ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ha Ingmane ka Balang Presbyterian Nongpoh bad ka jingthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ka long ban pynshai ne ïalap halor ka jingktah jong u drok ba kum ki khun smala ki dei ban kiar rai maw rai ding.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor aiñ ban wad ïa kine ki briew kiba leh ïa kane ka kam bad ban wad ïa ka daw, namar ka lah ban dei ki daw ba bun rukom la ki dei ki trai shnong ne ki briew kiba na ka company hi kiba leh ïa kane", ong ka kyrwoh.
Tang hadien shi kynta bala iaid ka jingiakhih, ka NEHU Students’ Union ka la ioh pdiang ia ka shithi na u Incharge ka tnad Transport jong ka NEHU ha kaba la pan map ia ka jingbym lah ban pynbiang ia ki bos, kumta ka NEHU Students’ Union ruh kala weng iaka jingiakhih.
La antad ba da kaba wanrah 100 Million ngut ki longkmie ba duna jingïoh ha ki kam kynshew pisa, ki Public Sector Bank ha India ki lah ban khring kumba T 25,000 klur ($3.1 billion) ha ki jingthep pisa.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun Phainal, ka long ba ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Umtyrnga FC ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 1-0.
Hynrei tad ynda la pyndep ia ka 1000 snem kein ka por jingsynshar u Jisu khrist ia kane ka pyrthei.
“Ban dawa ILP kam mut ban pyrshah iano iano hynrei ka dei tang ban iada ia ka jaitbynriew lajong" bynrap biang u Bah Pyndap.
U District Sports Officer, EKHD ula khot bad iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi bakhraw.
Dei da kaba ngi pule na ka ktien U Blei hi.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka Khusnam Sahkynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
“Ka sorkar bad ka Kashari ka dei ban sangeh ban lushia ia ki kam riti dustur, ka rukom im jong ki briew ha kane ka jylla", la ong u Bah Bindo, da kaba kdew ba ka jingthmu ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong da ka sorkar jylla lyngba ka jingbthah ka kashari ka long ka bym iahap satia.
Ka la ai khublei ruh ïa ka Sport Club kaba la pynlong ïa kaba kum kine ki jait jingpynïalehkai ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah bad ki samla kiba don shisha ka sap ïalehkai.
Kumta u la ong ba ki nongkhaïi kim dei ban kren poh bad kim dei ban pynmih da ki kyntien ki bym sngewtynnad, hynrei lada kidei shisha kita ki riew rangbah kidei ban kren da ki ktien kiba don akor bad lada ki kwah ban iatreilang kidei ban wa shakhmat ban ïakren markhmat.
La ioh jingtip ba ki don ki dak mong ha khohsiew jong ka kong Bahun, u Station House Officer jong ka Janakpuri u la pyntip ba ka Bahun ka la don ka jingleit leh sngewbha (Party) mynhynnin ka miet bad ka la leit lang bad u khun jong u trai jong kawei ka skul.
“Ngim banse ban pynlong ïa kane ka jingïakhih namarba ka Sorkar Jylla kam shym la siew tikna ïa ka bainong (honorarium), bad kaba ar ka long ban dawa pynkiew noh ïa ka bainong jong ki nongshet ja sngi ha ki skul," u la ong.
Mynta u snem kila lah ban pynmih haduh 8000 tylli ki symbai dieng.
Ha kane ka jingbthei bom, kawei ka dukan ka la pra bad pait lut ki ïit bad uwei u briew u la mynsaw.
U leh ïa kane da ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah hadien ba ula ïohi ba ki paidbah man la ka sngi da ki spah spah ngut ki pynïasoh sha ka AITC namar ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla ha u 2023.
Haba ia kren bad u Secretary katei ka Society u bah Lhai Khongshei u la ong ba naduh u snem 2010 ka shnong ka la sdang ban pynbha da ka pisa ba mih na ka tyngka shnong bad kumjuh ruh lyngba ka skhim 100 sngi ne ka MNREGS, bad la kumba arsien la leit ban pan jingirap na ka tnad shangkai pyrthei ka sorkar jylla hynrei haduh kine ki sngi ruh ym pat iohi dak eiei.
Haba kren bad ki ki ladphatai khubor mynta ka 24 tarik u iaiong 2024, na ka Liang u bah Thomas pasah u la ong ba ka jingiakynduh ka seng ia u CEM,  ka dei hadien ba ki dep ban ia kynduh ia u deputy director admit jong ka Neigrihms u ba la btah ia u ban shim ia ka treding license na ka KHADC hynrei na ka liang  ka KHNAM  ka ong,ba kat kum ka section 3A subsection C jong ka treding by non traibal regulation, ba une u bar jylla um dei baj ioh ia ka trading license.
U Sengbath bad ka kynhun jongu, ki la pyniap ia une u ophisar da kaba pynpait ia ka khlieh jongu ha ka sngi ba ki rahbor bad tep ha Panda Reserve Forest.
Shuh shuh ym tang kata,ia ka daw tynrai jong ka jingpluh la antad ba ka lah ban dei na ka jingthang khlaw kaba la ju leh na ka por sha ka por.
Professor Anaesthesia, Dr Neha Rawat (Asst.Professor of Anaesthesia), Dr.Wewuteu Thopi (Senior Resident Anaesthesia), Mr.Mrinal Mandal (Perfusionists) bad i Loosar Dkhar ki lah leh ïa katei ka jingpuid (operation) ha ka 22 tarik u Risaw 2022.
" Hynrei da ka jingpynbor ka khun, u syiem u hap ban ai.
New Delhi: Uwei u briew, u la siat da ka suloi ia ki samla kiba iakhih pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA) bad kiba dang iaid ha synsah ka  Jamia Millia Islamia ha south Delhi mynta ka sngi bad uwei na ki samla pule, ula mynsaw, ong ka khubor.
Shillong, Naitung, 24: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la shim ïa ka rai ban khot noh shen ïa ki arngut ki MLA, kata, u Bah Sanbor Shullai bad ïa u Bah AL Hek na ka bynta ban pynkut noh ïa ki jingïakynad hapdeng jong ki.
“Ngi la jied Rangbah Shnong ïa u (Bah Teiborlang Thangkhiew) namarba u dei u nonghikai jong ka skul shnong bad uba la nang la stad namarba ki nongshong shnong ki dei kiba duna ka pule ka puthi," u la ong.
Ha katei ka jingleit jurip kitei ki myntri ki la lap ruh ia ki briew kiba dang sieh mawpud lum jingtep ha katei ka khlaw bad haba la kylli ki dei ki briew kiba shim kontrak ban tih khyndew na ka bynta ban sieh pud, bad katei ka dei haba la poi ha u um jingtep jong ka balang u Krist Jaiaw ha kaba u bah Morris Lyngdoh Nongpiur uba pyntrei ia katei ka kam u la ong ba ma u ruh u dei u dkhot jong katei ka balang bad u tip bha ba ka balang ka la thied ia katei ka jaka 10 hajar Square phut ha ka dor T.5 lak tyngka bad la ioh shuh sa 10 hajar square phut hynrei ia ka pisa ym pat dep ai satia.
Nongpoh: Ka jingbuddieng ba khlem shongthait da ki Pulit Ri Bhoi, ban wad ia kiba la donkti ha ki kam lute ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ki pulit ba ki iohkem syndon ia 7 ngut, kiba la shah suba jur ba ki la donkti ha katei ka kam leit lute na ki jaka tyllait maw (Crusher) kiba don ha ka thain Killing.
U Myntri Rangbah u la khot ia ki paidbah watla khadwei tylli ki seng lehnoh ha kane ka thain shatei lammihngi ka India kynthup ka Hynniewtep National Liberation Council (HNLC) ka khot pakhang shnong ha kane ka sngi laitluid.
Dei hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut ban phah wan mih ïa utei u Manager ban ïakren bad ki nongïalam seng, naka liang jong ki kila kular ban pynjai jai noh bad ban ailad biang ïa katei ka khyrdop ba kan treikam biang, bad halor katei ka bynta naka liang ki kynhun sengbhalang kila dawa ba dei ban wengkam beit mardor ïa utei u manager na katei ka jaka khrong khajna khnang ba kino kino ki huri hura kin nym mih shuh nangne shakhmat.
Hadien ba ka jingsorbe ka la dep ka sorkar kan sa phah shna ïa ka detail project report (DPR) na ka bynta ban kheiñ ïa ka jinglut jingsep bad kan sa buh ïa ka mangpisa kaba biang shuwa ban khot tender.
Ka jingphah jong u majistor tang da ka kot sada ia ki jingkular ka sorkar khlem ka jingsoi eiei, ka pyni ba ka dei tang ka kam thamula suda ban pynbiej ia ki samla pule, la ong u President ka BJYM.Shillong, 11 Naiwieng:U bah D.D Lapang President Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba la synranlang da u General Secretaries MPCC, U James S.Lyngdoh, Shri Sanjay Das bad ka State Mahila President, kong Joplin Scott Shylla ki la leit ban rakhe ia ka lyng khuh sngi kha ba 125 u Pt.
Ki dei kiba la nang la stad bad ki tip ruh kaei kaba dei bad ka bym dei.
U la ong ruh ba kaei kaba ki kyrpang na u ka ju urlong beit namar u Myntri Rangbah u dei u Khliehduh jong ka sorkar.
“Lada ka don kano kano ka jingleh sting, kumta, ka dei ban don ka jingtohkit kaba stet bha.
Katba ka General Council ka dang ïaid, ka Nomination Committee kaba la mihkhmat da u President bad Secretary na ki District, ki tnad jong ki samla bad ki kynthei kin long dkhot bad hynriew ngut ki nongkitkam ka seng UDP kiba ju trei shit rhem ïa ka seng kin long ki dkhot.
U Dr.Yogendra u la ong, ‘’Ki don shibun ki daw kiba lah ban pynkiew ia ka synshar paidbah ha ka ri kynthup ki buit teknoloji, jingpynshai halor ki ain, jingthaw ia ki ain, wanrah ia ki paidbah ha ka jingthaw ia ki rai, ka jingai jingkhein kaba shai, ka jingkyntiew ia ka jingshim bynta ki seng bad ka jingpynkup bor ia ki briew ba duna kiba rit bad ka jingpynsaphriang ia ka pule puthi’.
Ka sorkar Jylla mynta la bun taiew, ka la dep pyllait ia ka pakhang shnong bad ka la bthah ia ki nongtrei ophis, ba kin sdang ia leit sha la ki jong ki jong ki kam, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ki nongtrei ophis, ki don kiba leit trei shisngi, ki pep noh 4 sngi, (nalor ba ki trei tang san sngi ha ka shi taiew) bad haba ki leh kumne, ka jingleit trei, ka long noh, kaba shu leit trei myllen bad ki kam ki duk, kim iaid satia.
"Ngin leit iakynduh ia u Lat ban pynsangeh noh ia kane ka Executive Committee namar ba ka liangsynshar kam don shuh ka jingbun paid.
Ka jingkynthup kumba shi bolw kine ki dai ka lah ban pyndap ka jingdon kam ka protein haka met.
Ka jingtyrwa ka wan na ki briew, ba la phah da u Chief Secretary jong ka jylla, ha kaba u para jong u bah (L) Cherishstarfield Thangkiew u la ioh ban iakren bad u Chief Secretary lyngba ka phone haba iadei bad kane ka bynta, hynrei u la pan, da ka jingthoh katba na ka liang jong u chief Secretary, u khlem treh satia ban ai ia ka jingthoh.
Wat tang ïa ka karkhana dewbilat ha Mawmluh kaba ju ai jam da ki spah ngut ki briew, mynta ka la troiñ bad ka la pynkylla khlem kam khlem jam da ki spah ngut bad ka sorkar ruh kam shym la shimkhia ban pynpeit ne ban weng ïa kane ka jingeh.
Katba ka Tuber Shohshrieh kala jop da 2-0 iaka Khliehriat East YWSC.U Pidawan Bang 61 bad u Salai Rymbai 82 kaba la biang pura iaka Tuber Shohshrieh ban khur iaka namjop.
Ka Myntri Rangbah ka la ïathuh ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ki la jur bha ha ki jylla ba la synshar da ka seng BJP bad ong ba ha West Bengal kiba kum kine ki jingjia ki dang duna.
Haba u la ap hangta shiphang, ka khun jong u riewsaid ka wan mih, ka iohi ia u bad ka iathuh ha la u Kpa.
Ka thma ktien halor ka jingbym ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka la sdang, haba ka Dr.Fnella Lyngdoh Nonglait, kaba long ka nongsaid aiñ, ka la kynnoh ba dei ka jingleh ka MP na Tura bad kiba don ha ka bor synshar kaba la khanglad ïa Ktien Khasi ban ïoh jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri, da kaba ong ba ki la leit ban pyrshah ia ka jingbym ïoh rung ka Ktien Garo ha ka thup jong ki ktien ban ithuh da ka riti synshar jong ka ri.
U Myntri Rangbah uba la don ha Ri-Bhoi, ula ïakynduh bad ïakren ruh bad ki nongrep kiba rep ïa ki jingthung sma iwbih katkum ka flagship program ka Jylla ba la tip kum ka Meghalaya Aroma Mission ha shnong Byrwa.
Tangba da ngi kyrtiang dien sha ki por kiba la leit noh, ki jingjia ba ha rukom ki sakhi ïa kane.
Shillong, 17 Rymphang:Ki artylli ki seng bhalang jong ka Ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body,HANM-Jaintia Hills Unit,ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingsngew bitar halor ka jing shah thombor jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri India (North East) ha nongbah Delhi kaba iai Jia naki por shaki por.
Kane ka la jia ha Lad Loompariat, Ladthadlaboh, Jowai ha ka por ba kitei ki 6 ngut ki dang wan na sha thain Dawki.
La ioh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh beaiñ hi da u Khun Bynriew.
Ka por kam slem shuh bad sa tang hapoh khyndiat taiew shwa ban wan ka elekshon u paidbah un sa ïoh ïa ka jubab kaba shai shano kine ki nongïalam ba la phet na ka UDP kin leit riehtngen.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa bad FAM kila buh jaka ialade haka quarter final.
Mynta katei ka jingdie kwai jong u ruh ka la sangeh noh namarba ym don nongbylla dewiong shuh naduh ba ka National Green Tribunal ka la khang ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Ka la ong ba ka daw ba ka rai ban iehnohkam na ka Kynhun Myntri, ka dei ba ka dap da ka jingsngewkhia bad ka jingshim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingduh ei bun ki mynsiem briew namar ki kam pyntriem kiba la jia ha Ri- lum Garo.
Shillong, Naiwieng: Ka Addl Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong ka la pyntip paidbah ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la don kumba 40 snem rta u ba la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh Civil Hospital, Shillong.
Katba na ka liang u myntri ba peit ia ka khyndew ka shyiap pat u myntri Kharbukhi u la ong ba ka kam ailum jingtep katkum ka jingtip jong u ka dei naduh ki por kiba mynshuwa, hynrei ia kata ka T.5 lak bad ka 10 hajar square phut kaba la kynnoh da ki myntri liang pyrshah u la ong ba um don jingtip eiei, “Borabor haba ail um jingtep sha ki balang ne haba ai jaka ia ki shnong ka ju don tang ka jingkyrkhu kti kaba ki ju pynkham ia kiba khraw, ne kaba ki ju thep ha ki enbelop hynrei kam ju don kata ka jingiadie jaka ban ong ban dieduh" ong u myntri Kharbuki uba la iathuh ba naduh u snem 1990 u la long myntri naduh ka por u Pa’iem Laborious Syiem bad u la bat kum u myntri ba peit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei kam ju don kaba kum kata ka jingdie jaka, ha kaba myntri khlaw ha katei ka por, u dei u myntri Dis Mawshai.
Ka VDP shnong kala leit jurip ruh iaki ki jingtei kiba don haki jaka jngohkai ha Ialong Tourist spot bad kiwei kiwei ban peit iaka jingshngain ki nongwan kai bad la iaid pahara ruh ha kiba bun ki jaka ban peit iaka shongsuk shongshngain.
Shillong:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Nyngkong, ka la mudui da ka mukotduma hapoh ka Ïingkashari Supreme Court ka Ri India ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka ain Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Utei ula ktah kti ia katei ka longkmie bad ula knieh noh ruh, ia ki jingdeng ksiar jongka, ka mobile phone bad ka atm card ruh.
“Ka kam saiñ-hima kam dei ban neh baroh san snem ha ka Constituency bad mynta ngin ïatreilang khlem da sngap ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh jongno jongno ruh", u la ong da kaba bynrap ba ki 11,789 vote kiba u la ïoh ha ka elekshon ba dang shen ka dei lyngba ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah bad nangne sha khmat pat ban ïatreilang da ka jingshaniah ïa u bad ki nongïalam na ka bynta ki skhim MLA.Haba phai sha ka jingïaid lynti sha elekshon, u la ong ba u khlem lah ban leit mih ha man ki shnong hynrei tang lai tylli ki jingïalang paidbah kiba heh ki la pynkut ïa kiba ïaleh pyrshah.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar haba ka jia kumne ïa ki samla pule, khamtam lei lei mynta ka la dei sa ka por ba kin thoh ïaka Pre-Selection bad  ka Selection bad ruh  ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
Ha katei ka miet, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban pynpra noh ïa ka ktem trei kam jong ka seng kaba don hapoh u pud u sam jong ka Chakrashila Wildlife Sanctuary.
U Bah K.Thongni u la ong, “Kumba long mynta ka jingkiew dor ka la kot sha sanphew haduh hynriew phew tyngka.
“Kata ka shong ha ka sorkar kein ne kiba dei ia kato ka kam" ong u Kpa bad u shim ban kner ia u kwai na ka khun.
Tangba ngim dei ban sngewphylla than haba ki pulit ki duh jingshaniah naba wat ka Meghalaya High Court kaba don ha Shillong ka la pynpaw ba ka kwah da ki pulit ka Sorkar Pdeng ban peitngor ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ? Kat ka High Court kan phah wan da ki pulit Sorkar Pdeng watla ki pulit jong ka jylla ki don? Lada ym dei ba ka la duh jingshaniah, ngim tharai ba kat ka High Court kan pan da ki pulit kiba na shabar.
Haba kren ha ka prokram ka Kong D Sohtun, CJM & Secretary DLSA, SWKHD ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram pynshai paidbah ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumjuh ia ki kynhun kiba don bynta halor ki hok jong ki khynnah bad ki lad jingiada na ka bynta jong ki.
Shispah   snem   mynshwa  haba ki briew  ki leit  da ka   kjat   kylleng  sawdong   ka ri khasi  ym ju don kata  ka khana pateng   ba  bun   ki Nongshohnoh   kumba long mynta, hynrei ha  kane  ka juk  shipda maw la poi ïing briew    u Nongshohnoh  u dap shibneng   shibneng.
Ha kiwei pat ki Zone, ka Wasa FC ka la pynliem ïa ka Warima Youth Club da 3-1 ha ka jingïalehkai kaba dei jong ka Group D ha Tura Zone bad ka Riangdo YSCA ka la pynliem ïa ka Mawten SC da 1-0 kaba dei jong ka Group C ha Mawkyrwat Zone.
La ïathuh ruh na ka liang ki ar tylli ki department ha ka jingleit ban ïa kynduh jong ka seng, ki ophisar ki la kular ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ula ong ba ka project ba nyngkong ( Ha Ri-lum Khasi) ka la mad ïa ki diengpyngkiang namar ki la don ki jingeh ha lynti ïaid jong ka bad ka Sorkar kan hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh kaba lah ban shimpor.
Kat haduh mynta, la ioh kem tang ia uwei na kiba donkti bad ka jingthwet, ka dang iai bteng ia ki lai ngut kiwei pat, ong shuh ka khubor.
Ka Lajong ka la lah ban tam da shi kol ia ka Guwahati ha ka kylla step lyngba ka kol ba la ioh ban thep da u Parvaj Bhuiya ha ka minit ba 45+1 na shabar ka box.
Guwahati,25 Rymphang:Ka  All India United Democratic Front (AIUDF) mynta ka sngi kala kynnoh ia ka jing bakla ka sorkar ban pyntreiam ia ki mat halor ka jing pynshitom u nongtrei jong ka KMSS ia lade da kaba wiangding u Pranab Boro.
Don ki pastor, ki phadar bad ki sistar kiba mynjur bad ka jingthoh jong nga hynrei ym don ba nud ban pynkylla ia ka rukom leh barim.
Ha kane ka sngi ka shnong ka thaw kala shongshit hi puk naka jingtied jong ki ksing ki nakra bad ka jingkynud jong ki sur na ki tangburi jong ki nongtem nongput tynrai jong kane ka thain.
La ioh ia ka jingkren sdang na u Kaisar Dohling uwei na ki nongtrei mon sngewbha, jong ka NYK na Khatarshnong Laitkroh Block bad u la maitphang katto katne shaphang ki mat treikam jong ka NYK.Ha kane ka jingiakynduh lang la ban jur ruh ba ki Seng samla ba la ju tip borabor kum ki ‘Youth Club’ ki donkam ban pyniasoh bad ka NYK khnang ba kin lah ban leh shibun ki prokram ban kyntiew bad pynjanai ia ki sap bapher bapher ba ki khun samla ki don ym tang ha ka liang ki kam ialehkai hynrei ban iashim bynta ruh ha kiwei de ki kam ha ka imlang sahlang kum kaba pynshlur bad kyntu ba ki samla ki dei ban mih shakhmat ban sei ia la ki jong ki sap ki phong bad kumjuh ruh ban pynjanai shuh shuh ia ki jingtbit jong ki ha ki liang bapher bad ha ka juh ka por ban pynphriang lem ha ki babun balang ia ki prokram bapher bapher kiba ka NYK ryngkat ka tnat iarap ia ki samla, ki ju trei bad pyntyllun ha ka Ri baroh kawei.
Khnang ban ïarap ïa ki paidbah, ha kine ki khyndiat sngi ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka Meghalaya Fire and Emergency Services, Eastern Range ka la ai jing hikai ïa ki nongtrei mon sngewbha jong ka shnong Kynshi Bangla kumno ban ai jingïarap ïa ki paitbah haba wan jia kino kino ki jinglynshop jong ki bor ka mariang, la ka long kum ka jingshlei um, ka jingkhie u jumai uba jur, ka jingkhie ka eriong erngit bad kumta ter ter.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, kaba don ka jinghap slap, kaba jur bha ha ka ki bynta jong ka Jylla bad kan don ruh ka tied pyrthat bad ka jingthaba leilieh.
Namar kat kum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew T.1000 kawei ka kali.
Shuhshuh, katba lah, ki trai dukan sha bad ja ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
Ka seng ka maham ruh ba kim dei ban dang kdup ia ki mynder bad la kyntu ruh ia ki company bapher ba ki dei ban pynbit pynbiang ia ki kot ki sla shwa ban trei bad kim dei ban wan rah nongtrei ba nabar, hakum kane ka por ka covid19 bad lada ka seng ka dang lap kin ym don jing map shuh, ong ka kyrwoh na U bah Khraw Iawphniaw, General Secretary ka seng.
Ki dkhot ka National Disaster Management Authority (NDMA) kin ïadonlang bad khmih bniah ïa ka jinglong-jingman jong ka ‘Mock Exercise’ da ka Jylla bad ki ophisar ka distrik lem bad kiwei-kiwei ki kynhun.
Shillong, 22 Nailar:U Acting Rangbah Shnong ka Mawlai Phud-muri, Shillong ryngkat bad kiwei pat u la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynmiet ki Executive Member jong katei ka shnong ryngkat ki Seng Longkmie, ki Seng Samla bad ki VDP ki la ioh kem 3 ngut ki nongkhaii drok kiba la tip kyrteng kum u Bobby Lyngdoh Nong-piur, u Jefferson Massar bad u Mel Lyngdoh Nongpiur kiba dei na katei hi ka shnong bad la ialam ia kasha Commuunity Hall hynrei kitei ki briew kiba la shah kem ki la byrngem kylla pynban ia ki dkhot jong ka dorbar Shnong.
Haba pynpaw ia ka jingsngewnguh, na ka liang u CM ula ai khublei ia u Myntri ka Tnat Sports ka jylla uba lah ban pynioh haduh T.9 klur ban tei ia ka gallery bad ka madan phlang plastic ne artificial turf, ka ban iarap shibun ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport hapoh ka thain hi baroh kawei.
Ym tip na kano ka daw, uwei u hati, ula khie bitar bad kyrdem ia kawei ka kali, kaba dang iaid kai ha ka jaka shang kai ha Khao Yai National Park, Thailand ha ka Sngi Hat majai ba ladep.
Hadien ba la leh ïa ki test ban pynshisha, la lap ba utei u drok ba la ïoh kurup u dei u ‘Heroin’.
Haba ïakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Erson Marwein, u President ka Butcher Association of Meghalaya u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi hapdeng ki  nongdiedoh bad ka Butcher Association of Meghalaya hadien ba la ïathir bha ia baroh ki jingeh ki ba ki la mad ha kine ki sngi hadien ba ka Lumpy Skin Disease ka la wan lynshop ïa ka jylla, ki la shim ïa ka rai ban sangeh shwa ïa ka jingdie ia ka doh masi kane ka long ban wanrah biang ïa ka jingshngaiñ bad ka jingsuk mynsiem ïa u paidbah ban thied biang ïa ka doh masi.
Ka syrngiew politik ka dawa ban leit ïashim bynta ha ka Synshar Paidbah.
“Ka JAC-NEHU kan ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla mynta ka sngi ha Conference Hall jong u VC," pyntip u Shongknor ka JAC, u Prof Lakhon Kma myn ha ka sngi Balang.
Shillong, 5’lyngkot:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u la shaiong ngaiñ namar ka jingshah weng jong u na ka khet Acting Syiem kyndit kyndit ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ïa kane ka kot la thoh ha ka ktien Phareng bad ngeit skhem ba kan ïarap ym tang ïa ki briew jong ngi ba kin tip shaphang une u khun dap chynrang ki Pnar, hynrei ka pyrthei ruh kan tip shaphang jong u.
Ban iada naka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19 kaba la sar ruh haka jylla, ka dorbar shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la mana ia ki briew ba nabar shnong ba ym bit shuh ban rung ban mih hapoh shnong bad khamtam ia ki briew ki ba wan na ki jaka ba la shah ktah ha kane ka jing pang.
Kumjuh U John Leslee K Sangma, MLA marwei na South Tura, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U MLA mynta ka sngi.
Ban shu thew ïa ki briew tang namar ki khlem ai jingkyrshan ha ka ilekshon, ka dei ka kam jong ki khynnah bad ym jong ki rangbah.
U MLA ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba haduh mynta, ym pat don kano kano ka jingshim rai ha ka Central Executive Committee jong ka seng ban leit ïasoh noh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei la ka dei bad ka National People’s Party (NPP) ne kano kano ka seng.
Nongstoiñ, 4 Iaiong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, u la hiar sha ki thain Riangdo mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong (Weight Bridge) kata kawei kaba don ha ka shnong Mawpun H bad kawei pat kaba don ha Nongdomprut.
Ha ki snem ba la dep ka surok Kynshi Myrïaw, ka dei kaba la sniew haduh katta katta, ha kaba ki paidbah nongleit nongwan ki la ud la nam namar ka jingeh ba ki mad ha ka kit ka bah.
Haba ïadei pat bad ka jingjia ha Nongrah kaba arngut ki shipara ki shah pynïap ha u kpa jong ki, ka tei ka nongmihkhmat ka la ïathuh ba ka jingsiew ïa ka bai luksan kaba long 5lak sha katei ka longiing ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ba hapoh 10 sngi yn pyndep noh.
Kiwei pat ki nongkitkam ba ka seng HSPDP ka la jied mynta ka sngi ki long Vice President u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, General Secretary bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut, Joint Secretary u bah Nolip Lyngdoh President ka HSPDP na South West Khasi Hills District, Finance Secretary u bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri bad u Treasurer la jied ia u bah Shem Khardewsaw.
U bah Mawrie u la ïathuh hadien ba la kem ïa u Bernard ki pulit ka Garo Hills ki la khot ïa u Dango sha police station ban shim jingthoh na u.
Nalorkata ha katei ka sngi la wan ban synranlang da u Monu M.Aareng, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap Dusmon, nangta ka Rikomoni Marak, President ka Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Da kaba kynnoh ba um dei beit na MeCOFED sha Thynroit kumba la ïalam bakla da kiwei pat ban ïohnong saiñ-hima bad pynbieit ïa ki paidbah, u Bah Egenstar u la ong ba ki Retailer ki dei ki ban sam ïa ka dawai sboh ryngkat ki jinghikai.
“Ngi kyrpad ia ki kmie ki kpa, ki samla pule, ba kin leit sha la ki jong ki jaka ialeh eksamin, da kaba suk ba sain bad kaba lait na ka jingpang jing shitom" ong u symbud myntri rangbah.
Ka jingwan ki samla thepkam kadei namar kim sngewiahap ia ka karta rung kam ha ka tnat pulit kata naduh 18 snem haduh 21 snem.
Katno ka jing I danda bahapdeng ka khlam bad kita ki kyndon ba lah pynmih da ka Sorkar, kine ki kali na kawei kadistrik ki dang ioh jingbit ban wan rung da ka jingthmu ban wan bret niut.
Katba ka jingïalehkai na ka Group A kaba dei jong ka Shillong Zone, ka Jyntru FC bad ka Umrit SC ki la ïakhaid noh da kaba ïathep mar shi kol ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA.Ha ka jingïalehkai na ka Group D ha Tura, ka Selsella Sports Association ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-1 pyrshah ïa ka Warima Youth Club ha Chandmari Ground.
Kiba iap ha katei ka ri, ki don 400ngut ha ka Sngi U Blei bad baroh kiba la iap, ki don 1,720ngut.
“Ka sorkar kan peit ia kane bad kan pynbeit ia ki jingdkoh", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba wat ki ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar India haba ka jylla ka leit pan pisa ia ki nonghikai ki la kulmar namar ba ka jingdon palat ki kyrdan jong ki nonghikai.
Une u Sohniamtra u dei uba pynmih na Ri Bhoi, East Garo hills bad South Garo Hills.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shn ong kane ka ding ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem kiba don ha katei ka Temple bad ka jingpluh ka long ruh kaba la shyrkhei bha.
Ynda la kut ka thma pyrshah rakot, ha kawei ka sngi la khie sa ka thma jaitbynriew na ka daw ba ki iaknieh jaka rep.
“Hynnin ka sngi, nga la leit sha Lumshnong East Jaintia Hills District bad jurip ia ka surok kaba la shah pynjulor lut ha ka jingjur u slap bad ha kaba ka la wan rah ia ka jingsahkut ki briew ha lynti synkien ha ka a na ka liang ki pulit ki la leit ban ia rap ia ki"u la ong.
Ka Bihar ka la sdang biang ïa ka inning kaba ar hynrei ki rangtied sdang ki la shah pynhap wicket kloi hapoh 20 over, bad ïa kitei ki wicket la ïoh ban khur da u Bishnoi (2/19).
Ka long ruh kaba ai mynsiem ban ïohi ba ki nongïalam jong ki Balang Catholic ki la mih shakhmat ban shimkhia ïa ka mat kaba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka jingpyrshang ka jongki ka pyni ba ki don ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka jingsuk, jingbishar hok bad ban sngewlem ïa ki briew kiba la mad ïa ka jingeh bad jingjynjar kaba khraw.
U bah I.Diengdoh, Assistant System Engineer (ASE) ha ka jingkren jong u, u la pynshai halor ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki samla pule halor ka jingkordor bad jingdonkam ban thep vote kumjuh ruh ban pynshlur ïa kito kiba la kot 18 snem ka rta ba ki wan shakhmat ba ki pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka Voters ID khnang ba kin lah ban thep ïa ka vote jong ki.
Kane ka thew ïa ki jing-leh ki bymlah ban pdiang kiba pynsngewsih kthang ne pynmong ïa ka mynsiem.
Ha kane ka jingïapher ha ka ktein ka thylliej, ha Ri-Lum Jaiñtia la don ka jingpyrshang ban thoh ïa ka ktein Jaiñtia naduh ka snem 1900, ha kaba ïa ka riti treikam bad ïa ka rai ka Jaiñtia Dorbar la thoh ha ka ktien Jaiñtia, hynrei pat ym don shuh ban buddien bad ban thoh ha ka ktien Jaiñtia ba kan neh ha ki thiar buh kot.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ïa ka jingïalang kaba ai jingai jinghikai ïa ki nongrep jong ka thain, ïa kaba la pynlong ha Nongstoiñ College kaba la ïaid mynta la kumba lai sngi lynter, la pynkut noh mynta ka sngi ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ, u la wan ban pynhap pyrda ïa katei ka jingïalang kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ka Dr R.K.Tombisana Devi Profesor, College of Post Graduate Studies in Agricultural Science, Umïam, ka Dr.I.Mawthoh Principal Nongstoiñ College bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain.
Ka jingwan lyngshop jong ka lyer bad u slap ka la jia haka 27 tarik haka por 11.30 mynstep, ïathuh u Waheh Shnong ka Ïooksi Kyanmynsar, Thlongmoo u Bah Leonard Rabon.
Ha ka jingïakynduh lang ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong, ki nongrep na bun tylli ki shnong ba marjan ki la ïa poi ban sngap ïa ka jingpynshai jong ki nongïalam ka Union, ha kaba ïadei bad ka jingpynhneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba thung dieng ha baroh ki jaka kiba la synlen na ka jingpom pathar jong ki briew.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ki Samla ka long ban ailad ïa ki samla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang kaba long kum ka dorbar ban ïatai ban ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki mat kiba bun.
Guwahati: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, mynta ka sngi, ula kren shai ba ka sorkar India, kan nym ktah satia ia ka article 371, kaba la pyndonkam kyrpang ia ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, Rymphang, 26: Hapdeng ka jingïaid lynti kaba jwat ka Jaïaw Ehrngiew Transport Society ka la ïoh ïa ka jingbit na u District Transport Officer bad Secretary ka Regional Transport Authority, East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka jingaplai ïa ka Provisional License na ka bynta laiphew sngi ban pyntreikam hapoh ka Meghlaaya Taxi Agregator Operational Rules, 2019.
Ka thma ha  Panjshir, ka jubor bha hynnin ka sngi, ha ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki ehrang  Taliban pyrshah ia ka  National Resistance Front of Afghanistan (NRF).
Jowai, 18 Jylliew:Ki lai tylli ki dorbar shnong ha ka nongbah Jowai kin ia shong dorbar lang, na ka bynta ban iakren halor ka jingtei be-ain ia ka Masjid lane ka iing mane ki riewngeit Muslim ha Jowai ha rud ka wad Myntdu wat hapdeng ka jingkhang ka NGT na ka bynta ban iada iaka wah Myntdu.
Ha Punjab bad Haryana, kan sa lah ban ïatreilang bad ka kynhun synrop jong ki seng riewlum lada jia ba kim ïatreilang bad ka kynhun NDA ne ka UPA.Ka Mayawati ka la ong ba ka seng Congress ka la thaw ïa ka kynhun synrop halor ka jingthmu jong ka ba kan ïohlad ban thaw sorkar ne ban ïoh bat ïa ka bor synshar.
Kitei ki leit kiew ha ka rynsan ba ki ia rwai choir, ki knieh ia ki microphone bad ki pynbor ia kitei kiba rwai, ba kin ia halla lem, da kaba ong  “Jai Shree Ram".
Hadien katei ka jingjia, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ha ka sngi Saitjain u la leit ban jngoh ia ki kitei ki briew kiba la ngat ha katei ka lanot sha pynjulor ha ka eriong, ha kaba u la iarap ia ki da ki Tin Sopiing bad ruh da ka pisa, khnang ba kitei ki briew kin ioh ban pyndonkam ha kaba thied ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Hynrei bun kim da mynjur eh ha kaba ïadei bad kane ka jingong, namar, ynda haba ki la pynshongnia bha ïa kita ki jingjia kiba ïadei bad kita jingsniew, khamtam ban peit kum ka Holocaust jong ki Jews (1941-1945/6million ki Jews bad 5million kiwei pat ki jaid bynriew kiba la shah pyniap), Holomodor jong ki Ukraine (1932-1933/3million), Bengal Famine ha India (1943/3.8million) ter ter.
Shuh shuh la sam ia ki khusnam sha ki nonghikai ba la trei shitom bad ki nongtrei jong ka SSA WJH.Ki nonghikai kiba kynthup ia u Railingson Dhar jong ka  Nongbareh Lyntiar ‘B’ LP School,  Shonty Shylla jong ka Kharkhana UP School hapoh Amalarem  Block, ka Sngewbiangmon Shadap jong kaDongpynthorsuwei Umsalait  LP School, ka Marka Suchaing jong ka Maitlein UP School of Laskein Block bad u Saaty Giri Dkhar jong ka Kiang Nangbah LP School, Mukhla bad u Kyrmenlangi Lyngdoh jong ka Ladthadlaboh UP School ki la ioh pdiang ia ka khusnam ka jingtrei shitom jong ki.
Shillong,16 Nohprah:Tang shisngi hadien ka jinghiar Delhi u President ka MPCC u bah D.D Lapang ban ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, myn hynnin ka sngi la hiar Delhi sa u khliehduh ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ban leit ia kynduh ia katei ka heh Congress.
Kane ka notice ka long ban pynphai halor ka jingkren jong u Mukul Sangma hapoh ka iingdorbar thawain ha ka 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingwan sha kane ka dewbah Asia, ka Argentina ka la ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Australia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Beijing bad ïa ka Indonesia ha Jakarta ha ka 19 tarik.
Ha katei kajuh ka por, kiba iap, ki long 1,021 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  228,625 ngut.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai rynsan ïa ki samla ka District ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ka jong ki, ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka District Level Youth Exchange Program halor ka phang “Building a Better World Partnering with Youth".
Haba phai ha ka jingïakhun, ka Khadsawphra College, Mairang  ka la pynliem ïa ka NEHU, Shillong kaba dei ruh ka skulbah kaba la pdiang (host) bad pynlong ïa kane ka lympung da 3-1, ka Shillong College ka la pynliem ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning da 6-0 bad ka  St.Anthony’s College, Shillong ka la pynliem ïa ka Morningstar College da 5-3.
kaba kynthup BDO office Saipung bad Khliehriat nalor ka kam bishar ha iingbishar ha Khliehriat.
Ka Sorkar Pdeng ka la sdang ban sait kti bad ban ngiat pynban sha ki sorkar jylla.
Ka jing hikai, ka dei kaba ar bnai kynthih bad ki shah hikai pyntbit bha ha kaba pyndokam ia ki RPG bad ki IED" la iathuh da ka khubor jong ka Assam Tribune.
“Ha ka por ba nga dang pyllang ïa ki tiar khwai nga la ïohi ïa kane‘hangta hi ka por la wan ka jingpasiew bad da ka jingshlur ngam bymse ban noh beit ha ka pung tang ban ïoh leit pynllait im ïa utei u rangbah bad kaba kmen ka long ba nga la lah ban tan da kaba suk ïa utei u rangbah bad hadien ba ki paidbah kiba don lang ha katei ka jaka kila sdang ban ïarap lang nangta nga ka mih noh na katei ka jaka" ong u Samla Beholden Dkhar.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Sohmynting pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 3 pm bad kane ka jingiakhun kan ai iaka rai iaka top team ba ar ba lai.
Kane ym tang ba ka ïarap ïa ka tnad ka ka rep ka riang hynrei ka la ïarap ban pynïoh kam ïa kine ki samla ruh mynta".
Hynrei kaei kaba ngi kwah ban pynsngew hangne ka long ka jingduhnong kaba mih na ka daw jong ki jingïakynad.
Ka jingjia ha ka 14 tarik u Rymphang 2019 ha Umwali ha kaba 2 ngut ki rangbah Khasi ki la shah kem bad palat 20 ngut ki la mynsaw kiba kynthup lang ia ki khyllung khynnah bad ki kynthei, ka pyni ia ka jingkhein poh bad jingbym khein snep ki pulit Assam lem bad ki poiei Nepali kiba don ha kato ka jaka ia ki trai ri trai muluk kata ki Khasi.
Ïa kane ka dukan sha la plie paidbah da u Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu u Ma Frederick Synnah, ha ka jingïadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director ka JHDS, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Rangbah.
Katba u Bah AL Hek u chairman ka MIDC, ula ong ba ka Caritas kan dei kawei na kynhun treikam kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ka la pynrem ruh ia ka Langsning da 1-0 ha ka jingiakhun myn ha ka 28 tarik Lber.
Kumta, ka long ka kabu ksiar ia ki paidbah na Meghalaya ban iabeh sha kane ka kam ri Masi, sniang, syiar, blang, dohkha bad ri syiar pynkha pylleng.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary lyngba u Secretary u Dr.Manjunatha C.ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba la khang ban die ïa ka doh bad ïa ka dud masi na ka daw ka jingpang at sniehnoh ha ki masi.
Lada ka sorkar Meghalaya ka iai mlien shi iai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne,khlem da pyrkhat janai bha ia ki kam skul,ka jingnang jingstad(education)ha ka jylla khlem pep kan sa nanghiar shuh shuh arsut pynban nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh katkum ka report na ka sorkar India dangshen.
Don ruh ki jaka ba ka jingïakhun ka long hapdeng ki party riewlum bad kiwei pat ki party bym dei NPP ne UDP.Kumba long haduh mynta hi, ka Congress ka dang don bun bha ki jaka kiba ka ktem ka dang khlaiñ la ka long naduh Mylliem, Pynthorumkhrah, Jirang, Mawryngkneng, Mawkynrew, Sohiong, Mawkyrwat, Nongstoiñ, Nongpoh, Umroi bad kiwei kiwei khlem pat kheiñ ïa ki constituency ha rilum Jaiñtia Hills bad kumjuh ha rilum Garo.
U la ong hapoh kine ki san snem ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ym don jingduh thiah duh dem halor ka jingïaknieh nongïalam bad ka daw ka long ba u dei u nongïalam uba tbit bad lah ban tehsong lut ïa baroh.
Ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng la pynbna da u president ka Manipur unit jong ka Shiv Sena – M Tombi Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ba la pynlong ha nongbah Imphal.
U Bah Paul Lyngdoh u la kyntait ruh ba ka don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka NPP bad ka UDP  bad kadei tang ka jingtharai ban don kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei, hadien ba la dep ka election ha Sohiong.
Katei ka dorbar, ka wan hadien ka jing ia pynbeit jong u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma bad u lamphang dorbar, U bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ba kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong, Jymmang 19: Namar ka jingkyntait ka sorkar ban ïakren halor ka jingdawa pynbeit ïa ka Reservation Policy, u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, un shong shah thngan khlem pud hakhmat Secretariat naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Hynrei ha ki iing ki sem, ha ki iew ki hat ha ki shnong ki thaw ki kren beit da ka ktien shnong (Local Dialect) la jan ha baroh ka Jylla.
Ha kine ki jingjia, ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei ka la pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali.
U bah Donbok u la iathuh ba u Principal katei ka skul u la jubab ba um tip eiei, naba u dang shu wan naba shim shuti bad u la kular ban phah tohkit ia katei ka jingjia bad u la ong ba lada u lap ba ka long kaba shisha un ym map satia ia utei u nonghikai uba wanrah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Haba kren ha kane ka jingïalang plie ïa kane ka dukan, u Bah Banteidor u la ong, “Kaei kaei kaba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ka dei ka jingmut kaba skhem bad ka jingïatreilang bad mynta ka sngi ngi ïohi ïa ka jingurlong ka jingangnud u Bah Wanbor".
Lah ban kdew ba ki CID ki la khynra ia ka CMJ University hadien ba u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary, u la hukum ban khang syndon ia kane ka skulbah hadien ba la lap ba ka la treikam beain.
“Kumno kumta Kpa phi lah da kloi shim rai wut wut…?" La kylli biang ka Kmie  Shiphang u Bah Shanbor u sngap, u sa bteng ba ong,  “Nga sngewthuh ba ym shngain shuh ka jingiaid lynti.
Jowai, Nailar 28 : Kawei na ki seng jong ki longkmie ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) lyngba ka President rangbah ka kong O.Suchiang bad ka Secretary kong B.D Lyngdoh ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingthmu jong ka seng ki nong kamai kali, ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association ban pynlong da ka rally ne ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban set phatok shi jingim ïa ki to ki nongpynïap briew.
Ka ktien ka jong U Blei ka ong pan te yn sa ai.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid distrik ki la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na katei ka skul.
Ka jingshah khang tih bad khaïi dewïong naduh u snem 2014, ka la ktah jur ïa ka jingïoh lum khajna ka sorkar jylla.
Ha ka sub junior boys (45 kg), ïa ka takma ksïar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills.
Han kattea i leh, kam ki bru hap wan i u chaniah hei bor wa stad u Kynrad.
Ka jingbym treh ban pyndonkam da ka ktien Khasi wat ha ïing ha sem ba sah tang da ki Khasi bad ha ki shnong ki thaw ba don tang da ki Khasi ka long kum u mawjynthut.
Na kitei ki kynthup ha Laitduh Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 13, Langkyrding Cluster 12, Lawsohtun Cluster 3, Malki Cluster 4, Mawdiangdiang Cluster 4, Mawlai Cluster 7, Mawpat Cluster 5, Nongkrem Cluster 4, Nongmynsong Cluster 8, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 4, Pynursla Cluster 3, Raid Sadew Cluster 3, Sohiong Cluster 3, Umpling Cluster 3.
Shuh shuh ka Khlaw Balang Catholik kaba la rai ban ai jaka shna iing ia ki bym don jaka, la ai tang ia ki para kur jong u.
Halor kitei ki jingshisha, kumta ki kmie ki kpa ki la ieng pyrshah bad tur kynsan naduh mynsngi thohdieng bad kumjuh ruh da kaba phah lyngba ka jingthoh mynta ka sngi, ha kaba ki iakynduh ia ki trai jong katei ka skul ryngkat ka jingdonlang i Principal bad ki kmie kim kpa ki la dawa shisyndon ba dei ban weng noh ia baroh kitei ki jingpyniaid kiba khlem nongrim bad ruh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka skul kumba ka long naduh kaba sdang.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar India ka kwah ban iakren bad baroh ki myntri rangah jong kane ka thain shatei lammihngi ka India ban tem ia ka thma Jihadi kaba ioh ban iuh kjat ha kane ka thain.
Kawei ka hati khlaw kaba don bad ka kynhun kaba la ïaid sha ki bynta jong ka Ri-lum Garo ka la kyllon ïap ha ka miet Lah Sngi U Blei hadien ba ka la leit tyngkhuh ïa uwei u sainar ilektrik uba la noh rynjup hajan ka shnong Garobadha ha South West Garo Hills (SWGH).
Kumta ngin pynpra noh ïa ki Monument bad ngin pynïeng noh da ki mot ba shi rynïeng jong ki riew khraw ki Garo, Khasi bad Jaiñtia," ong u Bah Sanbor Shullai.
Ki briew ki ba la noh ha ka rta ki dei ban jied ïa ki jait jingbam ki ba donkam na ka bynta ka met jong ki.
Hynrei, namar ka jingduna jong ki kali pynlip, ka shim por ïa ki bad kat haduh ba ki lah ban pynlip ïa katei ka ding, baroh ar tylli ki kali kila ingkhong khait.
Bad halor ka jingbym siew thikna ki paidbah ïaka bai bording, naka liang ka seng kala kyrpad sha kito ki paidbah ba ki dei ban long thikna ka rukom siew bad naka liang ka tnad MeECL kala ai jingmut ruh ban pynlong da ka kynja prokram jingpynshai sha ki paidbah khnang ba ki paidbah kin shimkhia ban siew ïaka bai bording, bad kum ka seng kala pdiang ïa katei ka jingai jingmut ban sa pynlong shen.
Ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia ka jingjop kaba laisien kynthih ha kane ka lympung ialehkai I-League jong kane ka samoi hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Tiddim Road Athletic Union (TRAU) FC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba la long haka Saitjain ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Dulong da 2-1.
Kane ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long shisha kaba shongnia bad kaba don la ka nongrim, namar ki paidbah ha kane ka thain ki la dep ban mad ia shibun ki jingleh donbor bad pynibor da ki shipai khlem da burom shuh ia ki trai jaka trai muluk ka dei hok ba ki paidbah kin pyrshah jur, la bynrap u Bah Kurbah.
Haba iadei bad katei ka jinglap drok na katei ka trok, ki pulit kila kem ia u nongniah katei ka trok uba la tip kyrteng kum u MD Warish (26) bad u nongbud jong katei ka trok u Jennyson Tayenjan (20).
Ha katei ka jing ujor, la iathuh ba ki arngut ki bar jylla, ki la shah pyniap ha ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad la iathuh ba ka Ichamati, ka dei ka jaka, kaba lait na ki kyndon jong ka CAA, namar ba ka dei ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule bad la iathuh ba ha katei ka sngi, ka don ka jingialang paidbah jong ka KSU, ban pyrshah CAA bad kaba la ialam shaduh katei ka jingshah pyniap jong kitei ki arngut.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingkhot jong u Prof.Shukla ïa ka jingïalang jong ka Academic Council ka long hadien ba ka jingaipor khatduh jong ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA, MCTA, MeTTA-NEHU, NEHUSU bad kiwei kiwei ki kynhun kiba ïasnohkti lang kan kut lashai ka sngi Thohdieng.
Namar ka Sorkar hi ka la kren shai ban daiñ kuna ia kino kino kiba pynkheiñ ia ki adong jong ka, la ka long ia ki bym biang ki Mask lane ki bym iengjngai (Social distancing).
Na ka liang ka Tournament Committee jong ka MSL ka la pynshai ba ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha ka Sngi Balang ha Jowai, ka Ladthadlaboh ka la jop da 3-0 kol pyrshah ïa ka Mulait United.
Ngi iohi ruh ba kane kata ka khlam corona ha ka wat kaba ar ne ka second wave ka trei borbah ha ka ri india bad ha ka jylla jong ngi ruh kumjuh.
“Lada don uno uno u nongthep vote uba mut leh shukor ne leh thok lah ban lap ban ithuh lyngba une u adhaar nombor", la iathuh u Dr Gupta.
Ngi sakhi ba ka spah dewiong ka ai jingmyntoi shibun ia kiba bun ki longïing longsem.
Dik dik u klongsnam jong ka sorkar u kyndeh kumba kyndeh u klongsnam jong ki rang bad ki thei samla naba ki kwah ban ïohi bad ïashem ïala ki jong kiba ieit thep mynsiem eh.
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 3 baje eiei mynsngi.
Ka jylla ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki takma rupa bad kawei ka rnong ha ka archery.
La kylli na u bah Prestone Tynsong hato lada ka UDP ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka seng Congress ban pynhap ia u bah P.N Syiem ka seng Congress kan ai ne-em ka jingkyrshan ia ka UDP, “Kumba ka long mynta ngim pat don kano kano ka jingiakren, nga la iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingia buh por ha ka 16 tarik ban ia kren ia kitei ki kam kynrum kynram jong ki, ngin peit ia ka 16 tarik kumno ka long, ioh ka nang shkem pynban ne ioh ka don ka jingiapait pynban para UDP ruh" ong u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad District Council Affairs.
Kita ki long: (1) U Kotta uba shongdor 5000 tyngka shi kilo, (2) U Pure uba shong dor 4000 tyngka shi kilo, (3) U number One ba shongdor 3000 tyngka shi kilo, (4) U number two ba shongdor 2000 tyngka shi kilo, (5) u number three ba shongdor 1000 tyngka shi kilo, (6) U Kipkap ba shongdor 500 shi kilo, (7) U Bangtang ba shongdor 250 shi kilo, (8) U Kola ne Kola Khasi ba shongdor 250 shi kilo, (9) U Kola motmhaw ba shongdor 250  tyngka shi kilo, bad (10) U Dum ba shongdor 50 tyngka shi kilo.
Shuh shuh u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Destiny Self Help Group ba ki dei ban kynmaw ba i jingjaw um barit in pynlong ïa ka duriaw bah.
Hap ban pynleit jingmut ïa kita ki jingkular kiba ïasyriem bad kiba ïapher ha ka por ba thaw ïa ka ‘CMP’.
"Haba kdew ba ka seng ka la peit jngai lypa, u Bah Ardent u la ong, “Ngi la peit lypa ïa ka jinglong jingman 50 snem hadien ka jong ngi, kane kam dei ka jingkhring nongkyrshan na bynta ka elekshon.
Ka party Congress kam tlot ei ei, ha kane ka por mynta kat sha ba phai kala dang khlain shuh shuh, peit naduh ki nongrep, ki nongkhaii lane ki nongtrei sorkar kila ïa kynduh shibun ki jingeh ha kine ki san snem kiba la dep bad ka jingkyrmen ka dei tang ka party Congress.
Kumta ka kyrmen ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai noh kham kloi ka jingshakri.
Ka kyrwoh na u Adhoc President jong ka Block Congress, ka khot ka wer ruh ïa baroh ki nongkyrshan kumjuh ki nongkitkam ba rim ba kin poi lang sha katei ka jingïalang.
Ka Jelena kaba lah ialehkai ha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun quarterfinal ha ka tei ka lympung, ka la lah ban pynliem noh ia ka Paula Badosa na ka bynta ban jam sha ka jingiakhun semifinal ha ka sien kaba nyngkong  hadien ba ka lah ban khur noh shalade ia ki 6-2, 4-6, 6-3.
Ka jingiakhun ban ïoh ïa ka jingjop ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha ha kaba kitei ki Fan club ki don ruh ïa ki rangialehkai kiba la poi lehkai ha kiwei pat ki klob kiba paw hapoh ka ri bad ka jyla hi baroh kawei bad ïa ka kynhun kaba ïoh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kan ïoh rah ruh ïa ka song pisa kaba long T.15 hajar lem bad ki trophy kiba la shna kyrpang.
Lada ki rympei ïing jong ka Jaitbynriew ki tlot,ka shnong ka thaw ruh kan huri hura,ka shynshar khaddar ruh tang ka jingkulmar bad ki niam (Nia ba-im) Trai Ri Trai Muluk bad ki Balang Khristan ruh kin dap da ki jingtlot ha ka jingshakri Blei.
La iathuh ruh ba ha ka por ba jia katei ka pom Pyrthad, la don arngut ki khynnah ha kitei ki iing sah wai, hynrei donbok kitei ki khynnah ki la lait na ka jingshah tied ha u Pyrthad bad ki khlem mynsaw ei ei ruh em.
U Elangovan, ula ong ba kito ki bym kren hindi, kum ha West Bengal, Odisha, Andhra Pradesh, Telangana, Tamil Nadu, Kerala, Karnataka, Maharashtra bad Gujarat, ki dei kiba kiew ne em, ha ka ioh ka kot.
(3)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka ba don factory:-Ngi la iohi ba ki nongtrei ha ki factory ha Meghalaya kiba bun ki dei kiba wan na U.P., Bihar, West Bengal bad Bangladesh.
Kine ki paidbah kiba la pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Sordar, ki la kynnoh mynta ka sngi, ba u sordar lem bad ka jingiarap lem u MDC u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la aiti sop sop ia ka jaka jong ka shnong sha ka tnad pulit khlem kano kano ka jingiatip lang bad ka jingialum dorbar paidbah ban iakren ia kane.
Kane ka skul ka dei kaba la mih na ka skul ba la seng da ki Missionary na Wales ha ka shnong Nongsawlia, Sohra ha u snem 1864.
Shillong,1 Naitung:Ki dkhot ka kynhun “KI KLIAR" ka kynhun kaba la rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop jong ka Meghalaya’s Got Talent-Season I, (MGT) ki pynpaw ka jingai khublei kaba khraw ia baroh ki nongkyrshan ia ki lyngba ki Vote kaba ki la ai.
Shillong, 27 Naitung:Ka Nongpoh Town Committee hadien ba la pyndep ia ki kot ki sla badonkam bad ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka shim ia ka rai ban pyntip/pynbna paidbah ba ka la pynbeit thym-mai ia ka rukom pyn-ieng kali (Parking of Vehicles) ha Sor Nong-poh naduh ka 1tarik Nailar, 2016 ia kaba la dep ia-jurip lang ryngkat ki Nongpoh Traffic Police.
La iathuh ruh ba kum u khynnah ha ki por ba la leit, u ju don ka mynsiem lehraiñ ha ki por ba u dang pule ha sor bad suki suki kane ka jinglehraiñ jong u ka jah namar ka sap ialehkai phutbol jong u.
U la iathuh ba hadien ba ia katei ka dur u pynieng ha phyllaw ing lajong bad ki la don bun ki para shnong kiba wan peit bad ki briew kiba nabar ruh u la ong haba ki iohi ki wan rung ban wan peit ia katei ka Statue jong u.
Ka Dorbar chnong Samasi, e khublei kyrpang o ia Kini ki nong mih khmat iong I, na duh u MDC haduh u MLA, wa da e sngiawbha daki mar bam cha ki nong chongchnong iong I, wa da kitkhia sakhiat ki nai bynta ka imlang sah lang, khamtam hai ni I por wa roh ka pyrthai da tip ko wa m ka khang shnong nai bynta wa m u khlam Covid 19Khublei shibun.
Na ka HSPDP pat dei u Bah Samlin Malngïang ba dei u MLA ka Sohiong.
[ba bteng]"Em, nga mut ioh phi wai kloi te ban leit thied jingthied bad nga kein…" La ong ka Riia“Shano…?" Kylli u Bahnah“Sha Police Bazar ki tiar iing …" La iathuh ka Riia“O sa ong lypa kein, ngan pyllait por khnang…" La phai ktien u Bahnah“Ni synei pat ia phi ban pyllait khnang eh …" La ong ka Riia“Em phi ym lei lei shisien lano te… Don ki por ba donkam mih nga ioh lad hi teng teng um ju ong eiei u trai namar nga ju ai ka jingshakri bahok…" La ban ktien u Bahnah“To ih ngan sa ong kata…" La kohngug ka Riia" Ianoh ioh phi slem… " la ong ka RiiaWut ka ieng pynstet nangta bad ka leit siew ia ka bai sha ha shuwa jong u.
Kane ka wanrah bun ki jingjynjar ia kito kiba iadei kam, khamtam ki duk ki rangli kiba wan na jngai.
Ha katei ka ijngiakynduh ka HYC ka la ai ruh sha ka myntri ia ki mat jingdawa jong ka ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkynriah noh ia ka Mawlasnai Outpost sha Block 2, Raid Nongtung –Ri –Bhoi kaba dei ka jaka ia kajia bad ban kyntiew pat ia ka Mawlasnai sha ka Police Station.
bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla, ïa ka jingïaibteng ban kyrshan bad ban ïoh pynrung ha ki jingthoh halor ki krem jong ka Meghalaya kiba la wanrah ki jingmih kiba khraw, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Brian D.Kharpran Daly, General Secretary.
Ngi lah ban khot ia ki stad kiban matphang halor ki buid stad na ka bynta kane ka kam", la ong u Bah Ronnie ha kane ka sngi Palei.
Na kitei ki lak ngut, la ong ruh ba ki don bun ki shu ïap ei kha-ma-kha tang na ka daw ba ki ring mynsiem ïa ka tdem duma ba dih/tan kiwei.
Kito kiba ia buh ia la ki jong ki dur, ha ki social media, ki hap ban ia husiar bha nangne shakhmat bad kata ka long, ba ka la mih thymmai, kawei ka buit leh tuh, kaba ki khot deepfake video bad ka Rashmika Mandanna bad ka Katrina Kaif, ki la ngat ban shah thad ialade, ha kitei ki nongthaw video bad mynta ka la ngat sa ka Kajol, ka nongak phlim ba pawnam ka bollywood.
Haba phai sha ka jinghikai jong ka balang Khristan, kaba la pynshong nongrim na ka Bible kaba dei ka Ktien jong u Blei, ngi shem ba ka hikai ïa ngi ban ïaid ha ka jingkhuid.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki poitri  ki dei ki jingthoh kiba ktik ia ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah ,  ki ju don ki poitri kiba la thoh da ki khraw pyrkhat kiba siat jingmut shajngai  bad kiba kdew ia ki pharshi, don na ki poitri kiba pynkhih ia ka  mynsiem ieit ri, don pat ki poitri kiba teng teng ki pynjaw ummat ia ki nongpule.
Nga duwai ba ka RI KHASI kan long ka RI kaba suk bad kan nang iai shai kdar ha ka JINGIEID jong ki PARARI ia la ka Ri.
Namarkata, na ka liang u bah Pius Marwein MLA/ MDC ka Ranikor u ba dei ruh kum u Chairman jong ka RCDC ha ryngkat bad ki nongkitkam jong ka RCDC ki la don ka jingïapyrkhat kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule lyngba ka Education Cell kumno ban kyntiew bad ai mynsiem ban pynshlur ïa ki samla jong ka thaiñ Ranikor ha kaba ka khot aplikeshon na ka bynta ban ai khusnam ïa ki samla kiba pass ïa ka SSLC/ HSLC/HSSLC/Diploma Course, Bachelor Degree, Master Degree, Doctors bad kiwei de ki kyrdan pule naduh u snem 2020 haduh 2022, kata na ka bynta ha ka klas SSLC/HSSLC Diploma 70 percentage ha jrong bad ïa ki Bachelor Degree + Master Degree – 65% shaneng.
Ki nongmihkhmat na ka Scheduled Caste (SC) jong ka Ri-lum Garo ki la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kyrpad ïa ka bhah kaba 5% ha ki kam Sorkar na bynta ki dkhot jong ki.
Advisor HB Lanong waheh Shnong barim bad W.Khonglah (Lyngdoh Surong), Auditor J.Tongper, N.Tongper, K.Khonglah bad K.Lanong.
“Naei ka pisa ka wan, ka wan naei re naei, ka dei na sorkar India", u la ong.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka UDP, u bah Jemino Mawthoh u la ong, ha ka jingïaid lynti jong ka jingïalap ilekshon, nga shem ba ngin ïoh ka jingjop na ka daw jong ka jingwan ai Jingkyrshan jong ki paidbah.
Nangta ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia kaba lah rah ia ka thong jingjop ha katei ka lympung ialehkai na ka jingialehkai 400m Medley Relay.
Ngam ioh leit peit shuh ha ka bunkam te phi…" La kylli i Niakha ka Rida“Nga nang mut ban kylli na phi kein Kong kumno i long mynta i la pep skul la ar bnai ei ei…" La phai ktien i nonghikai“Kumta seh…?" La kren kyndit sa i Niakha ka Rida.
Kumta ruh ka US ka la maham ia baroh ki ri jong ka pyrthei ba kin ym iashah liang ïano ïano ruh ha katei ka thma.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ki dkhot na ka Ministry jong ka Panchayati Raj, bad ki ‘riewshemphang na ka tnat Community and Rural Development (C&RD) kin pynlut shisngi ha ki shlem treikam jong ki ADC ban ïarap ïa ki bad ka rukom pynbit pynbiang ïa ki portal.
Lada phai sha ka niam Khristan, hapoh kane ka shatri Nïam Khristan, don bun ki kynhun Balang.70 na ka 100 jong ki nongshongshnong ka Meghalaya ki dei ki ba long Khristan ha kine ki Balang bapher.
Hadien kane ka jingshah tam da shikol ka Friend Utd kala pyrshang ban iakhun tyngeh.
Shillong: Mynta ka step phyrngap ha ka por 2:30 baje eiei ki runar ki bym lah ban tip ki la bom dusmon ia ka kali jong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah kaba la pynieng harud surok ha Bishop Falls , Lower Mawprem, katei ka dei ka kali Nexa Baleno rong Blue.
Ka dei kawei na ki 5 star hotel hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna ha u nailar 2016 ba ia katei ka surok yn pyntrtei da ki 3 ngut ki kontraktor ha ka jinglut kaba T.3.65 klur tyngka (Lai klur hynriew phewsan lak tyngka).
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka SWO Moosianglamare old ka la pynliem noh ïa ka Wapung Skur SWO (FT) lyngba ka shi kol ba la thep da u Solmon Sympli ha ka minit kaba 51.
Ka lehniam Behdienkhlam kan kut ha ka sngi 13 tarik bad ha kine ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Dolloi, u Langdoh, ka Langdoh ha ryngkat ki sangot ki maji bad ki Wasan.
Kumta kala donkam ïa ka sorkar ban pynbha noh ïa kane ka rukom thung kam thung jam bad na ka liang ka JCCRP kan pynlong da ka jingïakhih ha kine ki sngi ban wan da kaba kyntu lang ban ïashohkti lang la ong u samla Sambormi.
Ka shong ha ka rukom treikam ba kumno ngin pyrkhing ïa ka jingïaid ki briew bad kaei kaba ngi kwah ka long ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla khnang ba kin nym ïoh long ki nongshong shnong ba pura jong ka Jylla," u la ong.
Na ka ka liang ki lai seng ki la pyrshah jur ia kane ka rukom leh jong ka DMR kumjuh ruh ia u DMO ka Jaintia Hill kaba ym lah ban pdiang kat aiñ.
Haba u Rupang u la kylli na ka kong Grace hato la ka don ne-em ka rikod hapoh ka tnad ba ka peit ba kan don ka jingpan map na ka Hima Mylliem ba lehse ka dei ka jingiasoi bakla jong ki, ka kong Grace ka la ong “Em kam shym la don kano kano ka jingthoh ne ka rikod ban pyni ba ka Hima Mylliem ka la weng noh ia katei ka jingthoh" ong ka kong  Grace.
Katkum ka jingong jong u, ki samla ki dei ban ïasam ïa ki jingsngew jong ki ha ka ktien kaba ki kren na uwei u khynnah pule sha uwei pat.
Phra ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha ka 1031 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 569 ngut haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12:30 baje eiei ha kaba ka trok kaba kit dewbilat kaba thmu ban leit sha Amlarem haba la poi ha katei ka jaka kala kum iuh ia une u briew ha kaba ula shitom jur naka bynta ka kjat na kaliang ka mon.
Nga da kyntu eh ruh ia ki MLA Khasi- Jaintia ba phin ia klet shwa ia ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ia tylli bad ban ialeh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ia ka hok na ka  bynta ka jait bynriew.
Ha ka elekshon ba la dep, u Bah Paul Lyngdoh uba iakhun na ka UDP um shym la lah ban poi sha ka thong bad ha kaba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala u la jop kput.
Ha kane ka ain,la bhah thungkam ia ki briew ba duna dkhot met 3per cent hynrei na ka liang jong ki sorkar jylla kim shym la lah ban leh ia kane.
Hynrei la lap ba bunsien hi kane ka jingpyrshang jong ka bor synshar district bad ki shnong kala lehnohei haba u paidbah salonsar kynthup iaki dukan, ki nongdie madan kim bud pat iaki adong adit COVID-19, kaba la theh umpjah iaka jingtrei shitom ki shnong bapher bapher khamtam ki nongkitkam shnong kiba ym ioh nong eiei ne kiba trei iaka kam tang kum ki nongtrei mon sngewbha.
Ha kane ka jing thung kam, ym shym don uwei ruh na ka Jylla Meghalaya, uba shah jied ba kin don lang ha ka thup bad U JP Nadda ha ka National Executive Committee.
La ong ba kane ka jingkynthoh ka long ka ba bakla bad ka bym lah pdiang namar ba ym tang kane ka seng ka ba la leit ban dawa ban kyntiew ia ka bai kali hynrei wat ka MJACCV ruh ka dei ka wei na ki seng ki ba la leit ban buh dorkhas ha ka sorkar ban dawa pynkiew ia ka bai shong kali.
La iathuh shuh U Yash Chopra, ba ka Jaya Bachchan, ha kaba sdang, ka la kyntait ia katei ka phlim, hynrei, kham hadien, ka sa mynjur ban ak ia ka Silsila, hadien, ba ka la pule bniah ia ka khana jong ka phlim bad ka daw, ka long, namar, ba ka jingkut jong katei ka phlim, ka long, ba U Amit Malhotra (Amitabh Bachchan) u leit phai biang noh sha ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Shobha Malhotra (Jaya) bad u iehnoh jyndat, ia kaba u shu iashong buhrieh, ka  Chandni (Rekha).
Kan sa poi ka por ba u CEM badonburom jong ngi, un thaw thaw ban pynkylla ain biang: “Ba kito ki khun Hynniewtrep Hynniewskum ki bym Ai-jait sha u kpa dei ban tylliat tung tap noh ia ki.
U MLA ka South Tura legislator u la ther kylla, ba u la kylli ia kane namar ba u myntri u la pynthikna kham mynshwa ba kin phah da ka mashin CT Scan thymmai hynrei khlem lerkam haduh mynta.
Nga lah ban ong da ka jingsngewskhem ba hadien ba la pynmih jingpynbna (notify) ïa kine ki Aiñ, ka rukom treikam ka bishar khadar jong ngi kan lait naka jingsngew shah tehmraw.
Na ka liang u IGP ka jylla , u Raju u la kyntu ia ki paidbah bad ki sengbhalang ba kin shaniah ha ka jingtohkit ka NHRC halor ka jingiap ha phatok pulit, “Ka jingiap ha phatok ka long kaba pangnud, ngi kyrpad ia ki paidbah bad ki sengbhalang ba kin ym shim ia ka ain ha kti lajong, lane ban pynmih kino kino ki jinghuri hura kum ha ka jingpakhang shnong bad kiwei" ong u GHP Raju.
Em, Kam long kaba biang ban jied tangba lah ioh iaki nongmih khmat namar ka kam MLA kam dei tang ban long Member Jong ka legislative Assembly hynrei ki hap long ruh ban long ki nongthaw ain.
U Soraijam Ashok Kumar u la ong ruh ba na ka liang ka seng bad ka jaidbynriew Meitei ka pynrem jur ia ki bar jylla ba thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati.
Ki tyllong ki iathuh ba ka jingiaid jong ki trok kit mar na ki surok shnong  ka buh ka jingma ia ki paidbah shnong namar ka surok ka long kaba rit bad ba tlot ban shan ia ki kali kit mar kiba khia.
Ha kane ka jingïalang, ki paidbah kiba kynthup ïa kiba na Shillong bad katto katne ngut na Mawthadraishan bad Mawshynrut, ki la pyrta kum ka dak jong ka jingmynjur katba u Bah Kharlyngdoh u dang ai jingkren.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingsngewkitram bad don jingkitkhlieh ïa sngi burom jong u uwei na ki ‘riew khraw u Thomas Junes, ka la leit ban phah khang ïa ki ophis treikam kiba don hapoh Mawsynram C&RD Block.
Lah ban kdew ba ka BJP ka don ar ngut ki MLA ha kane ka jylla kaba don 60 ngut ki MLA bad baroh kine ki dei na rilum Khasi ba kynthup ia u Bah Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u ma S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Utei u nongialam ka HYC u la bteng da kaba ong ba ki don bun ki nongtrei sorkar bad ki pulit kiba kwah ia ka ILP bad kiba pyrkhat ia ki khun ki kti bad ki pateng jong ki bad kiba kyrshan ia ka jingiakhih jong ka HYC hynrei kitei kim banse ki hap ban pyndep ia ka kamram jong ki katba ki dang don ha ka kam.
Katba ka umsyaid pat ka dei kaba pynjanai halor ka jingtylliat jingbam bad ïarap ban pynkhuid ki jakhlia kiba don hapoh ka met.
Haba ing khlaw.
U kophi imat u long u jingthung uba la wallam na ka ri Africa ha kaba ngi shem bun jaid (Species) ki kophi.
Nga ai jingmut ia i Bah Process ba in peit bad pule bniah ia ka Bynrap-5 (Fifth Schedule) kaba iadei bad katei ka Art 244 (1) kabym poi shano-shano ruh haba ianujor bad ki bor bad ki lad jingiada kiba don hapoh ka Bynrap-6 (Sixth Schedule) kaba ioh ma ngi shane, ia kaba i Bah David lei i dei ban kham pule, ban shai bad ioh jingmyntoi, ban ia kaba kren laplah ha ing Dorbar, ban pynduh noh ia kane ka Bynrap-6, kaba long ka stieh iada bakyrpang bha ia ngi ka jaitbynriew barit.
Ka Dorbar Shnong Cham Cham kaba hap hapoh ka Elaka Jwai East Jaintia Hills District, Khliehriat kum shi bynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai ka la pdiang ia ki nongwan peit kai pyngad na kylleng ki Ri-lum Khasi Jaintia ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon jong ka Sorkar khnang ban lah ban iada na ka jingiabit na u khniang Covid-19.
Myn shisngi mynstep ngi la ïohi ïa ka video ba shah pynïap ki paralok bad ngam tharai ba ki dei ban pynphriang ïa kum kito ki video, kum ka dak ban sngewsynei lang ïa ki bahaïing hasem.
Kitei kiba ioh pang thymmai ki dei kiba wan da ka rel na Mumbai sha Agartala.
Shillong:Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, ka la buh por ban ia kren ha ka 12tarik Naiwieng 2018, halor ka jingdon u dewiong, uba dang sah kut ha ki par bad uba dang dei ban die.
Nongpoh, Nailar, 14: Namar ka jingkam jubor jong ka tnad MeECL ïaki jaka puta jong ki paidbah nongshong shnong haka thaiñ Sumer, ha Ri-Bhoi, ka Joint Action Committee of Land Owners Shillong Western By-Pass kila dawa syndon naka sorkar jylla ban tuklar mardor halor ka jingleh donbor ka tnad MeECL bad rai ruh ban ïeng pyrshah ïaka jingthmu iuhroit jong ka MeECL ïaki jaka puta jong ki paidbah ha katei ka thaiñ hadien ba ka sorkar kala thmu ban shna surok na katei ka thaiñ.
:Ka sorkar jylla ka la shimkhia ban pyntreikam da ki lai tylli ki District Council (DC) jong ka jylla Meghalaya ba kan ïaid shakhmat da ka rukom pynthymmai ban pynshai ne digitalisation na ka bynta ka jingrekod ïa ki jaka ha ki shnong ba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka bynta ba nyngkong.
Ka JSU ka lah ong ruh lyngba u samla Treibor R Suchen General Secretary ka seng ba ka jingleh u Conrad ka long ka bym lah ban pdiang namar lah shu pass ïaka resolution ka ILP hapoh ïing Dorbar Thawaiñ kadei tang ban pynpjah ïaka jingïakhih ki sengbhalang bad ki paitbah ka bri u Hynñiewtrep ban dawa ïaka ILP ha ki snem kiba lah dep bad mynta kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um don por ban ïakren ïaka mat ILP bad u Home Minister ka Ri India hynrei u lah pynlut por ban leit sha Delhi ban ïakren ïaka ka kam Khalai hapoh ka jylla bad ka Ri India hi baroh kawei.
Isaiah 1:18.
Ki rang bad thei ialehkai ka district kin shim bynta haki 16 tylli ki jait jingialehkai kynthup naduh ka Football, Athletic, Basketball, Archery, Volleyball, Karate, Judo, Taekwondo, Wushu, Boxing, Cycling, Arm Wrestling, Badminton, Mawpoin, Wapong Sika bad Rah Moo Khrah.
Une u briew uba phone, u la pyntip sha u Mashen ba u la shah jied ha kane ka kam bad udei ban ainoh mardor ia ki kot ki sla ba donkam ha ryngkat badka kot jingsoi ha kaba u Mashen u la kohnguh ia kane.
Ka Banerjee ha ka jingleit ïuhkjat ha North Garo Hills, la pdiang sngewbha da ki hajar ngut ki briew kiba la ïalum paidbah ha madan Dilma Apal, Mendipathar.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha kane ka jaka, u bah Dhar u la iathuh ba ka tnad kan hap iaid kawei kawei ka bynta bad mynta ka dang pynbit pynbiang ia kine bad yn da la dep kine ki jingpynbeit baroh ka tnad kan sa lah ban pynkynriah noh ia kine ki briew.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka DC, ka ong ruh, ba da ka jingpyrkhing kaba jur ha Mawiong, la ioh ban bat noh ia kawei ka bos kaba kit ia ki nongwanphai nabar jylla kaba la iaid lait na ka jaka ba la pynlong ia ka jingtest Covid ia ki paidbah ha shwa ba kin ioh rung shapoh ka jylla kaba don hapoh Umling.
Ka synshar ka khadar maka: ka sngap ka sngew maka: ka pyrkhat ka pynbeit maka: ka ai bam ka ai dih maka: ka sumar ka sukher maka: ka ri ka dup maka: ka lum ka kynshew maka ia ka kamai ka kajih baroh, kaba kamai u tnga, lane ki hynmen ki para lane ki khun ki ksiew baroh: bad ka bat bad ka pyndep pynbiang maka ia ki niam ki rukom baroh kiba dei ia kata ka iieng.
Ka kyntu ruh ïa u ba un nang trei shitom ha ki sap kyrpang kiba u don, khnang ba un poi sha ka thong jong ka jingjop bad ban wanrah ïa ka nam bad ka burom nyngkong ïa ka ïing ka sem, ka dong ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei.
Seven Set Annexe Higher Sec School, Malki 3.
Na ka liang u Bah Kharlyngdoh u la ong ba kam don ka ain kaba ong ban thep vote biang haba jia kumne.
Ha ka jingiadei bad ka niam ba phi don, wat sarong bad wat ong ba dei tang ka niam jong phi kaba bha.
Ha  South West Khasi ki poi 71%, , East Jaintia hills bad West Jaintia hills 90% , West Garo hills 60%, East Garo hills 10% bad  North Garo hills 60% , South Garo hills 60% ka  West Garo hills 80%.
" “Ngi na ka liang jong ka shnong ngin sumar hi ia kane ka khlaw bad ngin pyndonkam ia ka kat kum ka jingibit jong ka shnong khamtam eh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka shnong ban pynkylla biang ia kane ka jaka kum ka Reserved Forest bad ban pynduh jait ia ka jingpom pathar ia ki dieng, ka jingrep synsar kaba la pynduh jait ai ka jingheh jingsan jong ki dieng ki siej," la ong u ma Elias.
Ia une u MLA la ju kynmaw kum u nongialam bandawa ia ka jylla Garo.
Ym tang katta, ka donkam ruh ba kin tip ia ki ain niah kali, namar ngi ju lap, ba kiba ju tynruh naphang ha surok, ki dei kine ki kali Ambulance bad kine ki buh jingeh shibun ia kiwei pat ki nongniah kali, khamtam ia kito kiba dang pyrshang ban niah kali.
U la iathuh ruh ba kin dang don ki MDC ki ban wan ban pyniasoh ialade bad ka UDF ba kin ia trei lang.
Ka jingpynjari ka sorkar ia ka jingpakhang shnong ka ba lai sngi ka long ban ioh lad ban wad ia kito ki briew kiba don ka jingiadei ka ba jan bad kiba shitom.
Ha kane ka jingïakop mareh la wan ïa shimbynta lang naduh ki samla shynrang bad kynthei, ki hep kiba rit, kumjuh ruh ki longkpa bad longkmie jong ka distrik.
"La kha ia U Khrist Ahnsahnghong ha ka 1 tarik U Nohprah katkum na ka Lunar Kalendar bad katkum na ka Gregorian Kalendar ka hap ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, ka kalendar kaba ngi, ngi pyndonkam paidbah, ha kaba u la hikai ia ngi ia ka jingdonkam jong ka jing sam jong ka jingieit bad ki para briew lyngba ki jingsgewrit bad ki jing iaishah.
Ha ka jingtalasi ia ka met jong ki, la ioh ban kurup 3 tylli ki tin golden ba la thep ia u drok uba khia 1.91 gram ryngkat ka pisa 16 hajar tam.
Kumta yn sa pynpoi pat sha ki paidbah lyngba ki Post Office ne BLO.Te kumta ki paidbah ki dei ban leh ïa kaba donkam ha ka por ba biang.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha Delhi, ka la poi mynta sha ka 38ngut bad sa bun spah ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kiba dang shah sumar ha Hospital.
Ia ka jingialang la pyniaid da i Most Revd.
Ngi iohi sha kine ki thain Elaka Narpuh ruh ki don ki shnong kiba ym  ibiang shuh ban shnong namar la jaboh palat da ka jingdon bun ki kharkhana cement bad ki coke factory.
“Ki la pynpaw ïa ka jingkmen haba ngi ïoh ban ïa phylliew jingmut lang bad ki namar ngi ruh ngi tip khambha shaphang ka rukom treikam jongki hangthie lyngba ka Zilla Panchayat Council bad ki ruh ki tip khambha shaphang ka KHADC bad ïa ka bor ba ngi ïoh na ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri," la ong u CEM.Shillong, Naitung, 11: U MP na Shillong, Bah Vincent H Pala u la dep ban phah ïa ka jingai jingmut jong u halor ka Uniform Civil Code (UCC) sha ka Law Commission jong ka Ri da kaba banjur ban pynlong ïa ka jingwad kaba bniah halor ki jingktah jong ka UCC lada pyntreikam ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Haba kren sha u nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh bad u DC, u samla Jylliew u la ong ba ka seng HAPC ka la buddien ïa ki jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah.
Ula ïathuh ha ka por ba sdang ïa kane kam ka long kaba eh bha ïa u khamtam ha ka liang ka pisa pilaiñ hynrei dei da ka jingïarap u Blei la lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam ba bha jong ka Club.
Utei u MLA ka Mawsynram uba la shah sospon ha ka seng Congress uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingpaw ha ki khubor ba u Chairman jong kato ka jingialang u dei u Chairman jong ka Mawsynram Block Congress Committee, “Naduh mynno u Chairman jong ka Mawsynram Block Congress, u la kylla long u Chairman jong ka MHIS, u Adviser jong ka Mawsynram Block Congress naduh mynno u la kylla long u Adviser jong ka MHIS , naduh mynno la pynkylla ia ka MHIS kum ka mishon 2018, mano u Darwin Lyngdoh, u Darwin Lyngdoh u dei Vice President jong ka Lawbah Congress Committee" u la ong.
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u ba long ruh u dkhot jong ka NEC bad ruh ia u Myntei ka tnad pule puthi u Bah Lakmen Rymbui bad khamtam ia u MLA ka thaiñ u Bah Macmilan Byrsat kumba u la leit jurip teng ia katei ka jingieh shrah ia katei ka skul da ka sorkar jylla ba kin shim khia bad ia pyrkhat bniah kham kloi ban pynbiang pura ia katei ki jingdonkam jong katei ka skul.
U Zuma, u dei uwei na ki nongialeh laitluid jong ka South  Africa, uba don bynta lem bad U Nelson Mandela, hynrei  hadien ka jingsynshar jongu, kaba 9snem kynthih, ula shah pynbudnam ha ki kam bamsap bad kiba ki nongialam ba ha khmat jong ka ANC, ki la duh jingshaniah ia u.
" Wikidaroilangki Lamare ba na Mynthong, Jowai ula ba “ki mat iakren mynta ka sngi ki dei kiba donkam, hynrei ka jingkren halor ka communication skill ka long ka ba donkam bha bad kaba ai jingmut ia ki samla ha ka jingim ba man la ka sngi.
Haba kylli, u President ka KSU u la ong, “da ïakren hok hi, ki khyrdop kiba ka Sorkar ka la pynieng ki long “Zero.
Shillong:Ka jingpep skul shiteng por ka la wanrah ka jingsngew khia jur ia ka sorkar jylla bad tang ha ka klas X haduh XII, kumba 20 hajar ngut kiba pep noh ha u snem 2020-21.
Shillong: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong kaba khraw bha ia ka jylla baroh kawei ha kaba kawei longkmie na kane ka jylla ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam Padma Shri na ka kti jong u President ka ri India, u Ram Nath Kovind.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba dawa ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ ha katei ka jingialang ki dei kiba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong bad u bah HDR Lyngdoh, katba u nongkyrshan ba radbah jong u bah Pynshngaiñ pat u dei u bah Vincent H Pala.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka khynnah kaba shah pyniap kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/03/21) bad la lap ïaka met ïap jong haka sngi Saitjain (13/03/21) haka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang jong ka Dkhiah East.
Haba wanphai biang sha ka kylla miet, ka jingïalehkai kala nang ïathnem bad dei ka jingïalehkai kaba la jan kut artad (90+2min) u Damanglang Kharbyngar u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Umphyrnai SC kaba la khur syndon ïa ka jingjop.
Ula kitbok kitrwiang bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kin ioh iaka met kaba koit kba khiah.
La wan ban sakhi ia kane ka jinglehniam da u ma Comingone Ymbon MLA ka thaiñ kum u kongsan bad u Evening Teron MDC ka thaiñ kum u symbood kongsan U Comingone Ymbon haba kren ha kane ka jinglehniam ula pynpaw ka jingkyrmen ba u Trai kynrad un ïada ïaka shnong ka thaw na ka khlam ka ngoh bad wanrah ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnad sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingshna ia ka Iew Polo ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ban shim jaka namar ba ki jaka ba la thmu ban tei thymmai, ki don ruh ba hap na ka jaka jong ki CRPF, jong ka Union Bank namar ba tang ki jaka ka sorkar ym pat dap ban pynheh ban pynitynnad ia katei ka iew.
“Kito kiba don khun 10 ngut, ki ioh 50 kilo, katba lada ki don noh 20ngut ki khun, kin ioh kit syndon shi kwintal, katba kito kiba tang arngut ki khun, ki ioh khaw tang shi phew kilo" ula ong.
Ha Madras bad ha kiwei kiwei ki jylla ha ri India ki pynmih umphniang shibun eh na u shana-badam.
Ki riew rangbah kiba kynthup ia u bah R.R Makfok CEM barim ka KHADC, u bah Watson Kharkrang, bah Field Marshall Mawphniang u MDC barim, bah Banbuhai Makdoh, Donlang Sohkhlet, James Lapang, G.S Shadap, Balajied Kharshiing, Hesting Lyngdoh, Flying Khymdeit, bah R.B Shadap mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u bah Lapang ha ingsah jong u ban pynsngew ia katei ka rai jong ki bad ki la shim ruh ia ka rai ba ha u bnai ban wan kin pynlong da ka jingialang kaba heh ha ri-Bhoi.
Mynta ka step pat la lap ia ka kali jong u na kawei ka jaka kaba don hapdeng ka Rymbai bad Lad Rymbai.
Ka President jong ka Union ka Kong Mirajune Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka la ong, “ka jingïalang ka la shim beit da kawei ka rai, katba ka Sorkar kam pat sngew pat sngap ïa ki jingdawa jong ka MAWU, ki ASHA ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakhih jong ngi.
Nongpoh, Nailur 28: Ka Dorbar Shnong Pahamsyiem, Nongpoh kala rai ban pynlong ïaka jingpynkhuid shnong ba shisien shisnem, kum shibynta ban wanrah ïaka khuid ka suba jong ka shnong bad ki sawdong sawkun jong ka shnong ryngkat ka mariang kaba itynnad ban lait naki jingpang jingshitom.
U la ong ba ka jingpyndonkam ki driver ia u Seatbelt ka long kawei na kid aw kiba wanrah shaduh u pud ka jingiap haba jia ka jingiatynrah kali.
Kane ka jingpynrem jong u Bah Adelbert, ka long halor ka jingduhei jong u Suraj Prasad Gupta, 22 snem ka rta na Rilbong ïa la ka jingim tang namarba ki nongsumar jong ka NEIGRIHMS Hospital ki la pynap ïa u haduh saw kynta wat hapdeng ka jingmynsaw kaba jur na ka jingïatakhuh ka thuk thuk kaba u shong bad kawei ka kali Thar kaba don ïa u nombar jong ka Jylla Assam kaba la jia ha Umïam ha ka Sngi u Blei.
Haba kren haka jingïalang bala pynlong ha Umden bad Marngar naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba katei kadei ka jingïarap kaba rit sha ka shnong ba kin ioh ban pynbha bad maramot ïaki iing dorbar kumba la sakhi ba ki tin sop jong ka iing dorbar kila jot la pei bad la donkam ban maramot ba ka shnong kan ioh ban pyndonkam ban lait na u slap.
Kyntang ïawai, Lehse kan bun ka jingpynrem lada nga kren ïa kane ka jingshisha, hynrei tang kawei nga kwah ban ong “Haba ieid Ri ieid Jaitbynriew ym dei ban ieid arsap bad ruh haba phi pule ïa kane ka jingthoh jong nga, pule kum u Khasi uba laitluid ha ka por pyrkhat pyrdaiñ bad u bym shah teh mraw ha kano kano ka jadu ka mentor ki poiwir ki shongthap"Khublei Shibun.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 48.37 percent, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki Engineer, ki dei ban leit pyntip sha ka sorkar ban pynbha noh ia ka surok hynrei lada ki slem, dei ban ai noh da ka NoC ha u ba un shna hi ia kane ka surok na pla lajong.
Ia katei ka kynhun ki pulit shu her la ialam da u L.Ch.
Ka jingiaid lynti jongki, ka long ban wan rah ia ka jingsuk, ka jingia tylli bad ban pynbna ba U Jisu Krist, u dei u nongpynim jong ka pyrthei.
U la iathuh ba ka FCI ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingshakri ia ki paidbah ha Meghalaya, Mizoram bad ha Tripura ba kynthup ia ka jingpynbun ia ka jaka buh marbam ban pynthikna ka bam ia ki paidbah ha ka thain.
Shillong,26 Nailur:U lapbah  lapsan uba la ther tyngeh ha ki khyndiat sngi, ha ka nongbah Shillong; ka la pynmih ia ki jingjia ba sngewsih ha kaba 9 ngut ki mynsiem briew ki duh ei namar ka jingkhyllem kawei ka  ing na ka jingtwa khyndew.
Ha ka kylla step ym don ba lah ban pyn khih jar.
Ha kine ki sngi lei ka dei kaba eh ban seng kot khubor namar ba ka jinglut ka jur bha naduh ki mashin kiba rem dor ban ianujor bad ki por mynshwa ha kaba ka kham tad dor ki mashin.
“Ka BJP ka don lang bad ngi ha ka sorkar mynta bad kine ki arngut ki nongïalam ka sorkar pdeng baroh arngut ki wan ruh ha ka sngi ba shim smai ka sorkar ba mynta, kaba long ka sien kaba nyngkong eh ba u PM bad u HM kin ïadon lang ha ka sngi bam smai", la ong u Conrad hapdeng ka jingthap miej, ki dkhot ka Liang Synshar.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ia ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
Ha katei ka sngi pynkup burom, ka RBYF, ka la ai da ki jingai sngewbha sha kitei ki ar-ngut, nalor kata ki la kyntu ruh ia kitei ki samla ba ki dei ban nangtrei shitom, na ka bynta ban ioh iakhun ha kiwei pat ki jingiakop kiba kham heh bad ban long ruh kum ki nongjop, ka ban sa nangwanrah ruh ia ka nam bad burom.
“Kiba shah kem ki dei ki dkhot ka KSU, HNYF bad kiwei kiwei ki sengbhalang", la ong u SP haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka kynta jong ka pakhang shnong jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
U la ong ba lada donkam ban pynbeit biang ïa kane ka aiñ, yn sa wanrah biang ha Ïingdorbar hynrei kaba donkam kyrkieh ka long ban mynjur ïa kine ki kyndon hapoh ka aiñ.
Ki hynmen ki para bad ki kmie ki kpa jong ka Assam, ki dei kum ki jongu hi baroh bad ki ai bor ia nga ba ngan iaid shakhmat bad ki jaw ummat, na ka bynta u khun jongnga" ka la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla ryngkat u MDC ka thaiñ u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member, ki la jngoh ia ka Nichols Bible College ha Sohryngkham.
Dei halor kane, ba kum ka seng, ka la leit ban ïakren bad utei u heh ka NHIDCL halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-40 kaba la buh jingeh bad jingma bad ka jingthut ïa ka kit ka bah ïa ki mar ki mata jong ki nongrep bad ki nong ïew nong hat.
Jowai, Nailur 04: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul ka Jaiñtia Higher Secondary School (New Hills) Jowai ban long kiba don ka akor ka burom, khnang ban lait na ki kam sniew kiba ha rukom bad la batai ruh shaphang ka rukom treikam jong kane ka Association ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ia une u sohmyn ken, la wanrah na thain ri them Bhoi bad thain Ri war.
Da ka hok bad jingstad ki dei ban shim halade ïa ka lyngkor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingleh bymhok, jingbanbor bad iuhroit naphang jong ki riewshimet lane ki seng Party politiks pyrshah ïa ki paidbah bad ki rit ki ria.
Haba kylli halor kane, u bah Martle uba dei ruh u Executive Member (EM) ka KHADC, u la ong, “Ka kam kaba bha tam ha kaba iadei ka kam lamphang, ka dei ban neh kumba la sdang ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)".
“Ka kam jong ki pulit kynthei ka long ban peitngor ha shnong bad ban peit ia ki khynnah kim dei ban jah klep na shnong, ki kynthei, ki longkmie kim dei ban shah shoh ha u lok, bad ki khynnah kynthei dei ban phah skul thikna", la ong ka myntri.
Ki Nongshat ki Nongkhein ( ki Nongthmat ki Nongtrong ha ka ktien Pnar) bad ki Nongknia Nongkhriam haba ki iathuh ha une u Nongthoh la ong “ KA JAINSPONG KA PYNI IA KA BOR BAD KA IKTIAR ha kaba iadei bad u Blei.
La ong ba ka kur Mawsor ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka shnong Langshongthiang, ka la dep ban ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh kumba 3 akar ei ei, da ka jingangud bad khmih lynti ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong, lem bad ïa kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don kumba 5 ne 6 tylli ei ei bad ki khmih lynti ruh ban urlong ka jingtei ïa ka sub centre ha katei ka shnong.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, u Arpit Upadaya(IAS) u la iathuh ba ka daw ka jingtwa jong katei ka khyndew ka dei namar ka daw ka jingshna ia ka surok thymmai Shillong Dawki.
“Lada ka FEDCO company kadei kaba bha balei ym leh lang ia baroh? lane balei ym sdang shwa na sor bad khapsor? balei tang ia ka Mawkyrwat bad Mawsynram?" Ong ki nongialam jong ka MECF bad ki la kynnoh ruh ba ka jingsngap mynthi bad leh buit tuh wat ia ki bill light, ha kaba mynta ka bill light ba la pyllait sha ki paidbah kam dei jong ka MeECL, kam dei ruh jong ka FEDCO, hynrei la leh buit tuh da ka bill kaba khlem don iktiar(muhor) ei ei, kata ruh thik – thik, la sam bad phah wan siew ki paidbah.
La ka long ka ri kaba rit tam hynrei ka long kaba khraw tam namar ka don hapoh ka jingkular jong u Blei, na kata ka daw, la ong ia ka ka Promise Land ne ka ri jingkular jong u Blei naduh hyndai haduh mynta, bad ia kata ngin iohi mynta, ka pyrthei hi kan tip bad kan iohi.
Mar ar ngut kiba shitom ha West Jaintia Hills bad Ri Bhoi bad 1 na South Garo Hills.
Shuh shuh u la thalaiñ ia ka jingpynslem u bah Pynshngaiñ ia ka kam myntri Nongkhlaw kaba la sah la 2 snem mynta ha kaba u la ong, “Ia ka kam myntri Nongkhlaw la pynslem haduh 2 snem, katba ia ka T.28 klur pat tang 5 minit wiak wak la dep kam" u la ong.
Ki pulit ki dei ban don ka Discipline khamtam haka ktien ka thylliej haba iadei kam bad ki paidbah.2.
lada u dei u ba donburom jong ka jaitbynriew jong ngi u hap ban pyllait mardor iaki to ki samla kiba shah kem namar ki dei kum ki khun jong u hi bad na ka liang ka seng ngi kwah ban ai jingkylli ia u CM ba don burom jongngi lada ki khun jong u kin shah thnang U leh kumno?" la pynkut ka kyrwoh na u president jong ka seng Ency W Shadap.
U Bah Wandonbok u la ong, ha ka sngi Saitjain kin sa pynbna ia ka por bad ka jaka ba kin khot lut ia ki President, ki Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam jong ki Distrik bapher bapher kiba hap ha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ban ia pyrkhat sa kiwei pat ki sienjam jong ka jingiakhih na ka bynta ki taiew ki ban sa wan.
U la ong ruh ba haba ki pulit kim lah ban pynpra ia u paidbah tang dakaba kynshait um ki la siat noh sad a ki lyer pynsat khmat bad bom da u lathi.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la pynsangeh noh mardor ia kine ki bar jylla ban trei bad ka la phah leit phai lut noh ia baroh sha Assam.
U Ma Laloo ula khot ka jingiatreilang jong baroh kum ka dak ban pynneh pynsah ïa kine ki mrad khlaw khnang ban pynneh pynsah bad ban pynitynnad iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka administration kadei ban teh lakam ia ka jingshim advantage ki nongdie dohkha.
Ka dorkhas la pynpaw ruh ba ka jingbym biang ka jing phiah ka lah ban wanrah ia ka jingnoh shiliang ha ki kynhun jaitbynriew bapher ba bapher bad ka buh ruh ka jingma na ka jing bym ia tyllI bad ka jing ioh bhah.
Hashwa ka lehñiam Behdeiñkhlam la don ka lehñiam ‘Knia Khang’ ka Kñia Pyrthat jong ki saw Langdoh bad poi sa ka ‘Saw sngi lai miet’ kaba pynpaw ïa ka jingkmen ha ka mynsiem, ka jingïaieit, ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mei mariang kaba long ka nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingim, la pynkut u Dolloi.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Umiam United ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka quarter final kaba lai pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC bad lyngba katei ka jingjop ka Umiam United ka la rung syndon shaduh ka semi final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Ki la pan da u sniuh jong ki kynthei ban shim katto katne na man ki kynthei.
Sa kawei ruh, kumba la ong haneng, ka Sorkar Jylla ka dang sngewthuh ba ym shym la seng ïa kane ka karkhana ban iohnong, hynrei ban kyrshan ïa ka ba kan ïai long ka pliang bam ja jong ka thaiñ Sohra, bad ban ïaleh katba lah pat ba kan ym kylla long u hati lieh jong ka Sorkar.
Shuh shuh utei u nongialam ka KHNAM ha kajuh ka por uba long ruh  u MDC ka Jaiaw u la ong ba ka KHNAM ka  la nan pynkhlain shuh shuh ban pyniar ia ki tnad treikam jong ka kum shibynta ban pynkhreh ruh ia ka jingiakhih na ka bynta ban  pynkhlain ia ka jingdawa ILP kaba ki seng sainpyrthei, ki sengbhalang ki dang iai dawa naka sorkar jylla haduh kine ki sngi.
Shuh shuh kane ka jingbthah ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk lashai ka sngi Palei.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pyniaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpyniaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingiashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
Hynrei kaba dei beit tang na lade marwei, ym don pateng.
Shillong: U myntri ka tnad bording u James P.K Sangma, ha ka sngi ba ar u la ong ba ka jingdawa jong ki sengbhalang ban weng noh ia u M.K Chettri ka dei ka bym don nongrim, namar ba u Chettri u dei u engineer, uba rangbah tam  jong ka MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u James, u la ong ba la don ka jingkynnoh ba u Chettri, um dei u ba la biang ka kyrdan ban ioh ban bat ia kyrdan kum u Director Distribution hapoh MeECL, hynrei ha ka jing shisha u Chettri u dei u Senior most Engineer ha MeECL ha kaba u long u ba biang ban bat ia ka kam kum u Director Distribution.
Ka dei ruh ban don ka jingïatai halor ki kam bamsap bamngem kumba ka Meghalaya High Court na ka por sha ka por ka la thalaiñ tyngeh halor ka jingtih bad jingshalan be-aiñ ïa u dewïong.
Shillong, 18 Naiwieng:Wat la u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la pynbna ba u Bah Paul Lyngdoh un long u kyrtong MP na Shillong Parliamentary constitueny hynrei ka party ka dang ap pat ia ka sur na kiwei ki party bym dei Congress ban shim ia ka rai ba khadduh.
Shillong, 11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u la wer ia ki paidbah ka jylla ba kin wan iashim bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka jinglait luid ka ri India kaban kham kyrpang ha ka jylla.
Ka jinglong bapyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad kaRoster System kaba la pyntreikam mynta ka donkam ïa ka jingpynbeit.
Kita ki long,  Laitumkhrah Presbytery, Home Mission Presbytery, Shillong Sepngi Presbytery, Lumrapleng Prebytery, Mylliem Presbytery, 12 Blang Presbytery and Lum Shillong Presbytery.
Makbul Hoque, namar jin lada u shimkhia ban pyntip sha ki pulit lane ban rah sha ki jaka sumar ha ka por kaba biang, kam wanrah ia katei ka jingjia kaba sngewsih, namar katei ka jingjia ka la jia naduh hynnin ka miet hynrei ki pyntip sha ki pulit tad haduh ba ki bahaiing jong utei u rangbah ki wan shimti ia ka met jong u ban pynkit sha Hospital.
“Ka daw ka long ba ki briew ruh ki ju ap kali na kane ka jaka bad kumjuh ruh kiba kamai ñiah kali ruh ki ïeng laiñ ap ha kane ka jaka kat haduh ba ka la ktah shibun.
U la ong ruh ba kum ka seng hi haba don kum kine ki jingjia kim lah ban shu peit kai hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewlem mynta ka sngi ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa bad kumjuh ruh da ki tiar ïing ba kin ïoh ban pyndonkam.
La rah ia ka sha ka Hospital ha Morena, ha kaba ka shah sumar ialade ha katei ka Hospital.
Ha dien ka jingioh laitluid na ki phareng, ka sorkar India ka la ialeh ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ia ki ain khlaw ba la pruid dak da ki phareng.
Na kaliang Rymbai Pohskur la thep da u Chestar Nongtdu 19’ bad u Soki Bareh 26’ Katba ka kol jop ka Byndihati SC la thep da u Enikijuh Shylla 31’.
Ha kane ka jingïamareh thong ba la pynlong da u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntieh ha kaba kumba 300 ngut ei ei ki nongmareh ki la wan ban ïashimbynta ba kynthup naduh ki ki hep kiba rit, ki samla shynrang bad kynthei, bad kumjuh ruh ki Rangbah ryngkat ki longkmie bad kynthup ïa u bah Swonding Mawlong, bah Tlanding Wahlang bad ka kong Kmoin Wahlang.
Shuh shuh ha ka jubab u la pyntip ruh ba ka jingai jinghikai kaba bniah ïa ki rangbah shnong bad ki nongïarap jong ki kumno ban pynrung kyrteng ha ka webportal la dep ban pynlong da ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Hynrei ha kawei pat ka liang kitei ki nongïalam ka Congress Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ki la ïa kynduh lang bad la rai ruh ba kin ïatreilang hapoh kine ki ilekshon shiteng samoi ki ban wan.
U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi saitjaiñ u la ïoh ban pyllait ia ki skhim pynroi kaba T.12 klur tam hapoh kane ka konstiwensi.
Shillong, Jylliew 6 : Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba u Jeffarson Jana u la phla lut nadong shadong ba u dei tang ma u uba pyniap ïa ki arngut ki khun ba dang rit iwei ba saw snem bad iwei iba ar snem ka rta.
Katba na ka liang jong u bah D.Jyndiang MLA ka nongstoin haba ai jingkren ha katei ka jingialang kaba lyngkot u la pynpaw ia ki kyntien ai khublei kyrpang sha ki nongpynïaid jong ka Balang bad khamtam eh sha ki nongpeit nongjngoh jong katei ka jaka ri khunswet, namar ka jingtrei shitom jong ki bad ka jingaiti jong ki ban shakri ïa ka kam lyngba katei ka project leh isynei.
Ka shuti ba Ki Managing Committee kin ai ka long tang ia kito ki nonghikai kiba wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe Thomas Jones.
U la ong ba ka seng ka kwah ruh ban tip la ka Sorkar Jylla ka la phah jingthoh eiei ne em sha ka tnad pohïing.
La pyntip ruh sha ki paidbah ba ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District kan sa phah ia U/ Ka Booth Level Officer (BLOs) ban wan sha ka shnong jong ki na ka bynta kane ka kam.
Nongpoh Risaw 30: Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki khun samla ka thaiñ ba hap hapoh ka Raid Mathan ba kin dang don ka mynsiem ban kiew sha ki kyrdan ba shaneng ha ka pule ka puthi, ka Raid Mathan Youth Forum & Cultural Association ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka sien jam ban pynkup burom na ka bynta ki samla kiba la pas bha ha ka SSLC bad HSSLC bad kynthup ruh kito kiba la pyndep ïa ka Graduation jong u snem 2022.
Jowai, Ïaïong 26 : Ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala sdang mynta ka sngi 26 tarik bad yn pynkut ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Ka HSPDP ka don 3 ngut ki MDC bad kitei ki 3 ngut kiba kynthup ia u bah Samlin Malngiang, kong Teilinia Thangkhiew bad bah Manstudy Nongrem ki don ha ka liang pyrshah.
Ngi long kumba iuh tdong bseiñ haba ngi ïohsngew ïa ka rai jong ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Dorbar Shnong.
La ong uwei napdeng ki 3 ngut ki nongbylla u la ïoh ban phet krad noh na kane ka jaka shwa ba kine ki runar kiba la kah durkhmat kin thombor, katba ar ngut kiwei pat ki la shah tied shah bom, ha kaba la pyndonkam da ki tiar shna ïing kiba don ha kane ka jaka ban tied naphang.
U President ka JSM, Western Region, Bah N.Ribok Biam u la ong, la 2 bnai kynthih, ka Sorkar kam lah ban weng ïa katei ka khyrdop jong ka KAAC bad ka Sorkar Assam kan sa kam trai ïa ka shnong Khanduli na ka daw ka jingtlot jong ka Sorkar.
Ka jingtrei shitom Imei bad Ipa, ka la pynkiew bad pynkhraw eh ianga, ha kaba nga la poi sha kane ka kyrdan, katno tam lei ba nga la ioh ia ka rekod kaba kham pher na kiwei, kata ba nga la kop Ilekshong bad long MLA ha ka rta kaba dang khynnah eh bad mynta lei nga la long kum u Myntri Sorkar ba dang khynnah eh ha kane ka sorkar kaba mynta.
Nongstoiñ, Naitung 7: Ka long kaba isangsot ban ïohi ïa uwei u heprit, ba ka jingpang kaba khyllah ka la wan ban lyngshop kynsan ïa u mynta la kumba 1 snem ei ei, ha kaba la ïohi ba ka met jong utei u heprit ka la shu at baroh kawei, lait noh tang ki kti pat kiba la ring sdot kat haduh ba utei u heprit u la hap ban shu thiah beit tang hajuh.
Ki Symboh jingpyrkhat:-Ka jinghikai shwa na lade ka pynlong ka nuksa ïa kiwei pat kiba dang bud nadien jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka Ri War Mihngi Exporters’ and Miners’ Association ka la wanrah ïa ka jingmut ban pyndonkam ïa ki quarry slip bad hadien u Sub-Divisional Officer (SDO) I.Warjri, u la ai da ka hukum ban pyntreikam ïa ki quarry slip.
I kong sima i ba la don 65 snem ka rta i don 9 ngut ki khun bad iwei I khunksiew ba dang 10 snem i bsa iala ki khun da ka ba shu bylla sngi hadien ka jing khlad noh u kpa ha u snem 2019.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewsarong jong u ha ka jingmihkhmat ïa ka jylla da ka samla pule jong ka JNV, ka Shilla Bishnab.
U Lat ka Jylla Jharkhand, u C.P.Radhakrishnan, u Myntri Rangbah ka Jharkhand, u Hemant Soren, U Myntri Khynnah ka tnat Tribal Affairs, u Arjun Munda ki la ïadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei.
Mynta ki lalong ki kynrad ha la ka Ri namar ka ktien u Blei.
Ha ka 15 tarik une u bnai, kitei ki lai seng ki la rai ban khang lut ia baroh ki trok kiba kit ia ka Dewbilat bad Clinker na ki kharkhana bapher bapher namar ka jingkyntait jong ki heh Company ban pyntreikam ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya katkum ka Notification kaba la pynmih naduh ka 13 tarik u January.
Haba iadei bad ka jingujor kaba la phah sha ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah O.B Marbanniang, General Secretary ka RBYF Sengkmie, u la ong ba ka seng kam lah ban shu peit halor ka jingsniew ka surok NH-6, namar kum ka surok kaba ki kali kiba iaid na katei ka surok ki hap ban siew khajna sha ka NHAI, pynban ka NHAI kam shym la shimkhia ban pynbha ia katei ka surok.
La ju tip bad ïathuh ba ki briew jong katei ka shnong ki ki ïakren khana lyngba ki sur kynud jingrwai ne ba shu pah ne siaw.
Hynrei kane ka tnat haduh mynta kam pat lah ban pynsaphriang ia kane.
Ka Sorkar ka dei ban peit shuwa ha ka rukom kaba dei na ka bynta kito kiba duk na kiba duk tam ba lah ban ïoh na ki jingkhein statitik bad ka sensus.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ia ka jinglong ba kyrpang bad ba laidluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada iit ia ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ai ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ia ki kam leh jubor.
Ki lah ban sei bad tap ialade.
Ka long kaba ma ba lada uno uno un pynjot ialade, u Blei un pynjot thiaw ia u.1 Ioanis 3:16.
La iohi mynta ka janmiet ba ki don kumba 10 trok bad kumba 5 Gypsy eiei ki shipai ha ryngkat ki Majistor bad ki pulit kiba la iaid pahara mynta ka janmiet ha ki kynta ba la sdang ka Curfew.
Na ka daw jong kane ka jingleh jong u, une u nonghikai u la shah sospon kam ha u Lber 2017 haduh u Naiwieng 2019.
Namar ba ka dei kaba rim u la ioh bit dor bha.
Shikol ka Ladthadlaboh kala thep lyngba u Sanki Langstang 86’.
Lai tylli ki ATM Card, ka EPIC bad PAN card na Iawmusiang Jowai haka 19 tarik July haka por 6 PM.Kine ki ATM card ki dei jong u Wandame Passah, Kamwada Passah bad Thrang I La Sutong.
Nongpoh Lber 23: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Sohliya ha Ri-Bhoi kala khot bad wer ïa baroh kiba don jaka ha katei ka shnong ba kin wan ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong haka 2 tarik Iaiong naduh ka por 10 baje ryngkat ki kot ki sla, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Rangbah shnong Bah O Lyngkhoi.
Ha Eastern West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kynjoh haduh 90.25% ha baroh ar tylli ki constituency ba kynthup ïa ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
Utei u rang rah nar ba dang 21 snem ka rta u la rah ha ka jingkhia baroh kaba kot sha ka 248kg (113kg ha ka snatch bad 135kg ha ka clean & jerk) kaba la pynlong ïa ka ri India ban khur takma kaba nyngkong tam ha katei ka lympung ïalehkai Commonwealth Games 2022.
La katta ruh u ong ki paidbah ka Meghalaya hadien ba ki la ïohi ïa kine ki jingtreikam jong ka sorkar baroh kin sa pyrkhat arsien.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ki la kem ia U Mithu Ravi Das (25) na Oakland Road mynta ka sngi.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ka thapniang jong ka syiar, kaba la dep pom lyngkhot ha ka nongbah Shenzhen, jong ka China, ka don ia ka jingpang coronavirus.
Utei u heh RSS u la wan sha nongbah Shillong na ka bynta ban ia syllok bad ki briew jong kane ka jylla bad ban jubab ruh ia ka jingkylli kaba ki kwah ban ioh jingshai shaphang ka RSS.Katei ka jingiasyllok ka la long ha Aurobindo Institute Shillong bad ka phang pdeng jong katei ka prokram ka dei ‘Tip shaphang ka RSS’.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ba haka 26 tarik, Jymmang, 2001 ka kmie jong kane ka khynnah rit ka la ujor da ka ejahar ha u Officer In-Charge jong ka Jowai Police pyrshah ia u Dri Phawa uba sah ha ka shnong Myrjai da kaba kynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka khun jong ka ha ka 23, Jymmang, 2001.
Tang ki dakhar ba don dukan ha iewduh…ki khasi ngi ba shong ha rud surok men leh kumno….
“Ngi maham ïa ka Sorkar Assam ba kiba kum kine ki jingkam ba khlem nongrim kin nang pynbun pynban ïa ki jingïapher jingmut bad pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad Meghalaya," u la ong.
Haba kylli hato ki district council kim dei ki bor ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri katkum ka Sixth Scheduled, u Dr Sangma u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, ki ain ba shna ki district council kin iap noh lada iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar jylla.
Kumta hi ma ngi ki briew ruh ngim lah ban wan sha kane ka pyrthei khlem u symbai bad ki Kpa jong ngi ki dei ki symbai, ki khun ki kti ki ia syriem ia u symbai la ha ka dur ka dar, ka rynieng ka ryniot bad ha ka jinglong jingman ruh, wat lada kim long thik kumjuh kum u symbai (Kpa) ruh.
To phai noh wat ieng ialeh pyrshah ia ka jingshisha 2 Timothy 3:8.
U Bah Shangpliang, ula ong ruh ba ka sorkar kam shym la iarap eiei satia ia ki nongrep, hynrei ia baroh ki jingdonkam, ki hap ban thied dalade hi “Dei na kane ka jingkutlad ha ka kamai kajih, ba ki khun jong ki nongrep, ki la sangeh noh, na ka jingleit skul" ong U Bah Shangpliang.
Katba ka pyrthei ka dang ïaid sha ka jingshngaiñ ha ka jingïoh ïa ki mar bam ba tei, ka la don ka jingkiew ha ka jingthied ïa ki krai kaba long 5.4 % ha kaba ïadei bad ka dor bad 14 % ha kaba ïadei bad ka jingbun.
IARAP BAN SUMAR IAKA JINGPANG DIARRHOEA:— Ki essential oils kiba don ha u coriander ne dhania kiba kynthup iaki component kum ka Borneol bad Linalool, ki iarap naka bynta ka digestion, ka jingtreikam bha jongu Liver bad ka jingleit khyndew.
Haba kren hynne bad u Rupang, u Bah Bamon u MLA na East Jaintia Hillsu la ong haduh kane ka khyllip, um pat don kano kano ka jingthmu banpyniasoh bad kano kano ka party bad u kwah ban long MLA laitluid shwa.
’ Te nga kylli biang ia ki, ‘Hato haba iap briew phi ia kmen ?’ Ki ia jubab, ‘Em.
Ka sorkar MDA ka lah leh hi da ka bor lajong ban pyniadep ne compensate ia ki post kiba rim kiba khlem lah ban pyndap da ki Garo, bad kane kadei ka bym lah ban pdiang.
Ki kyndon bad jingbthah ia ki Fair Price Shop bad ka rukom sam ration kaba ki FPS ki dei ban bud: Ka por plie ia ki dukan ration ka long naduh 9.00 baje haduh 4.00 baje man ka sngi.
Katei ka sengbhalang ka la phah ruh ia ka shithi dawa sha u DC, West Garo Hills ban pyllait noh ia u Nikman Ch Marak u President ka GHSMC.Shillong, 29 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jing khaii Ganja kaba triem ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shil long,  ki pulit ka Sadar Police Station mynta ka step ha ka por 10:45 baje eiei ki la leit ban khynra ha ki bynta jong ka Khyndailad, Shillong.
Ha kaba pynkut ka Jingïaseng Samla Pala District ka ai ka jingkhublei ïa ki Kongsan bad symbud Kongsan naduh ka sngi ba sdang haduh ba pynkut ïa kane ka tournament bad kumjuh ïa ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Jingïaseng Samla Pala District bad ïa kiba nabar ruh.
Ki heh sorkar jong ka jylla naduh u Bah Paul Lyngdoh, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, nangta u Bah Metbah Lyngdoh, Chairman ka State Planning Board bad kiwei ki la ïashim bynta lang ha ka jingiakhih ha Jantar Mantar.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaintiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka jayanta pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh( Merged ) ia kine ki jaka kawei bad ka sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Shillong, ïaïong, 29: Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ryngkat ka jingsynran lang jong ka kynhun ki Pulit Search and Rescue Team, kynthup ruh ki Pulit ka tnat Special Branch bad na ka tnat Crime Investigation Department (CID) ha ka wat kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha Pung Umïam ban wad ïa ka wait ba la pyndonkam da ki runar ban daiñ lyngkhot ïa ka met jong u Bah Omega Myrthong.
Nongstoiñ, 16 ’lyngkot:Ki nong bylla dewiong ka thain Shallang, kiba dei ruh ki Khasi, ki la ia kynduh jingeh shikatdei eh halor ka rukom bylla sngi, ha kaba kiba bun na ki nongbylla ki hap ruh ban shu shim wai ia ki jaka pynlang dewiong (Depu) kiba don ha ka thain Shallang, da ki phew hajar tyngka shisnem , na ki trai jaka tang ban shu ia ioh bylla sngi.
Ka Skul Bah North Eastern Hills University ka la pynkynriah noh ka examination jong ka Degree level kaba la pynbeit lashai ka sngi sha ka 14 th tarik mynta u bnai.
Kumta ka sorkar mynta ka hap ban shong bad ïatai sani bha halor kane ka kam khnang ba kan ym ktah ïa ka jingsngew jong kano kano ka jaidbynriew hapoh ka jylla bad ba kan ym wanrah ka jingthut ïa ka shongsuk shongsaiñ namar tang bakla tiak tang katta ka jingma ka la ap lypa namar ka jingkyan ka jur bha napoh napoh halor ka Roster System.
Halor kane ka phang ngin ia trei lang bad ki briew Sorkar khlem da tyngkai ei ei ruh em.
Ka jingdon kiba ioh pang corona, ka la tam ha India, ban ia ka Brazil.
School, Tuberkmai Shnong.
Kum ka nuksa; u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u Nonglamin ha Pynursla ne u Nonglamin ha Nongpoh, kiwei de ki Kur ruh ki thikna bha ȉa kane kampher lada uwei u dei na Mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ia jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ȉa long shikur khlem jingartatien.
Lahrohlua bad u Lalawmpuia.
“Ngi dei tang ki nongbylla sngi bad ngim don lad shaei ban leit namar ba ngi dei ki nong-India, kyrpad ban iarap lem ia ngi khamtam ha kane ka por khriat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ïa u mawnongrim ban shna ïa kine ki ar tylli ki surok la buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 19 tarik, Nohprah, 2022.
katba ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo bad ïa u khaw Non-NFSA ha ka dor ba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Kane ka jinglong jingman ha ka jylla ka jia ka daw na ka jinglyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingduna ha ka rynieng ryniot jong ki nongialam.
Napdeng ki khyndai ngut ki nongïalehkai, 6 ngut ki dei na ka athletics, 2 ngut na ka weightlifting bad 1 na ka karate, bad baroh ki dei na ki distrik bapher bapher ha ka jylla.
Hynrei ha kane ka sngi, na ka liang jong i ophisar ba wan na ka ophis DC (Supply) ila ïathuh ba kam shym la don kaba kum kata ka jing bthah ban ym sam ïa u khaw sha kito ki bym shym pat ka submit ïa ka Aadhar Card.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u Yoomi Patweth (Coach) ha u nomber 9366938122.
Jowai: Ka lehniam Behdeinkhlam kaba ju pynlong man la u snem da ka Sein Raij Jowai ka la sdang mynhynnin ka sngi  palei bad yn pynkut ia ka jinglehniam ha pung ba ki khot Syiem Aitnar ha ka 14 tarik sngi u Blei.
Ia ka met une u nongniah la ioh sei haka sngi Nyngkong da ka jingwad paidbah ki nongshong shnong na Wapungskur bad ki Mawsynram ryngkat ka kynhun jong ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Ka Asian Hockey Federation ha ka 28 tarik Rymphang ka la pynbna ba ka lympung Men’s Asian Champions Trophy 2024 kan long ha Hulunbuir City, Inner Mongolia, China naduh 8 tarik u Nailur haduh 17 tarik Nailur.
Shillong, 28 Nailur:Kiba iap, ki la poi sha ka 52ngut, haduh mynta, na ka jingshlei um bad katei ka dei haba la lap, sa kawei ka met iap na ka shnong Balalggri, South West Garo Hills.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Samhakani Laloo, Secretary WWO, LDC kaba la pdiang burom ïa baroh lang, da kaba pynlong ka jingsngap jar ba shipor kum ka dak ban kymmaw burom ïa ki longshwa ka shnong kiba la seng ïa ka shnong bad ïa ka Yungwalieh, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u S.D.Laloo.
Naduh ka sien kaba hynniew, la siew ia u T.5klur bad ha ka sien kaba 13, la siew T.13klur shi taiew.
Ki heh sorkar ki la leit ban jurip ïa ka Government Middle School kaba don ha Kishangarh, ka Government High School kaba don ha Mauli Jagran, kaba dang shna mynta, ka Government High School jong ka Mauli Colony, ka Government Primary School ha Mauli Complex bad ka Government Middle School ha Pocket Number 6 ha Manimajra.
Ha kaba la hikai ruh kumno ban leh business lane kumno ban long kum kita ki nongsengkam, kane kan wanrah ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jait bynriew.
La mana ruh bad ïa ki Niam heh paid, Balang heh paid ban seng niam bad thied jaka katba mon.
Kane ka jingleh riewkhlaaw, ym tang ba ka long ka jingpynjulor ïa u Athletic Track hynrei ka long kum ka jingkhanglad ïa ka jingangnud jong ki khynnah, kaba pynpaw ruh ïa ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai u la ai ka jingïaroh kyrpang ïa kine ki longkmie kiba la lah ban wanrah ïa ka nam ïa ki nong Jaintia bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba kyntu ruh ïa ki samla ban shim ïa ka jingtrei shitom jong ki kum ka nongmuna ha ka jingim jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlut, ka NPP ka la pyni ba na ka T.7.562 klur ha u snem 2022-23, ka la pynlut ` 6.932 klur lane 91.67%.
Haba phai pat sha kiwei ki kam, la iohi ba la ia plie lut; Ki iew ki hat, ki jaka jngohkai, ki Office treikam, ki kam khaii (business), bad kiwei kiwei pat.
La sngewthuh ba katei kan dei ka dorbar, kaba tang shisngi, ha kaba ka jingmut, ka long tang ban ioh ia ka jing mynjur biang jong ka iing ia katei ka ain, kaba la dep mynjur ha U Nailur ba ladep, hynrei kaba don jingthut pat ban phah sha ka sorkar India.
Ka phah ïaka khubor jingsngewlem sha ki ba ha ïing ha sem jong kine ki lanot bad U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw Un kyrkhu kyrdoh ïaka ïing ka sem jong ki.
“Ki kam kiba ka BJP ka la leh ka long tang ban shu kdew kti ïa la ka jong ka sorkar ha Meghalaya.
Ha kane ka jingïalehkai Phainal ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mawblei FCpyrshah ïa ka Ritkhen FC ha kaba ka Mawblei ka la pynliem noh ïa ka Ritkhen da 2-1 kol ka nongjop ka la ïohrah ruh ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Netherlands ki la lah ban kamai tang 250 run bad hap lut ki wiket baroh na ki 47.5 over.
Ia kawei ka kol la thep da u Wanteilang Lyngdoh ha ka 15 minit.
Iaka jingialang la pyniaid da u Assistant Secretary bah Allmiki Ryngkhlem bad ka jingpdiang burom iaki nongialam bad dkhot ka Jalaphet Circle lah ioh na u Diamon Bareh (GS Khliehriat Circle) ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam CEC, President Sambormi Lyngdoh, General Secretary Wanshwa Suting, Vice President bah Ency Shadap, Finance Secretary bah Training Phawa, Publicity & information Secretary bah Mebanteilang Sukhlaiñ, President Sumer Circle Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ki Unit Circle ka JNC, bad la pynphuh pynphieng ruh iaka program daka jingshad ki samla kynthei ka Shnong Jalaphet.
Ha kaba pynkut ïa ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki dkhot kin leit sha ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai da ka jingkhmih lynti bad ka jingkut jingmut bad u la ai jingsngewnguh ïa u Lamphang uba la ailad ïa u ban kynmaw ïa ki por ba kyrpang jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 49ngut bad kitei ki kynthup ia 21ngut ha East Khasi Hills, 6ngut ha Ribhoi, 22ngut ha West Garo hills.
Nongpoh:  Na ka bynta ban nangpyniaid khambha ia ki kam ban kyntiew ia ki kam ialehkai Sports ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA), ki la ioh ban pynlong ia ka General Council ne ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem hapdeng ki nongialam ka RBDSA, na ka bynta ban iakre halor ki kam kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai Sports hapoh ka Distrik.
Ka Forum kaurges the parents and members of the society to protect the institutions of learning and the teachers who are committed to offer guidance for the welfare and future of their children.
Ha ka dorkhas, ki nongïalam ka KSU ki la pyntip ba ki trai jaka ki ban shah ktah na kane ka projek ki angnud ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan tei noh mardor ïa kane ka shlem pynmih bording khnang ba kan weng ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla.
SGH kala pyndonkam 8 ngut ki nongkawang bol ha kaba Anup Saha (3/18) bad Sundaybirth Sangma (3/44) kila khyrwit mar lai wicket.
“Ki jingkwah ïoh jingshai na u CM ba la ka sorkar ka ïohi ne em ïa kum kine ki jingjia ba la jia la kham slem ha kane ka thaiñ bad ki para nongkyndong baroh hapoh ka jylla, kumba la kam hapoh Assembly ba kane ka sorkar kaba bha tam", ong ka kyrwoh na u Bah T.Tyrsa.
Phi ki samla phi dei ki lawei jong ka ri, phi dei ban long ki nongïalam bad nongaikam", la ong u Aakarshan.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba haduh mynta ka sngi, ka jylla ki don sa tang 3 ngut kiba don ia ka jingpang Covid-19, da ka jingioh ia ka jingkoit ba pura sa kawei ka briew kaba dei na Tura, hadien ba la test negative ha ka sien ka ba ar.
Na ka liang ki nong pyniaid shnong, ki la pyntip noh ia kane sha u MDC ka Mawhati bah Charles Marngar bad na ka liang jong u MDC, u la shimkhia ban wad ia une u briew bad ryngkat ka jingiatrei lang bad ka umsiang outpost.
La ring dur ïa kane ka jingrwai da u Hocky Kharthangmaw bad ka beautiful life art page.
Ka hukum ka la khang pyrshah ïa kino kino ki briew kiba khlem ïoh jingbit lane ki kynhun, ba kin ïatur palat ïa ka 1 kilometer radius na ki jaka ba don ka karkhana coke ba beaiñ ha Kyllonmathei Shallang, West Khasi Hills.
Ka Mawpat Jabs ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 3-1 kol pyrshah ïa ka Mawpat Combine ha ka jingïakhun phainal ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha madan Futsal kaba don ha Polo, Shillong.
Ha ba kren hakane ka sngi halor kane ka kot na ka liang ka Dr Bashida Massar, ka la iathuh ba ia kane ka kot la lah ban pyndep u bnai ba san, hynrei la lah ban pyllait paidbah noh mynta ka sngi.
Ia ki masi kiba la rah sha Pynursla[bteng sla 7] Police Station ki Custom kiba don ha Pynursla ki la lilam noh baroh 74 tylli sha ka Khasi –Jaintia Butcher Welfare Association ( KJBWA), ong u bah Generous Warlarpih, General Secretary katei ka seng.
“Nga la kren la bunsien sha ka Home Ministry bad nga la ju kren ruh ïa kane ha u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad kila pyntip sha nga ba ki dang khmih bniah ïa ka kam.
Lah ban kdew ba  ka president ka Civil Society of Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha ka High Court  ban dawa pynduh jinglong MLA/MDC jong kito kiba bam ar maloi.
Nongstoin, 13 Iaiong:Ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew,  ha ka jingialang kaba la long hapoh Madan New Nongstoin, u MLA ka nongstoin u bah Hoping stone Lyngdoh u la pyllait paitbah ia ka skhim Special Rural Works Programme (SRWP) ba T.1 klur tyngka na ka bynta ka Nongstoin Constituency.
Ha kawei ka sngi nga la leit tour balang ha kawei ka shnong (Nonglangtur) kaba la shim por ban iaid kjat 7 kynta na Nongdaju ryngkat bad ki 6 ngut ki nongbud.
Ka jingsniew ki surok kylleng ki jaka khlem repair ne pynbha shuh ia ki, ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah bapli ym tang ha nongkyndong hynrei wat ha sor ruh kumjuh.
Balei ka Sorkar kam shim kabu ha ka ban plie ruh ia kawei ka Hostel na ka bynta ki Nongkyndong (Rest House for Rural Citizens) bapli kiba wan donkam sha Shillong ne kiba wan shim Dawai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 77 ngut hapoh ka Jylla.
Ngam shym la ioh lad ban ia kynduh khah khah ia U PA Sangma, namar ba ha ka por, ba u long myntri rangbah ha u snem 1988, nga dang shu sdang thoh khubor, wat la nga kynmaw pat, ba u la ju shah hikai ban kren Khasi, ha ka por, ba u long kum u myntri rangbah, namar ba u kwah ban kren da ka ktien Khasi, ia ki Khasi, kiba donkam ia u bad nga kynmaw ruh ia ka step, kaba sniewbok, ba u leit dorbar, hynrei ba u hap shuki noh, kum u myntri rangbah ha u snem 1990.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki pulit ka Assam, hynnin ka sngi, ki la hiar sha ka shnong Ranighat kaba don sha ki thaiñ Athiabari West Khasi Hills District ban pynsangeh jubor ia ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na Athiabari sha Umshek kaba don 6.2 KM.Katei ka jingwan jong ki pulit ka Assam ban pynsangeh jubor ia katei ka surok ka la pynbitar ruh ia ki paidbah nongshong shnong ka Ranighat, kat haduh ba ka la jan mih ruh ka jingia syndong kti hapdeng jong ki paidbah bad ki pulit Assam, hynrei ia katei ka jingiakajia la lah ban tem noh hadien ba la wan poi ki pulit ka Jylla Meghalaya.
U President ka KHNAM Youth Wing, uba ialam ia ki Jugali, u la iathuh ba CMD, watla um shym la kren shai lano yn thung kam lut noh ia kine ki 466 ngut kiba dang sah, hynrei la iathuh ba ka MeECL kan sa pynjlan shuh ia kane ka jingtreikam ka result sa lai bnai hadien ba kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar jong u bnai ban wan.
’Ka jing sam ia u khaw kalong halor ka nongrim ba wat la ka sorkar ka ai bad pynbiang ia u khaw ration bad khaw ioh ei pynban ki dang don bun bah ki longing kiba duk, ki bym ioh khaw  namar kim pat don card satia.
Dang thaw ia ka Bodoland Land Policy bad la kyrmen ban pyndep shen ia kane.
La dei ban iakren da ka ktien ba iasngewthuh Lang baroh.
Ka jingong u Myntri bah HDR Lyngdoh ba hap ban pan jingbit na u Lat ne na ka sorkar ban thaw ain ka district council bad bym lah ban thaw ia ka Commission, ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah bad ruh ia ka District Council, la ong u Bah Bindo.
Tangba, hadien ba la ïaid ar phew tylli ki snem, hadien ba la synshar bun tylli ki sorkar, hato kata ka ‘Reservation Policy’ ka la kylla mo? Hadien ba la pynkhihwin ïa ka shongsuk-shongshngaiñ, hadien ki jingkynthoh ba ha rukom ïa u Bah Mawlong, ka buskit ksiar aïu ba ngi la ïoh? Ha u 1988, u Bah Bull u la shah jied kum u nongmihkhmat.
U myntri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba shen ia kane ka kam, yn sa lah ban pynurlong ha ki snem ban wan.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long MLA, u la ïaleh ban tei ka Market Complex ha Lad Smit hynrei hadien ba u la shah rem, ka la shu jah rngai noh mynta.
Ki ong, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la iaknieh hapdeng ar ngut ki Syiem, kata u Mawryngkhang bad u Mawpator.
Ka jingialang ka kynhun RDA mynta ka sngi kala mynjur bad pynbna ia u bah Robertjune napdeng kiwei pat kiba pan tiket kynthup u MLA barim ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie.
Ula ong ka umbam umdih kaba ïoh ki paidbah kadei kaba don ia ki khniang bad lada ki paidbah ki ïoh kum kane ka um kin ioh ia ki jingpang bad kane kan ktah ïa ka koit ka khiah ka jong ki.
Kitei ki lai ngut ki rangïalehkai kriket kiba la shah jied ki kynthup u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (baroh arngut kidei ki rangtied bol) bad u Arbin Singh (uba dei u rangkawang bol spin).
Ka jingïatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingïadei ka India bad ka Bangladesh.
Shiphew arphew snem mynshuwa kine ki dang dap dan tuid shait shait hynrei mynta ki la duh bad ki don ruh kiba la sdang ban duh artat.
“Ïa ka Meghalaya ngi tip ba la phiah ha ki lai tylli ki thaiñ, ka rilum Khasi, ka rilum Jaiñtia bad ka rilum Garo.
“Namar kane, ki la hap thied blak haudh T.500 u urea kaba ju die tang T.300.
Notification – Byrta-aiñ ka byrta ba katkum ka aiñ ha jylla kaba la shna lyngba ki dkhot ka dorbar thawaiñ bad kaba da soi katkum ka shab jong u khliehduh ka Ri ne u Lat ka jylla, ha kaba dei ban da pynmih paidbah ha ka dulirsorkar.
Halor kane jingwan tuh dieng khlong maw ki khar Bangladesh, u Dolloi ka Elaka Satpator, u ma Daman Lakashiang ula ïakynduh ïaki heh jong ki shipai BSF ha Muktapur hynne ka sngi Saitjain haka jingiadonlang u M Singh Deputy Commander BSF, Shillong uba la wan hiar sha Muktapur.
Kane ka jingïalang kan long ha ka jaka ba la tip kum ka Bharat Mandapam.
U paidlang, uba bun, u ia tuid ban ia synran khadduh ia ka met jong utei u nongialam, ha ka jingiaid lynti jongu, sha ka ophis jong katei ka seng BJP, kaba don ha Deen Dayal Upadhyay Marg.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti na bynta ban weng ïa kane ka jingduh bording ha ka jylla ‘lehse da kaba wanrah da ki projek kiba thymmai bad ïa kane lei ngin pyrshang ban pyndep noh kloi katba lah,’ u la ong.
Ka tarik kaba khatduh kanlong ha lane shuwa ka 15 tarik u bnai Lber (March) 2020 bad la kyntu ïaki player ban rah lang ryngkat bad ki dur passport size.
Kawei pat ka thymmei khubor la ioh lum ka iathuh ba kane ka jingiakhih ka la nangkhluit hadien ba ka KHADC lyngba u EM i/c elaka ula ai ka shithi ban khot hajir ia u syeim bad la ioh jingthip ba hynne ka sngi ula khot ia ka jingialang ki sordar bad ki riew rangbah ban iakren halor kane ka kam kaba lah ban poi iinglieh iingsaw ha ka jingiapyni bor.
“U Bernard Marak u dei uba ju kren pyrshha ïa ka bamsap hapoh ka GHADC bad manla ka por u ju kren shalor kane bad u ju ai ruh bun ki jingtip sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka bamsap da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP bad kane ka la pynlong ïa u Conrad Sangma bad ki dkhot jong ka Party (NPP) ban shun ïa u Bernard Marak.
Kane ka long katkum ka jingdon jong ki nongïoh myntoi kiba kwah ban apply thymmai lyngba ka jingïarap jong Ministry of Foods & Civil Supplies), naduh kiba la pynrung kyrteng Aadhaar, kiba la dep aiti (surrender) ïa ki Ration Card, kiba pynkynriah jaka ïa ka Ration Card sha kiwei pat ki FPS, kiba pynthymmai ïa ki jaka sah bad kiwei kiwei de.
Kaba la kynnoh da U bah Bindo, ka long shuh shuh ba U Lat, ula ai mon than ia ki dkhot jong ka seng BJP, ba kin iarung ia mih, la kum ha iing lajong.
Ia kane ka Training prokram la sdang naduh 24-30 Naiwieng ha Samanlang Socio Cultural Center Bishop’s House Lumbihsyntu.
“Ka sorkar ka la hukum ia baroh ki tnad treikam ba ki dei ban bud ia ka hukum jong ka thik ha kaba iadei bad katei ka phang" ong biang utei u heh ophisar.
Ia katei ka jingjia , u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la pyntip ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por 7 baje jong ka step sngi saitjain, lyngba ka jingpyntip kaba ki la ioh na u bah M.Number Lyngdoh uba shong ba sah ha Mawjrong.
Kat kum ka jinglum jingtip jongka CAG ka la lap ba ka ophis DHS (MI) ka la ai order na ka bynta u Kyllalyngkot haduh u Jymmang sha ka M/s Arengh Medical Supplier, Tura ban pynpoi 2 lak bilor ki dry syrup ha ka dor 70.40 tyngka shi bilor bad sha ka M/s Wholesale Pharmaceutical, Shillong ban pynpoi 80,370 sla ki kuli ha ka dor 90 tyngka shi sla.
U Cultural and Arts secrtary ka seng u Bah Samuel Shadap u la ong ba na ka liang ka seng ki la pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den dam ia ka wah Umiam.
Ka khubor kaba la ïohlum ka ïathuh ba ïaka met jong utei u rangbah la lap mynne mynstep da ki katto katne ngut ki riew paidbah ha kawei ka jaka kaba khot Dumdum kaba don ha Sohkymphor, East Jaintia Hills District.
Ban shuh shuh ïa ka jingduna ka jing pynmih bording la ioh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
