Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary ka Seng Samla Wahingdoh, Meghalaya, Shillong.
Haba iadei bad kane ka Dorbar shnong ka ai khublei kyrpang ia u MLA ka thain u bah David A Nongrum uba la ai jingiarap da ki kali ban kit ia ki niut ki nier napoh shnong ha kane ka sngi pynkhuid shnong.
U manager ka Mizoram u Hmingsanga  u la ong ong ba u burom ia ka Punjab hynrei yn  iakhun ban lehkai bha ban jop ia ka thong lashai ka sngi.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la pynthikna ba ka sorkar jylla kan eksamin biang halor ka jingthung kam sorkar biang ia u khun u Bah Denis Nong siej uba shah siat iap ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik, Jymmang 2010.
kim don nongrim laka jong, ki shu shaniah beit hala u kynrad.
Ka Central Puja Committee ka la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban leh da kaba tyngeh ia kino kino ki briew kiba donkti ban pynpra pynjot ia katei ka jaka ban pyngngat ia ki katkum ka aiñ.
Jowai, Ïaïong 21: Uwei na ki nongaidawai Kynbat Khasi ba paw ka na nongbah Jowai u Dr.H Carehome Pakynteiñ ula ïoh lad ban leit ïashim bynta lang ha ka jingialangbah jong ka ‘Global Ayush Investment & Innovation Summit 2022’ kaba la pynlong ha nongbah Gandhinagar jong ka jylla Gujarat kaba la sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut lashai ka sngi 22 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022.
Halor ka jingsngewkhia kaba iadei bad ka koit ka khiah, u Sangma u la ong ba ka dei ka bynta jong ki jingtreikam bapher bapher kiba lah ban lam sha ki jinglong jingman kiba ktah ia ka koit ka khiah, bad kane ka dei ka jingshisha ha baroh ka pyrthei bad kumta donkam ia ka jingpyn iabiang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Irena Camella Begu ka lah pynliem noh ia ka Lludmila Samsonova da 6-4, 6-4  ha ka jingia aireng kaba lah jan poi sha ka jingiakhaid bad ka Mayar Sherif  na Egypt  ia ka Elsie Mertens  na Belgium da 6-4, 0-6, 6-4.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ki shipai ki pyndonkam ban thied kyiad na Narangi ha Assam hynrei ka tnad Excise kam shym la oh dor eiei na ki bad la rai ba 40 percent dei ban pynhap ha ka khajna kaban kyntiew shuh ia ka jingioh khajna sha ka T.1-1.5 klur ha ka shi snem.
“Kumta ka jingtohkit ka long kaba kham jwat haba ïadei bad kine ki mukotduma bad ka jingrai pynrem ruh ka duna bha," u la ong.
Dei kane ka jingpynslem ka ba la plie lynti ïa u Captain Harry Inglis ban kput ïa u Rev.Thomas Jones namar u dang don ha ka bor kaba pura.
Bunsien ïa kine ki surok hapoh ki dong bad shnong la ju pyntrei da ki kontrak kiba ïajan bad u MLA bad ki dei ruh na ka shnong.
· Ka jingkynthup ia ki kyndong Part IXA (Producer Companies) of Companies Act, 1956 hapoh ka ain Companies Act, 2013.
Kane ka jingiohlad kumta ka la pynkmen shibun ia ka mynsiem jong ka.
U MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie haka 23 tarik Nohprah, u la ai khublei kitbok ia ki lai ngut ki khynnah ialehkai karate na Mawlai Nongpdeng kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka Jylla sha ka “Kaninjuku National Karate Championship 2023" ka ban long ha Khandala Maharashtra naduh nasuh 29 haduh 31 tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar Pdeng ka la khot jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 17 tarik Nailur.
Haba kylli kumno u pynlut por hapoh phatok, u Champion u la ong ba hapoh phatok u don la ka jong ka Library bad ki don bunbah ki kot ha la ki jong ki jong ki sobjek, nalor kiba la don lypa u la ong don kiba wan ai ki nongtrei hapoh phatok, don ba wan ai ki paralok, don ki ophisar pulit kiba wan ai bad ki wanrah ruh kiba haing hasem.
La sakhi ba hashwa ba ka seng kan rung ha poh ka sadar, ki la ia pyrta jam ia ka slogan ka ba ong “Tur Shaphrang Shipai ka ri" haryngkat ka jingpyrta, ka ba ong, ia u Drok ngin rad dyngkhong bad ban ong ruh, ba lada phi pynngat case ngim salia.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan, u Samla Raymond Kharjana uba dei u Educational Secretary ka KSU Sengkmie, ha ka jingkren ula ong ba ki sngewkhia jur namar na ka liang ki nong synshar ki bym don ïa kata ka jingnang jingtip ne ka jingïatip lem ban shakri hok na ka bynta u paidbah bad kaba la wanrah shibun ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule.
Ki Support Staff ki long u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Hangta te ka tara ka biang sbiak ban kyntiew їa ka imlang sahlang bad tei їa ka longbriew manbriew.
Katkum ka jingong jongu, ki skhim sorkar pdeng kin leit sha man ki jylla la ki ioh kyrdan kyrpang ne em khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Katkum ka jingkren u general secretary ka BJP u Ram Madhav, ka BJP kam don jingeh ban iateh paralok bad ki party ba iadon kajuh ka thong na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan ha kane ka jylla.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Revenue & Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla, u la pyntip ba ki don haduh 2426 ngut ba kynthup ïa ki ‘riewshimet, ki kynhun kiba la ïoh ïa ka jaka sorkar ne ka revenue land.
“Hadien ki wan bun ki briew kiba ngim lah ban batai, shiteng ki rung shapoh bad shiteng ki ieng shabar.
Ngi don ïa ki dulir.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “na baroh ar tylli ki party ngi la mynjur ïa ki nongrim ban pynthikna ba ka RDA kan dang im bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
Hynrei ha kajuh ka por, kito kiba wan ban dawa ne aplai hadien ba la dep jia hynriew bnai, ym lah shuh ban pdiang bad yn shu kyntait shi syndon.
Ia ka OrionHealth Foods Pvt.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka la pynmih ia ka kyrwoh khubor, ha ka peij jong ka ha ka facebook, ba  ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ailad biang ia ka North East Frontier Railways (NFR) ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Katei ka jingai jingmut jong u ka long eh ban ïada ïa ki khynnah skul haba ki ïaid lynti nangtei ba kin ym hap shapoh.
Ka jingiap jong ki briew, la iathuh, ba ka dei, da kaba kim lah shuh ban ring mynsiem, mar ia siat ia kitei ki lyer bih.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik Lber ha ka shnong kaba hap hapoh ka Mawshynrut Police Station.
Kane ka sabon ka don ïa u Aloe ïera bad Vitamin E, bad ka pynlong shisha ïa ka sniehdoh ba kan long kaba jem.
General (Retd) VK Singh – Minister of State in the Ministry of Road Transport and Highways5.
Na ka bynta ki dukan ;-7) La bthah ia baroh ki trai dukan ba ki dei ban bud ia kine ki kyndon kumne harum :-a) Baroh ki dukan Kim bit ban Shah ia ki nongthied ban rung hapoh dukan ha ka juh ka por palat ia ka 2 ngut.
Kumta ban pyndep buddien ia kiba shah ktah bad ban pyndep iaki test la ka magistor kala pynmih ia kane ka hukum containment ban the lakam iaka jingpur ka khlam ha kine ki ar shnong.
Shillong, 7 lber:Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ïa ka prokram pyndih dawai polio ha ka 10 tarik u Lber, 2014 naduh 9 baje myn step haduh 4 baje janmiet ha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha man ki thliew iing ha ka 11 tarik bad 12 tarik u Lber, 2014.
“Ka jingiada ia ka mariang ka dei kaba donkam eh khnang ban gin ai ia ka pateng sha ki longdien ia ka mariang kaba shngain bad kaba biang" ka la ong.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
Ha ka jingshisha ka UALA ka la dep phah jingthoh sha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ba ka la don ka jingkwah ban iakren iasuk bad ka sorkar bad ka la khot ia baroh ki dkhot ka seng ban iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
La rah ia ka met sha Civil Hospital Nongpoh ban leh post mortem.
Shillong, 25 Risaw:Lashai ka sngi, kan don ka jingialang bah kaba la lum da u Dr.P.W Khongjee MLA barim ka Sohra ha madan Maraikaphon, Sohra ha ka por 12 baje shiteng sngi.
“Lada ngi rung beain sha Afghanistan, ngin shah siat, lada ngi rung beain sha China ngin jah klep, lada rung beain sha ri Bilat yn shah shong phatok, hynrei ha India, kiba wan rung beain ki ioh syndon bad ration card, dur thep vote, license niah kali bad kiwei kiwei ki skhim sorkar", la ong u Bah Paul Lyngdoh haba kren hynne halor ka phang ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh ban khang lad ia kiba nabar ban ioh rung ha ka thup kyrteng thep vote hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Ha kane ka jingiakhih na ka liang jong ki nongñiah taksi kamai bad ki pulit ki la ia pynibor markylliang, namar ba ki nongñiah taksi ki la buh beit ia ki kali hapdeng surok, kum shi bynta ka jing iakhih ban panbor ia ki bor ba dei khmih ba kin weng noh shisyndon ia ka hukum, haba iadei bad u Odd-Even number ha kitei ki bynta.
“Ha u 2018 ngi jop 19 seat bad ha u 2023 ngi la kiew sha ka 26 seat.
La kynnoh ba ia ki shithi kiba poi ym juh don ba pynpoi, hynrei la buh beit ha ki dukan shnong bad na ki dukan ki juh pyntip sha kiba dei ban ioh namar ha nongkyndong da iatip ka dei ka jongno ka shithi kaba poi bad ki trai dukan ki juh pynai sha kiba dei ban ioh.
Nongstoiñ, 21 Naiwieng:U bah Morningstar Tympuin, u ba dei ruh u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) u ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), na ka Rambrai Jyrngam Constituency, u la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi ha khmat u Returning Officer ha Nongstoin.
“Ngin sa peit kumno kan jia hadien ka ilekhson 2023", u la ong.
Ha kane ka pung bah ki don ki katto katne ki lieng kiba ki briew ki lah ban king hi da lade lane ban shu shong kai katba dang king da kiwei pat kiba tbit.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Thomas u lah shah jied ruh ka kyrteng jong u ha ka kynhun ialehkai Kriket ka West Indies na ka bynta ka jingialehkai ODIs  jong u bnai ban wan ha ka jingiakhun pyrshah bad ka UAE.Kumta ruh na ka liang jong ka CWI (Cricket West Indies) kam shym la don kano kano ka jingiadei kaba pyrshah ha kaba iadei bad katei ka jingrai pynrem ia u, hynrei kaba lah iengskhem pat na ka bynta ban iakhun ha ka ban rat dienkhong ia ka kam bamsap ha ka jingialehkai Kriket bad kaba lah ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ia ka ICC ACU ha ka jingialeh jong ka ban ieng ha ka nongrim kaba ka don pyrshah ia ki nonglehkam beain ha ka kam ialehkai.
Kumba la pyntip da u Working President ka RBSU, u Samla Amberlight Masharing, u la iathuh ba ka sneg ka la shim ia kane ka rai ban pynlong kane ka lympung ialehkai sport, ka dei ka jingangnud ka seng ban kyntiew ia ki khynnah kiba don sap ha ki kam ialehkai sport bapher bapher bad na ka liang ka seng ka la rai ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai sport ki khynnah skul kata haduh 3 sngi ka ban sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang haduh ka 6 tarik u Jymmang, 2022 ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
La iathuh ba ha ka sien ba nyngkong, ha ka 6tarik Iaiong, kitei ki 9ngut ki la leit sha ka jaka sah ki samla pule kynthei ha Norombi PG Girls Hostel, ha ka por 7.45 janmiet, khlem da iathuh lypa ia ki bor pyniaid.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 24 tarik kata ha ka por 12 baje tam ei, ha kaba ki runar ki la ioh lad ban rong tuh ia katei ka trok na ka jaka ba pynieng ha Petrol Pump, kaba don harud ka surokbah National Highway ha Pahamrioh.
Na ka bynta ka jingshngain ka jingïoh um kaba shngain bad kaba jrong samoi ka imlang sahlang bad ki Gram Panchayat ki la wan shakhmat ban bahkhlieh ïa ka jingpynïaid ïa ki kam pynpoi um ha ki shnong, ka jingpeit ïa ki tyllong um bad ka rukom pynïaid ïa ka um jaboh.
Ha kane ka phlim ka don ka khana kaba la ring pynwandur shaphang kawei ka longiing ha kawei ka shnong, kaba iakynduh jingeh bha ha ki liang baroh tang na ka daw ka jingdon uwei u dkhot jong ka long iing uba la ngop palat ha ka jingdih kyiad, kumta haduh ba kata ka long iing kam lah khie khlieh shuh ha ka imlang sahlang.
Haba iakren bad u James K Sangma u la ong, “Ngi la rai ban ai bynta lang ia ki kynthei ha ka VEC hapoh ka MGNREGA."U la ong ba yn jied ia ki kynthei kum ki Secretary ha ka VEC da kaba ia batkam markylliang ban nym don jingiapher jingmut.
Katba lah ban sngewthuh kane ka dei lawei na ki buit jop elekshon jong ka seng BJP ha u snem 2024 ha kaba yn hap ban ïa jied ïa ki nongthaw aiñ (MP) ha dorbar bah (Parliament).
H.Pala, uba dei ruh u MP jong ka Rajysabha, uba dei ruh u nongïalam ba radbah jong ka party Congress hapoh ka jylla, mynta ka sngi, u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat bad un ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, na ka party Congress.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kitei kiba ioh pang covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka  ka kong Shanta Uriah ha Streamlet Road, Laban, ka iing jong U bah   B.Nongrum ha Lumdiengsoh (Motinagar), ka iing U  Ashish Dhar ha Upper Jail Road (next to Gini’s complex), ka phyllaw jong U  Swapan Deb bad ka  Ruma Deb ha Upper Jail Road (near Puja Mandap) bad katei ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
Ko Bah Kong / Kong Bah to tip ba ha ngi ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Wasa ka Niam ka Rukom ki Riti ki Dustur ki iaid ryngkat ym lah ban pyniakhlad ia ki.
Ki sengbhalang ki kynthup ka KSU, FKJGP, RBYF, CSWO, AJYWO, HNYF, JSU bad ka GSU nalor kiwei ki la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingiakren bad u Mukul kam poi shaei shaei ruh.
“Ha ka jingshisha, la kynjoh ktien ïa nga da baroh ki seng saiñ pyrthei hadien ba la mih ka risol hynnin ka sngi bad ki sngew dei ba kan bha lada ïakynduh lang.
U bah Adelbert u la dumok ia u myntri rangbah ka jylla bad ka sorkar kaba u ialam, namar ka jingbym shimkhia ban pynbit pynbiang noh ia u pud u sam ha kaba u la ong ba kitei kim salia wat lada ka don ka jingwan tuid kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla naba ka jingmut jong ki ka long beit thik tang ban ioh jingmyntoi ialade ha ka politik.
Kum kine ki jingjia ki buh jingma haduh katta katta ki khynnah skul.
“Ka sorkar kan pynmih jngpynbna ban pynlait noh ia ki ain ka MUDA hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ki district council", u la ong.
Ngan sa shna malu mala ki iing sem shiliang ban ioh ai bnai ban ioh lad i mei bad i pa.
Boys HSschool, Tura.
Shillong, Nailar 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka sorkar da leilei ka sorkar kan ym pynkylla biang ïa kaei kaba la ïa soi ha ka MoU hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri rangbah ka Assam ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Agnes Khar shiing ki la iathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai la don ki briew ki la pyntip ia ka Amita Sangma, halor ka jingdon jong ki ar tylli ki truck kit dewiong ki ba don ia u number 01 EC 0796 bad ka AS 01 GC 5019 kaba la pynieng ha Wahsait,Laitkor bad ia kane ka truck la ithuh ba ki kit dewiong ka long hadien ba don ka jingtuid jong ka um Acid na kine ki truck ha kane ka jaka.
Kitei ki ar tylli ki seng kiba kynthup ia ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) bad ka Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) mynta ka sngi kila leit buh da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod L.S.N Dykes (IAS) ban iathuh ha u ba ki iew ki hat mynta la plie kumba 50 percent bad dawa ruh ban plie noh sa ia ki iing mane.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkhreh siang ia u artificial turf ia ka madan First Ground ka Shillong Sports Association ka long namar ba ka kam  ophis kam dei ka kam kaba lada ong mynta, mynta hi yn lah ban ioh noh, hynrei u la ong ba hap ban iaid thik pa thik khnang ban ioh ia ka bhah pisa ne sanction.
Ka AITC ruh ka la dep pynpaw ba kan ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong wat lada ka seng ka don MLA tang uwei na Rilum Khasi Jaiñtia.
Kane ka jinghikai shna synsar da ka kti, la kyrshan pisa da ka office jong ka Diistrict Social Welfare Department, Jowai bad iaka jinghikai yn khlieh da u Kelvin Suting uba long u State Award Winning Master Craftman uba ïalade ruh u long u bym lah ban ïohi.
Ha ka lynti sha Damsakos une u juh Saul u la їashem bad їatyngkhuh bad ka maїan Blei.
“Lah ban pynsakhi ia kane ha ka jinglap jong u Cheif Justice u Mr.Sanjeev Banerjee, uba la phah khang syndon ia ka jingshalan dewiong, hadien ba la lap ia ka jingtih dewiong tuh pyrshah ia ki rai bad ki hukum ba la pynmih da ka NGT bad Supreme Court,mynta pat la lap ia ka rukom treikam bad ka jingthmu ka sorkar MDA ban pynriewspah ia uba la riew spah bad pynduk ia uba duk da kaba pymih ia ka SOP, kiba long pyrshah ia ki kyndon ain jong ka MMDR Act bad Mineral Concession Rule ban ai ia ka kam tih dewiong ha ki kti jong kita ki High level"u la bynrap.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki Essay ka long ha ka 31 tarik August, 2016.
Ha kane ka shithi la kdew ba ki la don ki jingïalang ha ki jaka bapher bapher ka Rilum Garo kum ha Jadi, Nongal bad Chalang na ka bynta ban lum ïa ki samla ban rung sha ka seng.
Kum ban shu ai nuksa, ka jingpyndonkam ïa ki kali elektrik kum ki taksi ka don ka jingmyntoi na ka bynta ki trai kali ha kaba ïa dei bad ka jingshongdor jong ka.
U la bthah ruh ïa ki ban ïashim bynta ha ka Yoga day ruh.
U  Levastar Phawa u la kamai 21  ron (2×4 bad 2×6), u Daowan Passah pat u la kamai 20 ron (3×4 bad 1×6), U Timi Ryngkhlem jong ka Khliehtyrshi Sports Club  u la ioh khur 4 wickets na ki 4 Overs, katba u Rainbow Phawa pat u la khur  3 wickets na ki 3 overs.
Ki samla pule ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar jong ki ia u Minister ba dei peit ia ka pule dangle, u Dr.RC Laloo.
“Katei ka hima ka dei kaba don marjan bad ka hima Bhowal, ka dei ka hima kaba riew spah ha ki mar poh khyndew bad baroh ki EC ha KHADC ki kwah ban tuklar ia katei ka Hima hynrei la pynbeit ha ka por ka ARPA" ong kitei ki rangbah kiba la bynrap ba ki dang khmih lynti ba u MDC jong ki un long kumu kpa u ban peit ia ka bit ka biang ka hima baroh hynrei u la long pynban u nongpynpra ia ka synshar khadar ha ka it ka Hima.
Ha ka jingtohkit jong ka seng ia kitei ki bar Jylla la lap ruh ba nalor kitei ki saw ngut dang don shuh shuh sa kiwei pat ki bar Jylla kiba trei ha katei ka iing jong u MDC, ki bym don ha katei ka sngi namar ba ki dang leit phai sha la shnong, bad haba phah pyni ia ki kot ki sla kitei ki bar Jylla kim shymla lah satia ban pyni bad ki la ai daw ruh ia ki dkhot jong ka seng da kumne kumtai.
Ki jingbatai jingmut ki long kiba dang dei ban tai sani shuh shuh da ki riew-tbit ha ka saiñktien bad ban kubur pynskhem da ka iktiar ba dei khmih ha kane ka liang.
Haka nohphaisngi pat shuwa ban sdang ka jingïasengmiet la don ka jingïaid rah dongmusa kaba i shongkun kaba la ïashimbynta da ki riewngeit ka Balang Unitarian lyngba ka Chutwakhu, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale, Iawmusiang bad la pynkut ha  ïingmane ka Blang Unitarian Jowai.
Ha u snem 1978 ka la don ka jingpyrshang ban tehsong ïa ki seng riewlum lyngba ka sorkar lailama ba la kyntu ïa ka APHLC, HSPDP bad PDIC da u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh bad samla H Preacheringson Shylla hakhmat byllien ki paidbah na ka bynta ban ïoh ka sorkar seng riewlum.
Kane ka prokram kaba baroh shi bnai kan don ki seinjam ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ka jingtip lyngba ki prokram kiba peit bniah ia ki phang ba kongsan halor ka Jingai Dud Kmie bad ka Jingai ia Kiwei Kiwei ki Bam.
Mawkyrwat: Ka Joint Action Committee (JAC) ka Aeng synroplang kaba lam khmat da ka seng Hynniewtrep National Achik Council (HANC) ryngkat ki Nongsynshar shnong jong ka thaiñ Mariam, Umdohlun, Wahkaji, Phlangdiloin ter- ter bad thaiñ Warsan Lyngdoh hynnin ka sngi ka 25 tarik ki la ioh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Umdohlun na ka bynta ban ai ka jingkyrshan bad pynsngew paidbah halor ka surok ar lain na Nongstoin sha Ranikor.
Ka surok Riangdo sha Akhiabari ka dei ka surok kaba pyniasoh sha ka sorbah Guwahati kaba jngai tang kumba 124 kilomitar eiei na kati ka jaka.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka thain u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ki khynnah jong kane ka skul ki lah ban iakhun bad kiwei ki khynnah bad kiwei ki thain.
U la rung ha St.Edmund’s College ban pyndep ïa ka Intermediate Arts bad u la pass ha ka snem 1962 ha ka por ba long Principal u Br.
U la pynpaw ka jingsngewnguh namar ka jingjied ki paidbah ïa u bad u kyrmen ba mynta ka kynti kin ai biang ka jingshaniah, bad jied ïa u uba la don bad ka seng kaba la ïalam lypa ïa ka Sorkar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Group-A ha Shillong, na ka liang ki bor pynïaid ki la pynkylla noh ïa ka prokram ïalehkai bad la pynlong noh da ka jingïakhun hapdeng ka Seng Samla Laitryngew pyrshah ïa ka Umkseh bad ïa ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ïa ka Langsning Football Club la rah noh sha ka sngi Saitjaiñ.
To ngin iapeit aiu ka Bible ka ong – “Te hadien kita ki 62 Taiew, ia uta uba la sleh (u Jisu) yn ot noh (um don shuh) bad un ymioh eiei ruh; bad ki briew jong u ta u syiem uban wan kin pynjot ia ka Nongbah bad ia ka jaka kyntang; bad kaba kut jong u kan long daka jingshlei; la thmu iaka jingpynjot.
Katba ka West Jaintia Hills ka la lah ban pynliem ia kaWest Garo Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Dawansalanmi Malang bad u Tiros Kyndait.
Ka jingkren kitei ki riew rangbah, kiba la pyrshah ban pynkylla jaka bret niut ha katei ka thain, ki la ong ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbha ia ka surok ban leit sha katei ka thain bad ruh ban pynbiang ia ki jaka pule puthi, hynrei ka sorkar ka wanrah pynban da katei ka jaka bret niut, kaba mut ba baroh ki jaboh jabain jong kiba sah ha Shillong, yn leit bret ha katei ka thain.
Tang lada ka neh kumjuh kin pdiang.
