Katno ngut kiba hap ban leit trei kynta ha iing ki briew ban pynbiang ïa ki khun ki kti, ban shong ïew ha madan madiah.
Kadei lyngba kine ki kyntien jong ki pa kaba la ai mynsiem ïanga ha ka final.
?"Hamar kata ka por la wan mih u Panah.
Ha kane ka aïom, ki Khristan kylleng satlak ka pyrthei ki rakhe ïa ka jingshah shitom u Khrist bad puson ruh halor ki jinghikai bad ka jingshahshitom u Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
Ka South Garo hills 4ngut, ka South West Garo hills 31ngut, ka South West Khasi hills 2ngut, West Garo hills 34 ngut, West Jaintia hills 43ngut, West Khasi hills 33ngut, ha kaba ha Bangla Mission, ki don 7ngut, ILI 3ngut, Mairang 5ngut, Nongkasen 12ngut.
Namar nga tip haei nga pynshong nongrim ïa la ka jingngeit.
Ka Women’s Welfare Organisation Seinraij, Jowai kala snohkti lang bad satlak ka pyrthei ban rakhe iaka International Women’s Day ha iing dorbar niamtre hall ka Seinraij ha Iongpiah haka sngi Balang.
Katei ka long ka jubab, kaba lyngkot na U MP jong ka Shillong Constituency, ha shwa ba kan dkut noh ka jingiakren bad utei u rangbah.
Shwa kane, u MLA jong ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Ym ju don satia u paralok ba shirta lane u nongshun ba shirta ha ka kam sain hima sima.
U Lat uba la shah ban jur ha ka Seng Congress bad ki nongkyrshan ka Seng Congress, ula buh jingeh mynta ialade, namar haba ula tip ia katei ka jingiatan ryngkat bor, ula kyntait ia ka jingai jingmut ka Sorkar bad u la ailad ia ka kynhun ba don bun ka Congress ban shimti.
“Ïa ka jinglut yn bei da ka tnat ïalehkai, bad ka jingsdang ban tei ïa une u mot kan long lang bad ka jingshna ryngkat ryngkat bad ka building bad ka tnat kan ïaleh ban pyndep ha ka por ba kloi," u la bynrap.
“Ngim kwah ba ki Thei Hynñiewtrep bad Rang Hynñiewtrep kin ngat ha ka lali, lada phi dang dei ki khun u Hynñiewtrep ngi kyrpad jur wat leit shim bynta ha kum kine ki tamasa thad long rynieng" ong ka kyrwoh.
Ha kaba nyngkong u khun bynriew um pat donkam ïa kata ka synshar khadar, hynrei namar jong ka jingïaid shaphrang jong ka jingbun briew la donkam ban don ïa ka synshar ka khadar ne ka Politics kumba long ha kine ki sngi kiba mynta.
Ki dak ki shin kiba la paw ha ka sngi Pentecost lehse ki long kiba shitom ban peiphang, hynrei ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid kam dei ka dak jong ka jingkut ne jingwai noh ka pyrthei, hynrei ka dei ka jingsdang thymmai, ka jingai jingshngaiῆ bad jingkyrmen ia ki paidbah kiba sheptieng, kiba im syier ne rit mynsiem bad ka dei ka jingpynkup bor ia kiba shah ban beiῆ.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren la kylli na u bah Donbok hato lada jia ba ki don ki briew kiba wan ban phah shna ha u  kum katei ka kali bad lada ki kloi ban thied da ka dor kaba heh, un leh kumno, utei u rangbah ula ong ba ia mynta um pat treh, namar ba un peit thuh shuwa ia kane kaba mynta kumno kan long.
Ha kajuh ka rukom, ki ‘riew saiñpyrthei ha kito ki snem, kim ju rhah ban long ki nongkhaïi.
La ong shuh shuh ba ha kine ki bnai tlang ban wan ka seng kan sa peitngor ba lada ka sorkar kam leh eiei, ka seng kan shim da kiwei ki lad ban pynbor ia ka sorkar wat lada hap ban ia khih ruh.
Hangta ka ing dorbar ka la khluit tar bad la I kumba kitei ar ngut kin ia kynrup noh.
Lah ban kdew ba ka kong Fenela ka la ong kham mynshwa ba kam pat rai ban iakhun ia ka elekshon MP hynrei ka la don ka jingthmu ban iakhun ha ka samoi ban sa wan.
Nongpoh, 04 Jylliew:Ka khubor babha na ka bynta kito ki briew ba kad shyntur, ha Ri-Bhoi District ka long ba kan don ka jingsumar ei ia ki, ia kaba la pynlong da ka Operation Smile, India na Guwahati, kaba long kawei na ki seng treimon sngewbha ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka shyntur.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingbatai shaphang ki FIG (Farmer Interest Group) dak kong Sony Thubru bad ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad la ioh iaka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Amlari Model u ma Shanbor Nongrum.
" U la pynkut da kaba ong ba u kyrmen skhem ba ka APEX kan dang kiew shuh shuh ha ka rukom pyntreikam ïa ka.
“I la long I Covid-19 (RT PCR) negative ha ka sngi kaba 22 ha ka 3 tarik u Nailar" u la iathuh.
U President Seiñraij u ma Harvis Phawa ula ong ba baroh kiba iashimbynta ki dei ban deng iaki mask bad la khang pyrshah ban ia pajut kti bad ban ia kdup lait tang ki nongiashimbynta haka jingïasleit ne ïalympat ha ka jinglehniam ha ka syiem Aitnar ne ka biar blai.
Nga sngew ba kane kan long ka lynti kaba kham pynbiang ïa ka jingshakri bad ka jingdonkam kaba mar kumjuh ban ïa biang lang kumba ka Sorkar ka dei ka jong u paidbah, lyngba u paidbah bad na ka bynta u paidbah," u la ong.
mawnai bad ka Banrikordor Nongrang.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule, khamtam ki samla pule kynthei, ki nonghikai bad ki dkhot jong ki kynhun kiba ïadei kam bad ka NEHU, lada mih kano kano ka jingshah kynthoh kan ktah beit beit ïa ka kyrteng jong u Vice-Chancellor.
Ha ka jylla United Provinces ha kane ka ri India jong ngi ki ju thung da u saihon (sunnhemp) uba ki khot ha ka ktien saians Crotolaria juncea.
Hato ka thmu ban shukor ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ruh?.
“Ka por ka la ïaid bad ka dor dawai sboh ka la nang kiew khamtam ha u snem 2021 bad la ïakren biang ha ka jingïalang bad phah jingthoh sha u Myntri.
Ki heh ka Company, u SP Srimali bad u Jitendra Rout, kiba dei peit ia ka mariang ki la iathuh ba kin sa thung sa 20,000 tynrai ki dieng ha une u snem 2015-16 hapoh katei ka kharkhana na ka bynta ban iada ia ka mariang khamtam na ka jingjakhlia ka lyer.
Ka Manipur ka la jop da kaba pynliem da 3-0 kol ïa ka Assam katba ka Nagaland da 2-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje janmiet ei ei bad kane ka kali Scorpio ka kem ding ha ka por ba ki la pynïeng harud surok bah.
Shillong, 26 Nailur:Ka pyrton ki shipai BSF 11 Bn kiba don ha Dulainala,South West Khasi Hills ki la ioh kurup 196.78 Cft ki dieng ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh, kiba shong dor haduh T.17 lak tyngka,ki laioh bat ruh ar tylli ki Bolero Pick Up kiba kit ia kitei ki dieng hynrei ki nongniah ki la ioh phet krad noh ha ki khlaw ba rben.
U  Biswajit Nath, u officer-in-charge katei ka thanat ha ryngkat bad U Headman, la ialam ban leit shah sumar ah  North Lakhimpur Civil Hospital.
“Nga kwah ban kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei baroh ba kin don lang kawei ka buit bad kawei ka bor na bynta kane ka jingjia ym ban shim kabu saiñ pyrthei na bynta ka jingmyntoi jong ki shimet," u la kyntu.
Ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ha ka sngi Nyng kong bad u la ioh bailpat ha ka sngi ba-ar, la iathuh ka khubor.
Halor ki jingkynnoh bamsap, u la ong ba yn ym lah ban kiar da lei-lei ruh ïa ki namar kitei ki jingkynnoh kim shym la wan nangne-nangtai, hynrei ki jingkynnoh ba dang shen ki la wan na u briew uba bat ïa ka kyrdan kaba kongsan bha hapoh ka ri.
Ka Regional Committee halor u pud u sam jong ka West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh, Myntri sorkar, kum u Chairman ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka jingïakren bad ïatai bad peit bniah halor ka kam pynbeit pud ïa ki jaka khappud hapdeng ka Assam bad ki bynta kiba don ha ka West Khasi Hills jong ka Meghalaya kaba dei ka Langpih Sector.
Ha East Garo Hlls la pyntrei ia ka madan Dambu Rongdeng T.6 lak.
La iathuh ba ki nongtrei jong ka 108 kim shimkhia satia ia kane, namar ba ki bahaing ki tieng ba ioh u don ka jingpang COVID-19.
Ïa ka dongmusa Olympic torch la ai ha ka kti jong u Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma da u nongïamreh jong ka jylla u Marso Kyndait.
Dei ne em babu?).
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man la ki rympei iing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh la ïa im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi iing shi sem.
Ki rangïalehkai ka Wahkaji ki la wan ha kane ka jingïakhun da ka jingpynkhreh namar la sakhi ïa ka jingitynnad ka rukom ïalehkai naduh ba sdang ka minit haduh ban da kut ka jingïakhun.
Ka por ka la dei ban pynbeit thymmai ïa ka rukom pynïaid khyndew ha Meghalaya.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long la ki syiem, ki lyngdoh, wahdadar bad kumta ter ter kin dang dei ban sah ne la dei ka por ba kin leit noh.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun, la ai burom ruh ïa u da ki jingai sngewbha ki ban long ki dak sah jingkymmaw kum uta u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constituency bud sa ki jingrwai na ki khynnah skul bad ki samla ban pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram pynkup burom ïa u nongmihkhmat paidbah ba la shim khia da ki nongïalam ka NPP Jirang Block na GS Road, Byrnihat.
Ka Bakur social welfare sports club(BSWSC) kan bteng biang ia ka jingialehkai ba sah teng ha madan Bakur na ka daw jong ka lock down jong u covid 19 ka BSWSC, hadien ba ka la ioh jingbit na u DC west jaintia ban bteng bad pynkut noh ia ki jingialehkai ba dang sah bad ka club kan bud ryntih ia ki kyndon jongka sorkar lyngba ka Health department.
Ym lah ban len ba watla ka kak rep synsar ka dei kaba suk, hynrei ka long pat ka kam rep kaba shu khalai nusib namar lada dei ki snem ba ka jingdawa ka duna ka dor thied ka lah ban poi tang san haduh shiphew tyngka shi kilo.
Na ka liang jong ka JACATAM ruh ka ai khublei ia ki seng ki ba la lah ban kyrshan lang ia ki ha kane ka jingdawa kiba kynthup ia ka seng KSU, HNPF, SSSS, KHNAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai ki la dep ban pynlong ia ka jingiakhih naduh u bnai ba la dep.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah ki dei ban iaid katkum ki kyndon ba la pyllait dang shen, katba ia ki swimming pool bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Hynrei haba ianujor bad ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla Meghalaya ka la long kaba eh palat.
Ka jingplie ïa kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar, ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ïa don bynta bad ka kam ri bad die dohkha, ne kino kino ki marbam ba lah ban pynmih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin ïarap shuh shuh, ban ai kam ai jam ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Ka jingpeit ia ki data ka pyni ba ki jylla / UT kiba ju long ki jaka pynkit ia kine ki mar ki la kylla sha ki jaka ba bun ki briew ba pyndonkam ia ki.
Katkum ka jingantad, ka jingpynlut pisa ki ri ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki kam haw haw ka la kot sha kumba $103 billion ha u snem ba la dep.
Ym shah iano iano ban shong khwai bad khwai pyndem halor ka Kroh Mutong Sharum Shaneng ka Kroh Rampyrthai (Mutong).
“Shisha naduh bym pat long ka sngi, Nga long uta.
ha ka College of Teacher Education ha Shillong, ha u snem 1992-1994 u la long kum u Parish Priest ha Blessed Sacrament Church, Laitlyngkot bad kum u Headmaster ka Laitlyngkot High School.
Sngewbha wat ngeit biej ïa ka jingpynthame bad ka issue politik jong kiwei", u la ong.
Ki surok la twa lut, ki jingshna la twa lut bad ki mat ka Jaidbynriew ruh imat ki la shah tap lut ha kine ki jingtwa.
Hadien shiteng kynta ka Risa Colony ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyng-ba u Riklansing Warmalai ha ka minit kaba 35 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta nga khmih lynti banalehkai kham bha shuh shuh bana kaba long ha ki por ba la leit," la ong ka Sabalenka.
Nga la sngew bynniaw shibun na ka bynta ki nongtrei.
Kine ki long tang ki mat ba lyngkot eh ba nga shu pynkynmaw lang kum ki para samla.
Ngi ngeit ba ka Ri bad ka jaid bynriew ka sngewthuh bad tip ia kane ka jingshisha.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban buh da ki CCTV ha ki khyrdop ba peit ia ka jingrung jingmih ki briew kiba nabar.
Ka jingïakhun semi phainal ha ka wat kaba ar (second leg) na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) kan long mynta ka sngi ka 13 Naiwieng ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC bad ka Shillong Lajong FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Baroh 2 tylli ki jingïalehkai yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet, ka Mawlai bad Khliehmawlieh kan ïakhun ha SSA Stadium Polo, Shillong katba ka Lajong pyrshah ïa ka Rangdajied kan ïakhun ha madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha ka nongbah Delhi, ka G.S.S.S Alakhpura ka la pynliem noh ïa ka Ananda Purna School of Science kaba na Manipur da 1-0 kol, katba ka St.Patrick’s ka la jop da 2-0 kol ïa ka NCC na ka Mizoram.
Shillong, 5 K’lyngkot:Ka KHADC ka shem jingeh ban rejistar ia ki khyndew ha ka thain Langpih jong ka West Khasi Hills na ka daw ba byrngem ki pulit Assam la ong u EM ba peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Jansing Tynsong.
Phi shalan tuh ia u dewїong.
Shuh shuh, i la shim ia ki sienjam ban wad ia ki nongsaindur ba la tbit bha kiba la ioh jinghikai pyntbit ha ki thup bapher bapher jong ki tiar tem.
Ka jingbuh ïa ki bos na ka bynta ki khynnah skul ka long ban pynkylluid ïa ka sor Shillong.
Katba ka kong Lynti Siangshai ka hynmen, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom bad ban weng kam shisyndon ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia ki ar-ngut ha ka 24 u nailur, ka la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei ka ing ka sem jong ki ka lah ruh ban shim da ka sienjam ban shong shah thngan.
United Nations: Ka India, ka dei ka ri, kaba pynmih khyllung bun eh ha ka sngi snem thymmai, lane ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba ka jingkha khyllung ha katei ka sngi, ka long  67,385ngut ki khyllung, na ki 400,000 ngut kiba la kha ha ka pyrthei baroh kawei, ha katei ka sngi, ong ka UNICEF.La shim ba ki don  392,078 ngut ki khyllung ba la kha ha ka pyrthei shi tyllup ha katei ka sngi bad na ki 67,385 kiba la kha ha India, ka wan ba ar sa ka China, ha kaba la kha  46,299 ngut.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la pyrshang ban theh um ban pynlip ïa ka ding hynrei kim lah leh eiei shuh ha kaba ka ding ka la bam duh noh ïa baroh ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem bad ka jingjulor kane ka ïing ym duna ia ka T.2 lak ei ei.
Hynrei lada phi pyndonkam bakla ïa ka shi vote ka lah ban wanrah ïa ka jingduh kaba shyrkhei ïa ka constituency bad ïa ka jylla baroh kawei," u la ong.
Ua la ong ruh ba ki jaitbynriew ha ka thain bad ki kynhun tynrai ha Meghalaya ki ia don bynta ha ka jingsaindur ia ka roi ka par, ka jingai jingkyrshan ia ki Village Employment Council, ka jingithuh ia kiba dei ban ioh jingmyntoi ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar, ka jingdon ka jaka shnong na ka bynta ban shna ia ki projek, ka jingpyniaid ia ki jingdon jingem jong ka imlang sahlang bad kiwei kiwei na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka jylla.
La sam ruh ïa ki jingbam sha ki nongpang ka Ampati Civil Hospital, ka jingpylong ïa ka jingïalehkai Cricket hapdeng ki bor synshar district bad ka tnat Pulit.
Shillong, Rymphang 27 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah kumjuh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ki la kob ba ka NPP kan tam wat ïa kaei kaba ki ïoh ha u 2018 ruh.
Katei ka jingjia, ka la jia hadien ba katei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-B-3474, ka la iaid na ka liang bym dei (wrong side), ha kaba ka la shah tynrah ha katei kaFord Endeavour kaba don ia u number ML-10-C-5786, kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong.
Kiwei pat ki khusnam ki kynthup ba la sam ki long naduh ka Best Oral Presentation, bad ka Best Poster Presentation ha ka lympung kaba la pynlong kum shi bynta ban pynphuh ïa ka 13th Annual Day jong ka NEIGRIHMS.Hadien ba lah dep jied ïa u/ka nongthaw aiñ mih sa ka kynrum kynram ban thaw sorkar.
Da ki hajar ngut ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik ki la wan ban sakhi iaka jingpynkyntang Lyngdohsad ia u Most Rev Ferdinand Dkhar, DD kaba la long ha Church of the Holy Spirit Ummulong Parish, West Jaintia Hills District haka Sngi U Blei.
U ïathuh ba na kine ki runar, ki Pulit Special Cell kila ïoh kurup ïa saw tylli ki mobile phone lem bad kawei ka Maruti Swift Dzire ML05-J-3466.
Ka long kaba dei eh, kada long shisha kumta hi kumba batai ma i, nga ruh nga ïohi ïa kata imat kan duh ha kawei ka sngi lada ma ngi ki Khun samla kiba la nang la stad ngim ñiewkor ïaki dak thoh Khasi.
Naduh katei ka sngi, ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet, hynrei kim shym la lap satia ïa u tad haduh ban da lap syndon ïa ka met ïap jong u.
Ka Dr Ranjita bad U Dr Shyamsunder, ki la ia poi kha naduh us nem 2009 bad ki la iathoh bad rejister ia ka jing ia shong kurim jongka bad ki don lai ngut ki khun.
“Ka jing pynneh pynsah ia ka dustur ka riti bad ka tynrai, ka shong eh, ba kumno ngi niew kyrpang ia ka, ha kaba kum kane ka juk iabeh rong kaba mynta" ong ka kyrwoh.
Ha ka State kaba don da ki phew lak, la pynlong sorkar da kito kiba ioh shi lakh ne ar lakh.
Uwei na ki ’riew pawkhmat ka Jylla, u Bah Rudi Warjri uba la shakri ïa ka India kum u ophisar ha ka kyrdan Indian Foreign Service (IFS), u la pynpaw ka jingdiaw bad bynñiaw halor ka jingbym don ki samla Khasi kiba pass ïa ka eksamin Civil Services kaba ju pynlong man la u snem da ka Union Public Service Commission (UPSC).
Nongpoh:Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang kiba don hapoh ka Shatri jong ka Save Hynniewtrep Mission, kiba kynthup ia ka CoRP, HANM, HYC bad ka JSM, mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingialang paidbah ha shnong Umroi, kata hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah na Jing kieng Dwarksuid sha Umroi.
Ka wah Umngot ka ai shibun bah ki jingaiei ïa kiba ïai kyrsoi khlem da kut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka General Body Meeting, u President jong ka, u Bah Arju Dkhar u la ïathuh ba ki barikor ki dawa ba dei ban don ka jingtohkit ban lap ïa ki daw bad mano ba donkti halor ka jingbym lah ka MeECL ban pynmih bording kat kum ka bor kaba ka don.
U K Khan Additional Advocate General u la kdew sha ka kaiphod ba khatar jong u Justice BP Katakey ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha kaba kiba bun ki paragraph u la kdew ruh ïa ka jingdon ki karkhana thang dewiong beaiñ kiba khlem ïoh jingbit kiba la phah khang noh mynta.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka sorkar Assam kala khang khyrdep ruh katto katne tylli ki skul ha Assam namar ka jingsar katei ka jingpang ban lait naka jingïabit na uwei u briew sha uwei pat khamtam ki khynnah skul.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati ki la rai ban thaw noh ïa ki lai tylli ki Regional Committee hapoh 15 days, khnang ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam jong ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi ka 6 tarik Naitung 2023, haduh lai tylli ki kali kynthup kawei ka thuk thuk ki la julor lut hadien ba ki runar ki la wiang ding.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong, “Ngi phah ia kane ka jingthoh ban kyrpad ia phi ba phin pdiang ia ka mat kaba iadei na ka bynta ban pynjynsur ia ka rta ha ka jingthep kam pulit hapoh ka Jylla.
Hynrei na ki daw jongki jingïadon kti ha ka jingjïa ha Nongkseh, U Lyngdoh Nongkrem ym ïoh shim bynta shuh ha ka jingleh Niam ha Smit.
