Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ lyngba ka tnad pulit ba kan shimkhia ïa kane ka kam ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Hadien ka jingiaid lynti ka Raidmynsaw la kumba 60 snem (1960 – 2020 wat hapdeng ki jingeh kiba bun syrtap da ka jingiatylli jong ki paidbah ka thain ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ki Seng Bhalang, ki Nongmihkhmat Paidbah, naduh ka District Administration khamtam bad ka Sorkar Jylla  kane ka thain kala ioh mad ruh de ki jingbha ha ka roi ka por bad ka shongsuk shongshngain katkum kine ki jingshisha harum: –Ka jingioh pat ia ka Langpih Polling Station ha u snem 2017 ryngkat bad ka jingphiah sa 2 tylli ki Polling Station [1] Nongsohram P.S, [2] Madanjaiaw P.S, ka la long ka jingkmen ba khraw ia ki paitbah namar kane ka wan urlong.
Baroh shimiet la ieh ia ka met jong ka ha khlaw Ar kilo, ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East  khnang ba ka kynhun CSU kan ioh ban pyndep iaka jingtohkit bad ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ha kane ka sngi, ki nongïashim bynta na ka shnong ki la pyni ïa ki rukom ha ki jingtem jingput kum ka tem Ksing Phong, ka Tem Kdor, ka Shad Sut, Shad Wait, Shad Mastieh bad kiwei kiwei.
Kum u briew uba ieit ïa ka hoki, u la pyrshang ban pynim ïa ka hoki bad u la bynniaw da kaba ong, “ïa ka hockey ym don ba ïalehkai shuh ha Shillong".
Ka Sorkar Jylla ka shim kabu bad pyndonkam ia ki jaka bad ki iing Sorkar bad pynkylla ia ki sha ki “Shopping Mall" ne “Five Star Hotel" bad kane kan pyniohnong tang ia ki katto katne ngut ki nongkhaii bad ki heh saipan kiba don ka jingiadei ba jan bad ki nongsynshar.
Shillong, Jylliew 20: U MLA bad MDC jong ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba ka seng Congress kan ai jingkyrshan ïa ka seng National People’s Party (NPP) tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ym ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP hi.
Kumta kane ka pynpaw ba ka sorkar ka buhrieh ïa ki jingshisha da kaba rai ban pyntreikam ïa ka Roster naduh ba sdang" ong une u nongïalam ka KHNAM.Ka jingïapher hapdeng ka OM ba rim ad kane ka OM ba mynta ka dei tang ka jingpynkylla ïa ki kyntien.
Ka don haka bynta ka wah Lakroh, hajan ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills Disrtict bad ka jngai 6 KM na Muktapur.
Ka Moosianglamare New ka la pynliem da 3-1 Wahsanphaw Sohkymphor SSC, katba ka Tuber Shohshrieh ka la pynliem iaka Mookympad SC da 3-1 haka tie breaker.
Ka kynhun ka la bteng biang ban lamkmat da 3-0 ha ka minit ba 26 lyngba ka Jyoti Chhatri.
Ka Khliehmawlieh ka khlem la duh mynsiem watla ka la shah thep hamar syn sdang ka jingïalehkai hynrei da ka jingkut jingmut ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ka la ïakhun bad pyneh triang ïa ka Rangdajied haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step.
Dei halor kane ka nongrim, ki Nongïalam ka seng HITO Umïam Area ryngkat ki nongïalam na ka District bad ba la ïa don lang ruh naduh ki bor shnong, ki seng longkmie ki la mih mynta ka sngi ban pynkhuid ïa ki jaboh ba la bret pathar ha jrong jong katei ka Jingkieng Flyover kaba don ha Umïam.
U la ong ba ha kato ka por kito kiba kwah ban ïoh ka jingtip na ka liang ki MLA ba ki donkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ na ka liang ka tnad DHS ka la ai lut baroh ki jingkheiñ jingdiah ki jingtip halor kane.
Nongpoh, Nohprah 22: U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayral Born Syiem hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ïa kawei ka shlem treikam jong ka A Monlang Ika Village Organisation haka shnong Umling Lambrang ba katei ka kynhun kan ioh ïaka jaka treikam ba pura.
U Liaquat Ali Chattha, Rawalpindi Commissioner, ula pynbna, ba ula iehnoh syndon ia katei ka kam.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka sorkar ka la bthah ia ka tnad ain ka jylla ban bishar bniah ia ki kyndon ain ha kaba iadei bad ka hukum ka High Court bad hadien ba la ioh ia ka jingpynshong nongrim kaba biang, kan rah sha ka Supreme Court.
Ki la pyntip ruh ba katba nangmih ki sngi ki samla pule kiba pule ha katei ka kolej ki la nangbun bad kumba long mynta ki don haduh 920 ngut ki samla pule bad kitei ki kynthup ia 190 ngut ki klas XI, 155 ngut ki klas XII, 185 ngut ki BA 1st Semester, 200 ngut ki BA 3rd Semester, bad 190 ngut ki BA 3rd Year.
Haba ki Phareng ki la synshar ia kine ki lum, ka ain nyngkong eh kaba  ki la shna na bynta kine ki lum ka long ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Kumta ka Kolshor ka ia snoh rdien bad ka Jingsuk.
“Nga khmih lynti ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai ka jingkyrkhu ia ki paidbah", u la ongNa ka liang u ma Hollando Lamin u la kyntu ia ki Doctor ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Haba jubab la ka long kaba donkam ne em ïa ka Sorkar Pdeng ban jied ïa u Lat uba nang kren ïa ka ktien Phareng, u la ong ba ka bynta kaba donkam eh ka long ban pyni ïa ka jingsngew bad ka jingburom halor ka jingïar jong ka ri naduh ka ktien ka thylliej, ka lariti bad ka jingngeit niam.
Napdeng kine ki 27 ngut ki nong Meghalaya kiba la wan poi suk sha Egypt ki kynthup ruh ia u MP ka Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka seng NPP u Dr.WR Kharlukhi.
U la ong ba lada u Bah Embhah um lah ban pynshisha un dawa da ka bai mynraiñ khmat bad udei ban panmap ruh.
“Ka jingduna ki khynnah ban wan sha skul ka dei ka kam kaba sngew khia jur.
Nongstoiñ, Lber, 31: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u la pynbna lypa ba ka jingjur slap ka lah ban jia ha ka District.
Ha Jaintia HillsDang shibnai tam, la iohi ba ha thain National Highway Jaintia Hills lei, kita ki bar jylla ki bat bor ia ki kynthei, da kaba pynbieit ia ki ba kin rung sha kyndong dukan hana ba bun ki mar ki mata.
“Hynrei ngim lah ban shu leh kumne, namar ba ngi hap ban pyrphat la ka don ne em ka jingiadei bad ka ain, namar ba khlem ioh jingkyrshan na ka ain, ka jingrejister ia ki jaka kam long kaba khlain", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ka EC kan shong pyrkhar halor kane, ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban  thaw da ka ain, ban pynkhlain ia ka jingrejister ia ki jaka hapoh u pud u sam ka KHADC khnang ba kito kiba don ha khappud bad ka Assam, kin nym leit noh.
Kine kiei kiei baroh ki pynlong ia u paidbah shynrang bad kynthei, naduh ki khynah rit, ki khun samla, ki rangbah, ki tymmen, ba kin wan hi, da ka bor met bad bor mynsiem.
Kum ka jaidbynriew ngi kynmaw ieit kynmaw burom ia la ki longshuwa ki manshuwa ki jong ngi, bad ngi ju sngewtynnad bad sngewsarong sha u nongwei, u mihsngi u sepngi, u shatei u shathie; hooid ha ki jaidbynriew ha kylleng satlak ka pyrthei ia la ka burom ba ngi dei ki khun ki ksiew jong u Hynniewtrep.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ki paidbah kila ujor ruh sha ki bor district ban tuklar ïaka jingleh khlem akor jong kitei ki dhaba, ha kaba wat u majistor u la leit ban jurip ïa katei ka jaka ban lap ïaka jinglong jingman kumba la ud da ki paidbah, hynrei haduh mynta ki paidbah ki hap ban ring mynsiem ïaka lyer iwtung kaba mih na kitei ki dhaba ba pyntuid khlemakor khlem ki nala kiba biang.
Hapoh ka Asian Football Confederation (AFC) la don Artylli ki Zone ka South Zone bad Central Zone ha kitei ki artylli ki Zone la don 12 tylli ki ri kynthup ïaka ri Bangladesh, Bhutan, India, Maldives, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Afghanistan, Islamic Republic of Iran, Kyrgyz Republic, Tajikistan, Turkmenistan, bad Uzbekistan.
Haba phai sha ka prokram, ka la don ka jingpynkup burom ïa ki shotshan ka Seng Khynnah Seng Khasi Kmie kum ïa Kong Sweetymon Rynjah, Kong Litodora Lyngdoh Nongpiur, Rgh Bhiren Sing Thangkhiew bad kumjuh ïa u Rgh Spiton Kharakor.
U pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ka bor ding bad kular ruh ba lada ka party kan poi ha ka bor, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ka party kan ïarap ïa kito ki briew kiba duk, ki bym lah ban siew ïa ka bai bor ding, ban ai ha ki ïa ka bor ding kaba 200 unit, ka bym donkam ban siew pisa ba ki khun kin ïoh ban pule kot ha ka jingshai ka bor ding.
“Lehse phin lyngoh balei u Bah Mitchel u mih noh na ka NPP bad ïasoh sha ka UDP.Nga kwah ban ïathuh ïaphi, lai snem nga don bad ka NPP ngam don ka jingsngewtrai namar ki nongïalam ba hakhmat lada kim dei hi ki paradoh para snam, kiba ïa sngewthuh ka ktien ka thylliej ka long kaei kaei kaba eh ban long trai," u la ong da kaba bynrap ba ha UDP pat u sngew trai bad u don ruh ka jingsngew skhem ba ka lama jong ka UDP kan kaweh kylleng ka jylla ha u 2023.
U Saumitra Khan, uba kren da ka jing jaw ummat, u kitbok ia ka tnga jongu, ha ka jingleit iasoh jongka sha ka seng TMC, hynrei ha kajuh ka por, u kynnoh, ba katei ka jingjia, ka dei lyngba ka jingleh buit tuh uwei na ki nongpeit kti, ha kaba ula bthah ia ka Sujata, ba kan pyn iasoh ialade sha ka seng TMC bad u da pynthikna, ba lada ka iasoh sha katei ka seng, kan sa ioh ia ki kam kiba heh ba heh.
Kawei pat kaba dkoh bad kaba pyntlot ïa ka rukom treikam ki ADC ka dei namar ba la shu treikam lymmuh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ha ki tnad bapher bapher jong ka Council.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng ka long haka 4 tarik Nailar 2022 hapoh ka por 7 PM.La kyntu iaki nongialehkai ban bud ryntih iaki kyndon bad ban report thik shuwa ban sdang ka por ialehkai, katta 6 PM bad kiba iaid lait iaki kyndon, ka synjuk kala lah ban weng noh iaki na ka tournament, kumta ban iaid beit ka tournament la khot ban ai iaka jingiatreilang ban jop ka tournament.
Nga kyrpad ba ka sorkar tnad pule puthi lyngba ki nonghikai kin wad shuh kiwei kiwei de ki lad ban ioh iarap lang ia baroh ki khynnah kum ha kane ka por khnang ba ka jinghikai ba ki nonghikai ki ai kan ym noh shilliang shano shano ruh hynrei kan long beit mar katjuh ia baroh ki khynnah skul.
Katba ki President jong ki seng saiñpyrthei kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka elekshon ki long u National President ka NPP u Conrad Kongkal Sangma uba la jop na South Tura, u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent M.Basaïamoit uba la jop na Nongkrem, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh na Mairang bad u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem na Sohra.
U la ong ba ka jingthmu jong ki nonghikai bad ka skulbah baroh kawei ka long kaba shai bad ki long ruh kiba la khreh ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Haba kylli halor ka jingkulmar kaba la mih halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP, na ka liang u Vice Chancellor u la ong ba kam don kano-kano ka jingbymshai ne ka jingkulmar namar kiei-kiei la dep ban phah lyngba ki jingthoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul u la iathuh ba ha ki snem 2015 ka la don ka jingpyrshang jong ka KHADC ban thaw ia ka Building Bye- Law ha kaba la ithuh ha ka gazette jong ka sorkar jylla, hynrei namar ba don ka jingiatyngkhuh bad ka sorkar jylla ia ka notification jong ka KHADC ka “Khasi Hills Autonomous District Land Development and Building Regulation 2015 la pynbna ba ka dei ka bym don nongrim, namar la shu thaw ia ka khlem da iaid ha ka lynti jong ka ain.
Haka jingkren ula ong, ka Niamtre ka hikai ban im tip-briew tip-blei ban burom para briew bad ban burom ia u Blei bad kyntu ruh ban burom iaki kha ki man kumjuh ki para marjan marpa.
Kitei ki khynnah shynrang, ki dei kiba tawah ha ryndang jongki, da ki jain saw bthuh bad ki da ia pyrta artad  ‘Jai Shri Ram’.
Ha thain Mawkawir lei, ka don ka um kynsai kaba mih na ki tyllong krem, kaba ki tourist kiba la poi sha kane ka thain ki iap bieit bad ki pyrto lyngngoh.
Ka Rida ka shu peit.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ia ka jingdawa ba dei ban pynïoh ia ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ia ki kyndon hapoh ka Constitution…" Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 489 ngut.
Ngi don hangne ban pynshai," u la bynrap.
Hadien katei ka dorbar ha ka 11 tarik u lber, ki rangbah na ka shnong Umwai ki la phah da ka jingthoh sha u Acting Sirdar ka Mawlong ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingthung  Acting sirdar ia u bah Homer Sohkhlet, hynrei la ong ba u Acting Sirdar ka Mawlong um pdiang ia ka jingpyrshah jong ki ia utei u sordar u bym shym la jied da u paidbah.
Ka sorkar jong U HD Kumaraswamy, ha Karnataka, ka la ia tyngkhuh jingeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, hadien ba ki arngut ki MLA shimet, ki la weng ia ka jingkyrshan bad hadien kata, ki la don sa ki MLA Congress, kiba jah bad kiba leit poi sha Mumbai bad ia kynduh ia ki nongialam BJP.Ki kali ngam um jong ki shipai um, ki la lap ia kawei ka met iap ha ka krem dewiong ha Ksan, kaba dei ka jaka ba ki la shah tap um haduh 15ngut ki nongtrei dewiong, la shibnai tam mynshwa.
Ngi kynmaw ha u snem 2019 haba ka BJP ka pynieng ïa u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na Shillong Seat um shym la lah satia ban jop namarba ki paidbah nongthep vote kim pat lah ban ai ïa ka jingshaniah ha ka BJP.Haba bishar ïa ka jingtreikam jong ki lai ngut ki MP ka Jylla, la shem ba ki sting thew, namarba wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla kim pat lah satia ban urlong wat tang kawei ruh.
Ka East Khasi Hills kala lah ban wanphai da kaba thep kol pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka jingïakhun final kaba la long ha SAI Centre bad khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem noh da 5-1 kol, bad ïa kitei ki san kol la thep da u Aenam Jyrwa bad u Badonlang Rapsang kiba la thep mar ar kol.
Ha kane ka sngi la ïohi ïa ki nongkitkam ka VPP kiba la wan synran lang ïa u Bah Ardent hakhmat Secretariat.
Kane ka video song, ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah samla ba kin sngewthuh ïa ka jing donkam jong ka EPIC ban don kata ka jingkitkhlieh ban ïa shim bynta ha kaba jied ïa ki nongmihkhmat.
“Ngi iohi shai ruh ia ka jingarsap ka tnat pynmih bording ka jylla ia ka thaiñ narpuh.
“Ka Congress ka la pyrkhat khia bha ïa kane bad ngi sngewkmen ba ka Seng kmie na Delhi ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa", la ong u Bah Pala, u ban ïakhun ïa kane ka elekshon na Sutnga- Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District.
Une u khñiang jingpang u long shi bynta jong u khñiang jingpang Influenza A Virus uba la ktah jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Na ka liang jong U Dashmat Rawat pat, haba la kylli, u iathuh “Kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2020 bad nga la buaid jawsheh bad ngam iohsngew shuh, ba don ba wan jung ia nga ruh bad ngam ithuh hi ruh, ia u nongjung.
Kumta na ka liang ka seng kaba don ïa ka jingkitkhlieh ka la dawa na katei ka shlem treikam ba kan weng lane pynkynriah kam noh ïa ki doktor bad ki nongtrei kiba don ha katei ka CHC bad ban pynrung shuh shibun ki doktor bad ki nos na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Shillong, 1 Nailar:Ka Community Documentation Committee (CDC) – Mawlai – A Do cumentary Film, kan pynlait paidbah noh shen  ia ka Film kaba long kaba nyngkong eh ba la thaw na ka bynta kano kano ka Shnong, ha kaba  la buria baikheng bad baiseng da ki paidbah ka Shnong Mawlai hi.
Kane ka khubor ka dei halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ne ka bhah ioh kam ba dka jingpynbeit tyntih iaka jingthungkam.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la ujor FIR pyrshah ia ki riew runar kiba la shoh ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Ka jingkut jong ka global stocktake kaba nyngkong ka dei ka por kaba kongsan ha ki kam sain pyrthei ban pyni ïa ka jingïaid lang shaphrang ha kylleng ka pyrthei ban pynurlong ïa ki kyndon bad ki jingthmu jong ka Paris Agreement.
Shuh shuh na ka liang jong u ma Andrew Shullai ula ai ki kyntien ai khublei ban pdiang burom ïa baroh ki dkhot jong ka Khliehtyrshi kiba la pynïasoh ïalade sha ka TMC kum ki nongtrei ka party ki ban long ki rishot ha kane ka Election MLA ka ban wan.
Ka Rida bapli kam tip ei ei ia kata katba u Panah u la dep tip lut bad iohi lut ia ka met jong ka.
Hashwa kane la ïoh ka jingpule na ka ktien U Blei bad ka jingduwai na u ma B.Kharbani katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u Asst.Centre Head ma B.Samyang.
“Ka Congress ka ïeng skhem ha ka nongrim bad kan ïai ïeng na ka bynta ki paidbah jong ka jylla baroh kawei," u la bynrap.
“Ngi lap ba ki don ki dukan dkhar bad ynda ngi la ïakren bad ki, ki la wan mih pynban da ki Khasi jong ngi.
Ban shu pynkynmaw ba kitei ki arngut ki nongialam ba shitrhem jong ka KSU ki lah shah bthat jubor la ka jingim ha ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik, Nailar u snem 2000, ha Nongshiliang Shillong, katba ki dang ia shongkai ha ka wei ka ïing bad u Balajied Dkhar u ba ju khot ieid u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka HNLC, hynrei kum ha katei ka por, kyndit kynsan ki pulit ka jylla Meghalaya kiba wan khynra ia katei ka ïing ki lah shu synreit kuli naphang ia kitei ki laingut ki Samla Khasi da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jongka kynhun lehnoh NSCN-IM.Kumta, ha kane ka sngi na ka liang ka KSU Wahthapbru Unit, ka iai pynkynmaw ba ka dei ka sngi kaba dum tam ia ka jaitbynriew bad kum ka seng da leilei, kam lah ban shu klet noh ia ki dak mong kiba la kylla sohkhliang bad shi junom ka seng, kan iai pyrto nam ban pynsah jingkynmaw ia ki nongialam bad ki dkhot ba ha shuwa, kiba la pha ïa la ka jingim nabynta ka dawbah jong ka Ri ka jaitbynriew, “Ngi iohi ruh ba haduh kat kine ki sngi na ka liang ka tnat pulit ki thrang eh hir hir ban khylliap lama noh ia ka seng KSU da ka jingpharep ba har rukom da ka jingpyrshang ban pyntieng koh tympan ha kiba bun ki liang ia dkhot da ka jingbom jing tied, ka jing set patok bad wat haduh ban shim syndon ia ka jingim jongki dkhot ka seng ruh kim salia shuh hynrei kynmaw ba kine kiei kiei baroh kim lah ban pynkhyllem ia ka jinglong rangbah ka seng bad ka nongrim baskhem jongki dkhot bad ka ong kumba nang phrang shuh shuh ia ka mynsiem ialeh ka bym pyndem nabynta ban ai ia ka jingshakri bahok ïala ka Ri ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh na ka KSU Wahthapbru Unit.
Hadien ka jingmih jingeh jong ki paidbah kiba ïadei kam bad ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ha Mawkyrwat Branch, u MLA jong ka Mawkyrwat konstitwensi, u Bah Renikton L.Thongkhar uba dei u myntri ka sorkar jylla ba khmih ïa ka tnad PHE, u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Haba kut ka jingïalang u bah PT Sawkmie bad ki hajar ngut ki nongkyrshan ki la ïashim bynta lang ha ka jingshad da kaba tem da ka jingrwai jong ka Bom kaba dei ka shap jong ka UDP.Shillong, Rymphang 8: U MLA uba dei u kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ba ha ki 5 snem ba la dep u la lah ban pyndep shibun ki kam kiba sahteng jong ka Constituency ba kynthup ïa ka Umngot Water Supply Scheme kaba la shu sahkut mynta la 20snem.
Sngewsynei ia kiba hok kiba kit ia ki jingkit jong kiwei.
WAT IAKA SAMOI SANSNEM LADA DON UBA LAH BAN NGUID LUPA AI UN NGUID!!!!KA JINGSNGEWSNGUH AI UN KYNMAW BAN BUROM IALA U NONGTHAW!!!!!.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11 baje eiei mynmiet, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kit Nongpang (Ambulance) kaba don ia u number ML-10-C-3475, ka Ambulance kaba kit shi kali ka Kyiad.
“Ki bor Sorkar ki la leh ïa kaba dei ban leh bad ki la pynrung kyrteng da ki hajar tylli ki case bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah kem bad shah chargesheet.
"U la iathuh ruh ba dei na ka daw ba ngim ioh jingpynshai ki nongshong shnong jong ki hynniew shnong, kin ym pdiang ne shah ban pynlong ia ka jing jied jong uwei pat u rangbah shnong ha ka shnong Lumrit.
Kiba iap, ki kynthup ruh ia arngut ki khynnah samla, ong ka khubor pulit.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka seng VPP la wer sha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 19 tarik Jymmang, 2023 ban ïatai halor jong ka “Reservation Roster" bad ka seng ka la leit ban ïashim bynta.
I Kong Silbi ha u snem ba la dep ruh ila ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 2021 na ka President Droupadi Murmu.
To ym pher iei wa da lai da lai, hynrei juh pyrkhat hi ii waroh shi kattu Ii e I ha Mookyndur.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai watla, ki la don katto katne ki jingpyr shang jong ka Khlieh mawlieh kiba ikob ban pynkylla ia ka jing lehkai hynrei da ka jingap bha u kol ka Mawlai u Neitho vilie Chalieu bun ki jingpyrshang jong kane ka kynhun ki la shu duh lehnohei.
Te kumta, kino kino ki jingbit ba la ïoh naduh u 2018 haduh mynta u 2020, ki la ïaid lynti beit lyngba ki kti jong u Conrad Sangma.
Ha kane ka prokram la  pyniaid da u Samla Heavenes Star Mawkon uba long u NYC jong ka Pynursla Block kum u chairman uba la pdiang sngewbha ia baroh kat kiba ia lah ban iawan ha kane ka prokram, nangta u la pdiang sngewbha ia u Chief Guest kata U bah D.Rapsang uba long u District Youth Coordinator jong ka jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ia ki Resource Person ruh kiba la wan ban ai ia ka jingpynshai ha ki phang kiba pher kiba pher kata naduh U Dr.M Shylla napoh ka Pynursla CHC uba la ai jingkren halor ka phang Health and family welfare, Social issues and Child Marriage, nangta bud sa ka jingkren na U Bah Vanshan Buhphang uba long u District Programme Manager MBDA Ri Bhoi uba long ruh u Chairman jong ka SSSS uba la kren shaphang ka Skills Development and Enterprenuership kaba ia dei bad ka jinghikai halor ka lad iohkam ioh jam ia ki samla,  nangta la ioh ruh ia ka jingkren na u OC jong ka Pynursla Police Station u bah J.Nonglang uba la  kren halor ka phang kaba ia dei bad ka Ain ne Law and Order, Good Governance and Civic Education uba la ong ba ki samla mynta ki long kiba donbok tam ba ki ioh ia kum kine ki jait jinghikai ym kum ha ki por jong ki kaba mynshuwa , u la ong ruh kum kine ki programme ki ai ka jinghikai kumno ban ioh long ki Nongshong shnong kiba bha (Good Citizen) la ha ka liang ka shongsuk shongshngain bad kiwe kiwei.
Nalorkata, ka NHRC ka la ong ba ki jingujor ki la ong ba kawei na kita ki kynthei ka la shah leh be-ijot ha u paidbhur (Gangrape).
Ka jingpynlong ïa ki Health Camp ha UttarakhandLa pynlong ïa ki health camp ha ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra program ha ki shnong Utpalta bad Gangrau jong ka Kalsi, ha kaba 109 ngut ki nongshong shnong ki dei kiba la pyndep ïa ka screening na ka bynta ka jngpang TB bad 89 ngut ki nongshong shnong ki dei kiba la pyndep ïa ka screening na ka bynta ka jingpang sickle cell anemia.
Na ka liang ki bor pulit ka thaiñ, ki la pyntip ba ki par dewïong ba beaiñ ki kynrei tam ha ka thaiñ Margherita bad Ledo – Tinsukia district.
Watla ngi don ka jingeh ha ka liang ka ding hynrei ngi la leh shibun ki jingpynkylla ban pynkhlain ban pynbiang ding baroh 24 kynta", la ong u Mukul.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang jong ka 10 tarik u Rymphang 2021, kumba 6 baje eiei janmiet ha kaba uwei u rangbah u la khlad noh ha shen hadien ka jingkylla kynsan jong ka trok kit dewiong.
Kane ka pyni shai kdar ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki thmu ban buhrieh hakhmat ka pyrthei ïa ka jingktah u uranium kiba mih hadien ka jingksam ïa u uranium ha kitei ki thaiñ.
Ha ka jing ujor ba la ai ha ka Myntri kam pohiing Kong Roshan Warjri u Sordar Micheal Warjri u la ong ba kiba pyniaid ia katei ka elekshon ki la wan tah ia ka poster ha ka shnong Balakhawa.
Jowai, Nailur, 22: Ka Khasi Student Union (KSU) Shilliang Myntang Circle mynta ka sngi kala pynkup burom da ka khusnam ‘1st Mait Shaphrang Award Academy 2023’ ïaki samla pule kiba la pass bha ha ka Exam jong ka SSLC bad HSSLC na ka bynta u snem 2023-2024.
Kiwei pat ki player ka Meghalaya kiba la ïohlad ban kynjoh sha ka phew ron ki long u Benedict Jones Makdoh, u ba la tied 12 ron.
U Fr Arcadius u la ïathuh ba ka Don Bosco Technical School Shillong ka la lah ban pynmih kumba 5000 ngut ki samla kiba shah hikai pyntbit ha ki kam bapher bapher man la u snem khamtam ha kine ki khyndiat snem ba la bun ki samla kiba kwah ban wan shah hikai, ym kum ha ki snem kiba mynshwa ba dang kham duna kiba wan shah hikai.
“Hynrei, ngi hun ia kaei kaei kaba la leh da ka Comcittee" la ong u Bah Syiem.
Ha ka jingdon ki MLA na Ri Khasi Jaiñtia ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba mynta, kaba kham bun duh ka dei ka UDP bad kaba wan ba ar ka dei ka NPP.Haba kheiñ pat kyllum ïa ka jingïoh ‘vote’ jong kine artylli ki seng ha ka ilekshon MLA kaba la long mynta u snem, ka NPP ka la ïoh 31.49% katba ka UDP ka la ïoh 16.21%.
U Owaisi, u kynnoh ba U Modi, u dei uba pynsaphriang, tang ia ki kyntien thok bad kiba pyn iapait ia pra hapdeng ki jaitbynriew bapher, ba kynthup ia ki jaitbynriew hindu.
Halor ka jingkynnoh ba don ki High level, u bah Tynsong u la ong “Wat kylli na nga ia kata, hynrei nga ong balei kim sei madan ia ki kyrteng jong kita ki High level bad kawei kaba ki ong kam dei ka ba shisha, ki dei ban wad ka jingshisha ba kine ki truck ki dei kiba don ne ym don ki kot ki sla".
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiwei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Kiei kiei kim lah ban jia khlem ka jingtip jong u.
Na shaneng jong ka nur-um ki pyntuid pynper da ki sner syiar ne sner simheh bad katba ki sner ki nangtuid sharum ki leit shei ha ka syrti jong ka waitlam, bad lada ki sner ki kad arliang da tyngkhuh ïa ka syrti ka pyni ba ka waitlam ka long kaba nep.
You are never too old to influence your home.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum u Rupang u la ioh jingtip ba u Lat ka jylla lashai lashisngi u lah ban ai ka jing mynjur noh namar ba lada u pynslem ka jingthmu ban pynlong elekshon thymmai kan nym urlong.
Ka Ribhoi 10ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 6ngut, ka South West Khasi Hills iwei, ka West Jaintia Hills 16ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 15ngut.
Kat haduh mynta ka SDF, kam pat shym la pynbna ia ka jingjop ba pura, hynrei kan sa pynher ia ka lama jong ka jingjop, ynda haba ka la thikna ba kitei ki ehrang ki la jah duh na ki bynta jong ka Baghouz.
Kiba la shah pyniap ki dei na ka jaitbynriew Ismaili , ki rit paid jong ka  Shi’ite Muslim.
Ka HYC ha ka dorkhat kaba la ai sha u DC lyngba u Environment Secretary Apdame Papiah kila kynnoh ba ki paidbah kila ud kila nam halor ka jingjakhlia ki umbam umdih na ka jingtuid ki jakhlia jong kitei ki kharkhana sha kine ki ar tylli ki wah.
U bah Sanbor u la iathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar MDA ruh ki la leit ia kynduh ia u Home Minister u Amit  Shah ban ia kren shaphang ka  CAB.Shillong:  U Executive Member ka KHADC u bah Paul Lyngdoh u la kyntu ia ki MDC ka Council ba kin law noh iaka jingsngew party haba iakhun ia ka dawbah ka jaitbynriew namar ba ka party ka dei tang ka sopti hynrei u briew u dei na kajuh ka jaitbynriew.
Ka jingieit kaba khleh milai bad ka ‘marketing’ ka pynkynrei ïa ki riewkyrni ‘addicted’ (‘addicted’ ka mut ka jingpynshongshit lem ka jingshaniah naduh met haduh ka pyrkhat ha kano ka jingkhring).
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Dr.SR Lyndem kum u Resources Consultant ka RUSA uba la pynpaw ia ka jingkhublei na bynta ka college halor ka jingai burom na ka bynta jong u.
Ha katei ka hukum la bthah ruh ba kitei ki Co-Ordinating Officer kiba pyllait jingkylli ki dei ban pynbiang beit thik ia ki rikod kynthup ia ka por ba ki pyllait jingkylli bad baroh ki jingdonkam ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingiaid lait ia ka hukum jong ka MBOSE.Bun ki skul khamtam na nongkyn dong kiba ud ia katei ka hukum ka MBOSE naba kim sngewlah ban beh por ban leit wad jingkylli na ki Centre jong ki tang hapoh ka 2 kynta naba bun ki skul nongkyndong ki don jngai jngai bah na ki Centre jong ki kaba jingjngai bad ka por ba buh ka MBOSE kam ia hap shuh bad nalor kata ruh ka surok ha ki thain nongkyndong ka long kaba sniew shaba palat.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongialam ka Hill Farmer’s Union West Khasi Hills, kim lah ban khlem da pynpaw ka jingkmen bad ka jingkyrmen skhem ruh, ba lyngba kane ka jingwan kine ki ar ngut ki riew stad na Japan, kan ïarap ban kyntiew lem na ka bynta ki nongrep ha kane ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing saphriang ia u khniang jingpang Covid-19 ki pulit jong ka Byrnihat Police Outpost mynta ka sngi ruh ki la pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki kali ki ba wan na ki thain Assam sha ka jylla ba ki dei ban iaid lyngba na ka jaka Screening ia ki nong leit nong wan.
Loompyrdi Iongpiah bad haka por nohphaisngi pat haka prokram ha Iawmusiang u Chief Justice High Court Meghalaya, Justice Sanjib Banerjee un wan sakhi kum u kongsan.
La iathuh ba ki don mynta 26 tylli ki seng jong ki jaitbynriew Bengali, kiba mut ban pynlong jingialang paidbah ha ka madan Khanapara ban kyrshan ia katei ka ain ai jaka shong jong ka sorkar India, ia ki poiwir, hynrei namar ba ki sngewthuh, ba ka don ka jing pyrshah, kumta ki don jingthmu ban kynriah noh sha Hojai.
Ka dei ka sien ka banyngkong eh ba baroh kawei ka pyrthei ka iohi ia ka jingkmen, ka khmat ba phuh ba phieng jong ki nong Kashmir namar ki la iohi ia ka lawei ba phyrnai.
Ia mynta ympat long eiei ban ia nujor bad kata ka shitaiew ban wan (ne ki 7 snem).
Bunsien kata ka krem dewïong ka dap um syndet bad kiba trei hapoh ki ïap jyllop lut.
Nongstoiñ, Ïaiong 3: Ka FKJGP bad ka KSU West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u bah John Fisher Nongsiang President KSU West Khasi Hills bad u bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit jurip ïa ka jingtrei jong ka surok Nongstoiñ-Sohpian, kaba la sanction da ka National Highway PWD (Road) Meghalaya kumba Rs 8,94,95,324.
Ha kaba u la ong ruh ba ban shu long kyrpang sah kam mut ban sahdien beit “Ngin neh beit kumjuh haduh ba ngin da iap".
Ki stad ki don mynta ha ka jing pyrshang ban peit bniah ia utei u met bneng, haduh ha u snem 2022 bad la khmih lynti ba ki stad kin leit iuhkjat ha utei u met bneng, ha u snem 2026.
Utei U MP, u kwa ruh ban pyn kylla ia ka riti synshar ri bad ban pyntrei kam ia ka  Uniform Civil Code.
Kala pynsngew ruh ba ka jingshna ne thaw ha ka committee kan nym wanrah ia ka jingia sngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud baroh kawei.
Ka niam kur jong ka jait Shabong kan neh beit ka niam  jong ka naduh ba la sdang ban seng ha ka kpoh jong ka kmie haduh ban da leit noh na kane ka pyrthei( baroh ki niam jong kano kano ka Kur u Khasi ka long kumta.
Ha kawei pat ka liang, ka long kaba donbok namar wah halor katei ka jingjia twa khyndew kaba la shyrkhei ha Umnget, hynrei kam shym la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne jingmynsaw ki briew kiba shong hapoh kitei ki iing, kiba don harud ka wah Umran.
Kiwei pat ki paralok haba ki la ïohi ïa ka jingngam jong u, ki la pyrta briew bad pyntip ruh sha skul.
Shillong, Kyllalyngkot 3: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka miet leh kmen snem thymmai kila pynlong ka jingpeitngor ba jur ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura ha kane ka lehkmen snem thymmai 2023.
Ha kawei ka liang pat u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala u la ong ba um pat lah ban ioh jingkhein lut halor ka nongrim  haei u tlot ne u khlain, hynrei u kyrmen ba un wanrah biang ia ka jngjop ha kane ka kynti.
Ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ lam-mihngi ki lah ju don ka jingburom ïa ka jingjied shimet jong ki briew ïa ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ïa ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
U bah John F.Kharshi-ïing, Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la long kum u kongsan ban wan ban pynhap ïa lama jong kane ka lympung ïalehkai Vollyball ha Mawkyrwat bad ha kane ka sngi u bah John F.Kharshi-ïing u la ai copy ha ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ïa ka copy jong ka Sport Policy 2019, ha kaba u la ong khatduh khatwai lyngba kane ka Sports Policy 2019 ki samla, ki kmie ki kpa ki ïoh jingkyrmen namar ki don bun ki thong ha kane ka policy kumno ban rah ban kyntiew ïa ki kam kilanmet hapoh ka jylla.
Katba u MLA ka thain ba u sah pat u Winnerson D Sangma u la ong ba dei ban pynkiew ia ka rukom sei pisa ki briew ka thain shatei Lam mihngi namarba mynta ka la dei ka por lehkmen Kristmas jong ki.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka People’s Democratic Front (PDF) kawei na ki party ba donlang ha ka sorkar synrop jong ka MDA ka la ong ba ki pyrshah jur ban pynbor hikai ïa ka Hindi ha ki skul kiba don ha ka jylla.
Katba ha ka jingïalehkai kaba lai bad kaba khadduh jong katei ka sngi, ka Thangsning SC ka la pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Mawpyrshnong FC.Ïa kitei ki lai kol la thep da u Aipynbha Ryndong ha ka minit ba 9, u Flemingstar Kharumnuid ha ka minit ba 15 bad u Pherlystar Nongspung ha ka minit ba 47.
“ Ka dei ka rai kaba la shu thoh ha ka kotsada.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, ïa ki ar kol na ka bynta ka Sohryngkham SC la thep marwei da u P.Kharbuki (15,48min) bad ha ka jingïalehkai kaba san bad kaba khatduh jong kane ka sngi, u D.Kharbudnah (13,28min) u la ïoh ban thep marwei ïa ki ar kol na ka bynta ka Mylliem Grassroot ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawpat SC.Jowai, Ïaïong 16 : Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Thadlaskeiñ Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Ka la don ruh ka jingsaphriang ha ki social media halor ka jingpyndem noh u kyrtong ka Congress shwa ban thep vote", la ong u Dr Mukul.
Halor ka jingiakren bad ka ophis MeECL ban buh ia u Transformer uba kham heh hapoh Sohlap, Shella na ka bynta ban kham suk ka jingai bording sha ki shnong kiba sha shiliang wah bad khnang ba kan nym thut man ka por, na ka liang ka Kher Sohlap (ka dong) ka lahdep ban pynbeit ruh ia ka jaka na ka bynta ban buh ia une u Transformer hynrei kim shym la ioh jingtip pat ba kane ka jingiakren.
U la ong, “Ngi kyntu namarkata ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ba kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon.
Yn kham lah ia kiba ju treikam bad ki kompeni  bad kiba lah ban kren English bad Hindi ruh.
Katei ka jaka ba pynieng post ka Asam ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah katei ka dong ki leit wan bad khamtam ka dei ruh ka lynti ban leit ban wan ki khynnah skul jong ka skul Nepali Sahayogi Sec, School kaba la seng naduh u snem 1963.
Shillong: Ka don ka jingiakren ha kine ki sngi, la ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan buh kandidet ne em, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency?Na ka liang jong ka seng UDP, ka tyrwa ba baroh ki seng sain pyrthei, kiba don ha ka sorkar MDA, ba kin kyrshan tylli tyllan ia u kandidet jong katei ka seng, ha kaba kin rai paidbah, ha ka 22tarik mynta u bnai, ha kaba la sngewthuh ba un dei u khun jong U Dr Donkupar Roy, ba la khlad noh, U bah Balajied Kupar Synrem.
Ka jingïatai ka la long kaba shongshit bha khamtam hadien ba la ailad ruh ïa ki samla pule bad ki paidbah ban kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun halor ka jingpynkynriah ïa ki tiar jong ka Maternity & Child Hospital na Nongstoiñ sha Mawkyrwat, mynta ka sngi ka 1 tarik Jylliew ruh ka la don biang ka jingthmu ban wan kit ïa ki tiar ba dang sah na katei ka MCH kaba la pynlong ïa ki Sengbhalang ka thaiñ ban leit pynsangeh ïa katei ka jingthmu.
Shillong, 3 Lber: Ka kynhun jong ki Daju ba kit jingkit ha Iewduh, hapoh ka lama ka Seng Nongkitnong Iewduh, dang shen ha ka jingialang ha Jaka Ieng Kali Pynursla, ki la jied ia ki nongkitkam ba pura na ka bynta ban pynkhlain ia kane ka kynhun ban peit lem ia ka eh ka shon jongki nongkitnong.
Kaei ka ban jia ïa ka jylla jong ngi lada bun sa tang ki khawpud ki ban long ki nongïalam? Ngim donkam da ki khawpud bad ki nongshah pyntian ja ban long nongïalam.
Ka Skill Tree Knowledge Concortium ka dei ka lad ban air uh ka jingtip sha ki samla pule ba kin tip kumno ban ioh ia katei ka scheme , ka dei ruh ka lad ba ki samla pule kin ym mad jingeh ha ka liang ka pisa tyngka lada ki leit ban pule shabar jylla.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat ka Lumparing SC kala ïoh ban pynliem ïa ka Maw-U-Tieng SC da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha ka Group B hi.
Na ka liang u Bah Process ula pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingsahteng jong ka project sam um ba 1.18 klur tyngka, kaba la mang ban pyntan umbam umdih sha baroh ki Longiing ba don ha ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong Mawdatbaki.
Ka mluh ka ïada na ka sniewnoh ka jingbam.
Ka pateng kaba la iapher bak-ly-bak bad ba ka jingtam sneng ka khie rasong.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council- CEC hapoh ka jingialam jong u Education Secretary, Roy Kupar Synrem bad Samla Rhembor Saibon, Asst General Secretary, ki la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank ha ophis jong u ha Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthungkam ia ki briew kiba nabar ka jylla ha ki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka Bank.
Namar kata, khlem pep kila ïakren hala ki jong ki party" ula ong haba bynrap ba kim shym la pynpaw satia ïa kano kano ka jingpyrshah ïa ka MoU.Dang shen, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ki Seng Riewlum ka Jylla kila kren ïa kane ka kam tang ban pynpaw nam ïalade hynrei kim nud satia ban ieng pyrshah ïa ka MoU bala iasoi bad ka Assam.
Ka Pooja ka la thep khatduh ha ka jingïalehkai kaba la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ka Dadra and Nagar Haveli ka la ïoh ban ïalehkmen da kaba ïoh rung arsien arwat sha ka final bad ban sa ïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Hakane ka kynti ki don haduh 58 ngut ki nongiashim bynta kiba wan na kylleng ki jaka.
Kane ka pynpaw ia ka jingkiew ha ka Dearness Allowance ia kaba la buh ba ka la kot sha ka T.8590.20 klur ha ka shi snem, bad T.5726.80 klur ha u snem mang tyngka ba mynta jong u 2019-20 (na ka bynta 8 bnai naduh u bnai Naitung 2019 haduh Rymphang 2020).
Katkum ka khubor ba la pynlait da u nong kitkam ka JACATAM Babu Kular Khongjirem, ki nonghikai kin leit iakynduh ia ka myntri ha ka por 4 baje janmiet ban pyntip ia ka ia ki jingeh ba ki nonghikai bym dei sorkar ki la iakynduh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da ka Government Boys Higher Secondary School ba la mihkhmat da u Somanroy Myrchiang bad ka Graceful Mary Phawa, ba wan ba ar ka Government Girls Higher Secondary School Second ba mihkhmat da ka Safety Care Pohleng bad ka Peruse Ryngkhlem, katba ïa ka kyrdan ba lai la ïoh da ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ba la mihkhmat da u Ribait Phawa bad u Sneinbha Suchaing.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la phiel lut ban kynjoh ïa kata ka thong kaba 28 percent (Total Outstanding Liabilities) kumba la buh ka MFRBM Act, 2006 hapoh ki snem 2016-17 sha ka 2020-21.
“Ngan wan hajan jongphi ia ka jingbishar, Ngan long u sakhi uba stet pyrshah ia kiba leh byrtong, kiba klim, kiba smai lamler; pyrshah ia kiba ban bein ia u nongbylla ha ka bainong jong u, ia ka riew kynthei bad ia u khun swet, kita kiba pynkynriah noh ia u nongwei na la ka hok – bad ki bymsheptieng ia nga, ong u Trai ki paid".
Hapoh ka NEP 2020 kan ai jinghikai ruh ïa ki khynnah kiba don la ka jong ka sap ban seng ïa ki kam la jong ki ban ïoh 50% ka jingshah hikai haduh u 2025 naka bynta ki khynnah pule lass 9 haduh 12 bad kumjuh ïa ki khynnah kiba la pep skul.
Katkum ka jingong u bah Hek, u myntri u la pan ia ka jingpynkhreh ia ka jingdonkam ha kaba iadei bad kane.
Namarkata, kumba ka ri ka donkam shibun eh ia kiba kum kitei ki sien ba la dep sain bad kiba pyndonkam ha ka ban shna Dhup, kumta ka long kaba donkam eh ia kiwei pat ki samla ba kin phai khmat sha katei ka kam bad ba kan long kum kawei na ki lad ban aikam aijam sha kiwei pat ki samla khlem kam hapoh ka jylla, u la bynrap.
Kitei kiba ha iing, haba ki la sngew tieng, ba la iap noh, kumta ki la pyrshang ban bret ia ka met jongka, na jingkieng shapoh um, hynrei katei ka met, ka sahkut ha shiteng jong ka jingkieng bad kumta, ki pulit, ki la wan poi bad ioh ban shimti ia katei ka met.
Bun ki MDC kiba ia kren halor ka jinglong jingman ka KHADC kumba ka long mynta bad ka jingiai paw ki kam bamsap hapoh katei ka Council, hynrei u CEM um shym la lah ban pynkhuid wat tang ia ka bamsap ha ka council kaba ma u-u dei u khliehduh pynban u leit ban ialap pyrshah bamsap, leit ialap wanrah jingkylla kylleng ki jaka.
Ka South Africa, ka don ha ka jing khang shnong, kaba 35 sngi kaba la sdang naduh ka 27tarik Lber 2020 bad ki briew kiba duk, kim don bam shuh nalade bad ka jingdon jingem jongki, ka la tyrkhong lut haduh mynta.
Shillong, Nailur: Ka Departmentof Tourism and Travel Management jong ka skulbah ICFAI University, Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World Tourism Day, 2022 halor ka phang, “Rethinking Tourism" ha ka shnong Nongjrong, East Khasi hills District.
La ong shuh shuh ba ka jingtip, ka dei ban poi sha ki bor pyniaid jong katei ka jaka, la kumno kumno hapoh lai bynta ha shwa ban thang briew.
Na ka liang jong u Waheh Shnong ka Thangraiñ ma P.Sungoh, ula ong ba kane ka jingbuh kyndon ïa ka rukom ïalap elekshon, ka long ruh shi bynta ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah na ka Election Commission jong ka ri India, khnang ban ïoh ïa ka elekshon kaba khuid ba suba.
Haba ai khublei kyrpang ia ka Kong Nongrang halor ka jingshah jied ban shimti ia kane ka kam kaba hakhliehduh jong ka Tnat Pulit, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka BJP Meghalaya ka duwai kyrpang ba U Blei un ai ia ka ia ka bor bad ka jingstad jingshemphang na ka bynta ban ialam ia ka Tnat Pulit ka Jylla ha baroh ka samoi treikam kum ka DGP.Ka party ka iohi ruh ha kane ka longkmie ophisar ia kata ka jinglong shida bad halor ka jingshemphang ka jong ka ha ka kam kum ka heh pulit, kane ka jingshimti ia kane ka kam ka la wanrah ruh ka jingpyrto ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Lymda ngi la ioh ia ka jingtip kaba biang por, khlem pep, kitei ki runar ki la ioh lait phet syndon ban rakhe sngi laitluid", la kren danda u SP (Crimes).
U la ong ruh ba ka jingwan kine ki briew ha kine ki thaiñ ka long kaba ishynrkhei namar bad miet bad sngi ka jingwan poi jong ki ka long kaba khlem sahngeh bad ym don mano mano ruh ban buh jingkheiñ ïa kane.
Ha ka saiñpyrthei dei ban don ka jingsngewnguh markylliang, nga sngewnguh ia u bah Pynshngaiñ ba u la ai ia nga ia ka kam Dy.CEM, u bah Pynshngaiñ ruh u dei ban sngewnguh ia nga ba nga la aiti ha u ia ka shuki CEM, ha ka por ba la thaw ia ka PDF la aiti ha nga ia ka shuki CEM hynrei ngam sngew iahap kumta nga aiti noh ha u bah Pynshngaiñ uba dei u nongialam ka Congress ha KHADC" ong u bah P.T Sawkmie haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U la iathuh ba u la shong dukan sha hangtei la 68 snem mynta bad u ju thied ia ki kot jot na ki nongdie kot jot na ka bynta ban ai ia ki paidbah kiba la dep bam ba kin ñiad kti bad um tip ba la donlang ka Bible ruh ha katei ka kot jot ba u la thied.
“Kumno ia u nongniah kali ba takhuh da ka jingjia ryngkhat ia ka kali u Myntri Rangbah, khlem kano kano ka jingmynsaw, la pynngat pynban ha ka jingthmu ban pyniap bad pynngat ha ka kyndon 307 ka IPC", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka ilekshon sha ki san tylli ki jylla- Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Telangana bad Mizoram kin long naduh 12 tarik u Naiwieng haduh 7 tarik u Nohprah bad kumjuh ruh ka ilekshon MP sha Lok Sabha ruh kan long ha u Iaiong-Jymmang 2019.
Kine ki seng saiñ pyrthei kila ïakhun mynta ïa ka elekshon la kajong kajong ka lama, ka nongrim, ka thong jongki.
Ki sengbhalang kila dep iakhih la slem ia kane.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ki nongialam baroh ban pyntikna ba ka jylla kan nym poi shaduh u pud ban wanrah jingeh bad ba nym pynduh jingkyrmen ia ki samla ka jylla haduh ba kin da kylla bitar.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society Nongstoiñ West Khasi Hills District, ha kaba u bah H.K.Thabah (ADC), u la long kum u kongsan bad la synran lang ruh da ka kong Lakyntiew Warjri Senior Scientist Krishi Vigyan Kendra West Khasi Hills, u phadar Roland Lyngdoh President Nongstoiñ Social Service Society, u phadar James Anderson Syiemlieh Director ka Nongstoiñ Social Service Society bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban thep ïa ka ‘vote’ da ka jingkitkhlieh bad ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingshlur bad ka mon ba skhem ha kane ka ilekshon ban wan.
Shuh shuh kane ka klob ka la ai khublei kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad u Myntri barim ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh kiba long ka daw bah ban ïoh ïa kane ka madan ïalehkai kaba biang nadong shadong.
“Lah dei ban pynmih bun ki IAS" ong shuh utei u rangbah, haba pynpaw ia ka jingsngew jongu.
“Ha u Jymmang 2010, mano ba long Myntri Rangbah bad katno ngut ki briew jongngi ki ïap.
Ka jingpyrkhat jong ki baroh shwa ka elekshon kila khuid noh tang shimiet hadien ba la ïoh pisa bad hadien katto katne por ba kila ïaid ka por, ki sa sdang ban thnum biang ïa ki nongmihkhmat ne ïa ka sorkar.
Ia kane u myntri ula jubab halor ka jingkylli ba la wanrah u bah Adelbert Nongrum ha iing dorbar.
Lyngba jong kane ka Dorbar Pyllun ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ bad bad ba al pynkut noh mynta ka sngi, ki Longkmie Katholik ki la ioh lum ruh shibun ki symboh pyrkhat kum ki Longkmie da ki nongkren bapher bapher bad ki la shim bynta ruh ha ki prokram bapher bapher.
Ha ka jingleit jurip, la don ryngkat na ka liang ki bor District kaba la mihkhmat da u EAC jong ka Pynursla Civil Sub Division u bah Gautam Warjri, ha kaba la don ruh ki nongialam jong ka CCIB u bah Kmen Myrchiang bad kiwei pat kumjuh ki Sordar jong ki shnong kiba don ha katei kathaiñ khappud.
Para kher para mer ki don ka kamram bad jingkitkhlieh iwei ia iwei pat.
Shillong, 21 Risaw:Ka UDP ka la kob ba kan jop ha ki saw tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah mynta u snem.
Don ki ophisar bad ki myntri sorkar kiba la ieng noh bak mar na jaka shong ha ka por ba khie u jumai namar ka jingtieng.
Haba wan shimtia ka pali kaba ar, Ki nongtied ka Mizoram ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta kamai tang 88 run bad ban pynlonga ka Sikkim ban khura ka jingjop da 48 run.
U khun shynrang u ieng ban pynlip noh ia ka Tv bad pynlip syndon ia ka light.
“Ngi dang don ha ka jingpynkhreh ia ka MP elekshon namar ba ka MDA kam pat jingialang haduh mynta namar ba ka don ka jingiathut hapdeng ka NPP bad ka UDP", la ong u bah Shibun.
ka long kaba dei shisha,,ym sngew dei ban pyniakhleh lang ia ka kam skul bad ka kam Niam,,,,,.
Kane ka jingpynshai, ka long halor ka jingkynnoh ba la wanrah da ka Liang Pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingwengkam ïa ki Ophisar na ka Meghalaya Lokayukta, halor ka jingkam ba ki dei kiba la lap ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Nongpoh, 02 Rymphang: Da ka jingsngewkhia halor ka jingbym don la ka jong ka Pollution Testing Centre ha Ri-Bhoi District, kaba dei ruh kawei na ka tnad, kaban ban peit kyrpang ban pynduna ia ka jingpynmih tdem jong ki Kali, ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU), Sengkmie, ka la buh ia ka jingdawa ba [bteng sla 7]ka sorkar ka dei ban pyntreikam ne buh noh mardor ia ka Pollution Centre ha Ri-Bhoi Disstrict.
“Ka long kaba sngew sih kthang ba ka bording ka lip jur ha kane ka por ba ki samla pule ki don hapdeng ka jingpynkhreh ia ka eksamin", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Kine ki MLA Khasi jong ngi ki la shu thiah lyngngai ha ka spah jong ki bad kim tip shuh ïa ka lawei ki khun ki kti bad ngi ngeit skhem ba u Blei ha kawei ka sngi un sa bishar ïa ki bad ka jingbishar kaba u Blei un ai ïa ki kan long ba kin nym ïoh thiah hynrei kin lynga bad pisa haduh ba kin nym ïoh jingsuk bad ka spah ka phew ka jong ki kan leit kum ka umsaw kumba ki la pyndik katne katne ïa u paidbah," la ong kitei ki paidbah.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba lyngba katei ka jingkynduh lang bad ki nongïalam ba kin lah pat ban rai kumno ban leh.
Kumba la sakhida uba bun balang kalong kaei kaba ymlah ban pdiang da kaba shu byrngem kai tang hapoh kiKotkhubor ne kiwei khlem da pyntreikam katba ha kitei ki jaka shongkai pyngngad khlem da bunpaidbah hapdeng shi jaka pynban la shu shah beh noh ki tang namar ba wankai khlem da ai TikaCovid-19.
Katkum ka jingujor, khyndai ngut ki MDCki la ujor sha u  Bah HDR ban weng CEM noh ia u Bah Pynshngain bad ban thung bujli da u Deputy CEM barim uba dei u MDC ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang.
Dang ha kane ka sngi balang kaba dei ka sngi ïew Nongstoiñ u la kheit shibun bha u ri bad phrisbin bad u la wan rah sha ïew Nongstoiñ, da ka jingkyrmen ban ïaoh ka bai siew ba tda, hynrei haba leit die ha ki mahajon ka dor ka poi tang arphew tyngka shi kilo.
U bah W.Lyngdoh Sangriang, Lyngdoh jong ka kur Sangriang uba dei ruh u trai khyndew u la ong ba halor ka jingkynnoh ba ong ba ka Mawthabah ka de ka jaka ba iaid tang 4 ne 5 tylli ki kali ha ka shingi u la ong “Haba tang ma ngi ba buh kali ruh, ngim nud iaid lyngba ka surok kaba mynta kaba la sniew jubor, ngi hap ban shu wai da ki Pick Up,hato ka kali aiu kata ka ban leit iaid, dei na kata ka daw ngi dawa surok 2 Lane bad lada wan ka surok 2 Lane ka shnong kan kylla sor kum kiwei pat ki jaka ba wan 2 Lane" u la ong.
Namar kata, “To kylla kaba mut, to wan phai khmat ruh, ban ioh pyndam noh ia ki pop jong phi" REPENT, then, and turn to God, SO THAT YOUR SINS may be WIPED OUT" ki Kam Apostol 3:19.
Ka National Peoples’ Youth Front (NPYF) haka sngi Balang kala pynlong iaka jingjied nongkitkam na ka bynta ban pynkhlain iaka party ha 6 Khliehriat Block.
“Lada jia eiei ïa ki khunlung jong kinto ki nonghikai ba armet hato ka sorkar kan shim jingkit khlieh mo bad lada jia eiei ïa ka kmie ruh kaei kaba ka don ban ong" la kren ki nonghikai.
Hynrei  ka dei ban don ka jingkylla ha ka rukom jied ia u Rangbah Shnong/ Sordar la dei ban ai lad ban shah ia ki kynthei ruh ba kin ia don bynta ban jeid ia u Rangbah Shnong.
La ïathuh ruh ba ki nongshong shnong katei ka thain ki mad ïa ka jingeh kaba khraw namar ha ka por Lyiur lei lei ki hap ban ïaid da ka kjat la ka long ban kit ïa ki marbam bad wat haba don ba pang ba shitom ruh kumjuh.
Lada ngi la lah ban pynuh jait ia ki kam sniew kam smeh ngi la lan ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kane ka Programme la kyrshan da ka sorkar Meghalaya hapoh jong ka Voluntary Action Fund 2016-17 kaba hap haka District Planning Office East Khasi Hills District.
Shillong: U hep rit Donboklang Kharjana uba dei u khynnah ialehkai jong ka shlem ai jinghikai ka Kick Start Football Coaching Centre Shillong, u la shah jied ha ka FC Madras Academy kaba don ha Senthil Nagar, Thoraipakkam, Chennai na ka bynta shah shah hikai pyntbit ha ka kam ialehkai.
U Inspector General  BSF, Meghalaya Frontier u la ong ruh ba ki BSF ki la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka tnad jngohkai pyrthei ka ri ha ka jinglut kaba mar T.1 klur ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kine ki ar tylli ki jaka ha Meghalaya, ban shna ia ki jingdonkam, kum ki painkhana, ka um, bad kiwei.
Hadien ka Shad Sukra kan don ruh ka Shad Kper Syntu ha Umlangshor Mukhla haka por mynmiet.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba dei baroh ki high risk contact, ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad iwei iba wanphai na shabar.
U Dimarkithmu Gayang uba la wan haka thup Top-10 jong ka eksamin HSSLC (Science) ula ïoh ïaka khusnam song pisa kaba T.10,000/- Ki samla pule kiba la ïoh khur 90% shaneng ki la ïoh ïaka song pisa kaba T.5000 tyngka.
Ïa ki kynroh jong ki kamra klas la dro da ki dur kiba itynnad ha kane kane ka la khring bad pynlong khamtam ïa ki khynnah rit ba kin kwah ban leit skul.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat kaba dei peit ka jingkoit jingkhiah ki mrad (Veterinary), ba ki dei ban bishar bniah ia ki mrad ban bamdoh kiba la wanrah na shabar jylla, kiba long kum ia ki Masi, Sniang bad Syiar, ba ki dei ban da bishar bniah, hashwa ban die sha ki Iew ki hat bad na ka bynta ban bam ki paidbah.
U la ong ba ka Sorkar ka ju wanrah sniang ha poh ka jylla haduh T.600 klur ha ka shi snem khnang ban pynbiang ïa ka jingbam doh jong ki paidbah ha ka jylla.
Ka HYC ka dawa bad maham ia baroh ki MDC ba ka pisa lyngba ka Special Assistance Grant kadei ban poi sha ki paidbah ym ha ki account jongno re jongno kumba long mynshwa.
La ring ruh ia ka video kaba lyngkot bad pyni, ba U Kumar, u shu ieng sah ha uwei u paia, haduh hynniew kynta.
Namar ka lad ka plie barabor lada ki samla ki don ka thong bad haba ki angnud ïa ka bha bad sngewthuh ba ka lashai ka ap ïa ki khun samla", u la pynkut.
Ïaka daw ba kongsan ba pakhang lynti ym pat lah ban pynthikna bad ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA bah R.G Momin, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki, khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa ka jingïarap kaba biang.
Mawkyrwat, Nohprah, 15: Ki nongkyrshan na kiwei pat ki party ha ka General Meeting jong ka UDP Ranikor Zonal Unit ba la pynlong mynta ka janmiet 10.12.2022 ha Shnong Ranikor ki la leit pynïasoh ban kyrshan ïa u kyrtong ka UDP Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ.
U Bah B Sohtun, President ka synjuk uba long u rangbah shnong ha Sabuda Block II u la ong ia kane  haba kren  hynne ka sngi.
Ka Sorkar ka dei ban phai khmat ban pyntreikam ïa ki kyndon ban tehlakam ïa ka dor ka mur ne ban pynduna dor khnang ban pyntikna ba ka dor jong u khaw kan long kaba biang na bynta baroh khlem da peit ïa ka jingïoh jong ki.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la poi mar mar ki Pulit ka Jerobad bad ki Magistrate, ha kaba ia ka met utei u heprit, la rah noh sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) Guwahati ban pyndep ia ka post-mortem bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki tei ki lai tylli ki sengbhalang napoh jaintia hills ki la ong ba kum ki seng kiba peit iaka eh ka shon jong ka jaitbynriew kim kwah ba kine ki kynrum kynram bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut kan mih hapdeng ki khlieh nongshynshar Elaka bad ka JHADC.“Ngi kwah ba kane ka jingeh bad ka jingiakawang ktieh hapdeng ki arliang mamla kan kut noh shisyndon hi “ la ong ki nongialam ki lai sengbhalang, “Ngim kwah ba kan don ka jingiashrut hapdeng para mangi" ki la ong shuh shuh.
Sa kawei ka long ban kham pynduna ïa ka jinglut jingsep ka sorkar namar man uwei u minister u hap ban ïoh bun ngut ki nongtrei, ar bad lai tylli ki kali, sa ka iing shong bad ka leit ka wan shabar jylla kaba dei ban siew da ka sorkar na ka pla pisa paidbah.
U Ma Vincent u la ther tyngeh ruh ia ka UDP ha kaba u la kynnoh ba ka UDP ka don tang 8 tylli ki Tower kaba mut tang 8 ngut ki MLA , katba ha Ri-Bhoi, Jaintia kam don eiei ruh, shuh shuh u la ong biang ba ka seng UDP lei ka dei ka seng kaba kut tang ha Khanapara.
Ki dei ruh ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota ha ka college of Agriculture ha Manipur lyngba ka tnad jong ka Department of Agriculture & Farmer’s Welfare Jong ka Sorkar Meghalaya.
Kum ki nongshong shnong jong ka thaiñ Riwar, bad kum ka kynhun ngi ïohi ïa ka jingleh bym suidniew jong ka NHIDCL bad ki kontraktor wat haba ladep ban pynjot ïa ka surok mynta la lai snem," la ong uwei na ki nongïalam ka FoRMLD.U la ong, ba ka jingjot jong ka surok Shillong-Dawki ka la wanrah ruh ïa ka jingkiewdor ha ka bai kali kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad manla ka taiew ki kali ki hap ban leit sha karkhana namar ka jingpei thliew jong ka surok.
Katei ka dei kaba dang 21 snem ka rta bad ka Sini Shetty, kaba na Karnataka.
Kane ka jinghap u slap ha Shillong ka la sdang naduh ka step Sngi Thohdieng haduh janmiet bad bteng biang ha ka step Sngi Saitjaiñ bad rang biang baroh shi sngi.
U briew uba don mynta 19 snem lashai un poi 20.
Shillong,24 Lber:Ka Shnong Phodeit-sim kaba don ha ki thain Phodkroh Ranikor kam shym la ioh bording naduh ba la thaw shnong kata naduh u snem 1996 haduh kine ki sngi ruh, ka dorbar shnong ka la dawa na ki bor ka MeECL ba ka dei ban wanrah bording noh ha katei ka shnong da kaba ki la leit ban aida ka jingthoh.
Lah ban ong ba u briew ne ka briew shimet ki mad bad shem halade marwei ia ki jingmaїan bad ki don la ka jong ka theology.
U la iathuh tuh ba ha ka shi kynta, lah ban ot 15 tylli ki masi, bad kita ki skain ruh kim lah ban rung namar ka jingdon ki mashin kiba biang.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba dei hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba tikna shaphang ka jingdon jong ki nong Bangladesh kiba dang thmu ban kiew da ka rel Humsafar Express, ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ryngkat ka jingwan ïasnohkti lem jong ki bor pahara ka Government Railway Police bad Border Security Force.
U Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula pyntip ba un dang ban ïoh pdiang ïa kane ka legal notice.
“Ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei na ka bynta ki riewlum ka Jylla bad ka sngewthuh ia ki mat ia kren ban wanrah ia ka synshar khadar, ka rukom pyniaid bad treikam, ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad kiwei ki mat iada ia ka jinglong kyrpang kum ki riewlum", la ong u Bah Titos.
Shillong, Naiwieng 15: U Lat ka jylla, u Brig.
Ha kane ka sngi pynkut, la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop  kiba la shim bynta ha kitei ki prokram bad ki jingialehkai ba pher ba pher da kitei ki riew rangbah.
U nongialam ka Shiv Sena, ula tyrwa ia ka khusnam, kaba T.1klur ban ioh khrai khlieh ia ki lai ngut ki briew, kiba la shah kem, halor ka jing kynnoh ba ki pyniap ia U  Kamlesh Tiwari ha Lucknow.
La pynhiar ia ka Lama bad pynher ia ki balloon Jubili Ksiar.
Ka jingthmu ban aiti noh ia ka MeECL sha ka kompeni REC Power Distribution Company Limited lyngba ka Injection Based Distribution Franchisee (IBDF) na ka bynta arphew san (25) snem ka pyni ia ka rukom khaii bad kamai pisa ha kane ka sorkar synrop.
U Pastor Basaiawmoit, u pynsngew ba katei ka ain iakjakor, la dei ban pynduh pyndam noh shi syndon, ha kaba ia ki riew paidbah, la shim, ba ki long kum ki nongshun jong ka Ri ne ka Jylla bad ba la pyndonkam bad thombor da ka bor jong ka suloi bad da ka jingthombor jong ki bor shipai.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhang ia u dewiong ha u snem 2014, ka la don ka jingktah ia ka jylla na ka jingduh khajna bad ka la ktah ruh ia ki paidbah bad kiwei ki kam.
Ki bor District ka East Khasi Hills ki la mih shakhmat ban pynlong ka jingleit ai injek anti-rabies ia ki ksew ha kylleng ka Nongbah Shillong, ban iakhun ban pynduhjait ia ka jingpang rabies hapoh ka District.
Ka Reserve Bank of India ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna kynsan ban pynduh noh ïa ki lut T.2,000 bad ban lum noh ïa ki, hynrei ka la ai por haduh ka 30 tarik u Nailur ban leit thep ha ki Account lane ban leit kylliang ïa ki ha ki Bank.
Ha ka sngi sdang ka jingïalehkai jong ki kynthei ka long ka Phenom pyrshah ïa ka The Girls Trotters ha kaba ka Phenom ka la jop ïa ka The Girls Trotters da 33 la 14 basket ha kaba ïa ka nam Player of the Match la ïoh da ka Sinobia Kharbani na ka Phenom katba haka liang ki Shynrang ka Ïaineh B ka la jop da 57 la 24 basket pyrshah ïa ka And 1 Streetball Brothers ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Donbok Thongni na ka kynhun Ïaineh B.Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad kampoh iing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli, ba la wan rah da u bah Process T Sawkmie, ha kaba ia dei bad ki kam kiba lait hapoh ka tnad pulit u la iathuh ba baroh ki kam kiba lait ki long 2028 tylli.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, kitei ki nongïalam ka HYC ki la pynrem jur ïa u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad ki la kynthoh ruh ba u la soi matlah ïa ka MoU khlem da don ka jingtip lang ki trai jaka, ki nongsynshar Raid bad Hima bad wat kito ki nongshong shnong ha khappud bad ha kaba khatduh la shu shim rai ba ki jaka ka Meghalaya kiba ym dei ban leit sha Assam ki la shah pynhap sha ka jylla Assam.
Ula long u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 15tarik Jylliew, 2006 haduh U Lber 2007.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society ka kyrshan skul ia i heprit Larihun Rapthap na ka bynta ka pule ka puthi na bynta une u snem.
Ha IFCAI University ki don 17 ngut ki samla pule na ka Jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki 11 ngut ki samla shynrang bad 6 ngut ki samla kynthei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongshong shnong ka UN bad uba long ruh u dkhot jong ka Humanitarian Coordinator hapoh Nigeria, u Matthias Schmale, u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei ki lanot kiba la ngat bad shah ktah ha katei ka jingjia.
Na ka liang ka seng ki lah kyrpad na u CE ka MeECL ba un pynkynriah noh ia ka por pynlip bor ding (load shedding) ha katei ka thain da kaba yn pynlip noh ha ka por 12 baje mynmiet haduh 4 ne 5 baje mynstep.
Baroh ki skul ki ai Result ha u bnai December.
Kata kapor ki jingjynjar bah kein ha ka pyrthei.
Mynta, kane ka shnong ka la don 219 tnum ïing, 686 ki shynrang bad 685 ki kynthei baroh ki long 1371 ngut ki khlieh briew.
“Ka seng kam da donkam tang ïa ki khynnah ki ba pass degrees ne masters, hynrei ka seng ka donkam ïa kiba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Hynrei katba nang mih ki sngi kitei ki jaka ki la nang sniew dur bad kylla rong kat haduh ba la isynei ban peit.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, kaba la wanjia ha kawei ka Longiing ha shnong Quinine, Ri Bhoi, ha kaba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Jngi Khongjoh (55) snem ka Rta lem bad ka khun Ksiew ba dang shi snem shiteng, ki la duh ia la ka ka jong ka jingim hadien ba kawei ka Maruti Swift kaba don ia u number ML 05 M 0982, ia kaba la niah da u Moneshwar Kalita (51), ka la leit ban tynrah ia ki ha ka por ba ki dang shongkai ha phyllaw iing kaba dei harud surok.
U Bah Hadwickton Nongsteng, u ong: “Ba ka shim por haduh 4 bad 5 pateng ba ki ki khun kiba mih na ka kmie bymdei khasi ba kin sa ïoh da ka Jaid Khasi.
U kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) na Pynursla Konstitwensi, u Bah Anthony Khongwang, ha ka 6 tarik Rymphang u lah leit ban thep kyrteng ha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Kaba sngewphylla pat ka long ba ynda kdew ïa kine ki jingdkoh trei kam, ki MLA ki sdang ban kren sarong bad ong ba kito ki bym dei ki engineer kim don hok ban kdew ïa ki jingdkoh ha ka jingtei sorkar (government building construction).
Haba kren mynta ka sngi, u Rakkam u la ong ba kane ka jingjah kyrteng ka jylla, kan long ka jingkyrsiew thiah ia ka sorkar, ia ki jaka pule bad ia ka jylla namar ba ki samla ka jylla kim dei kiba biej.
“Na ki 45 ngut kiba shah kem, ki don 43 ngut kiba donkti dalade ha katei ka jinglait tuh ki jingkylli" ong U Mahanta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharshiing u la ong  ba ka don ka jing kyrmen ba lada pynlong ia ka jingshong ha ing da ki ba bun kynta ka lah ban iada ia kiba bun ki paid bah na ka jing pur u khniang jing pang Convid-19 bad kan ia rap ia ki bor ka koit ka khia ki ba lasdang ban pynkhreh ia ki lad jing iada khamtam mynta ba ym pat don u dawai ban pynkoit ia une u khniang jingpang Convid-19.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat lah satia ban pynthikna ba kitei ki runar la ki ioh ne em ban rong tuh ia ka pisa kaba don ha katei ka Bank bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
U la pynpaw ruh ba u Bah Jason S Mawlong haduh mynta bun naki paidbah ki dang ieid bad kyrshan ban pynjop don burom biang ha kane ka elekshon ban wan bad kum uwei naki nongïalam u ba la ju don bynta ha ka kam saiñ hima sima, ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kin leit ban pynïasoh noh bad ka party kaba u Bah Jason S Mawlong un ïakhun na Umsning Consituency.
Alphonsa kaba dei ka Head Mistress ka St Michael Higher Secondary School, u Chaiman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, ki rangbah shnong bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam na ka kynhun ki khynnah skul barim katei ka skul.
Ka Election Lok Sabha ha Jylla kan long haka 19 tarik Iaiong.
Kumta ka Seng Samla Sengkhihlang ka khot sngewbha ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum na ka Ri 12-Daloi bad ki 30 Syiem bad kumjuh ruh ïa ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij na ki tnad Seiñ bapher bapher ba kin ïawan sha kane ka Lympung khnang ban ïoh shibun ki jingsneng jingkraw ban Kyntiew ïaka ñiam Khasi bad ban pynneh ïaka dustur ka Riti.
Te kumta baroh ki nong buh trok ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia u ma Helping Phawa u ba  dang kam ba u dang dei uta u president ka seng, kane ka pynpaw ruh ba u dei tang u nongdie nongshet kylla ia ki trai trok bad ban pynthohbria ia ka seng bad u dei ruh uta u briew uba khwan myntoi shimet bad ka don kaei re kaei sha lyndet ba u kwah rhah bor bad kwah buaid bor ban bat ia katei ka kam president hadien ba la kut ka aiom trei kam jong u.
Shillong, Iaiong 01: U Bah Andrew Shullai, MDC jong ka JHADC uba long ruh u CEM barim, u la ong ba kawei na ki jingeh jong ki Autonomous District Council (ADC) kadei namar ba kim don ïa ka aiñ ba khang pyrshah ban kyntiap seng.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, u Conrad u la ong, “Ngam sngew thuh naei ka nongrim ka VPP ka wan.
Haba shu peit ïa ki dak pule u khasi naduh A.B.K haduh Y, i kumba kine ki dak kim i don jingmyntoi satia bad kim i shongdor eiei ruh em, hynrei haba ngi la pyrkhat jylliew ban pynshongdor tynrai ïa ka nongrim jong kine ki dak baroh 23 tylli ki don ïa ka dor ba jylliew haduh katta katta ha kaba ngim lah ban pyrkhat satia bad ban shemphang lut ïa ka jingjylliew bad ka jinglong ba maïan jong ki.
Ïa utei u rangbah, uba la shah pynïap dusmon ha ki riew thrang snam, la wan ban bret ha katei ka jaka, la tip kum u Bah Omeka Myrthong na ka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills bad uba dei ruh u rangbah uba la don 5 ngut ki khun.
Khnang ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud, u la ai jingmut ba kaba bha tam ka dei ban ïapynbeit noh shi syndon ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ki jingtor bad ki jingorpait ki la jia ha kiba bun tylli ki ïing bad bun ngut ki briew ki la hap ban kynriah jaka noh kum shi bynta ban ïada ïa ka jingim ka jong ki.
Lada ym lah ban pynbeit mynta khlem pep kan bteng biang sa 50 snem ka jingïa kajia.
Kum ban shu pynkynmaw tang ha u bnai ba 9, mynta u snem ka jingtwa ha katei ka jaka ka la jia haduh lai sien kynthih.
Kane ka jingsngew phylla jong ka jingkynjah katei ka surok lah ban ong ba kan dei shisha ha ka sien kaba nyngkong, lait noh satang ha ki sngi ba don ki pakhang shnong ne kiwei pat ki sngi shuti kiba rakhe ha ka ri baroh kawei.
Uba la ioh tied bun na ka liang ka Meghalaya u dei u Chirag Khurana da 26 run na ki 20 bol katba u Anish Charak u ioh 22 bad u Akash Kumar Choudhary u ioh 12 run.
Ka surok Balat na lad Mawpen shathie sharum la dep ban shna ha kine ki 2 bad 3 snem da ka tnad PWD Road, tangba ka surok hapoh ka shnong jong ngi, ym don ba peit, ym don ba ïohi.
Ia kaba don haka shnong Tahpat te ym don ba ïakhih bad ba bna ei ei.
U Assistant general secretary Heipormi Sayoo, organising secretary H Symblai, publicity secretary Dawni Chullet, environment secretary Barful Sayoo, education secretary Samjur Suiam, finance secretary Simon Sutnga, sport secretary Steningbon Suchiang, bad kiwei kiwei.
“Na bynta ka Congress, ka seng kaba la bna na bynta ki kam bamsap bapher-bapher, ka jingpynïaid ïa ka Sorkar ka bym bamsap ka dei kaei-kaei kaba phylla ïa ki," la ong utei u nongaiktien ka BJP.Nalor kane, u la ong ba ka jingangnud ka Congress ba kiwei kin ieh noh ïa ka BJP bad ka jingkwah ban ïatehlok bad ki ka long kamkai ïa ka jinglong-jingman ka politik jong ka jingïatehlok.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka katkum ka jingpynskhem ïa ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD) Khasi Social Custom of Linage Act, 1997 ka jingshim jait hi ha ka jaidbynriew Khasi ka dei na ka kmie ym dei na u kpa.
Ka jingjyrhoh bad baïongkhlieh ka pyntlot ïa ki tor.
U Emleng u la wanrah ïa kane ka jingkylli ha kaba u kwah tip la ka Mukroh ka hap ha Assam ne Meghalaya.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u kongsan jong kane ka sngi u bah Sohliya uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki jingkyrkhu kyrdoh ïa baroh kitei ki 216 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei lem bad Coaches & Managers jong ka District ba kin don ka mynsiem jingïaleh da ka jingkyrmen skhem ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka  jingshah halor diengphna dei ka jingshah knia (sacrifice) na ka bynta ki pop baroh bad u Jisu u dei u langknia u o langbrot jong u Blei.
Ki khun Israel ynda ki la poi ha Pi Hahiroth dheng ki la lyngngoh bad dum dngiem, ki la dum ka buit ka stad bad ki la shaïong ban ïohi ia ka Duriaw Basaw kaba don hakhmat bad kaba khang lynti ia ki.
JOWAI: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba un wanphai biang kum u CEM jong ka JHADC.
Namar ban shna surok ka rem bha, khamtam lei lei lada shna ia ki surok Four Lane bad Two Lane.
Haba kaba leit ban ontep ia utei u nongialam ka radbah ka HNYF, ki la don shibun ki briew kiba la pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingbynnud ia utei u nongialam ka HNYF, namar u dei u nongialam ba shisha bad uba ioh ia ka jingieid na baroh ki briew, naduh uba rit haduh uba heh tam.
“Kumno ki lah ban vote ia ka Congress haba ki dang don ha ka BJP, ngi kwah ban ioh jingshai na katei ka daw ngi kwah ba u Dy.Chairman un phah ia kane ka jingujor sha u Lat shuwa ban ai lad ia ki ban thep vote" ong u Sofiur Rehman ka BJP.Nongpoh, 19 Naitung:Shi bynta ban pynsngewthuh paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah pule ba kin sngewthuh ia la ka jong ka hok longbriew manbriew, mynta ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka prokram ba shisngi halor ka Human Rights Literacy na ka bynta ki khynnah skul bad kolej ha Ri Bhoi College Nongpoh.
Na ka liang u President barim ka FKJGP West Khasi Hills District Bah Nathaniel Marshiangbai, haba ai mynsiem ïa ki dkhot u la ong ba wat la um don shuh ha ka seng hynrei ka mynsiem pat ka dang don.
Kine ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng bad ban shim ïa ka jingsmai hakhmat ki Returning Officer ki kynthp 5 ngut na ka party TMC, 1 BJP, 1 PDF, 1 VPP bad kynthup ïa u Bah Forecasting Nongrang u ban ïa khun kum u kyrtong shimet na Jirang Constituency.
Ha ka ktien phareng ïa kum kane ka rukom bam ar maloi ki khot ka “conflict of interest" kaba mut ba lada u myntri PWD u dei ruh u nongpyntrei surok hato un kham kitkhia ban snha ïa ki surok kiba bha ba neh ne un ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jinglut ha ka jingtrei khnang ban kham ïohnong ka kompeni lajong.
Nongpoh:Myn hynnin ka step ha ka por 7 baje mynstep, la plie ia ka Iew Step kaba don ha Madan Mawspeng kaba don ha Mawroh, Ri Bhoi.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ïakynduh ruh ïa ki kynhun ha ka imlang sahlang kum ka  COCOMI, AMUCO, AMOCOC, MMW, STDCM, FOCS, Forum for Restoration of Peace bad ki kynhun jong ki samla pule.
Katkum ka jingiathuh jong utei u Manager u la ong ba utei u  nongap um shym la tip ne iohsngew eiei hynrei u iohi hadien ba la klang ka ding bad mar mar u la pyntip noh sha ki pulit.
" Ngi donkam ia ka jingithuhpaw, haba nga ong ka jingithuhpaw ngam mut ban ong kaba iohi ia kaei kaei kaba sha jngai.
Ba phin ym klet ban dih um, phi lah ruh ban rah iaka um ha u bilor um kat shaba leit ban pynthikna ba phi dih tista iaka.
Da palat dorjon ki lanot kiba la mynsaw ha ka jingiaumsnam ha ki nongkyrshan jong ka BNP bad ka kynhun synrop JAAMAT kiba la rai ban ym sahngeh shim bynta ha baroh kawei ka ri ki la poi sha ka ralli ha Dhaka Sgabagh ha ka sngi balang, ha kaba ka Aktres kaba dei ruh ka nongthoh jingrwai barim kaba la long mynta kum ka dkhot central executive members jong ka Awami League ban wanrah ia ka jingdom jong ki paidbah pyrshah ia ka liang pyrshah Islamist.
Ka RTI ka long tang ban ioh jingtip khlem kano kano ka jingpynshitom.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Principal Secretary u la iathuh ba haduh mynta um pat ioh jingtip bha ka la long kumno namar ba um pat ioh iakren bad u nong iasaid ain ka sorkar jylla u Ranjan Chhatterjee.
Ka jingthmu ka dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka prokram Beti Bachao Beti Padhao jong ka tnat Women and Child Development.
Kaba katno tam ia ki kali jong ki riewshimet ne ki ‘Private Vehicles’ kiba hap ym tang ban iaid lyngba ia kitei ar tylli jaka hynrei kiba ia beh ruh ia ka por.
Shillong, Nailur 29 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la kam ba ki la hap ban maramot haduh kumba 2000 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka jylla kynthup naduh kiba la jot rathai haduh kito ki skul kiba jot malu mala.
Kine ar ngut kiba la shah kem ki dei ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh ba dang 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar ba la 29 snem.
Balei ki sniewbok ngan batai harum.
La iohi ba baroh ki nonghikai skul bad kolej ki la leit shim klas bad ka lama iong ba ka deng ha shadem ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh mynthi ka sorkar ban khlem khot iakren watla ki la dep kyrpad kyrpon la bunsien.
Ngi la pyntip ruh ïa ki ba ka Sorkar la rai ban pynkynriah lut ïa ki 342 tylli ki longiing sha ka Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don ha Bishop’s Cotton Road.
U President ka Unit, u babu Wanbha S Phawa, u la iathuh ba ki don shibun ki mat kiba iadei bad ki nonghikai yn sa iakren ha katei ka jingialang bad u la kyntu jur ia baroh ki nonghikai ban wan biang por khlempep sha katei ka jingialang khnang ba ki mat iakren kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
La ioh ruh ïa ki jingrwai Choir na ka Balang Nongpyndeng, Sohiong, Synod Standing Choir bad Balang Laitryngew.
Ka shnong Thadmynri kadei ka khlaw bad kadei ka shnong Namdong kaba ai jaka iaki nongshong shnong ban seng shnong.
U Sanjeep Chopra, uba dei u Secretary ka tnad Food and Public Distribution u la ong ba baroh ki Jylla ka Ri bad ki Union Territory (UT) ki dei ban peit bha ïa ki lad ïoh jingkamai ban kyntiew ïa ka jinglah ban pyntreikam ïa ki dukan reshon (FPS) ha kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ.
Katkum ki tyllong khubor ba la iathuh, la ong ba u Malkinson u la shah kem naduh u snem 2004 halor ka jingshah pharep ba u leit thombor ia kawei ka kynthei ha Salford, bad naduh utei u snem ba la kem ia u, u la shah pynngat bad shah pynshong patok da ki phew snem hynrei dei tad haduh u Kyllalyngkot jong une u snem ba la aiti ia katei ka mat sha kawei pat ka ïingbishar, ha kaba la lap da kiwei pat ki sabut ba utei u rangbah um shym la leh ia katei ka kam kumba la kynnoh bad pharep baroh shi katta ki snem.
Kumta hi, kum ka samla briew ka sngewthuh ba don kaei re kaei kaba ap ia ka.
Te ha ka jaka ba ngin sngewsih to ngin kmen bad iaroh ia u Blei ba kane ka dei da ka jingleh phylla da ka kti ba donbor jong u ba ka Hima jong u ka la nangiar ha kane ka pyrthei.
U Observer u la kyntu ïa ki nongpynïaid election ban trei hok, trei shitom bad u la kdew ruh ba baroh ki jingpynlut (expenditure) bad ki cell kin treikam noh ban pynlong ruh ïa ka jingtalasi haba don lane don ka jingishan khmat ïa ki kali kiba ïaid kiba rah pisa, kyiad, jingpynbuaid da ka jingmut ban thied bad pynbiej ïa ki nongthep vote.
U la ong ba ka rai jong ka High Court kam pat dei kaba khatduh halor ka jingphah pynsangeh ia ka election Chairman, hynrei kan sa shong bishar biang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
“Kawei pat kaba lutksan ka long lada phi phi otdoh uwei u masi ne shibun tylli ruh ki nongot doh ki dei ban don saw san ngut, namar uwei ot ia kawei ka bynta bad la pyniaid pat shawei ban ot sa uwei bad kumta ter ter bad shisien ba otdoh hap ban pyntreikam baroh ki meshin bad ki briew" u la bynrap.
Haba kylli la ka seng ka la iakren bad u MLA ka thaiñ namar u dei u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ia ka tnad PWD, ka seng ka la ong ba naduh ki bnai Lber bad Iaiong ha ka por ba duh thoh eksam ki khynnah, na ka jinglong jingman ka surok la ïakren bad u Bah Prestone, uba la kular pynkloi.
Ki la ong ba ka jingdon ki karkhana dewbilat hangtei kam shym pynmyntoi eiei ia ki trai muluk bad kam shym don satia ka jingiohkam ioh jam jong ki trai muluk.
U President ka GSU Western Zone u Rupa Marak u la pyntip ba la pynlong ia katei ka pakhang shnong ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong  ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia u Roy bad ban wanrah da u Momin.
Ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ban treikam ia kam ri jingri bad ka ri Sniang ha ka jylla da kaba buh thong ba kan sdang mynta u snem.
Ha Ribhoi, ki don baroh 34 ngut, ha East Jaintia 2, West Garo Hills 11, South Garo hills 2,  South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
Ngim tip la kita kiba pynwan dur ïa ki kyntien bad kiba thaw ïa ka sur ki da mut shisha ïa kaba ki ong bad kyntu ïa ki nongjied ne ki shu kheiñ ïa ka kum ka kam kaba ki trei bad ka lad kamai pisa ha kine ki por mynta.
Uwei na ki riew paidbah u la xmynsaw jur ha ka jingshah bom ha ki pulit bad la pynkit ia u sha ka jaka sumar kaba hajan tam kaba don ha katei hi ka jaka, ong ka khubor na u Rout.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki riew rangbah kiba sah ha ki thaiñ Mawprem, u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ki paidbah ki la pyntip sha u ba ka um ka Lati katba u bah Reginald Thabah nongialam ka FKJGP ruh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka Um ka dei kaba Lati bad kaba jngut bad u la ong ba ka um kaba poi sha ki thaiñ Mawprem ka dei kaba wan na Mawphlang.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba ki pulit ki la leit ban ap ha ki bynta jong ka NH-37 bad ioh bat ia ka kali kaba la kit ia ki masi kaba la ngiah da u Adbul Kalam bad Abdul Hamid bad hadien jong kane la leit ban rah ia kitei arngut sha thanad na ka bynta ban bishar.
“Mynta ïa u drok lah ban ïoh da kaba suk……kim lah wat tang ban tehlakam ïa u drok,’ u la ong haba kynoh shuh shuh ba ka jyrsieh bamsap ka la jur bha wat ha ka tnat Social Welfare ha kaba ka kaiphod tohkit halor ka bamsap na u khaw kam pat mih pyrthei haduh mynta.
Halor ka jingdon ki kompeni kiba wan nabar ban khaïi hapoh ki jaka ka KHADC u CEM u la ong ba ka Council kan pyrkhing ïa ka jingai laisen watla ka long kaba eh ban leit khynra manla ka por na ka daw ka jingduna ki pulit Enforcement kiba don tang 70 ngut katba ki hap pat ban peit ïa ki 5 tylli ki distrik kumta ka EC kan pynkhlaiñ ïa ki shnat treikam kiba don ha ki distrik khnang ban lah pyrkhing ïa ki rukom ai laisen khaïi sha kiwei kiba nabar jylla.
Haba phai sha ka jinglum pisa katei ka tnad u la ong ba ka rukom lum ia ka bait hang ding bad ka jingioh slem ia ka bai ding ka pyni ba katei ka tnad ka treikam kum ka tnad sorkar watla ka dei ka Corporation.
Tel Aviv: Ki shipai jong ka Israeli, ki la ther tyngeh biang, hynnin ka sngi, ia ki ehrang Hamas ha Gaza bad mynta, ki la nang ngam jylliew shuh sha ki shnong bapher jong katei ka thain.
Ka pisa kaba long T.1000 klur ladep pyllait sha ki EPFO na ka bynta ka scheme jong u bnai Iaiong, 2020.
Bad kaba kham thamula shuh shuh ka long kumba ngi la shah ktah na ka jinghikai ba ngi ki briew ngi wan na ki shrieh, namarkata ki shrieh kim ju shongkha, ki shu ialehkai ia ka jingialehkai shrieh jong ki khlem kano kano ka jingiadei.
U MLA ka Dadenggiri u James K Sangma pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhing ban nym ai pathar ia ki jaka rep ban pynlong ki ktem karkhana namar ba shisien ba ka khyndew ka la lut, ym lah ban ioh biang.
Ka jingïakhun mynta ka sngi nyngkong 24 tarik kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Tpep-Pale kan ïakhun pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong haka por 3 baje nohphai sngi.
Ka ACHIK kala dawa ruh ïa u Director ban pynkylla noh ïa ka sienjam ba ula shim bad ong “.
Ka sorkar ka dei ban ïarap lem ïa ka West Khasi Hills ba kan ai lem kajuh kumba long sha Jaiñtia Hills.
Na ka liang ka MAWU ki la leit buh noh da ka dorkhas ha u Director jong ka  DHS ha ka 19 tarik u Naitung 2019, ban dawa ba kin ai noh da ka ka jingsiew ka dei hok ia baroh ki Asha.
Ka Sorkar Jylla jong ngi ka dei ban pynioh kloi ia ka pisa ki nongbylla sngi kaba la kular.
U Bah Process u pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Pyndapborthiaw Saibon bad Bah Adelbert Nongrum kaba la khot ia u ban iakhun ha ka ilekshon MDC bad u pynpaw ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kiwei pat kiba la ïoh thep kol ki kynthup u Dajiedlang Wanshnong u la ïoh thep lai kol ha ka minit ba 18, 31, bad 39, u Khongriah u ïoh thep ar kol ha ka minit ba 11, 62′) bad u Kenstar Kharshong ar kol ha ka minit ïalehkai ba 13 bad 79.
U samla Treibor Suchen u lah ong ba ka seng kan ym ai lad ia kum kine ki nongialam shnong kiba kdup bad pynheh spah ia ki mynder hapoh ki shnong ki thaiñ ,u nongialam ka seng u lah ong ba lah dei ban pynkit shi syndon da ka trok ia kito ki bar jylla ki ba rung beaiñ bym kiba wan poi ei sha ri jong ngi bad bret iaki sha bar ka jylla.
Ka China, ka pyntip sha u myntri bar ri jong ka Russia, ba ka sngewthuh bha, ia ka jingsngewkhia jong ka Moscow, halor ka jingiadei bad ka Ukraine bad ka Hua Chunying, ka nongaiktien jong ka tnat bar ri ka China, ka kren shai ba ka China, ka dang buddien bha ia ka jingjia ha Ukraine.
Haba kylli, la ki samla kiba wanphai na Manipur ki la leit phai biang ne ki dang don ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba ki don kiba la leit phai katto katne bad ki don kiba khlem pat leit sha Manipur.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki ophisar jong ka distrik kata naduh u bah L.Tariang, MSC, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka Deputy Superintendent jong ki Pulit (Crime), P.W.Sangma, u SDO ka PHE Mawkyrwat, bah R.Nongdhar, ki Myntri jong ki shnong, lem bad kiwei de.
“Namar ba kim lah ban leh ia kaba kila kular, ki la kynnoh kylla ia ka sorkar barim", la ong u Zenith.
“Ka jingshah pynbthei ha khyndai lad ruh lada ka sorkar ka don ia ka jingshimkhia, balei kim lah ban tehlakam ia kane bad kane ka dei tang namar ba don ka jingdkot ha ki tnad syntiat ka bor sorkar bad kane ka la dei na ka liang ka tnad sorkar ba kan peit mat noh shwa ba kum kine ki jingjia kin jia biang"u la bynrap.
“Kito kiba lalot, kim tip jingkut ban pyndap la ki pla ha ka jaka ban trei bad kyntiew ïa ki paidbah.
Ki kmie ki kpa, kiba haiing hasem jong ki samla khamtam ki khynnah skul, ba kin peitngor bha ia ki khun jongki, ki samla.
Haba kren halor ka rai jong u ban pynïasoh sha ka saiñ pyrthei lyngba ka VPP u la ong, “Jin lada nga pyrkhat tang ïalade shimet ngam donkam ban pynïasoh sha ka saiñ pyrthei namar nga la biang ka kam ka jam hynrei dei namar ngam hun ban shu shong kli kti ban peit kai ïa ka synshar khadar kaba la sniew dur bad i duh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun ki kti bad ki pateng ban dang wan".
Kane ka pynpaw shai ba ka TMC ka dei tang ma ka, ka party kaba shlur ban aireng ïa ka BJP hadien ba ka la iehbeiñ ïa ka Meghalaaya bad ïa ki jingdonkam jong ka.
Nyngkong kan pynthohbria ïa ka ïing ka sem, kaba ar ïa kan pyntngit ïa ka kur ka jaid, kaba khatduh ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U Bah Nicky Nongkhlaw, u la ong ba ki paid riewngeit Hindu kiba shong ba sah ha ka jylla ki dei ban mih sha khmat ban kren ia ka jingshisha ban pynpaw pyrthei pyrshah ia kane ka jingkynnoh ka ba khlem nongrim jong kine ki 3 ngut ki briew bad  lehse kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit poh jongno re jong no ban myntoi ha ka sain pyrthei bad ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew ha ka jylla baroh kawei.
La Jan baroh ki khynnah Rit ki la register ha ka Anganwadi Centre.
Halor kane, u myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ban wad ia ka jingshisha bad ban leh ia kaba donkam.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 121 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla; ha East Khasi Hills ki don 30 ngut bad na kine, 20 ngut ki dei ki high risk contact, 3 ngut kiba leh ia ka random sampling ha Keating Road, 2 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki ILI cases bad iwei i dei ba leh ia ka random sampling ha Police Bazar.
) bad ruh ia u Prof Sanjay Deshmukh kum u Doctor of Science (Hon.D.Sc.
Hapdeng kine ki 24 snem.
La ïathuh ruh ba ki la ioh ban ïakren halor Ka jingduna ka jingdon ki doctor bad ki staff nurse haki jaka sumar bapher bapher, hakaba naka liang ka Myntri ba dei peit iaka koit ka khiah ka la ïathuh ba ki la dep ban pynlait ïaka jingpynbna bad kumba 27 ngut ki ban trei naka bynta ka koit ka khiah bad kin sa khot noh ïaka interview ha kine ki bnai ki ban sa wan.
U Dr.Pankaj Sarkar u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki nonghikai kiba kham khynnah, ban pynurlong ïa kata ka jingangnud jong ki kum ki nonghikai bad ba kin kot ruh ïa kata ka thong ka jong ki.
Haba kren hadien ka jingwan kynduh ïa kitei ki ophisar, u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, u la ong ba ka seng ka la dawa ba ki dei ban shim khia ban pynthikna ba ka bording kam dei ban dang thud sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh bad lada kane ka jingthud ka bording ka dang bteng kum ka seng kam banse wat ban leit khang tala noh ïa ka ophis treikam, namar kam don jingmut ba ki paidbah kin siew tang ïa ka bai bording bad katba ïa ka bording ilektrik pat kim ju ioh thikna ba la shah ktah ki paidbah ha baroh ki liang, bynrap u Bah Donroy Kshiar.
Ka dor jong u briew ka long kaba thikna tang lada u long uba la pynkhreh ban knia ia la ka jingim na ka bynta ki nongrim ba u ieng (Convictions).
Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dkhot ka Executive Committee ka Shnong Rangthylliang, ki dkhot na ka Livingroot Eco-Tourism Society, ki dkhot jong ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society , ki Riew Rangbah bad ki Nongshongshnong.
Ha ka jingiakren shibun kiei kiei kiba iadei bad ki jaka pule na bynta ki khynnah rit.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka pule ha Shillong College bad ba shong ba sah hapoh ka Shnong Mairang.
La wan ialam ia u sha Shillong, na Nongpoh mynta ka sngi bad ula lait phet bak, katba ki pulit ki dang ialam sha kashari.
Ha kane ka jingleit buh syntiew kaba la long mynta ka sngi Thodieng la lamkhmat da u President Rangbah jong ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani haka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Bah J.Treilang Suchiang, u Waheh Shnong ka Shangpung Pohshnong u Bah Richardson Rabon bad u Bah Heibormi Sungoh na ka Seinraij Shangpung.
Mazid Ali 22 khun jong u Sahabuddin SK na Bhatipetla PS- Tamahat.
Ngi kyntu iaki khun samla ka ri ba kin mih sha khmat da ka mynsiem rangbah ban dawa ia la ka hok ha ki liang bapher bapher khlem da ran dien ne sheptieng" ong ka kyrwoh ba la soi da U bah Donbok Dkhar, President ka seng.
Ki nongkren kynthup naduh ka Kong JU Kharpuri, ka Kong S Pyrtuh bad ki nongialam ka KSU kynthup naduh u president KSU West Jaintia u Laitphar Syngkrem, u Assistant Education Secretary CEC u Richard Malngiang, Assistant Finance Secretary KSU CEC Sonstar Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki la kyntu iaki khynnah bad samla ban nangiai trei shitom haki jingpule kiba kham shalor.
Hapdeng ki khristan ka Bneng, kaba u ne ka briew kin shong neh junom, ka dei ka jaka kaba dap da ka jingsuk bad jingkmen.
Hangne baroh ki breiw jong ngi bad kynthei bad shynrang ki ia rynsied khlem khein shuh ia ka jinglut jingsep bad ka jingpynlut ia ka Por, ka Dor bad ka Bor.
Hadien ba la iakren bad ki nongialam ka KSU, ki bor ba dei peit ka DDU-GKY ki la kular ban khot ia ka bor pyniaid ka Cardiac Research Centre ban iakynduh markhmat bad kine ki samla.
Ka Meghalaya High Court ka dang shu lap ha kine ki snem ba ïa ka ‘Reservation Policy’ ha Meghalaya la pyntreikam khlem ka ‘Roster System’, bad namarkata, ka la ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
U bah Bevan u la ong ba baroh shi katta ka la don ka jingleh shilliang na ka liang ki pulit bad u la ong ba ka jingkem ia u bah Rymbai ka dei kaba be-aiñ namar ba ia ka kes la rejistar naduh ka 12 tarik u naiwieng, 2012 hynrei dang khot ia u bah Rymbai ha ka 24 tarik u kyllalyngkot, 2017 kaba mut hadien saw snem, “Ki leh aiu ki pulit baroh shi katta namar ba dei ma u-u Power of Attorney Holder, ka jingkem hadien saw snem dei ka jingkylli kaba khraw bha, hynrei katei ka jingioh jamin ruh ka dei namar ba ngi ioh u nongbishar uba tbit" ong u bah Kynta.
La ïathuh ruh ba katei ka jingtei thymmai yn buh ruh ïa ki kor ki bor na ka bynta ban puid, bad kiwei ki lad jingsumar.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abilash Barnawal ula ong ba ïa ka kaiphod jong ka jingïalang sngap paidbah yn sa phah sha ka sorkar Pdeng, na ka bynta ka jingshim rai kaba khatduh.
Tangba ia kane ka jingthmu yn rah ban iakren shwa ha ka Jingiaseng Synod ka ban long ha ka Balang Presbyterian Dkhiah ka ban long ha ki tarik 12 haduh 15 March, 2020.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u General Secretary ka FKJGP, Byrnihat Circle, u Bah Noah Khongstid u la ong ba ka seng ka la ju kren ruh halor kane ka bynta na ka por sha ka por ba la donkam ban don no ka jaka theh ñiut kaba paka bad kum ka seng ka sngewkmen ruh ba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Area ki la mih shakhmat ban kren halor kane ka phang ba ka seng ruh ka kyrshan bad kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban thaw lad thaw lynti noh ban wan rah da ka jaka theh ñiut ba paka.
Kane ka khusnam kan long na ka bynta kito ki ba pass ha ka kyrdan ba nyngkong (1st Division) ha u snem 2023 ha ka kyrdan pule SSLC, HSSLC, Bachelor Degree, Master Degree, PhD ne ha kino kino ki jingpule bapher bapher.
U Joshwa um kwah ia ki khun Isreal ba kin shu long hapdeng hynrei u kwah ba ki dei ban jied tang ia u wei u Blei , u da ong ha ki khun Isreal to jied Phin ha kane ka sngi iano phin shakri ia u Blei ba im ne ia ki Blei kane ka pyrthei.
Ha katei ka sngi kaba utei u Myntri sorkar pdeng, u la wan ha katei ka jaka, la synranlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla, ki nongialam jong ki kynhun Nongrep bapher bapher, ki heh ophisar sorkar lem bad kiwei de.
“Halor kane ka nongrim, ka ophis jong u DC ka la pynksan ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kaba ngi la rejister katkum ka ain", u la ong.
Ka jingrung donburom jong u hapoh Israel ka long ban iateh lok ban iateh Jutang jingsuk bad ka Israel da ka jingthmu ban arsap ban ioh pynjot ia ki Israel.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: U bah Banteidor Lyngdoh, Myntri jong ka tnad ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya, uba long kum u kongsan ha ryngkat u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u symbud kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament (SFFT) 2022’ ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club (MSC) ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Nga shem ba haduh mynta watla u la pass ia ka class-X, hynrei wat tang ban thoh Khasi ruh um pat nang.
Ka jingïakhun tyngeh u rangïalehkai ba dangkhynnah u Lamine Yamal ka la pynlong ïa ka Barcelona ban wanphai da ka jingjop da 4-3 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Villarreal ha ka lympung La Liga.
Kumta u la ong ba donkam ban pynkylla dur thymmai ia ka.
Shuh-shuh ka bording ba pynmih nangne, kan leit iaid direk sha ka National grid, khlem da kynshew ia ka bording ba tam hapoh ki lead-acid batteries, ka rukom kynshew ba rem bad ruh, ba buh iaka Mei Mariang ha ka jing ma.
Ia kane ka jingshna ia kane ka jingkieng, ka long ruh shi bynta ban pynkhuid shnong bad la iashim bynta ruh ki nongwankai ha kane ka sngi ha kane ka jingiapynkhuid.
Ka jingnangjah nangjah jong ka riam tyngrai katba nangmih ki sngi ka pyni ia ka dak ba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk katba nangmih ki sngi.
Ngi don ka jingïadei ba ïajan bha bad ka Meghalaya bad ngi burom bha ruh ïa ki briew na Meghalaya bad kumjuh ruh jong kiwei ki Jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri".
Tang kumta hi u la phah ia ka ban wan pat ha ka sngi kaba bud sha thanad.
Nongpoh, Nailur, 20: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Youth Developmental & Social Organization (RBYDSO) mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban kyntu ïa baroh ki nongmih khmat ka Ri-Bhoi ba kin kren lem haka ïing dorbar naka bynta ki jingeh ba ki paidbah ki mad haka thaiñ Ri-Bhoi ha kaba ïadei bad ka bording elektrik kaba la wan rah shisha ïaka jingeh naka bynta ki paidbah kiba pyndonkam ïaka khamtam lei ki khynnah skul kiba don hapdeng ka jingpule.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Augustine Sten, Rangbah Shnong ka Mawtneng,u la ong ba ka Shnong ka dap shisha da ka jingsngewkhia kaba khraw ban iohi ba kum kine ki jingjia ki jia ha Shnong, ha kaba ki Post Ilektrik ki kyllon ka dei hi tang na ka daw ka jingbam sarang ki post ilektrik.
Hadien ka jingïatai kaba la slem bha, ka jingïalang ka la phah ïa ki katto katne ngut ki nongïalam ba kin leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka mat.
Ula pynpaw ruh ka jingphylla ba naduh ba la dep pynmih ïaka notification ka jingshim khajna jong ki tollgate ka la kiew arshah ïa kaba juh shim mynshwa.
“Nga sngew kmen ia ka jingiasnohkti lang ki paidbah ban iatreilang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla hynrei ha kajuh ka por, ka sorkar dang phikir bha ia ka jinglong jingman" , la ong u myntri.
Ka jingwanrah ia ka office order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul, kajor, muli,bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Ha kawei na kine ki jingjia, uwei u runar u la leh beijot ïa iwei i Khynnah 10 snem ha u bnai Nohprah 2018 bad une u runar u kyrteng u Slanbor Marweiñ, u ba la shah kem ha ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u ha ka 7 tarik Nohprah, 2018.
La ong ba bunsien ka ju sah ruh ryngkat bad ki khun lane bad kiba haïing hasem sha khlaw ban thang rnga.
Sahadam Ahmed (18), Nasim Khan (25), Md.
Hato ka ju pynduh mo ia ki skhim ba bun jait jong ka Sorkar Pdeng bad ba dei ban pyntrei kam da ki Sorkar Jylla, kum ka Jal Jeevan Mission, kaba iadei bad ka um bam um dih ka bakhuid ? Ka BJP kam don MLA na Garo, hynrei ka Sorkar Kmie lyngba ka Ministry jong ka Minority Affairs, ka bei pisa ia ka Purno Sangma Complex, ha kaba 90% (90 na ka 100) la pynlut da ka Sorkar Kmie.
La synran bad pynshngain shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingdon ryngkat jong u Prof.L.Kma, Director In-charge, Sports Department, NEHU, Prof.K.Debberma, Department Pol.
Watla ïa u Bishop Bhuriya la phah sumar ha kiba bun ki jaka sumar la jan palat 3 ta?ew bad lah test negative ïa u khniang jingpang, ong u Archbishop Cornelius, hynrei u la mad jingeh halor ka jingpynbiang ïa ka oxygen bad u la khlad noh na ka jingpang heart attack na kadaw ka jingban jur ka jingshah ktah ha ka COVID-19.
Jowai, Jymmang 10: Ka Hill Farmer’s Union West Jaiñtia Hills District Unit ka khot ka wer ïa baroh ki nongrep sha ka jingrakhie ïa ka 31st Foundation Day jong ka Hills Farmer Union ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ha Ummulong Community Hall (Madan Khawang) ha ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Katkum ka jingwad bniah, la shem ruh ba kumba 6.1 Million na ki longkmie ba pun khun hapoh United States man la u snem, ki dei kiba khlem da mut khnang lane ki khlem poi pyrkhat.
Shillong:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) u bah Babu Kular Khongjirem mynta ka sngi u la kyntu iaka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ban siew noh iaka tulop ba sah jong ki nonghikai.
Ha ka jing pynmih khubor, U Zoramthanga, u kynnoh ba ki don 200ngut ki pulit Assam, ba la ialam da U IGP, ka Assam, ha kaba la synran lang da U  DC, Cachar, U SP, Cachar bad U DFO, Cachar, ha kaba ki la leit haduh ha Vairengte Auto-rickshaw stand, ha ka por 11:30 mynta ka step bad ki la tam pud ia ka jaka, kaba la pahara skhem ba da ki pulit CRP bad ki la pynjot ruh ia katei ka ktem jong ki pulit Mizoram ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la ong “Ka juk mynta ka dei ka juk kaba eh, namar ba ka jingstad kaba bha bad ka jingstad kaba sniew ka ia iaid ryngkat ryngkat" , u la kular ba kum u nongmihkhmat katei ka thain um pat ju kyrngah ia ka jingud ki paidbah ia kaei kaba u lah ban leh, bad u la ong ba un iai don ryngkat ruh bad katei ka skul ha ka por ba ka donkam.
“U Chief Justices u la lah ban buh sngi ïa ki mukotduma kiba la pynmih hukum ban pynsangeh ïa ka jingshong bishar ba la dep pynmih kham ha shwa da ka Special Bench ban pynthikna  ka jingpynmih ïa ka hukum kynthup ruh ka hukum ba la pynsangeh ban pynthikna ba kan long noh mardor bad ban pynkut noh ia ka jingbishar", ka la ongShuh shuh ka Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki High Court ban shna la ka jong ka tab ha ka website jong ki ban ai ki jingtip katkum ki district ha kaba ïadei bad ki jingtip ba bniah halor u snem ba ujor, ka jingdon ki mukotduma kiba sahteng bad kiba dang ïaid.
Kat kum ka khubor kaba la ïohlum, la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla, ula kular ban theh ïa ki jingïarap sha une u Nongthaw Jingrwai ba un nang lah ban pynheh bad pynriewspah ïa ka kam ba u leh, kata ha ka ban thaw ïa ki jingrwai bad pynmih album.
Katba u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki u la ong ba ïa kane ka pung Thadlaskeiñ ka la don ka khana naduh kulong kumah bad ka sorkar mynta ka shimti noh ban pynïaid da ka jingïa sngewthuh jingmut bad ka Raid Mukhla.
Ula ong shuh shuh ba ngi bam jingbam ban pynkdang ïaka met bad thied ki sopti ban pynitynnad ïa ka longrynïeng jong ngi, hynrei ngi dei ruh ban pule kot ban pynkhlañ ïala ka jong ka pyrkhat pyrdañ.
New Delhi: Ki pulit jong ka Delhi, ki la ejahar ia arngut ki briew ki bym tip kyrteng satia, namar ba ki thmu ban siat briew ha khmat jong ka  Jamia Millia Islamia ha ka miet jong ka Sngi U Blei.
U Myntri ka tnad Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdoh ba u Deputy Chief Executive Member, KHADC, P.N.Syiem ki la long ki Kongsan bad Symbud Kongsan ha katei ka program.
Jowai: Ka Dorbar Shnong Namdong A, ha ka 16tarik Jymmang 2022, ka la pynkup burom ia u Alexander Lyngdoh uba la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka State Level Arm Wresling Championship 2022 kaba la long ha KJP Assembly Hall IGP New Hope Resturant Shillong, uba dei u samla ba ialeh arm wrestling na ka Shnong Namdong A uba la ioh rah ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakhun kti ba 70kilo.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha Nongpoh kiba don hapoh ka shatri jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NROADA), ki la pynbna paidbah ba ha ka 20 Tarik mynta u bnai, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah na Pahamsyiem sha ophis u District Transports Officer Nongpoh.
Kiba long ruh kum ki thlen nguid lum nguid wah kiba pynjot ïaka mariang ka sawdong sawkun tang naka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka jingiakren halor ka kam ia pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kan long lashai ka 30 tarik (Sngi Saitjain) hapoh State Guest House (Koinadora), Khanapara, Guwahati ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Te u Pastor bad u Tymmenbasan ki la leit ban iasyllok ia u la bunsien.
Kumta ka long kaba shyrkhei lada u briew un pynjot ialade, u Blei un pynjot ia u.
Utei u MDC u la ong ba ha ka por ba thaw EC ka Congress ha GHADC la lah ba nsiew 6 bnai ka tulop ki nongtrei hynrei mynta ha ka EC ka NPP 15 bnai kim lah siew eiei tang khyndiat ruh.
Ka sorkar Bangladesh, ka la pyn jari, da ka pakhang shnong, kaba shi taiew kynthih, kaba sdang trei kam naduh ka 5tarik Iaiong 2021, na ka daw jong ka jing nang kiew stet ka khlam corona ha katei ka Ri.
Nangta, kine ki sengbhalang na Ri-lum Garo ki la ïamynjur lang da kawei ka sur, ba kumba ka la long baroh shi katta, ka dei ban ïaid beit ruh kumta ka bhah thungkam thungjam ne ka State Job Reservation Policy ha Meghalaya bad kam dei satia ban don kano kano ka jingpynkylla.
Na ka liang jong ka seng SOMALA, ka pynsngew, la ka sorkar, ka la iakren ne em ia ka mat jong ka Sixth Schedule, namar ba ka jing pynrung kyrteng, ka dei ban iaid katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Nalor kata u la pynpaw ruh sha ka kynhun SHG jong ki kynthei hapoh kane ka dong ki ba don baroh kumba shispah ngut ei ei ba u long u ba kloi ban ai ïa ka jingïatreilang bad ban ïarap ha ka ba ïadei bad ki jingdonkam ki jong ki.
Ha kawei pat ka liang ka Burnley ka don ïa u coach uba kynsai u Vincent Kompany, uba lah ban pynurlong ïa ka kynhun ha kano-kano ka por.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet iaki.
Pynyrsla 119 mm2.
U Bah A.L Hek haba u la ai jingkren, u la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta ha kane ka sngi, u la poi ha ka jinglyngngoh ruh hadien ba u la ïohi ïa ki kor teknologi kiba la pyndonkam ha kane ka shlem ai jinghikai kaba la pyndonkam ha ka ban wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
Ka Baibel ka ong, “Hynrei dei kane kaba u Blei u la pyni ïa la ka jingieid na ka bynta jong ngi: ba myn ba ngi dang long ki nongpop, u Khrist u la ïap na ka bynta jong ngi.
Kila pynsngew ruh ha ka shi snem ki don shibun ki jinglehkmen naduh ka Christmas, Behdieñkhlam, Durga Puja bad kiwei de, kumta ka sorkar ka dei ban siew hashwa kum kine ki por lehkmen khnang ban ïoh pyndap ïa ki jingdawa ha ka ïing ka sem kumba ïoh lem kiwei de ki nongtrei sorkar, pynkut ka kyrwoh na ka President kong F.Timung bad ka Secretary kong Smt R.Sten.
Kum ka ka jingmait phang halor ki mat ba kongsan ba kane ka seng ka angnud ban trei ha Ri Bhoi District, u Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ba dang don shibun ki bynta ba kum ki samla ki hap ban don ïa kata ka jingkitkhlieh da kaba jer kyrteng ruh kum ka jingïakhun ban pynduhjaid ïa ka jingkynrei u drok, ka jingdonkam ban dawa na ka sorkar ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar ba paka ha Ri Bhoi, ka ioh kam ioh jam ki samla bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ha katei ka Final Football ka Association ka la pynbna ruh ban khot pynïasnoh (Affiliation) ïa kino kino ki klob kiba la ithuh da ka Sorkar (Registered) kiba dei na ka thaiñ Riwar Mihngi (Pomlum Wahrew- Umsyiem- Nongkwai -Tishang – Nongjri) namar ka Association kan sa sdang noh shen ïa ka Football Leaque 2023.
Ka jabieng la ka stad,Burom surom nyngkong to wad;Akor ijot to ri,Ba kim Ioh daw ban dom ia phi.
Kaba mut, ki khlem treh ban kylla kabamut kat haduh ki sngi bakhatduh jong ka jingim jongki ruh.
Ka NES SERVICE Pump kadei ruh ka jaka ai umphniang kaba heh tam ha Ribhoi kabadon kumba 30 ngut ki nongtrei bad kaba ju ai ruh iaka jing sait kali ei ia ki ba wan thep umphniang ha kane ka jaka bad ka don ruh iaki jaka dihsha kiba khuid bad ba paka bha kaba pynsuk shibun eh iaki nong leit nongwan ka Ribhoi.
Na ka liang ka HITO ka la kyrpad naduh u DC ka Ri Bhoi, u SP bad ruh u Officer Incharge ka Umsning ba kin shim khia ïa kane ka bynta, namar na ka por sha ka por ka ju mih ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah bad lada don ki bor pulit ban pahara ïa ki paidbah haba kam ïa katei ka surok ka long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah bai aid ba ieng lyngba katei ka surokbah jong ka surok Umsning-By Pass.
Jowai, Nohprah 29: Ki nongïalam jong ka shnong Lapangap kila pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingwan jurip (inspect) jong ki bor ka Assam ban tei ïa ka Border Out Post (BOP) hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap West Jaiñtia Hills District.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur u la ong “Ngi kwah ba ka Law Commission of India kan weng noh ia katei ka jingmynjur jong ka".
Katba U Rama Rao, u dang ia khublei bad rah kti sha ki paidbah, ha shiliang surok, u nongniah jongu, ula kum iuh brek bad katei ka la pynlong, ba ka kali, kan ieng kynsan bad ba utei u myntri, un kylla khongpong bad hap shakhmat jong ka kali.
Kane ka jingthung ia u, la leh da u  Pope Fran cis, bad la pynbna ha kane ka janmiet ha Rome, Italy.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ki la ujor ejahar ia ka Marveelyn Inn da kaba dawa ba dei ban pynngat ha ka Section 21 (1) jong ka POCSO Act.
Ai ba kin wad da ka ain wad jingtip paidbah, na ka tnad pohiing jong ka sorkar India ba la weng noh ia katei ka ain khnang ba kin ioh ia ka jingshai namar ba kim ngeit ia ka sorkar, la ong u Mukul haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun Myntri.
ai ia ka essay halor.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, u nongïalam ka HYC u la pynshai ba ka UCC kadei beit tang kawei ka aiñ ka ban treikam ïa baroh ki jaitbynriew ha ri India.
“Kum ka seng, ngi lah phah jingthoh sha ka Sorkar ban pan jingtip halor kiei kita ki sienjam kiba ka sorkar ka lah leh lane pynkhreh lypa na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi Mihngi lada ka bthei ka Dam Umïam, lyngba ka RTI," la ïathuh ka Forum bad bynrap, “ha u snem 2014 ka la don ruh ka Public Interest Litigation (PIL) ha kaba ka Meghalaya High Court ka la khang ïa ka jingtei High Rise building ha ka jylla namarba ka hap hapoh kata ka Seismic Zone-5 ha kaba lah ban khie u jumai uba jur.
Da kaba kynnoh ba ym kiba shong shuki kiba mad sohsat, hynrei u paidbah, u la ong ba ki ophisar PWD ki ong ba la aiti sha ka NHIDCL, hynrei mynta la bun bnai pat ym leh eiei bad haba kumne iano yn kynnoh bad ka Sorkar ka la dei ban aiti sha kiwei ki Company ban pyntrei.
Kumta, khnang ban lait na kata, nga ai jingmut ia ka jylla baroh kawei naduh ki nongkyndong haduh ki nongsor ban pynim biang bad pynkhlaiñ pat ia ka rep ka riang.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym kheiñ briew shuh ne kim salia shuh  ïa ki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngew synei ki ar ngut ki briew ki la duhei la ka jingim ha ka jingjia takhuh kali ha shnong Dollongre ha ri lum Garo sepngi mynshi sngi, ha ka ka  janmiet por 6baje , haba ka arshaka ba ki shong ka leit tynrah ia ka kali kit umphniang.
Sd/-Pyndap SaibonPresident KHNAM Central Executive Committee.
Ki (ADC) dei ban sngewthuh bad ki dei ban phah (ïa ki Account) kham kloi katba lah namar lada kim lah ban phah ha ka por kaba biang, ka lah ban ktah ïa ka jingpyllait pisa sha ki District Council ha ki snem ban sa wan," ong u Bah Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingtrei ia ka Meghalaya Legislative Building bathymmai ha New Shillong ka la iaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep mynta ka snem.
Haba kumne, kumno keiñ kin beh dkhar?.
Ka kor theh umphniang (Dispenser) jong katei ka Petrol Pump ka la sha pynkhyllem ha ka lyer.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki Pulit ki la ïathuh ba la ïoh ban kem ïa uwei na kiba donkti ha kane ka jingjia.
Namar kata ka daw U la wan sha ka pyrthei ban ai ka jingim ba dap kyrhai.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Nga beh bad khot ia u katno katno ruh ba un wan phai um wan shuh.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hynrei hadien kane ka kynhun ka la ïakhun tyngeh ha kaba u Tremiki Lamurong u la khur ïa ka hat-trick ha kaba u la thep ha ka minit kaba 63, 76 bad u 77.
Ka seng ka pyntip ruh ba ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki kyrteng ban ïa shim bynta kan long ha lane shuwa ka 23 tarik Jylliew 2023.
Ha kawei ka bynta, u la kyntu ruh ïa u Rangbah shnong Nongkhrah lem bad ki dkhot ka executive committee ban don ka jingïa treilang ha poh shnong poh thaw bad ban wan rah ruh ka shongsuk shongsain karoi ka par bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa jong ngi.
Shillong:Kum shi bynta ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ka Sur Ki Nong Mawlai, namar ka jingleh mutlop jong ka sorkar MDA ba kim pat pynsangeh kam shipor ne suspend haduh mynta mynne ïa ki pulit pynïap briew kiba la shim jubor ïa ka jingim jong u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nongpoh:Ha ar-tylli ki jingjia shah iuh kali kiba la jia ha ki ar jaka ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don arngut ki rangbah briew kiba la duh noh ia ka jong ka jingim.
U bah Hoping u la  ong ba um shym ioh ripod haduh mynta ruh shaphang ka jingbeh seng ia ka kong Fenela, “Uei uta u ba beh seng ,ngam pat ioh ripod haduh mynta ruh" ong biang u bah Hoping, ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, la ia don lang ruh ka kong  Fenela L Nonglait  bad katto katne ngut ki nongkitkam ka HSPDP na Mawthadraishan.
(3)Ban nym ai lad ia ki bar ri ban pyntroin ia ka jaidbynriew da ka shongkha shongman, da ka kam khaii pateng, da kaba die khyndew.
Ka bynta ba Ar – Hooid, ka Hima u Blei (God visible Kingdom) kan wan hiar na bneng sha pyrthei kata ka Hima kan neh 1000 snem bad shaduh ki bymjukut.
La ong ruh ba kitei ki mat nalor kiwei kiwei ki ishu kiba la kdew ha ka report jong ka NHAI dei ban peit da ki bor sorkar na kato ka jaka bad ban don ruh ki kyndon na bynta ki jaka sait kali ba kin hap ban bud kynthup ka jingsiew ïa ki bai laisen ne kino kino.
Ïa ka kyrwoh kaba ngi la phah sha ka kotkhuborngi la phah ruh ïa kajuh sha kiwei de ki kotkhubor.
Shillong ,7 Nailur:Ka tnad PWD ka la pynkhreh shait shait na bynta ban pynpra ia ka jingkieng Motphran bad mynta ka la khot tender na bynta kane ka kam.
Ha ka jingpyni lyngba ka presentation u la batai ïa ki rukom ba khuid bad suba ba ju bud ha ki karkhana ot doh kiba ïadei bad ka juk thymmai.
Shillong, Risaw 24: Ha kine ki sngi kiba bun ki paidbah ki la ïashim bynta ban ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom Festival ha ka Sngi U Blei.
Ha ka sngi ba don ka jingïakop, kane ka tymmen ka la phah ban kem khnai dohkhan bad bthah ïa ki Nongbri ba kin leit hajan ba don siej bad shim ïa kawei ka kyrteng kaba ong ma ka bad kyrdem lai sien ha madan; ki Nongbri ki la leh kumta bad tang shiphang ki la lah ban pyndap ïa la ki khoh da kine ki khnai.
Leh katba phi sngewmon bad ngan sa mih pyrthei shen ha khmat jong ka pyrthei bad ngan sa dei uwei na ki Sangat" ong u Amritpal.
Ed lyngba ka NIOS ba la ai da ka Director Educational Research and Training kaba ha Shillong la ong ba ia kane ka jingjia la dep iakren da kane ka Association ha kane ka 6 tarik u Naitung 2018 bad kumjuh ruh ha ka 24 tarik u Naitung 2018  u Myntri Rangbah ba donburom u la dep pynthikna ruh ba ka sorkar kan sa shim khia halor kane ka mat.
Tangba katba ki dang sah ha meiramew u Khasi kan bha shibun ïa ki bad ki jaidbynriew jong ki ban ym mushlia lane tuklar ïa ki aiñ ki kanun Khasi, ka khyndew ka shyiap u Khasi, ka khaii pateng u Khasi bad ka ïaid ka ieng u Khasi," la ong ka seng.
Lada u jop 4-5 seat un leit pynïasoh sha ka BJP.Ka dei kaba shisha bad ka la don ka jingïapynbeit, hynrei ha kano ka rukom ngam da tip hynrei u Mukul un mih beit na ka TMC…………’" u la ong.
Ka FOCUS ka long shai bad nga la pyllait lang ryngkat u Myntri Rangbah na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep ki jong ngi kaban long kum ka grant hynrei ïa kiwei kiwei pat ki skhim nga te ngam da tip.
Ki nongbeh nong kiba pyniap ïa ki briew na ka bynta ban ioh snam ïa u thlen kim dih shuh da ka ‘iad tang snem kaba ki tang ha u thlen hynrei ki dih da ka ‘iad tang niam ne politik ba kin shlur ban tuh, ban thok ban shukor bad wat ban pyniap.
Executive KVIC, Shillong ‘Different Schemes of KVIC’ Kiwei de kiba la wan ban ïa donlang ki long u H.D Sinnur, ka kong S.Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai bad ki nongtrei na ka Commerce and Industries Shillong bad Jowai.
U la ïathuh ba dang ha ka 18 tarik mynta u bnai, ma u bad u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, ki la leit shongkai bad u haduh kumba 40 minit eiei ha kaba haduh katei ka khyllip mat, u dang pynpaw ka jingangnud ban wanrah ka roi ka par ha ka jylla.
U Kewat, ula mong ki kti jongu, ki bynta jong ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met bad u da lyngngoh shibun eh, ba kitei ki tyngab, ki iai kynmaw hi ia ka dur khmat jongu, wat hadien lai snem kynthih ruh.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna(taxes) na ka bynta ki lynti ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
Ia kane ka kaiphot ka FSSAI kala pynmih hadien ka jingleh ia ki test ia ka um bala leit lum nuksa da ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong ha ka 22 tarik Nailar ba la dep, kata hadien ka jingioh pdiang ia ka jingujor na ki nongshong shnong namar ka jingjakhlia jong ka um.
Ka Dorbar Kur Mawrie ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban plie ia ka Ïing Dorbar jong ka Kur Mawrie ha shnong Laitkor ha ka jingiadonlang lang ki Rangbah Kur Mawrie, ki dkhot na ka Seng Kynthei Kur Mawrie, ka seng Samla Kur Mawrie, ki nongkitkam ka Dorbar Kur Mawrie bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba halor kane ka kam un sa ia kren bad u CEM ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ki skhim na ka sorkar pdeng, kumba ka long mynta ka sorkar jylla kam shem la mang pisa sha ka KHADC, na kane ka Article 275.
“Ban rep organic ka shong ha ka jingdon jong ka sboh bym khleh dawai.
Ngi im ha ki por jong ki jingeh jingtynjuh bajur.
Hato u Bah Hamlet un iakhun biang na ka PDF, hato u Bah Mitchel un iakhun na ka tiket NPP kaba u jop ha ka elekshon MDC bad ruh la u Bah Ronnie un iakhun biang na ka Congress?Ha Nongkrem pat ka jingpynbna jong u Myntri ka tnad Transport ka jylla ba dei ruh u MLA ka Mawhati, Bah Dasakhiat Lamare ban leit ïakhun noh sha katei ka constituency ka la pynshongshit bha ïa ka lyer elekshon.
Sports Secretary – Eban Chyrmang 9.
Ngi la kmen la iashad hynrei phewse ki nongialeh ha kato ka por ki khlem iohi jngai ia kaei ka bansa jia hadien katto katne ki snem bad lada ngin ia ujor ia kaba mynta ka long shisha kaba thamula.
U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Taher Mondal, u la ong ba ka sorkar ka hap ban pynlip bording bun kynta ha ka shi sngi namar ba kam don pisa ban thied bording nabar ba ka la rem dor palat katba ka die tad ia ka bording sha ki paidbah.
Katei ka dei ka iing kaba la shah khang naduh ka 12tarik Nailar 2020 bad la weng noh ruh ia ka iing jong ka kong Nud Syiemiong, Pynthorbah, Block II, naduh hynnin ka sngi.
Ym dei ban don ki jingkren kiba bein ïa ka jingïadei jong ki nongmane bad ki Blei bad ym dei ban mana shaphang ka jingpynshitom ha ki Blei.
Ngin dang iaid shakhmat ban buddien bad lap ia ki briew ba kitei ki 4 ngut ki la don ka jingiadei ban lap ba mano ba lah ialam ia kitei.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban tip ba kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Secretary jong ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri u la shah kem ha ki pulit Assam, namar ba kam dei kaba shu jia kumto, hynrei ka dei kaba la don ka jingiakynad bad ha kum kine ki khep, ka sorkar ka la dep ban buh ia ki lad jingiada.
Nangta, ha ka por ba u hiar na kali ban peit ia ka jing julor jong ka iew Sheopur, ki la don ki riew paidbah, kiba la leit lymbub bad khynniat ia u, ha kaba ka la buh jingeh, ia ki pulit, kiba synran ia u, ba kin iada ia utei u myntri, na katei ka jingshah lymbub ha ki paidbah.
Ha kajuh ka por u DC ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin kiar na kane jingpyndonkam ïa ki plastic kiba pyndonkam tang shisien bad ruh ban don ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid District khnang ba yn lah ban pynduh syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastic napoh jong ka District.
Lah ban pynkynmaw biang ba ïa kane ka lympung bna nam ha Laitkseh, la pynsangeh noh kyrkieh hadien ha ka jingwan jong ka khlam covid-19.
Kine kilong‘Garib’ (kiba duk), ‘Mahilayen’ (ki longkmie), ‘Yuva’ (ki samla) bad‘Annadata’(Nongrep).
U Bah Francis u dei ban tip ba don bun ki long ialam niam ha baroh ki jait niam bapher bapher ha ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei kiba dei ki nongthoh.
Ki skul ki long kawei pat ka shlem jingsaiñdur ïa u briew ha ka jinglong jingim bad ha ka akor ka burom.
U Bah Dkhar u la ong ba haba phai sha ka CUET, ïa kane ka eksamin la pynlong da ka NTA ïa kaba la thung da ka Sorkar Pdeng.
U Pastor u la ong ba haduh mynta ka ripod jong ki Majistor kam pat mih, hynrei ia katei ka ripod jong u, u la dep phah ia ka jingujor sha ka NHRC, hadien katei ka jingjia bad u la ioh ia ka jubab ba ki dang ioh pdiang ia katei ka jingujor dang mynhynnin ka sngi kaba ki la phah sha u da ka SMS bad ka Email.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor, ula ïathuh ba la ïoh jingtip na ka ophis District Election Officer of West Garo Hills ba ka kali jong u MDC ka NPP ka la shah tynrah ha ka kali ki nongkyrshan ka AITC bad dei na kane ka daw sa mih jingkulmar.
La iohi ba ha Nongkrem Konsti twensi u Bah Lambor Malngiang , u MDC ka Congress, um shym la paw kyrteng katba ha Laitumkhrah pat u bah Antonio War uba long ruh u EM ba bat ia ka pla tyngka ka KHADC um shym la mih kyrteng.
Phin wad khristan ha Israel te jynjar ban shem.
Kum ka nuksa, ka jingduwai na ka bynta kiba pang kan ym don jingmut lymda kiba pang ba jhia ki їoh ia ka lad sumar pang kaba paka.
Ym lah ban pynsyllang bad pynsaja ïa kiwei tang namar ka jingsngewbha jong ki katto katne kumba ngi la ïohi ha Pamphyrnai haduh ba ka la ïalam sha ka jingduh noh ïa ka mynsiem bakordor jong i khyllung.
Ka khun nyngkong ka jong ki ka Alekhya ka dang shu dep pas shen ia ka eksamin Indian Forest Service bad ka la shah thung ruh kum ka forest ophisar ha Bhopal kaba don ha Madhya Pradesh myn ha u snem ba dang shu dep, hynrei la wanphai pat sha iing ha ka por ba don ka khlam Covid 19 bad la ong ruh ba ka mut ban pynkhreh ia ka eksamin jong ka Civil Services katba ka para ka jong ka pat ka Sai Divya ka dang dep ia ka post graduation ha ka business administration (MBA) bad ka leit ruh ha ka laiñ ka put ka tem ha AR Rahman Music Academy kaba don ha Chennai.
U la ong ba lada ka sorkar kan iarap pisa ia ki nongrep ka jylla kan lah ban pynmih haduh 100000 MT u piskot ha ka shisnem, bad lada ka lah ban pynmih kattei kan lah ruh ban pyndap ia ka jingdonkam piskot ha baroh kawei ka ri bad sha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Shillong, 24 Naitung:U bah Jamphrang Nongkhlaw uba la shah weng noh ia ka jinglong myntri Kur Nongkhlaw ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba u dei hok ma u, u ban hiar pateng kum u myntri ka kur Nongkhlaw bad ia kane u la kdew da kaba ieng katkum ka Gazette jong ka Meghalaya kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Halor ka jingbuh ka dor kaba thymmai na ka Central Government Helth Scheme (CGHS) ka la ktah palat ïa ki nongtrei sorkar bad ïa ki ba la shong thait,  namar ka la khia palat na ka bynta jong ki namar ka jingïarap na ka sorkar ka long tang khyndiat", u la bynrap.
U Director katei ka tnat, u pynshai ruh, ba lada don kino kino ki jingleh beain jong ki briew jong katei ka tnat, dei ban pyntip sha katei ka ophis.
“Hapoh Garo Hills, na ki 24 tylli ki seat, ngi la tam lypa ha ki 18 tylli.
Ka jing ia bitar, hapdeng ka Shiv Sena bad ka Kangana Ranaut, ka dei hadien ba ka kynnoh ba ka jinglong jingman ha Mumbai, ka long kum ha Pakistan Occupied Kashmir (POK).
Katto nga la leh baroh shi snem nga ïohi ba ngan ym jop," la kren diaw u Bah Bindo uba long ruh Chief Adviser jong ka United Democratic Party uba la shah pynduh tiket ha la ka jong ka party kaba la ai tiket sha u Sitting MLA u Bah Lambor Malngiang uba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2018.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang shiphew bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kan thung noh da u SDO ba pura ym tang u in-charge, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka kdew shai ba ka BJP kam don ïa ka sap ka phong.
U Jt Director u la iathuh ruh ba ka Directorate of Agriculture/Horticulture ka dang thoh sha baroh ki District Argriculture/Hortiture Officers ba kin thoh sha ki Block bapher bapher ba kin wad (identify) ia ki shnong ba thung sohphan bha.
Napdeng kitei ki 613 ngut kiba la ioh pang thymmai, 19 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 12 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 320 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 28 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 87 ngut ki dei napoh Ri Bhoi District, 5 ngut ki dei napoh South Garo Hills, 17 ngut ki dei napoh South West Garo Hills, 11 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 74 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 23 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 17 ngut ki dei napoh West Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakhun final la sakhi lang ruh ka Kong Balarina Syiem kaba dei ka District Sports Officer jong ka West Khasi Hills kum ka kongsan.
La kdew ruh ba ha u snem 2020-21, ka Ministry of Home Affairs ka la mynjur haduh 139 tylli ki projek kam pynroi kaba kot sha ka 15.66 klur tyngka hynrei ym pat pyllait ïa ka song pisa ha kane ka snem mang tyngka.
Palat sanphew (50) snem mynshuwa, u Rev Dr.Martin Luther King Jr.
La iohi ha ka video, ba ka don kawei ka trok, kaba la ngam shapoh, na katei ka jingdkut jong ka surok bad la iohi ruh ba ka la ban sa ia kawei pat ka kali, lehse kaba hap lang ha kajuh ka por.
Bad ka ba kham jynjar duh na kine ka long ba lada phi kloi ban ialeh ia kitei ba la batai haneng.
San ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit halor ka jingjia ha kaba kawei ka khynnah ka la shah pyndonkam ha ki kam awria.
Kane ka jingïakob mareh ka la ïoh ruh ka jingkyrshan na kiba bun ki kynrem ki lyndan ban ai mynsiem ïa ki nongwan shim bynta ba kin ai ïa kaba bha tam bad ban pynrung ïa ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ïa ka jingïalehkai da ka lynti kaba khuid.
Mynta ka sngi Palei ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC (kaba kamai 5 point) bad ka Langsning FC (4 point) ha ka por 4 baje janmiet.
Ego : ka mut hanga-manga, hangamei, malade- hanga-manga ka dei ba kam trai halade ïa kaei kaei baroh ka ba  don bad ka ba  leh; hangamei ka dei ba meng ba kyreit tang ïalade; malade ka dei ka ba  sarong shitrhem thik tang halade.
U Waheh Shnong Ma Mehiwan Challam ula iathuh ba ha u bnai Iaiong kila ioh jingiarap na u MLA ka Jowai, ma Wailadmiki Shylla, U MDC ka Jowai Central ma Awhai Andrew Shullai, Tei Hinge bad ka RSS, Jaintia Hills District.
Ka Lata, ka shah sumar ialade ha ka  Mumbai’s Breach Candy Hospital, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2022,  hadien ba ka ioh ia ka jingpang corona virus.
Allegiance : ka mut ka ba  nguhsyiem demsyiem – ka nguh ka dem ka dei ïa ki kynja jingthaw kiba  halor ka kyrdan.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi nyngkong u la pynskhem ia ka kai phot jong ka High level Commitee (HLC) ha kaba ia dei bad ka sien jam jong ka sorkar jylla ba kan pynkyn riah ia ki jaitbynriew harijan na Themmetor Iewmawlong, da kaba ong ba kaei kaba ka sorkar jylla kan leh, kan long kat kum ki kyndon jong ka ain.
Ka result kam shim long kaba ai mynsiem namar ki nongïarap ki duna ka jingsngew kitkhia la ka result  jong ki test ha ki laboratory ym pat lah ban pynphriang paidbah na kiba bun eh ki daw.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2022-23.
Hynrei wat tang kawei naki ne ki party ruh kim lah thaw pyrthei ei ei ruh, mih pynban tang ka jingïapait ïapra bad ïoh thaw sorkar pynban daka NPP ka party u Garo.2.
Lashai ka sngi, kan slap malu mala bad ka lah ruh ban kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingiakynduh lang da ki nongialam jong 3 tylli ki Hima Khasi, kiba kynthup ia ka Hima Mylliem, Hima Jirang bad Hima Nongspung, ia kaba ki la pynlong hapoh ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren iathir sani ha halor ka jingshah kynthup bun ki jaka ka Meghalaya sha Assam, kata kat kum ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, ha kaba la iohi ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha Assam.
Na ka liang u bah Hamlet haba pynshai halor ka jingdawa kiba khlem pat urlong kum ka ILP, u la ong ba kane kadei ka bynta kaba hakhmat eh ha kane ka elekshon bad kumjuh ruh ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Hangne ki jingthoh ki kdewshai shaphang ka jingktah jongka jingkoit jingkhiah naka jingpyndonkam palat iaki rongtyrsim kiba don khemikals kum ki:.
Ka India, kaba dei kawei na ki ri, kaba kiew bha ha ka kamai kajih ha ka pyrthei bad kaba wan ba san , na ki ri kiba khraw kamai tam jong ka pyrthei, hynrei ha kane ka kynti, ka GDP jong jong kane, lane ka gross domestic product, jong ka ri, ka wan ha kjat duh, ha ka jing hiar ka kamai kajih bad katei ka dei na bynta ka mang kaba ar jong u snem 2020-21.
U Lurshai u la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka ïakob rwai ba para marwei katba ha ka kyrdan kaba ba-ar bad ba-lai ki long ka samla Venetia K.Warshong na ka St Anthony’s College bad ka samla Sweety Mary Lyngba ka St Mary’s College.
Ki ong ba ia kane ka Umngot projek dei ban aiti ha ka MeECL.Mynta, kane ka projek ka la shuh sah pongding.
Ka World Health Organization (WHO), ka ioh jingkhein, ba ka khlam  COVID-19, ka kiew stet bha ha kine ki sngi, ha ki ri bapher ka pyrthei, ha kaba ka jingkiew, ka long da  11% ha ka taiew ba ladep bad kiba bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei ha ki ri  America.
Kum u Rangbah Shnong, hadien kane ka jingshah pynjulor ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong, u kyntu ia ki bor sorkar ba kin hiar jurip bad ban pynkloi ka jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah ktah na kane ka jingshah ther ha u Phria, u la bynrap.
I tiar ba tang kat ka sla kti rangba hynrei kaba phylla bad kaba lyngngoh ba ka lah ban minos point ia ka jingpule kot.
Haka jing iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Mall, na ka liang jong ki 2seng ki la daw na ki nongpyniaid jong katei ka Mall ban ai Shuti noh haka sngi u Blei ia ki nongtrei Trai Jylla kiba trei hapoh katei ka Mall bad ruh ban ai shuti ha manla ki sngi Kyrpang jong ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep.
Ka JSU ka la ai jingmut ba dei ban iatreilang ki Pulit lane ki BSF ha ka Patrol duty ha kaba ki dei ban iadon bynta lang ki traishnong namar ba ki kham tip bha maki ia mano ki bym dei nangne.
Ym tang katta, ki pulit ruh kiba don ha tawiar jong ka Secreteriat, ki la pahara bha bad pynap ia san tylli ki bos, na ka bynta ban kit ia kitei ki longkmie na katei ka jaka.
Shillong, 25 Iaiong:Ka Hynniew Trep Youth’s Council (HYC) Shella Area Unit ka pynrem jur ia ka special purposed vehicles (SPV) halor ka jingpyn slem bad leh bym suid niew ha ka ban pyllait ia ki skhim shimet jong ki paidbah.
U la bynrap “Mynshuwa, haba ka executive bad ka judiciary, u Deputy commissioner bad u additional judicial magistrate ki dei ki judicial magistrate, ki la mih baroh ki judicial magistrate ha baroh ki district headquarters bad Sub division".
“Ia u dieng, uba sei soh bha baroh ki kwah ban kawang ia u" pynkynmaw kitei ki rangbah ia ki jingkren jong U bah BB Lyngdoh, bam kwah ha dwar U Blei.
Ki nongïalam Balang ki la shim ïa ka rai ban shimkhia bad ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba mih na katei ka jingïakynad bad ki la don ïa ka jingthmu ban buh jingduwai kyrpang na ka bynta ki paidbah kiba shah ktah bad ban pan ïa ka bor na u Blei ba yn tuklar bad ïarap ha kum kane ka por kaba mynta.
kumta na ka liang ki sordar shnong ki la phah da ka jingthoh sha ki heh sorkar kiba dei peit ïa ka tnad PWD.Hynne ka sngi hadien ba ki la dep wan jurip, kitei ki heh sorkar ki la pynshai ha ki sordar shnong ba ka jingmaramot bad siang rong ïa katei ka surok, kam dei satia ka skhim ban pynheh ïa ka surok, hynrei ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang pisa ban pynbha bad siang rong tang katkum ka jingheh jong ka surok ka barim.
Ka NCAP, ba la pynsdang ha u snem 2019, ka thmu ban pynduna 20-30 percent ha ka PM2.5 bad PM10 ha u snem 2024 ha ki 131 tylli ki nongbah ki bym kynjoh ban don ïa ka lyer kaba khuid naduh u snem 2011 haduh 2015.
Tang kumta, kim nang shuh ba dang ong eiei kaba kham jrong.2)U Blei hi uba thaw ia ki ksuid (Jen.1:27):- Bun ki khristan haba ia kren ia ka jingthaw briew U Blei ki tip beit tang ia u Adam bad ka Im (Jen.2:22).
U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei peit ïa ka Urban Affairs, u la pynmih da ka jingpynbna myn ha ka sngi nyngkong, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ban dang ïaid shakhmat jong ki projek smart city hapoh ka jylla.
Shano kane ka jinglong kan ïalam ïa ngi kum ka jaidbynriew rit paid.
Haba shang bad peit ïa kane ka shnongjah baroh sawdong, na ki dak ki shin, la ithuh ba ka la long ka jaka trei kam nar kaba khraw ha ki por hyndai.
U Isaiah udei u prophet na ka jaidbynriew Hebru, u ladon 700 snem sha kane ka pyrthei hashwa ban kha ia u Jisu Khrist.
Napdeng kitei, dei tang ki nonghikai deficit kiba long ki langknia (scapegoat) ha ka jingkhang (bar) ka sorkar ban don bynta ha ka politics.
Lehse ha kine ki ar snem duna, kata naduh 2022, ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang ka lah ban nang kiew.
La bthah ruh ba ki dukan die jhur, die doh kin plie ha kitei ki sngi ba la buh.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba hadien ba katei ka trok ka la iatyngkhuh bad kawei ka trok hywa (dumper) ka la leit ban tyllun sha kawei ka jaka riat ba long khlaw bad kem ding kynsan hangta, ka kynhun pynlip ding (Fire Service Team) jong ka Star Cement, tang shu ïoh jingtip ïa kane, mar mar, ki la mareh ban ai jingïarap bad ha kajuh ka por la lah ruh ban pynlip ïa ka ding ba klang ha kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingpur ka ding bad ka ding ka khlem ioh ban pur sha kiwei pat ki jaka ba long khlaw.
Ka la pynshai halor ki daw ba pynlong ïa u briew ban shim noh ïa la ka jingim bad ka la ong ruh ka dei na ka daw ba ki shah ktah ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Jowai, Nohprah 18: Ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la tip da ka Women League kaba la long hynne ka sngi 18 tarik ba la pynïaid daka East Jaiñtia Hills District Football Association, ha ki ar tylli ki jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Deinchynrum SC pyrshah ïaka Wapung Combine bad ka jingïalehkai ba ar pat kala long hapdeng ka Dkhiah West pyrshah ïaka Iongkaluh SC.Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Deinchynrum SC kala pynliem ïaka Wapung Combine SC da shi 1-0, ïa kane ka shikol na ka Deinchynrum SC la thep da ka Ibashisha Khongwet haka minit ba 68 lyngba ka Penalty Kick.
Katei ka Forum ka la ong ba ka NGT ka kyntait ia ka jingkyrpad jong ki bad katei ka la pynlong ia ka forum ban ia khyllie kot khyllie sla biang ia ki kyndon shalan dewiong bad ka la rai ban phah ia ka jingkyrpad jong ka ban ia peit biang ia ki kyndon katei ka jingshalan dewiong, ong ka kyrwoh na u Bailos Swer Media Secretary ka SCCCOMDF.Shillong, 11 Naiwieng: U myntri ka tnad PWD u Martin M Danggo u la lum ia ka jingialang jong ki ophisar ha Hotel Polo Orchid Tura ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam surok ha Garo Hills ryngkat bad ki heh jong ka tnad shna surok  ban sngewthuh ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Mynta pat ka ophis jong ka tnad District Horticulture Office (DHO) Khliehriat da ka jingtreishitom jong u bah G.Dohling DHO u la wanrah sa kawei ka scheme lyngba  ka 13 finance commission kaba 50 lak jong ka sorkar jylla ban rep ia u shynrai bad shna ia ka  "Turmeric Cultivation Hub" ha ka shnong Moolamynliang, kawei na ka shnong kaba hap hapoh East Jaintia Hills kaba im da ka kam tih dewiong ha kine ki snem ba la leitnoh.
Nalor u Amit shah la donlang ruh u General Secretary ka BJP u Ram Madhav, nangta u myntri ka tnad pla tyngka ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u myntri rangbah ba-ar ka Nagaland u Y.Patton bad u President ka BJP na Mizoram u JV Hluna.
Ka Central Recruitment Board (CRB) ka la pynïaid ïa ka eksamin thungkam ïa ki Pulit kat kum ki Rules.
Shillong, Nailar 31: Hadien ba ka tnat ki kam pynroi sor ka la aiti sha ka High Level Committee ïa ka Blue Print ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don ka quater jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road na ka liang ki Hariajan kim pat lah satia ban rai la kin pdiang ne kyntait ïa kane ong Gurjit Singh u Secetary ka Shillong Harijan Panchayat Committee.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ïing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah M.Dkhar sordar jong ka shnong, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot ka Executive Committee, ki riew rangbah shnong, kiba ha ïing ha sem jong ka kong (L) Wansaralin Wanñiang, ki volunteer jong ka shnong bad ki paitbah.
U Bah L.K Sawkmie, General Secretary ka RBYF, haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka seng ka pynbna biang sa da ki jingiakhih ba ar sngi lynter kaba long da ka pakhang ophis ha ka 18 bad 19 tarik Naitung kiba long ha ka Sngi Palei bad Sngi Thohdieng mynta ka taiew.
U trai jong katei ka dukan U Milan, u kam ba ha ka sngi leh kmen Diwali, u kwah ban buh ia ka dur jong U Modi, uba la wan rah ia ka roi ka par ha ka Ri baroh kawei.
U Bah Shanbor ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa ka seng HITO kaba tang hapoh shi snem ka la trei bun ki kam na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingïalang ka la shim ïaka rai ban dawa ïa ka sorkar kmie lyngba ka sorkar jylla ban ithuh noh ïa ka Wah Myntdu kum ka Wah jong ka Ri India ne National River bad ban pynbha bad pynkhie im biang ïaka.
Hato u tip ia ki jingshisha,?" Buh jingkylli u Mukul da kaba bynrap “Kane ka dei ka jingialang kaba kyrpang ha Delhi.
Ka CSWO ka la sngew khia ba une u nongleh beijot un nym shah kem hadien ba u la ioh jamin kaba la kut noh ha ka 3 tarik Jymmang 2016, haba kam don ka hukum na ka Kashari kaba la pynmih sha ki pulit.
Ka India ka dei ka ri kaba nyngkong ka ban pynmih ia ka um nano urea hapoh ka ri, bad ka la pynmih ïa kane ban aibor ïa ki nongrep jong ka ri da ka mar kaba saiñdur thymmai, ka bym ktah ïa ka mariang bad kaba jemdor.
“Ngin thaw lad kumno ban weng noh ia kane ka jingeh kloi katba lah", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Balang ka pynskhem ruh ia kane ka jingiadei ha ka hapdeng ki parabriew ha ka dulir Gaudium et spes.
Ha kajuh ka por, U Pastor Prechard, u kren bynniaw, namar ba katei ka rai jong ka Supreme Court, kan dang shim por slem bad ka dei katei ka jingeh, namar ba u paidlang jong ka Ri, u hap shah jynjar.
Na bynta ka rai jop rai rem, ki nongpyniaid ha katei ka jingkhun ki la rah noh sha ka Tie-Breaker bad dei hangtei ba ka US&CC ka kynhun kaba la mihkhmat na Meghalaya, ka la lah ban pynliem ia ka kynhun ialehkai na Mizoram da 3-2 bad rah syndon ia ka namlahduh ha ka jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai na Northeast.
Khadduh eh na ka liang ka HANM, ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor Distrik ha Ri Bhoi, kiba la shimkhia bad trei met bad mynsiem, na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew kiba nabar.
Namar ngi im ha ka snor thapbawa ka ba ngim lah ban ïaid marwei.
Hynrei lada shim jingkheiñ ïa ka jingwan ki nongthep vote, ki dang don byllai kiba jah ki bym shym leit thep ïa la ka vote.
Ha katei ka General Council, kaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall, ki la don shibun bah ki mat jingiakren, na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik, kata ka long naduh ha ka ka Athletic, Phutbol lem bad kiwei pat ki jait jingialehkai.
Kawei kaba phylla ka long ba ki ïa shong kurim bad ki kynthei jong kito ki jaka ba ki synshar bad ki wanlam seng jaid ha ri Khasi.
Kane kan sah histori ïa ka jingleh donbor jong ki lehnoh Sorkar ba la siew tulop da ka Sorkar bad la dkhat jubor im im peit peit ïa ka jingim briew khlem da kheiñ shuh," ong u Bah Gray.
Kum shi bynta ban kyrshan ia kine ki samla ka JHDS bad ka NABARD kila ai de ki tool box ne tiar shna light sha kine ki samla kiba la dep shah pyntbit haka jingialang kaba long hynnin ka sngi Nyngkong.
Jowai, Rymphang 25 : Mynta ka sngi u District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai u B.S.Sohliya, IAS katkum ka bor bala pynkup ha u ula pynmih ïa ka hukum katkum ka kyndon 144 CrPC ka ban treikam ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District.
La shai ka sngi, ka jingduna bor ding, kan poi sha ka 3.35MU, nalor kaba la ju pyndonkam man ka sngi, kaba long 6.1MU.Hynrei na ka daw jong ka elekshon ha Garo Hills bad na ka jingdon ki eksamin bapher, la iathuh ba la thied bor ding, ha ka dor kaba rem bad lashai ka sngi, kan nym don ka jing pynlip ding satia, ong ka khubor.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi Palei ka la leit jurip ia ka tnat  treikam ‘Tourist Officer and Information Centre’ ha Khliehriat bad ki la lap ba watla ka ophis ka plie hynrei kam don nongtrei.
U Rupang u la ia ioh ban iakren bad ka Sister  Ann kaba peit ia katei ka jaka ri tymmen, ka la ong ba kane ka Mercy Home haduh mynta ka ri 40 ngut kynthup 15 ngut ki shynrang bad 25 ngut ki kynthei.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Nonghali ka la pynliem noh ia ka Nangkiew FC na Smit da 3-1 Kol.
Shillong:Ha ka step phyrngab jong ka 5 tarik u Lber 2021 kawei ka trok kit dieng kaba don ia u nombar ML 05 H 7985, ka la hap noh sha riat katba ka dang kiew ia ka surok ba long riat ha kawei ka jaka kaba la kyrteng kum ka riat Mihlong kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Mawkarah, West Khasi Hills Districtb katba ka dang wan na ki thaiñ Jakhong.
La iathuh ba ki paidbah nongshong Bus ha katei ka por ki don kumba 12 ne 13 ngut bad baroh ki dei na ka shnong Laitkroh bad ka shnong ba marjan.
“Watla kata ngi la thaw ïa ka committee jong ki riewstad bad mynta ngi don hapdeng ka kamram ban wad ïa ki dkhot kiba lah ban trei lang," ka la ong.
Ka Congress ha Punjab ka la pynkhih la bun sien iaka Sorkar India ba kan kynthup bad khein nong India noh ia ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan bad Afghanistan.
Ka Syntu Ksiar kaba pawnam bha, kaba long ka bynta jong ka wah Myntdu ha kaba u Kiang Nangbah u la ngam shapoh bad u la mih ryngkat ki tnad dieng sla kiba im, ban pynshisha ba u long u nongïalam ba U Blei u la jied bad ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ki phareng ha Jaiñtia Hills.
Ha South Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 8 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki health worker.
Ka Sorkar Jylla kan ai subsidy kaba biang ha kaba ki Unit kiba heh kin ïoh haduh 70% bad kiba rit kin ïoh 50% ka subsidy.
U Myntri ka tnat pla tyngka u T Harish Rao ha ka jingai jingkren jong u ha Telangana Assembly u la ong ba ka jylla ka la don ïa ka thong na ka bynta ban buh la kumno kumno kawei ka Medical College haman kawei pa kawei ka distrik haduh u 2023.
Ka ing dorbar thaw ain ka Meghalaya ka la sah kut khlem lah ban pyndep naduh ba la shah bam duh ha ka ding ha u snem 2001.
“Ha u 2019 dei lyngba ka jingpynbor jong ki sengbhalang la pynlong iaka sorkar bad iaki MLA ban khot kyrkieh iaka dorbar hynrei mynta ka kynti ruh ka la dei biang ka por ba ngin leit shaw iaki MLA ban pynbuk noh iaki da ka traiñ ba kin leit shapoh nongbah Delhi ban pynlong ka jingiakhih bad ban pynkonguh iaka sorkar MDA ban ai noh iaka ILP hapoh ka Jylla.
U bah Kegitar Lyngdoh Lyngkhoi, Assistant Manager ka M&E, CLLMP u la ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor kane ka PES skhim.
“Ngi kyrmen ban ïoh ïa ka jubab kaba biang na phi bad na ki Myntri Sorkar.
Katkum ka jingong u bah Pala, ki kyndon ki long kiba pyrkhing bha bad lada don tang khyndiat ki jingbakla, yn kynduh mawsiang syndon.
U Abhay Negi u pynhap 4/32 katba u Dipu Sangma u pynhap 2/10 ha kaba ka Sikkim ka kamai 69 run bad hap 4 wickets, ha ka jingialehkai.
U la ong ba ia kine ki paip thymmai la thep ha khyndew ha baroh ki mynta jong ka nongbah.
Shuh shuh ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) haka sngi Balang kala leit ban ai dorkhat ha u Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat haka jingiadonlang u EM inchangre Trade ka JHADC ban dawa pyniaid hi ia kine ki khyrdop da ka konsil.
U ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad Myntri ka sorkar u la ong katba nang shah kynnoh ka NPP lai phew jait lait phew rukom katta ki paidbah ki dang wan ban pynïasoh sha ka party namar ki tip bad ïohi ba ki jingkynnoh kim long kiba ym don nongrim bad ki ïohi ruh haduh katno ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la trei ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Ia ki kyndon treikam ka committee yn sa pynmih mardor bad shen ka committee ruh kan shong iaka jingialang.
Ka pdeng jong ka kam (the heart of the matter): ka dei bad urlong shisha kata ka jingong ki riew shemphang ba ki shi tnga kiba nap tang ka ia mai, ka ia kajia bad ka iashrut, niar eh ba kin ia phet bad ia khlad noh iwei ia iwei pat.
Ha U Jylliew, kiba ioh pang khlam, ki long antad  28,000 ngut ha ka sngi, katba mynta U Naitung, ka kiew antad sha ka 57,600ngut ha ka shisngi.
Kawei ka tyllong khubor ka la pynithuh ïa ka jaka ba la tip kum ka Krishnai bad ki shnong – Matia bad Simlitala kiba long ki jaka pdeng jong ka jingtreikam bad ka jingpynlang.
Haba kylli, ka la ong, “Hooid, ngi don ka kaiphod haba ïadei bad ki nongshalan mar ne ‘Supplier’ bad shen ngin sa phah ïa kane sha ka tnad ba dei khmih.
“Dei tang ka jinglehbor bad ka jingleh stad ka DC ka ri Bhoi, nga u MLA ruh ngam ioh jingtip eiei ia katei ka kam" ong u Ma Ngaitlang haba kren ha ka jingialang paidbah kaba long mynta ka sngi ha ka shnong Pyllun.
Dei ha kum kane ka por ba ki paidbah ki lah mad ia shibun ki jingeh jingjynjar ha kaba kiba bun ki dei kiba shu bylla myn sngi thied bam na ka bynta da miet, kiba la duh ia ka bylla sngi ka bylla ia ka jong ki.
AMEN.Khublei shibun eh Pastor na ka bynta ki jingthoh jong phi shaphang ‘ ka shyieng krung u Adam’ ha ba phi thoh ba u Blei ula thaw ia u briew bad ka briew arsien, nyngkong katkum Jen:1:27 bad kaba arsien katkum Jen:2:7.
His dismissal in the 17th over was followed by a few big blows by Prasad, who hit 12 fours in all, to get Tura to 121/7.
“Ngi lah trei shitom bad ngi la ïaid ïalap elekshon ha kylleng ki jaka ka thaiñ Sohiong bad ngi sngewthikna ba ngin ïoh ïaka jingkyrshan ha ki shnong ki thaw.
Kane ka jaka ka kynthup ruh ka jaka khappud kaba 6300 km kaba iasyndah bad ka China, Nepal, Bhutan, Myanmar bad Bangladesh.
Tang katne shwa, hynrei dang bun ban ia phylliew jingmut, hynrei kaba eh ka kut tang ha shwa ka election.
Nongstoiñ, Nailur, 14: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Lada ngi lah ban sngewthuh ia kane ka jingshisha kata ka mut ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kan don ha ka lynti jong ka jingkyrmen.
Kane ka jingpyntrei ia kane ka surok ha Pdein Charieñ, Lapangap kala sdang biang ha kine ki khyndiat sngi da ka jingsynran ki pulit Assam wat hadien ka jingpyrshah kaba jur jong ki nongshong shnong Lapangap naba kane ka surok ka iaid lyngba ki jaka rep bad ki jaka jong ki nongshong shnong ka Lapangap.
Katba ka jingïalehkai hapdeng ka Belgium pyr shah ïa ka Austria kaba la long ha Brussels ka la kut noh ha ka jingïa-khaid da mar shi kol.
“Ka long ka App kaba ïarap ban tip ïa ki jingjia bad ki jinglong jong ka mariang ha ka jylla," la ong ka Kong Matsiewdor.
Ka jingkhaïi drok ka ju wanrah da ki phew klur tyngka.
" la ong shuh shuh u Bah MH Dkhar.
JOWAI : Ka Supreme Court jong ka ri India kala thung da u Justice AK Mittal, Judge jong ka Punjab & Haryana High Court kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court namar ba u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice MY Mir shen un shongthait noh.
Ka South Shillong kadei ka Constituency kaba wan duna eh ki nongthep vote ki wan tang 21,074 ngut na ki 33,934 ngut kaba long tang 62.10%.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka dorbar thawain, U Dr Mukul Sangma u iathuh ba la shai ka sngi kan don ka jingialang jong ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) ban ia kren halor ban ki kyrtong jong ka party ki ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-ñioh mynsiem ban ïohi ïa U Pastor ne ïa u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ïa khun ia ka Elekshon.
Shillong:Ka FKJGP Central Body ha ka jingialam u Publicity Secretary Eldie Newton Lyngdoh myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia U bah PS Dkhar, Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ban ujor, halor ka jingbun ki khar die madan ka Khyndailad bad ha kajuh ka paor ka jing kharoi ki nongkhrong ha ka nongbah, khamtam ha Khyndailad.
Ynda ngi kheiñsap bad pynshongnia bha halor kitei ki jingmyntoi bad ki kam ba ki paid Ri-War ki im bad ki trei ka long kawei na ki kynja roi kynja par kiba sngewtynnad bha ban pynkiew bad ban pynbha shuh shuh.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Lamphang ka iing dorbar mynta ka sngi, u AT Mondal u la ong ba kam don kano kano ka jingsngew pher ia ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u namar ba ka shong ha ki ban leh ia kane.
U Secretary ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar British, U  Matt Hancock, ula iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam COVID-19.
Shillong, Nohprah 12: Hadien ka jingther tyngeh u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ïa u MLA ka North Shillong bad ïa ka Seng VPP namar ka jingpyrshah ban ai jaka biang sa 1.4 akar ïa ki Hajrijan ha jaka jong ka Shillong Municipal Board, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ruh u la kynthah biang tdaiñ ïa u Bah Prestone bad ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Shillong:Ka Meghalaya High Court, ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan jubab halor ka jing ujor jong ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), kaba dawa ba dei ban pyndam noh ia ka bor trei kam jong ka  High Level Committee (HLC), kaba kwah ban pynbeit ia ka jing iadei bad ka jaka shong jaka sah ki khar metro ha Them Iew Mawlong.
Palat spah tylli ki longïing kiba shu pdeng ha ka liang ka ïoh ka kot lane Above Poverty Line (APL) ki sah ha ka lyngngoh namar ka pisa kaba ki dei ban ïoh mar T.12, 000 hadien ba ki la dep shna ïa ki paiñkhana lyngba ka Swaach Bharat Mission jong u 2016-2017 ka la jah klep noh bad kim shym ïoh ban pdiang wat tang shi tyngka ruh.
Ïa ki kol jong ka Khliehmynkrem la thep da u Marle Khlem haka minit kaba 3 &18 bad u E.Mynthlu ha ka minit kaba 65.
U DGP u la iathuh, ba ka kynhun pulit ha ki hynriew bnai ba dang shu dep ki la ioh kurup ia ki jingdih pynbuaid bun bha ha kaba la pynkheiñ ruh ia ka rekod ba ki la ioh kurup 50 snem mynshwa naduh ba ioh ia ka jylla.
Ngin ia kyrmen ruh de ba ka kam kan long kaba janai bad ym kaba torti ne kaba shu trei tang ban dep.
Ka jinglap ia ka jaka rieh U Baghdadi, ka dei hadien ba ki shipai Irag lem bad ki kynhun Kurds, ki la ioh ban kem ia kawei na shibun ki tnga jong U Baghdadi, ka pyrsa jongu bad ka tnga jong uwei na ki nongtrei ba hajan eh U Baghdadi bad na ka jingiathuh jong kitei, la lah ban pynthikna ia ka jaka ba u don U Baghdadi.
" “Ka EM Elevate program ka la pynpaw ia ka jingjop kaba khraw ha kane ka bynta.
Baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 89,841 ngut.
cybercrime.
“Namar ka jingpynim ka long na ki Jiw Salvation is from the Jews" Ioannis 4:22.
Hynrei ban peit bad ïatai sani ïa ka numerical analysis katkum ka population structure by mother tongue, ki khasi-pnar kiba duh nong ki dang bun lada shu pyndonkam da ka permutation and combination.
Khliehriat, Lber 26 : Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station, hynnin ka sngi, katba ki dang pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa baroh ki kali kiba ïaid na katei ka surok national highway-6 ha Lumshnong, ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba don 125.19 gram, ïa une u drok la song bha ha ki synduk sabon bad thep bha hapoh pla, la lap ïa une u drok na kawei ka kali sumo kamai kaba don u registration number ML-05 J-8725, na pla jong uwei u nongshong kali , uba song da katei ka kali sumo torist.
Lada sngap bad sngewthuh kane kanlong ka jingbha da kaba wanrah ka jingsngewshngain ia ki paidbah bad ruh ka jingsuk mynsiem halor kiba bun kiba donkam bad ban dang pynduna ruh ia ka jingkhapngiah kali ha surok kaba la wanrah mynta manla ka sngi lyngba ki jaka bapher bapher jongka Shillong bad kumjuh haduh kine ka sngi shapoh Lower Lachumiere.
Ordinance- Kliaraiñ ka aiñ ba shna hi da ka iktiar na u khliehduh ka Ri ne ka jylla ki ba la pyntreikam katkum ba la pynkup bor da ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Mylliem Lum Sports Assocïation ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie pyrda ïa ka 11th Mylliem Lum Football League 2023-24 ha Madan Umlympung 12mer ha ka ba u MLA ka Sohra Bah Gavin Mylliem u la long u Kongsan ryngkat ka jingïadon lang ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam ka MLSA kynthup ïa u Bah Koles L Marbaniang, President bad kiwei kiwei.
Ha ka tied, ka Jayshree ka la ïoh ban kamai 17 ron bad ka Ankita 18 ron bad ki la lah ban kyntiew 43 ron shuwa ban shah pynhap lai wicket.
Imat kane ka sorkar ka shu pyrkhat tangdep ia ki khynnah bapli,lada ki lah ruh biang bad lada kim lah ne sngewthuh ruh mat dep shato.
Kila byrngem ruh ba lada katei ka jingshah khrong pisa kan dang bteng ha shilynter jong u surok naka liang jong ki, kim banse ban sangeh kamai bad ban nym pynpoi shuh ïaki marbam shaka jylla Meghalaya.
Tangba la shu lah lyndet ïa kane ka Jingtip ha la Khlieh katba ha la dohnud? – ka pharshi-khana ka ong ba uwei u Ophisar heh kpoh, u la kwah ban kam sha shiliang ka wah, kumta u la shong ha ka Liengkynda jong u Maji nongkyndong ha ryngkat ka jingñiewbeiñ bad kheiñ poh ïa kata ka kam jyrtot jong u.
“Ki paramarjan tang shu ïohsngew ïa kane ki la pyntip sha nga u Rangbah Shnong.
Ka jing ialehkai, kan sdang ha ka por 12.30 mynta ka miet bad ka jing ialehkai, kan long hapdeng ka Italy pyrshah ia ka Turkey.
Haba kren ha kane ka sngi da ka mynsiem ba sngewkhia bad lung mynsiem u Bah Cajee u la ong “Ba un sa kner ia ki jingiarap sha ki paidbah,wat lada ka kti jongnga ka lyngkot, hynrei ki samla bad ki long kmie jong ka kontitwensi bad ka party kin iarap bad pynkhlain.
Kum kine ki jingialeh kai ym juh kham pynlong ha kane ka thain ha ki por kiba la leit hynrei ka Krohiawhiar Football Club ka la shim ia ka sienjam kaba nyngkong duh ban pyniaid kum kine ki jingialeh kai.
Katba, kitei ki 3 ngut pat kiba dang lait im, ki kynthup ia ka Abeeha 13 snem ka rta, ka Faiqa 11 snem bad u Emaan 6 snem ka rta bad kiba dang shah pynthiah hapoh jaka sumar katba ka bih kaba don ha ka met jongki kam pat khuid lut.
“Ngi la aiti ha ka Organising Committee jong ka CEC ban leh ia kaba donkam nalor ka jingpynlong jingialang paidbah ha kylleng ki district" u la ong.
U Bah Paul ula ong ba ka Act kala kren shai ba ka ktien phareng kan dang ïai bteng ban long ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya bad ba ka ktien Khasi bad Garo lah ban pyndonkam kum ki Associate Official Language ha baroh ki kam ha ki District, Sub Division bad ki Block jong ka Sorkar Jylla kiba don ha ki District ka Ri-lum Khasi Jaintia bad Garo Hills.
Kumta shwa ban wan u bnai Ïaïong, u bnai bajur lyer ki ïaleh ban sop traw, rshiang ne tynriew ban pynthymmai bad pynskhem ïa ki tnum ïing, ïa ki tynrah kper bad pynkhuid ka sharud ka shakiar bad tynrai siej ba kin nym kem ding da ka jingïakyrshut para siej da ka jingkhynñiun ka lyer ban lait na ka kem ding ki ïing, ban shngaiñ ka shnong ka thaw namar ba u bnai babud u nai Ïaïong u dei u bnai babeh jur ka erïong erngit.
Ka Kong Thilda Mary Lyngdoh Mawphlang kaba dei ka Hymen kynsi jong u Bah Marshallha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ka la ong, kum ki bahaing hasem kim don jingkyrmen shuh ba un dang im hynrei watla katta ki kyrpad ïa ki nongtrei ka Municipal bad ïa ka kynhun SDRF ba kin dang bteng ban wad ïa ka met jong u haduh ban da lap khnang ba kin ym don hapdeng ka jingsahnud.
Na ka liang ka MEMRIWU ha ka step sngi Nyngkong ki la kynduh ïa u Mission Director na ka bynta ban dawa ba dei ban pynkut noh ïa ka soskular hapdeng ka GVK bad ka sorkar kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar ba kadei bna pynïaid hi noh ïa ka EMRI.Halor kane, ka President ka MEMRIWU Kong Microlina Syiemlieh ka la ïathuh ba katei ka rai ba ki shim ban ïaid shakhmat kadei namar ka jingïakren bad utei u heh ka tnad, kam shym la long kaba seisoh.
Ka jingdawa jong ki riew paitbah na ka sorkar, ka dei namar lada ha ka MDC Election ka hap kawei ka constituency bad ha ka MLA ka hap ha kawei pat ka constituency, ki paitbah ki shem jingeh haduh katta katta ha kiba bun ki liang, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ia kane ka jaka thang briew kaba lait na ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang la shna ha ka lynti surok bypass na Khliehtyrshi sha Treiongriang, bad kane ka la wan urlong da ka jingtrei borbah jong ka Jowai Municipal Board bad ki dkhot ka Hindu Samaj Committee kiba shnong ba sah ha sor Jowai.
Shillong, 12 Jymmang:Ki nonghikai skul jong ka United Children’s Society, UP School , Kut madan ka shnong sharum ka  Sohra, ki la rit myn siem tang mar ia ioh pdiang ia ka shithi na u SDSEO ka Sohra kaba dei ka shithi ba la byrngem ban pynduh tulop ia ki, lada jia ba kim lah ban pynbiang ia ka tiar pynlip ding, ka shap jong ka bamja sngi (mid-day meal logo) , menu bad ki poster ban wah ha jaka paidbah hapoh ka 13 tarik u jymmang, 2015.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih ba kine kiei kiei ki jia mynta hapoh ka seng UDP u bah Titos u la ong ba un ieng pyrshah lada don kino kino ki briew kiba kynshoit ban poi sha ka lynti ban pynpait pynpra ia ka Party.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Ma Garod uba long ruh u MDC barim ka Nangbah ula ong ba u ap khmih lynti iaka ticket United Democratic Party (UDP), hynrei namar ba ka UDP haduh mynta ka sngi kam pat lah rai, kumta ula rai ban iakhun beit iaka elekshon bad iaka ticket un peit hadien.
Ha ka jingleit khynra, ki la ioh kurup ia u heroin, uba don 1.25gram ha kawei ka tin bad la kem ia ki hynriew ngut ki briew bad kitei ki long ka Miss Sujata Chettri (22) @ Yanki bad ka Miss Zonunmawii Pachuau (21), U Rohit Barua (21), U Rakesh Barua (22) uba na 4th Furlong Polo, U Sujoy Ghosh (22) na Pynthorbah Block-1 bad U Pranjit Chayenggia 22 na Dhankheti.
Ka centre ka la plie pyrda ïa katei ka tamasa ha ka jingïadon lang jong ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri Rangbah ka Excise, u Kyrmen Shylla.
Jowai, 15 Jylliew:Ka Dorbar Shnong Wapungskur da ka jing bitar ka ba jur, ka la maham jur ia ki riew runar ki ba shait leh ia ki kam pyntriem da kaba pyniap briew bad wan bret ia ka met iap shapoh u pud u sam jong ka Shnong Wapungskur.
Ka por ka la dei eh ïa ka sorkar ban phai kyrpang sha kane ka bynta, ban pyrkhat khia ïa ka jingbym donkam don jam, khamtam na ka bynta ki samla.
Ha kawei ka liang, ka jingialang kan iakren ruh ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ba lait.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u bah Samlin u la ong ba ia mynta um sngewlah ban ong ei ei halor ka jingpan tiket u bah HDR ban iakhun ia ka MP namar ba ka dei ka kam ka party jong u.
Ha ka Under 17 Girls (Single) ka Sneha Chetri ka la long ka nongjop katba ha ka Under-19 boys (Single) u Mohit Joshi u la long u lahduh.
"“ Ngi la pynmih ïa u samla ban ïakhun, hynrei ka shong ha ki paidbah la kin pynpaw ne em ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingleh ka seng ha kane ka konstitwensi, Ko nong Sohïong to tip ba ki Matti jong ka seng ki don haba ïadei bad ki kam pynroi," ong u President.
U Bah Prestone ula ong “Balei u Dr Mukul um shim ïa ka lynti jong ka Aiñ.
Ka jingleh sting jong ka kompeni, kaba trei ia katei ka surok, ha kaba ka la shu iehnoh, khlem trei dep, la shisnem tam, ka la pynleh nohei lut, ia ka jingtrei, kaba ladep lut khoit, naduh kaba pynmadan bad pynheh bad wat ha duh ban da siang ia ki mawsalin, namar ba mynta katei ka surok, ka la dap da ki nala bad ki thliew ki syar, na ka jingrong jong ka um.
Hadien kane yn sa leit ban iakynduh ia ki dkhot jong ka District Council na ka party Congress bad un kynduh ruh ia ki MP, MLA bad ki MDC barim jong ka party Congress.
Ka RUSA ka dei ka skhim ka sorkar pdeng kaba ai jingkyrshan ia ki jaka pule ba shalor ka sorkar.
Ha kine ki khyndiat bnai u Karbi ula pyndonkam da ki jri siat sim ban pynma ha khappud Assam Meghalaya, mynta pat kila pyndonkam sa da ki khnam ryntieh ban siat pynma ia ki Khasi Pnar ha khappud.
Namar wat hapdeng ka jingbym ïoh tulop ki nongtrei ki wan bad pyndep beit ïa ki kam ophis bad ïa kane dei ban ai ka jingiaroh, ong ka GSU.Kumta sa shisien ka GSU ka kyntu jur ïa u CEM ban shim khia ban pyndep ïa kine ki mat kiba ka la kdew haneng.
Kumta kaba sah ka long ba ka jingiakhun ia ka kyrdan kaba lai jong ki kynthei kan long hapdeng ka Eastern West Khasi Hills pyrshah ia ka South West Khasi Hills ha ka por 12:30 mynsngi bad ha ka por 2:30 nohphai sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ki rang ka East Khasi Hills pyrshah ia ka West Garo Hills.
“Ka UN  ka la dep phah ia ka jingthoh ban pyndam noh ia kane ka ain AFSPA ha India, hynrei ka dang treikam haduh mynta.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki samla ba lada ki kwah ban ïoh ki lad jingïarap bad ki lad jinghikai kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban mih shakhmat ban shim ïa kabu ïa kaba na ka liang jong u kum u MLA u la wanrah mynta ka sngi.
Ha ka jingbuh ïa ka Video ha ka Social Media, u DGP jong ka Tamil Nadu u Shailendra Babu u la ong, “Ki la don kumba katto katne ngut ki briew ha Bihar kiba la buh da ki Video kiba la pynsngewthuh bakla ba ki nongtrei bar jylla kiba na Bihar ki la shah thombor ha Tamil Nadu.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Urban Mission ka KJP Synod Sepngi , ka VHAM bad kiwei.
com un wanrah sha phi iaka ka jingiakren kaba mar khmat bad u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Shri.Garod LSN Dykes, IAS lashai ka Sngi U Blei (Sunday) 7 tarik Jylliew 2020 haka por 11 AM.U syllad.
Ka Jowai Municipal Board ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills kala pynlong iaka jingai jinghikai iaki khynnah skul ban pynlong iaka sor Jowai kaba khuid kaba suba haka sngi Balang.
“Ngi don mynta ruh hapdeng ka thma pyrshah ïa u drok bad ngin dang bteng ban ïakhun haduh ban da jop," u la ong.
U Major General Asif Ghafoor, u nongkren jong ki shipai, ula pyni paidbah ia ka video ha ka tweet jongu, ha kaba ula thoh ruh ba u Ghaznavi, u lah ban her bad siat namding ha ka jingjngai kaba 290 kilometre.
Katba ka tnad Home(police) ka leit sha u Bah HDR Lyngdoh kumba la mutdur da baroh uban peit ruh ia ka tnad Transport, GAD, Animal Husbandary hynrei u duh noh ia ka tnad District Council Affairs kaba la leit noh sha u Bah Prestone Tynsong.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Langsning FC ka la kamai 18 point na ki 9 sien ïakhun katba ka Mawkhar SC ka dang neh ha ka kyrdan ba phra da kaba ïoh tang 2 point na ki 9 sien ïalehkai.
Nongstoiñ, Jymmang 7: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
I Thiangmon Dkhar i dei iba hikai ha Wapung Tre LP School bad i dei i para trai jong u Ma Kyrshan Dkhar bad u Harwis Dkhar.
Hynrei haba ngi peit kham bniah ngin shem ba kham ñiar ban ïohi ïa ki kynthei ba ki ñiah ïa ki kali paidbah lane ki kali kamai (rapido, taksi, bos ne maxi).
Mynta, ka la duh sa kawei ka unit lane ka unit kaba ar jong ka,   OTPC Palatana Power Plant ha Tripura bad mynta ka jylla, kam ioh bor ding eiei shuh ruh na ka  OTPC.Ka la don ka jingthut jong ka bor ding sha ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei, kynthup ia ka Meghalaya bad ka jylla, ka don mynta ha ka jingduna bor ding kaba long  37 MW.Mynta ka MeECL, ka la sangeh lut ban ai bor ding sha ki karkhana ha ka jylla bad la pynphai ia baroh ka bor ding sha ka jing donkam ki paidbah bad ynda la ioh ding, na ka OTPC, kumta, ki karkhana, kin sa ioh ding biang.
“Ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna shen halor kane", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba ka jing ia kulmar hapdeng ki Karbi bad ki Jaiñtia ka la jia ha shnong Khanduli bad ha ki bynta khapud jong ka Meghalaya kaba hap ha West Jaintia Hills District.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban lum ïa ka khajna palat 300 klur ha u snem 2022-23 na ka jingdie ïa kyiad ne ka na tnad Excise Department.
Shuh shuh, la ong ruh ba tang mar ia bna paidbah halor katei ka jingshah leh beijot ia katei ka tymmen, kiba ha iing jong utei u runar, ki la leit ban kren iasuk bad kiba ha iing jong katei ka lanot, hynrei kiba ha iing jong katei ka Lanot ha ryngkat ka synranlang ki dkhot ka HYC Umden, ki la kyntait ia katei ka jingwad kren iasuk bad kaba la pynlong ruh ia kiba iing lem bad ki dkhot ka HYC ba kin leit ujor ejahar pyrshah ia utei u Runar uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam pohjait pohrati.
com, ki la jop thiaw ha kane ka kynti bad kata ka long ba ka jingkwah jongki, ban ia test paidbah, halor ka jingdon jong ka khlam corona, ka la trei kam, namar ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban sdang noh ia ka jingtest paidbah.
U la ba baroh kiba la iashim bynta ha ka jingialang ki la dawa da kawei ka sur ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Policy kaba shai ban batai bniah ia ki jaka ba hap ha nongkyndong bad ki jaka ban hap ha sor namar ba haduh mynta bun bah ki shnong ki konstitwensin kum ha Mawlai, Nongthymmai, Pynthorumkhrah ki don ki shnong ki bym tip la ki hap ha sor ne nongkyndong.
“La kheiñ ïa ka Jylla kum ka nongïada jong ka imlang sahlang bad ka dei ka kamram ban ïarap ïa ki khynnah ban lait na ka jingeh," u la ban jur.
U Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Sohra u samla B.Mylliemngap u la ong ba ha ka sien ba nyngkong ba katei ka Marathon ka wan sha Sohra ki paidbah nong Sohra ki shu long tang ki nongpeitkai, hynrei ha kane ka sien kaba –ar pat ki kylla long ki Langknia na ka jingshah pynieng sohsat u paidbah hapdeng surok.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 2 tarik u September, 2021 ka Seng hadien ba ka la kynjoh ktien na kiwei ki ‘riew shemphang bad Seng bapher bapher, ka la ïohlad ban ïakren syndon lyngba ka phone call bad ka Michelle Bachelet Jeria, kaba dei ruh ka Commissioner for Human Rights na ka Office of the High Commissioner for Human Rights bad na ka liang jong kane ka President barim jong ka Ri Chile, ka la kular ruh ïa ka RAM ba kan sa ïakren bad ka Sorkar India halor kine ki jingeh baroh ba ki ‘thei nuti ha kane ka jylla bad ka thaiñ shatei-lam-mihngi ka Ri India ki ïakynduh.
Kam kut tang katta, ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long, la ka Shnong kan lah ne em ban tep lut ia ki 9ngut ki briew, kiba la khlad mynta ka sngi, ha katei ka jingkylla kali, namar ba ka shong, ka dei kaba don tang 40 iing bad bun na kitei ruh, ki dei kiba la wan shong wan sah sha Shillong.
U Bah Gavin u la pynpaw ka jingai khublei ia ki ophisar, u Syiem bad ka Dorbar Hima Sohra kiba la ai ka jingïatreilang bad ki bor Sorkar ban pynurlong ia kane projek kaba shen ki paidbah nongshong kin ioh jingmyntoi.
Haka jingiakhun kaba bud ka Ehrang SC ka la pynliem da 3-0 iaka Tangnub SC.Ïa kine ki kol la thep da u Mynjuri Byrloi 18′, u Savayus Masa 42′ & 48′.
“Ha u snem 1998 ba synshar ki seng riewlum ki paidbah ki shong syier, kiba leit iew leit hat tang shu kem dum ki la kyrkieh ban leit ing noh namarba tang sa shiphang ar phang la ia siat ki pulit bad ki lehnoh, dei naduh ba synshar ka Congress ba ki seng lehnoh ki la troiñ bad ka shongsuk shongsaiñ ka la wan" u la ong.
Halor kane, na ka liang ka EJNC hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka, u Sambormi Lyngdoh bad u Secretary u Nangjan Dkhar mynta ka sngi ki la leit ban buh ia ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad ban dawa ban thung ia ka jingtohkit kaba bniah hapoh 14 sngi khnang ban lap nangno kitei ki Karkhana ki ioh dewiong ban pynkylla rnga ha kitei ki karkhana jong ki.
“Kum u briew ngi dei ban shaniah ha U Blei bad ngi dei ban long kiba sngewrit bad sngewthuh ïaka jingeh kiwei", la ong u Bishop ka Jylla niam Jowai.
New Delhi: Ki don sa  3.43 lak ngut, kiba ioh pang COVID-19 mynta ka sngi bad kawei kaba kham sngew shyrkhei, ka dei, ba ki don ruh kiba don ia ki dak jingpang prum, na kito kiba ioh ia ka khlam corona.
Katba na ka liang jong u samla Kyrshanbor Marngar, President ka HYC Mawmarin u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Seng na ka bynta ban iakhun ia ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh.
Jemino Mawthoh u jop ïa ka elekshon MP un sa iasoh bad treilang bad kano kano kaba thaw sorkar, kata ka NDA ne Third Front.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawlai Circle, mynhynnin ka sngi ka 31tarik, Naitung 2021 ka laioh ban bat ia ki lai ngut ki bar jylla kiba wan rung sha kane ka jylla jong ngi khlem da don ki kot ki sla.
Ka Synjuk ki 6 Waheh Shnong ba kynthup iaka shnong Raliang, Nongkynrih, Mulum, Mookyndeng, Mulieh & Madankynsaw-Mowkyndeng ki la shim iaka rai ban khang iaka jingleit khwai shaki wah kiba hap hapoh ka jingpeit jong kitei ki 6 Waheh Shnong.
Mynta une u September sa ba un kut noh artat" ong ka para jong uHadien katto katne sngi, u bah Bok u la kmen eh ba treh u Peter namar u sngew shaniah bha ia u.
‘Nga kyrmen ba ngin pyrshang ban rah ia ka burom jong ka Council ym ban pyrkhat ialade shimet" la ong ka Kong Thangkhiew.
Shillong, Nohprah 13: Ka kynhun jong ka jylla ka la pynliem ïa ka Arunachal Pradesh lyngba ka inning bad 78 ron ha ka sngi ïakhun ba lai jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha Cuttack hynne ka Sngi.
U la buh jingkylli, da kaba ong hato lah ban ong ba ka Sorkar India ka lah buh khnang ia u ba un thaw jingklumar ha kane ka jylla lyngba ki jingkren pyrshah jong u man la ka por ia ki trai muluk ki trai jaka?.
Ka jingwan iasoh u Bah Fedrick sha ka seng la pyndep ha ka 18 tarik Nohprah, 2015 ha khmat ki bahaiing-hasem bad ki paralok jong u ha shnong Lyngkhoi.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, ka dei hadien ba u la tip ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la lah ban pynpoi ïa shibun ki kam pynroi na bynta ka Jirang konstitwensi bad kaba la long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Utei u briew u la byrngem ban leh ei ei lada ujot FIR ïa u" ïathuh kiba haïing.
Kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya ka dei shi bynta ka thong jong ka Congress party ban kren ne pynpaw paidbah halor shibun ki jingshah khñiot beit ki paidbah ba la tip ruh kum kata ka ‘Bharat Jodo Nyay Yatra’ ha kaba ha ka ktien Khasi la tip ruh kum ka jingïaid kjat na ka bynta ka jingïatylli bad ban ïa khun ïa ka hok jong ki paidbah hapoh ka ri India.
Sih noh ka LCD (Liquid Crystal Display) te la le bun   bnai, da hap khein average.
Kum shibynta ban bud ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, u DEO & Chairman MCMC ula pyntip ba kam dei ban don kano kano ka jingpynmih ïa ki Advertisements, ki appeals, ki jingrwai, ki lama, ki signboard, ki flex, poster, banner bad kiwei de ki rukom jingpynbna kiba yn pynmih ha ki jingthoh, ka jingsam ïa ki, lane ka jingpyni lyngba ki TV, lyngba ki radio lane ha kiwei kiwei ki rukom, kiba ïadei bad kane ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, khlem da ïoh jingbit (Certification) shwa na ka Media Certification and Monitoring Committee, na ka ophis jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
‘Ka long ka skul ba-ar ha ka ri kum ka Sports School Rai, Sonepat (Haryana) ka long ka jingsarong ia ka Assam Rifles bad ka jylla’, ula bynrap.
Ha kane ka por ki liang pyrshah ki la hylla biang ba dei ban ailad bad na ka liang jong u bah Embhah B Syiemlieh (UDP) u la pyrshang ban kiew kham shajrong jong ka meij u Lamphang bad ka la don ruh ka jinghylla kaba jur ba dei ban ailad ban iatai ia kane ka mat.
Kumta na ka liang utei u samla u la pynrem jur ia ka PIO halor ka jingpynkein jong ka ia ka ain jong ka sorkar India bad kam burom ruh ia ki kyndon kiba la buh kumba ka dei ban pyndep ia la ka kamram.
Ïa ka MoU ba ladei ïasoi la aiti da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Cornad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha u Amit Shah ha ka 31 tarik, Kyllangkot na ka bynta ka jingbishar bniah jong ka Ministry of Home Affairs.
“ Ngi ïa pynbeit ïa u pud u sam halor ka kaiphod bad map ba la ai da ka sorkar u Dr Mukul sha ka sorkar Assam bad nga sngew tynnad haduh katta katta ba 99 % na ki shnong ki la wan phai sha Meghalaya.
U Muivah, u ong ba ka NSCN-IM, ki la ia soi soskular ha ka 3tarik Nailar 2015, hynrei ka sorkar India, ka nang pynslem ia katei ka soskular, ula ong shuh shuh.
Mawkyrwat, Jymmang, 23: Ka ophis jong u District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa Exhibition-cum-Crop Competition ryngkat ka jingrakhe ïa ka World Bee Day ha madan jong ka Mawkyrwat Presbyterian kaba don hajan jong ka Mawkyrwat Community Hall ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long MLA ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan katba u bah Carness Sohshang, u MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan.
Phewse, lada ïa ki kharkhana heh kiba ka sorkar ka dang sah ram da ki phew klur ruh, ka sorkar ka shu sngap beit man man.
Kum u khynnah Sunday School nga shait salia ia ka kitab Jingpynpaw bad sheptieng ban pule shaphang u Їakjakor, ki mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ 666.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah shnong, assistant rangbah shnong, na ka nongïalam seng long kmie Kong Sukjai Swer bad na u Secretary shnong, kiba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA haba ïa dei bad ki jingnoh synñiang.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ong ba kane ka ïing ka dei ka ïing jong ka Kong Delbi Nonglang, ha kaba ki la shu ai wai ha ha ki Malwari ba buh dukan ha Erpokon bad kane ka jingjia ka la pynlyngngoh namar ba kim pat tip satia ïa ka daw ka jingkem ding katei ka ïing ha kaba ki la shu suba beit na ka jingthud ka bording ilektrik.
Halor katei ka jingduh bording tang na ka bynta ka jingduh utei u Transformer ki khynnah pule ki la kyrpad ia ka tnad ba kan shim khia ban peit ba ka bording kan ym thut ha katei a thain khamtam haba la jan ka eksamin sa ki khynah skul.
Katkum ka jingong jong u, ki don ki jaka ba don ki skul kiba bha katba ki nonghikai ki duna, don pat ki skul ba biang ka jingdon ki khynnah bad nonghikai hynrei ka ïing skul pat kam long.
Shillong,17 Naitung:5 ngut ki dkhot ka seng lehnoh jong ka kynhun lehnoh ka  A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem ha ki pulit ka jylla, la kem ia kitei ki 5 ngut na kawei ka jaka kaba don markhap bad shnong Soksan kaba jngai tang kumba 3 kilomitar na Mendipathar,  ka shnong ha North Garo Hills District.
U Myntri Rangbah shuh shuh u la ong ba jingplie ïa kane ka C&RD Block ba thymmai ka dei namarba ka Sorkar MDA ka angnud ban ïoh pyntreikam kham bha ïa ki skhim bad ki prokram bapher bapher ka sorkar.
Ka jingleit ban pynlong ka Seng Khasi Kmie ia ka nguh ka dem ha u Lum Shyllong ka dei hadien ba ka la dep ba kan pan jingbit na u Pa’iem Ainam Syiem, kaba la wan hadien ba ka la pyndem ia ka nguh ka dem ha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang ha ka 24 tarik u bnai Lber bad ruh shi sngi hadien ba ka Seng ka la dep ba kan pynlong ia ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha iing seng Khasi, kaba la long hynnin ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, ki don tang 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingïakajia pud bad ïa ka Block I bad Block II la pynïasoh sha Karbi Anglong lyngba ka jingpynbna (notification).
Shikyntien kwai shwa ba ngin iakren iaka phang, don ka jingong kaba ong,"Wat ju kular eiei ia kaba  phim lah ban leh" (don’t make any promises that you can’t keep).
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Mexico da 2-0, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi, ha kaba la ioh thep ia ka kol ba nyngkong da U Neymar ha ka minit kaba 51 bad U Roberto Firmino, ha ka minit kaba 88.
Hadien katei ka jingjrip, u myntri sorkar u la leh ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar jong ka district kiba na ka tnat pule puthi bad ïakren ruh bad ki nonghikai skul Primary ha conference hall ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
“Ka dorbar parliament ka dang shu kut ha ka 23 tarik Nohprah bad kumba ju long ki heh ki hain sorkar ki bunkam ba don ka dorbar bad kim pat ioh por bha ban peit ia ka VAB", la ong u Dr Kharshiing.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi,  Division Bench kynthup ia u Chief Justice Umat Nath Singh bad u Jsutice TNK Singh ki la pynmih ruh ia ka hukum ba ka CBI ka dei ban pynlong ia ka jingtoh kit ia ki heh ka MUDA kiba la donkti ban ai jingmynjur, ban shna ia kine ki iing beain bad ka dei ban aiti ia ka kaiphod ha ka 15 tarik Risaw sha ka kashari.
La pynsngew da ka WJDSA lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ba kane ka jingnoh synñiang ka long shi bynta ban ai mynsiem bad ka long ruh ka nuksa kaba bha tam na ka bynta kiwei kiba don ka mynsiem ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Katei ka rai kala mih ruh mynta ka sngi ha ka jingialang bala pynlong da ka Mawshynrut Civil-Sub Division Demand Committee (MCSDDC) hapoh ka iing Dorbar Shnong Riangdo, na ka bynta ban ia pyrkhat bad ban iatai sani bha halor ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie ia ka Civil Sub – Division ha katei ka thain.
Ha kane ka prokram yn ai jingsumar ei da ki doktor ha kaba iadei bad kiba bun jait ki jingshitom kiba iadei bad ka kam kha kam pun, kiba iadei bad ki khynnah, shitom ha ki shkor, khmut bad ryndang nalor kiwei pat ki jait jingshitom.
La pynkynriah noh shuwa ia katei ka rynsan ia kob na ka daw ba ka ia tyngkhuh bad ka por long eksamin ki samla pule.
Katkum ka jingong  une u nongai jingmut ka EKHLTWA, la ong ba kane kadei tang ka jingpynshit paidbah namar lada ki sngewkhia shisha naduh mynsiem, ki ladei ban lum shwa da ka jingialang ba jar jar jong ka seng sain pyrthei baroh khoit.
“Mar sien iohi ia ka jingshah lehbein u khyllung ngam lah khlem da jaw ummat nga la shu ong baka mei ieid jong u khynlung ka don ha ka jingshitom namar kata ka kwah eh ban iohi ia u khynlung hynrei naka liang jong utei u kpanah u la ong ba u ne u khynlung mynta u la hap hapoh ka jingkmih jong u bad ym shah ban ialam mano mano ruh bad lada donkam ngan sa wan on hi ma nga, u la ong, hynrei hadien ba nga la leit phai sha la iing ngi la iakren ha iing bad ngim lah shah shuh bad ngi la iawer ia ki seng longkmie ryngkat ki rangbah dong ngi la leit ban shimti noh ia utei u khynlung bad ngi la ialam sha hospital bad hadein ba ngi la ialam sha hospital ngi la lap ba u la mynsaw bun bha bad ha ki bun ki bynta" ong ka meisan u tei u khyllung.
“Ka bor ba dei peit ka dei ban tohkit la ki dei shisha ki nongshong shnong ka Meghalaya ne em hynrei nga ngeit skhem ba 100 percent kim dei satia na ki nongshong shnong ka Meghalaya", la ong u Saleng.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba  kyrpang ia ka Seinraij Jowai, Seinraij Nongtalang, ki kur Manner, Woodland W.K.Hospital, Supercare Hospital, 108 Service, Chnong Tpeppale, Loomsooiung New Hill Jowai, D.C.Office , Police Department.
Ka Ri tip briew tip Blei katta ruh ia ka kyiad te ban duh ngim Dei.
Katkum u Doktor Michael.
Katei ka lympung ialehkai jong ki kynthei ka long shi bynta jong ka jingkyntiew ia ki dor-ka-bor jong ki kynthei ha katei ka jait jingialehkai.
Watla ka jingbuh ia ka paip ka dang sah ha ki ba bun ki jaka.
La pyntip ruh ba kin don bun jait ki test bad ki rukom ai jingsumar ban pynlong ha katei ka sngi nalor ka jingsam ei ïa ki dawai sha kito kiba donkam.
Ka seng kam kwah ba kane kan rung bad ki paitbah ki dei ban mih bad dei ki paitbah ki ban hikai ia kitei kiba dang pass ia ka klas 10,11 bad klas 12, ba kaei kata ka Democracy khnang ba kitei kiba shong ha Secretariat kin sngewthuh, la bynrap u bah Donbok.
Ïa ka Osmania and Gandhi Hospital  la wanrah wat hashwa ka jylla kaba dang long kawei.
Shillong, 27 lyngkot:Ka KHNAM ka ieng ha ka nongrim ban iada ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap bad ka ri bad ka jaidbynriew ba rit paid," ong u Bah BL Nongbri (Ba ju khot ieid Bah Ban), Chief Organiser ka KHNAM Mawlai Circle uban long ruh u kyrtong na ka bynta ka elekshom MLA 2018 na ka Mawlai na ka KHNAM.U Bah Ban haba kren ha ka jingialang ka Mawlai Circle ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nongkwar Basic School ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam ka Central Body kiba kynthup ia u Bah Pyndap Saiborne President, Bah Adelbert Nongrum V.President, Thomas Passah President Youth Wing, Shillong City, Bah Adel Bet Nongrum President Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u nongïalam barim ka JSU u Rikut N.Parien, u President ka Synjuk Waheh ri Jaiñtia u Army Lipon, u General Secretary ka JSU u Treiborlang Suchen, u president ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban shah thngan na bynta ka lawei jong ki khun samla.
Lada kiew dor ka bai recharge mobile ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ka bai doh sniang, doh masi, doh kha, ki sngap la ka sngap, lada kiew dor u shini, u dai, ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ki tiar shna iing ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ka ba skul bai tution ki siew beit, lada kiew dor ka petrol, diesel ruh ki sngap la ka sngap, lada kiew dor u kwai u tympew ruh ki thied beit, lada kiew dor ki kot skul ruh ki thied beit ki khlem pyrshah, lada kiew dor ka bai internet ruh ki recharge beit trait trait khlem sa lia, bad kumta ter ter ym lah ban jer lut hangne, hynrei lada kiew dor ka bai thang light pat ki kyn noh lai phew ka jait ia ka MeECL!!! Sngew lyngngoh lyngngaiñ!!!Ha ka jingshisha ka MeECL lei2 ka la leh isynei palat ia ki paidbah Meghalaya haba ia nujor bad kiwei2 ki Jylla.
Ka jing ia puh syiar, ka dei kaba pawnam ha Philippine bad la don ka jing ia thong kaba heh bha bad kaba long beain pat bad ha katei ka jing ia puh syiar, la pyn iapuh ia u syiar, haduh ba un da iap syndon shiliang shiliang.
“Ha ki por eksamin, ki khun ki hap dang step phyrngab ban ïoh pynbiang shuwa ïa ka um nangta ki sa ïoh lad khreh kot," la iathuh iwei i longkmie ha shnong.
Kaei kaba khring sha ki jaka lum ka dei tang ka jingitynnad bad nangthie na ri thor, da ki lak ngut ki ju wan man la u snem ban jaw dud ïa ka jingithiang ki jingaiei ka Mei Mariang.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi ka Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 29 tarik Jymmang, u la ong ba ki don haduh 40 bad 50 percent ki samla pule ka Jylla kiba la pyndep ia ka Class XII kiba khlem register na ka bynta ban iakhun ia ka eksam Common University Entrance Test-Under Graduate (CUET-UG) kaba la long dang shen ha ka Jylla.
Ki nongtrei sorkar ki lapynpaw ruh ha U Myntri Rangbah ba na kadaw ka jing iapher ka bai kit bai bah jong ka rel,ki trai shnong bad kumjuh ruh ki nongkhaiiki ju leit beit da ka rel ha ka ban kit ia ki mar jong ki,ha kaba wat ka dor jong ki mar ba wanrah nabar ruh la lah ban die kham duna dor ha ka distrik.
Ka ophis DTO kadei ka tnad treikam kaba register ïa ki kali, kaba ai permit, kaba ai laisen ïa ki draibar bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ki kam kali.
U Myntri ka tnad PHE Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi Saitjain ula wan ban buh maw nongrim iaka skim um bam um dih naka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba tip kum ka Mynsgat-Nongsutnga bad ka Moolyngkdein Water Supply Scheme haka shnong Mynsngat.
Kumta ka iapher na ka Oksijen bad na ka Hydrojen.
Ka Sorkar Assam ka la phah ïa kajuh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka CBI halor kane ka jingjia.
Mathaios 13:38-39.
Ka daw kaba ki ai ka long ba dei namar ka jingwan ka President ha kaba ka don ka jingpyrkhing bad ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid, kumta ka bam ka poi slem.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla ka la kiew stet lajan ha baroh ki liang bad ymtang hapoh jong ka Jylla hynrei ha ka Ri India baroh kawei ka la long kaba kiew watla ngi don ha la ki jong ki jong ki jait.
Nongstoin, 07 Risaw: Ki khynnah Pule jong ka skul St.Peter’s Higher Secondary School Nongstoin, ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw, halor ka jingshah leh bor ha ki nongpyniaid katei ka skul da kaba ki la shah ktah kti  khlem da thew  ia kaei kaei kaba ki la bakla khamtam kum u Vice Principal jong katei ka skul.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïalehkai ruh ka la nang lah shilliang, ha kaba ki rangïalehkai ka PFR ki la tur beit sha ka kut jong ka Global FC.Da ka jingïai pyrshang bad minot thop khlem kynran dien, u Max u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka PFR Football Academy kaba la lah ban teh lakam khlem da ailad thep kol ïa ka Global FC bad pynliem da 2-0 kol bad ïoh rung syndon sha ka semi-final.
Nalor kata ka dei ban don ruh ar ne lai tylli ki thliew (ventilator) hajan kjat jong kawei ne ar ki kynroh.
Ïa u Mahatma Gandhi, la ju tip paidbah kum u Bapu.
U la wanrah ruh ha miej ha ryngkat ka dur bad ong; “Kane ka dei ka dur jong u CM ha ryngkat ka kurim bad u Henry, kata ha kawei na ki prokram ba kongsan ha Delhi.
Ka jingthmu ba kongsan eh  jong ka party BJP naduh ba la sdang  seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shi tyllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
The crime of vandalism is often coupled with criminal trespass.
Haba die ia kine ki jhur da ka kali, ki nongdie ruh ki dei ban buh ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïakhih ba tang da ka jingsngew khlem ka jingstad bad ka jingsngewthuh ka dei kawei na ki daw ba ngim ju jop ha ka jingïakhun.
Shish! shish!" kren marwei bad thap shyllang u Hiram ha la kamra thiahKa jingwanphai iing u Hiram ka la dap shibnai.
U SP u la pyntip ruh ba ha kine ki san phew ar sngi ba la leit noh, haduh 26 ngut ki nong shong shnong ka ri Bangladesh kiba la wan rung be-aiñ sha u pud u sam ka ri India ki la shah kem ha East Jaiñtia Hills District bad saw tylli ki case ladep rejistar bad la pyndep ruh ïa ka kamram katkum ka aiñ.
U Bah Maralborn u la pynpaw ïa kane haba wanrah ïa ka jingpynsngew lyngba ka Zero Hour ha Ïingdorbar halor ka khubor ba shah pynthohbria u Bah BB Makdoh uba dei u nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Ri Bhoi ha kaba la ujor ejahar ruh dang shen ïa kawei ka YouTube channel shimet kaba kyrteng ka Hynñiewtrep TV.U Bah Maralborn u la ong ba kane ka jingjia ha ka 19 tarik u Rymphang, 2024 ka dei kaba la ïalam bakla ha kaba la buh bad pyni ïa u Bah Makdoh ha ka rukom kaba bakla lyngba katei ka YouTube channel.
Ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka sngi Thohdieng ka la hukum ïa ki mamla (parties) ban pynbeit noh hapoh jong u Ïaïong mynta u snem, khnang ba kano-kano ka jingpynkynriah kaba dei ban jia ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ban long noh hadien ki ar lane lai bnai.
“Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ‘U Jisu u nongap langbrot babha’, ha kaba ki Lyngdoh kiba la mih na katei ka kper sara ki la long ki nongpynsaphriang ia ka ktien u Blei ha kiba bun ki shnong ki thaw ha ka jylla bad ka thain", bynrap u Lyngdoh Sad Victor.
Shillong, 9 Naitung:U Asst Director ka tnad Housing ka jylla, u TRMSangma u la kyntait ban ai jingtip haba u nongthoh khubor u la leitban iakynduh ia u  halor ka jingtulop jong ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board.
Uwei na ki rangbah jong ka shnong, u la ong ba ha u 2002 ka shnong ka la pyrshang ban beh ïa kine ki pulit Assam na katei ka jaka hashuwa ba kin shna camp, hynrei namar ka jingleh bor ka la don ruh ka jingïap ha kato ka por haduh 6 ngut na ka shnong Mukroh, bad ha u 2004 ka Assam da ka jingleh donbor ka la ïoh ban kam trai syndon ïa katei ka jaka bad la pynïeng ïa ka Camp.
U Prof (Dr) T Natung u dei uba la ïoh pdiang ruh ïa ki khusnam International Council of Ophthalmology bad Delhi Ophthalmological Society.
Shillong:Ka Rongbiria Seng Kut SnemCommittee, jong ka Seng Khasi, Mawkhar ka la pyntip ba kan don ka Rongbiria Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie ha ka sngi U Blei, ka 18tarik u Naiwieng, 2018 naduh ka por 9baje mynstep ha Madan Polo, 2nd Ground.
“Ngi la dep leh ïa kane ha ka taïew ba la dep bad mynta ka shong sa ha ka kynhun Myntri ban ai ïa ka jingmynjur," u la ong da kaba bynrap ba kane kan dei ka sienjam kaba khraw bad kaba radbah bha.
Ka jingmut jong kane ka jinglehniam ka long ban ainguh aidem ia u Trai Nongbuh nongthaw bad ki Lei Shnong- Lei Raij na ka bynta ki jingkyrkhu ba laioh bad ruh ban kyrpad kyrpon ba kin da kin ker ia ka shnong ka raij na ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka khlam ka nguh jong kane ka juk bad ruh ban kin theh sei pat ki jingkyrkhu ha ka shnong- ka raij ioh ba ka shongsuk shongsain kan synshar, bad  ka roi ka par ba dap biang ha baroh ki liang.
Ki wei ki khynnah ki ia kmen ia sngewbha ki ialeh kai para ma ki bad ma nga bad u wei u para pat ngi shu ia ap muit bad ai bam masi man ka sngi.
Shillong: Ka samla Risha Syiemlieh (18), kaba shong ba sah ha Umlyngka, Upper Shillong, ka la jah naduh ka 26tarik mynta u bnai, na iing jongka.
Kine ki nongkitkam bahakhmat jong ka HSPDP ki la ong ba kim don eiei ban kynthoh ïa u MLA ba mynta ne ïa ka HSPDP halor ka jingmih noh jong ki hynrei ki sngap ïa ka sur uba bun balang namar kiba bun ki la rai ban phaikhmat biang sha u Bah HDR Lyngdoh da ka jingkhmih lynti ba un shakri kham bha shuh shuh ban ïa kaba u la shakri mynshwa.
Ka Ri Khasi Press, Mawkhar ka dei ka jaka shon kot kaba nyngkong duh ha ri Khasi bad ia kane ruh dei ma I hi ba sdang nyngkong, khnang ban lah ban pynmih paidbah ia ka jingtip shaphang ki Trai ri ki Khasi lyngba ki khasi ym lyngba ki Phareng.
Namarba katei ka jaka ba tei kadei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), kumta ïa ka memorandum of understanding (MoU) la ïa soi ha ka 30tarik Jymmang, 2013 hapdeng ka GHADC bad ka sorkar Meghalaya.
Ki la shang arngut arngut na kawei ka shnong sha kawei pat, bad ki la ioh tuh ia ka pisa, u khaw, ki syiar, ki soh bad kiwei kiwei de.
Katei ka seng shen kan sa leit ban aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnat Khajna u AT Mondal bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba kin shim khia halor kane ka kam.
Ki Non-Regular ki don 10,147 ngut ha kaba 4676 ngut ki dei ki shynrang bad 5471 ngut ki dei ki kynthei.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ban pdiang ia ki Challan kiba ki la dep ban thied shwa ka 15tarik mynta u bnai, namar lada ka sorkar kam pdiang ia kine ki Challan kan wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki kum ki trai Trok.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Shnongpdeng, ki la ong ba la don bunbah kiba kum kitei ki dohkha kiba ki briew katei ka shnong ki la ngat bad kaba la ju ia ngat paidbah eh ka dei u kha khla uba 10 kilo ka jingkhia.
Ka jingphet ki MLA na ka liang pyrshah ka la wan hadien ba u MLA ka Congress na Umsning konstitwensi u Dr Celestine Lyngdoh u la kynnoh ba ka don ka jingbakla haba ïadei bad ka rukom wanrah ïa ka mat ‘Demands for Grants’ na ka bynta ban mynjur da ka Ïingdorbar.
Haba beh ia kane, ka Sikkim ki la hap kynsan lai wiket bad kamai tang 37 ron, hadien ba u Sen u la ioh ba un khur syndet ar wiket ha ka shi ober.
Kumba la ioh lum jingtip na u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ïathuh ba ki la ioh ban kurp ïa katei ka Kali ryngkat u drok heroin, ka dei hadien ba ki la sub aba don ar ngut kiba thmu ban wan shalan tuh ïa u drok sha Shillong.
Namar la ong ba ka Russia kam pat ju pyrshang pynbthei ia uwei ruh u ‘namding Nuclear jongka naduh u snem 1990 tad haduh kane ka kynti.
U Nongshna motdur ba paw ka Jylla bah Raphael Warjri u dei uba pynwandur ïa une u motdur bad ïa ki khana thohdur jong une u Khla Wait.
“Na ka liang ka seng ka kren da kaba shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ioh ïa ka surok ba bha ba miat, ka seng lem bad ki paidbah kim tip ïa kita ki jingeh ba don hapoh, hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ïa ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka pyrthei ka mariang ban trei ïa ka kam.
Kumjuh u kyrmen ruh ïa kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongïashim bynta ha kane ka tournament.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer biang ia ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
"Hynrei, ka Iing Kashari ka la kyntait ia baroh ki jingujor.
Shillong, 03 Iaiong:Ki longkmie Congress ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ki la thang ia ka dur jong u myntri sorkar pdeng ka BJP u Giriraj Singh namar ka jingkynthah jongu pyrshah ia ka president ka AICC ka Sonia Gandhi dang shen.
Ban tip kham bniah shuh shuh ha ka jingïaid lynti ban pynkhreh ïa kane ka lympung la ïoh ban ïakren bad u President ka Seiñ Raij Wahïajer, Bah Chut Pale uba la ïathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ban wanrah ïa u Mawbynna na Seng Khasi Shait Shait kaba hap ha South West Khasi Hills District, la hap ban pynkynriah noh sha ka 20 tarik mynta hi u bnai namar ba ka ïatyngkhuh bad ka sngi thep ‘vote’ ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Lada uba pang u dei u kpa, ka lok bad ki khun ki shet ia ka ja ha ïing na ka bynta jong u.
La mang kyrpang ia une u khaw na ka bynta ki skul Lower Primary Schools, Upper Primary Schools bad  Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary,bad ia une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa.
La sakhi ïa ka jingshitrhem ki nongïashimbynta ha kane ka jingmareh kiba la pyni shisha ïa ka jingieid jong ki ïa kane ka sport- jingmareh.
Kane ka jingpyni na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la kyntait ïa kawei ka Mukotduma lane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Revenue bad Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka 31 tarik Jymmang u la khot pynlong ia ka jingialang bad ki ophisar na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang khamtam hadien ka jingwan syllad ba dang shen jong ka Cyclone Remal.
Ka lah ia soi ruh ia ki MoU’s bad ki skulbah ba paw na kylleng ki ri ka pyrthei.
Ngi don artylli ki lad ban jied na kane bad ka Williamnagar kalong kawei na ki.
Kane kadei ka komiti kaba nyngkong bad ngi la shim ïa ki katto katne ki rai hadien ba ngi la ïatai ïathir bad ruh lyngba ki jingai jingmut na ki dkhot".
Kawei na kita ka long- Balei kat u Doctor rangbah (experienced) um tip bad um lah ban iada ialade na u Corona?U Dr Sailo u dei u trai jong ka Bethany Hospital.
Ki skul ha nongkyndong ruh ki la donkam bhai a kum kine ki counsellor.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka phom iathoh shong kurim ki niam Khristan.
Sa kaei ka jingshisha ba ki kwah? Ki dei ban wan bad nga bad ngin ia leit ban jurip ia kitei ki jaka.
Lada phi la knieh noh ïa ki jaka jong ki, ki donkam ban ïoh bujli bad ka bai lutksan.
Kum ha  kane ka por ngi sngewthuh ba khamkor ki mynsiem briew bad ka bam ka dih ban ia ki surok, ki foothpath ter ter, kumta ban iarap ia u paidbah ka jylla ka seng ka ai jingmut ia U Myntri Rangbah ka jylla ban pyndonkam noh ia ka Pisa scheme ba 2 klur shisnem jong ki MLA ban ia rap ia ki paidbah bad ban pyntrei kam ruh lyngba ki Deputy Commissioner jong ki district khnang ban kiar na ka jingleh politic lane jingleh shiliang khmat.
Ia mynta u Dr.Mandal u la ong ba ki nongtohkit ki dang tohkit ban lap ia ka daw la ki nongshah sumar ki la ioh ne-em ia ka dawai ba ki die ban ioh ha katei ka por.
Ban biang ha kane ka jingim kaba ha ka doh, u briew u donkam ia ka spah, namar khlem maka ympoi shano shano ruh bad baroh ki jingkwah kim lah urlong.
Ha ka jingtohkit bniah halor ka jingiadei bad ka Khliehriat PS Case No.48 (6) 2023 u/s 21 (c)/29 NDPS Act, ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem noh ia u Jhangir Alom na Lakhipur, Assam namar ka jingdonkti ha kaban bei tyngka ban pynioh ia u drok na ka bynta ban pyniaid iew beain.
Ha katei ka message ba la ioh pdiang da ki pulit, katei ka khynnah ka iathuh ba ka paralok ba 14 snem jong ka, ka la shah rahbor ha uwei u runar uba don ia ka suloi bad la kit ia ka ha kawei ka kali ‘Van’ rong lieh kaba iaid sha ka phang South I-95 jong ka Oak Hill.
Ha kawei ka liang, u SP (City), Bah Vivek Syiem u la ong ba ka la don ka jingpynsngew na kiba bun balang halor ka jingpynthut jong kitei ki jait tyndong ïa ka imlang-sahlang namar ka jingsawa khamtam ha ka por mynmiet.
Kumjuh ruh ki MLA, Ujorki Sungoh, u Comingone Ymbon bad u Sngewbhalang Dhar ki la pheil haba peit ïa ka jingsniew palat ki Surok na Laskein-Iongkwang-Mukroh, Nartiang- Nongjngi- Thadbamon-Mukroh bad Nartiang-Ksehrynshang-Namdong-Sanaro-Mukroh.
Ampati 20 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba baroh ki hynriew tylli ki C&RD Block thymmai kin sdang noh ban treikam naduh u Iaiong ban wan.
Ka la kynnoh ba ka  jingioh lad ki Mynder Ri bad bar Jylla ban ioh rung tuh khlem ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha ba na ei ki wan bad shano kin leit ka long ka lad kamai shimet jong ki riew shim kabu kiba don ha ka bor ban kamai beain bad kdup ieit ia ki khar tuh khar iong kiba wan na Bangladesh ban wan ia knieh kam bad ki trai Ri trai muluk hapoh Civil Sub Division, Amlarem kynnoh u Ialam G Syngkrem Secretary ka JYF-WJR.“Ka jingleh shi   liang khmat u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO, Civil Sub Division, Amlarem da kaba ailad ia ki Bar Ri Bar Jylla ban ioh rung kyrteng ha ka Electoral roll jong ka Sorkar Jylla ka don ka ei re ka ei ka ha lyndet ka ban wanrah jingma ia ka lawei jong ka thain" ong biang ka kyrwoh.
“Ki dkhot bad ki nongialam ki dei ban don ka jingmut kaba skhem naba ka ri ka muluk ka donkam iaki samla kiba don ka jingiohi jngai khnang ban lah ban tehsong iaka jingbynriew bad ban iada iaka na ki bor kiba lah ban tyllep bad pynduh jait ia kane ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi," ong shuh shuh u Lambokstar bad wer iaki samla samhoi ban iasoh bad ka KSU bad ula ong ruh ba ka jinglong dkhot haka KSU kam mut tang iaki samla pule, hynrei ia baroh hi kiba dang kren dang pyrkhat iaka eh ka shon jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingjurip ba la ïalam da u Ma Sniawbhalang Dhar, la lap ba kane ka byndi kam shym la don satia ïa ka bui ne ki jingthoh jingtar ne histori halor ka jingset ïa u Tirot Sing ha kane ka byndi.
Ka Arunachal kaba la jied ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ia ka toss, ka la tied tang 94 run haba ka la hap lut ki nongtied jong ka tang hapoh ka 30 over.
“Kadei ka kamram jong ki ban kynthoh bad kane kadei ka kam ba ka AITC ka leh ha ka jingleit kylleng ki bynta jong ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh utei u MLA.Kane ka jingkynthoh kylla jong u Saleng kadei halor ka jingïai bteng jong ka Trinamool Congress ban kynthoh bamsap ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party.
U bah Ban u la iathuh ruh ba haba u iohi ia kiba bun ki jingduna hapoh Mawlai konstitwensi, kum u samla uba don jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ u la noh synniang katba u lah ei ha kaba dang shen u la ong ba u la noh synniang da ka surok , ki jaka siajtaiñ bad kiwei pat kiba u la leh na ka bynta ki paidbah.
Ha katei ka song iarap, yn siew T.10 hajar shi khlieh, ia ki nongrep, namar ba ki la duh bylla, na kane ka jingkhot pakhang shnong bad ki ban ioh jing myntoi, kin long  20,000ngut ki nongrep syntiew bad  69,000 ngut ki nongrep soh.
La rah ia ka met jongu, sha Civil Hospital, Shillong, na ka bynta ban peit ia ka met iap bad hadien kata, la rah sha ka jaka buh metiap jong ka hospital.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki Samla pule ba ka por lehkmen ka long kaba kongsan haki Samla kaba dei shibynta ka jingheh jingsan jong ki, hynrei kim dei pat ban klet ïaka lawei ba phyrnai ka shong ruh haki kaba dei tang lyngba ka jingminot bad ka jingtrei shitom ba ki lah ban poi sha ki kliar jong ka nam.
“Mynta ka dei ka snem  ha kaba baroh ki party kila pynkhreh ia ka elekshon bad kam long ka por kaba biang ban wanrah ia ka NC", la ong u Dr Mawthoh.
Ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba tipbriew, tip aiñ bad ngim dei ban shah ïa kane," ka la ong.
Ban kiew arted ïa kane ka wah, ka long kaba shitom haduh katta katta namar ka jingdon ki maw kiba heh bad ki jaka ba long riat.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad, ha kaba ka Lajong, ka la jan ioh lad ban thep ia ka kol, ba nyngkong jongka, ha ka minit kaba sdang jong ka jingialehkai, tangba u nongialehkai jong ka Lajong, um shym la lah satia ban pynrung jar bad ka la poi pynban da kaba suk, sha u nongap kol jong ka Punjab.
“Manla u snem ym dei ban pynduh ia ka Dorbar Hima, bun ki jingkulmar ha ki Hima ki mih namarba ki Executive Dorbar kim ju wanrah ia kiba bun ki kam ka hima hapoh Dorbar" ong u bah Pangniang haba kyntu ia u Syiem ba pura ka Hima Bhowal ban pynlong Dorbar manla u snem.
Ka long kaba suk ban ong – ngi long ki Khistan bad kiba ngeit, hynrei ka ktien u Blei pat, kam pdiang tang katta, hynrei tang ia kiba la ialam da u Mynsiem Bakhuid u Blei, ki long ki khun u Blei, lait nangta ym lah ban ong ki khun jongno, ki khun briew ne khun soitan!.
Nongpoh: Lai tylli ki longiing kiba sah lang ha kawei ka jaka ha shnong Baridua, Ri Bhoi District, ki la kylla dpei bad ingkhong khait hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la pluh kynsan ha katei ka jaka.
U Parliamentary Leader jong ka TMC ha Rajya Sabha, u la ther ruh ïa ka sorkar pdeng halor ki kam pynroi ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, kaba u ong ba na ki 36 tylli ki Projek, ka sorkar pdeng haduh u 2021 ka dang mang pisa tang ha ki 8 tylli ki projek.
Kynmaw paradoh para snam ba ka ri jong ngi ka donkam ïa nga ïa phi ban pynïoh bad dawa noh mardor ïa u stieh ïada ka ri jong ngi lyngba ka jingïatylli bad ïasnohkti da u Khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u Lyngngam ba ngin ïatreilang kum ki paid khasi baïar.
Kito kiba thang ia ka, ki dei U  Shahjahan Ali bad U Jamal Ali.
Katei ka jinghiar thma hynnin ka sngi, ka dei hadien ka jingleit on tep ia u heh shipai jong katei ka ri, U General Qadem Soleimano, ha kaba ka la don ka jing ia pyrta paidbah ha katei ka jingleit on tep, ba dei ban hiar thma bad pyniap noh ia ka America.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, katei ka longkmie ka la khlad naduh ka taiew ba khad duh jong u Rymphang kum ka jingshah thngan namar ka jingleh niam jongki.
Ka kynhun UDA ka la don 6 ngut kiba la iawan, kynthup ia nga.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki rangbah shnong jong kine ki 6 tylli ki shnong kiba ka ophis ka la dep ai jingtip bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki shnong, ba kim dei ban pdiang da leilei ruh ia kum une u jait meter uba kane ka company ka wan ban pynbieij sha ki nong kyndong bad uba lah ban ktah ha dien ha bud.
Ha kaba ïahap bad ka NEP ha kane ki jaka pule ki dei ban trei na ka bynta ka jingïoh jingnang jingstad jong baroh ki briew, ka prokram online executive MBA program jong ka IIM Shillong ka dei kaba la saiñdur kyrpang na ka bynta ki briew kiba la trei kaba plié lad ïa ki ba kin kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ki sap bad ka jinglong nongïalam ha ka rukom ai jinghikai lyngba ki lad online kaba bun lad.
Kumta donkam ban rat diengkhong ïa une u jingsniew napoh ka imlang ka sahlang.
Ka Ribhoi, ka don 73ngut kiba ioh pang thymmai, ha kaba 32ngut, ki dei ki high risk contact, nangta sa 14ngut ha Lumsohphoh, ki nongtrei ka koit ka khiah 9ngut.
: E.16/5/2017/84, dated 25August 2017.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit la iathuh ruh ba kitei ki ar ngut ki dei ruh kiba don kti ban iarap ha ka kam rah bor ia u wei u nongdie dawai pharmacy ha Shallang u ba la tip kyrteng kum u Akbar Alli bad u ba dei ruh u nongtrei jong ka Holy Family Hospital ha Rongjeng.
Na ka liang u Bah David Nongrum uba bat kum u chairman ka Meghalaya Tourism Corporation (MTC) u la ong ba ka shuki kaba u shong, kam hap satia ha ka kyrdan Parliamentary secretaries bad um don eiei ban khuslai.
Lyngba kane ka Dorbar Pyllun, ki longsan ki mansan bad kumjuh ruh ki nongïalam Shnong ki la ioh lad ban ïathir ne ïatai halor shibun ki mat kiba dei shaphang ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la don ruh bun ki jingai jingmut kumno ban lah ban ïakhun ïa ki jingshyrkhei jong kitei ki kynja jingdih beaiñ ha ka jylla.
Hynrei kitei ki trok ki dei pynban kiba la shim wai da u President ka Meghalaya People United Front (MPUF), u Dapoiwanmi Laloo bad utei u nongiam ka MPUF u la hap ban khot ia utei u President ka KJNU ban hukum ia u ba u dei ban weng mardor ia katei ka jingujor pyrshah ia ki trok kit masi tuh jong u.
Bun ki MDC kiba la ia shim bynta ha katei ka Zero Hour ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew bad kitei ki MDC ki la pynpaw ha la ki jong ki jingsngew ba ia ki briew kiba donkti dei ba pynngat ha ki bor ka aiñ.
Ha une u Bnai January 2021 la pynlong ia ka jinghikai thung tit (Mushroom Cultivation), ban shet ia ki jingbam Fast Food, bad ka Financial Literacy na ka bynta ki Community Resouce Persons jong ki SHG ba pher ba pher kiba hapoh ri Bhoi District, kine ki jingai jinghikai la pynkut noh ha ka sngi saitjain 30.1.2021.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Assam ka la lamkhmat nyngkong eh ha ka liang ka jingïoh khur takma ha ka sngi sdang jong ka Swimming jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar, ha ka jingïalehkai ha Crinoline Swimming Pool hynne ka sngi Thohdieng, katba ka Manipur ka ïoh kawei ka takma ksiar.
Ka NGT ka la bthah ruh ïa ka MSPCB ba kan ïai peitngor ïaki karkhana Coke bad ban leit talasi banl ap la ki bud pyrkhing ne em ïaki kyndon aiñ ban ïada mariang lada lap ba ki pynkheiñ dei ban pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ ba pyrkhing.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Kerala da 4-2  ha ka jingiakhun sdang ka Sub-Junior National Football Championship  ba long ha madan Kalyani, West Bengal.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Namar ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban phah maramot ïa ki katto katne ki surok kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ kiba rung sha ki kyntoit shnong, mynta ka sngi ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council New Nongstoiñ Unit hapoh ka jingïalam jong u samla Wilson Myrthong President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah F.Sohlang Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ Division, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka jingthoh kaba ka seng ka la leit buh ha u Executive Engineer ba mynshuwa, na ka bynta ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem, ban pynsgew sha ka sorkar ba kan phah maramot ïa kitei ki surok kiba la jot ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Haba iadei bad ka jingiarap na ka sorkar u la ïathuh ba u ioh ki jingiarap khyndiat na ka sorkar, ha kaba u la ong ba ym tip lada kin dang pyrkhat ne em ban iarap, hynrei ka sorkar ka dei ban phai khmat lem, ula ong shuh shuh.
Ka Gokulam pat kam shym la aili bad tang ha shuwa ban kut ka kylla step u Nili Perdomo u la lah ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaba 43.
Namarkata, dei halor kitei ki daw, u Zane Robertson u lah shah khang ban shimbynta ha kino ma ki lympung ialehkai naduh une u snem ba mynta haduh u Nailur 2030.
U la ong “ Kane ka jingïalang mynta ka sngi ka dei tang ka jingpynithuh shwa iwei ïa iwei.
“ Phi la ïohi kaei kaba la jia ha Sri Lanka ka daw baroh ka dei ba la leh klet ïa kiei kiei baroh namar ka sorkar ka lap miet ban phai khmat sa tang sha kiei kiba pynmyntoi ïa ki" pynkut u Dr Mukul.
U myntri sorkar u Zenith Sangma u la ong ba ka tnad lum khajna na ka kyiad ka la ioh lum T.155 klur hynrei ha kane ka snem, ka jingioh lum khajna ka la hiar jubor.
Ka la dei ka por ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa kum kine ki briew ha ka jingim," la ong u Sudeep.
Kane ka jingjop ka Lajong ka dei ka sien jop ba san kynthih.
“Naduh 3 baje dang step phyrngap ngi la mih na shnong ban wan ïenglaiñ khnang ban ïoh pyndep noh ïa kane ka jingleh KYC phewse sngewsih ba ynda la palat shiteng sngi ki nongtrei bank ki pyntip ba ym lah shuh ban leh namar ki pdiang tang 15 ngut da kaba bthah ïa ngi ban wan pat ha ki sngi longtrei kiba bud.
U don bynta ruh ha ka jingpyniakyntiew kurim, bad ha ka khia ka shon lane ha ka shitom shipa, lane ha ka kam sngewbha sngewmat ban ai buit ai bor na ka bynta ka jingbha.
Ha ki 8 bnai ba la lah, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kurup palat 6 kilo u drok Heroin nalor kiwei pat ki jingdih pynbuaid bad kiba la shah kem ha kine ki jingïoh kurup ki la kot sha ka 78 ngut.
Katba ka sorkar pat ka kam ba kumba 75% la dep ban pyntreikam ïa kane ka skhim.
Halor katei ka mat, U Bah Shullai, u ong ba katei ka kyntien, ka dei ka jing nang pynheh jong ki kotkhubor, na kaei ka jingmut, kaba ula kren.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la sdang ia ka jingiakhun jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy pyrshah ia ka Sikkim ha Guwahati mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Ampareen, ka dor thymmaikan sa treikam noh shen mar ia pynmih ka sorkar ia ka jingpynbnapaidbah ha kine ki sngi ban wan hynrei haduh mynta ka sorkar kam patshym pynmih eiei ia ka jingpynbna ba la pynhiar biang ia ka dor bai kali.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka sorkar ka ju thung ïa u/ke inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
Kitei ki la leit sha la ki jong ki jaka ha Khasi, Jaintia, Ri Bhoi bad sha Garo Hills ruh, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka facebook peij jongu.
Kita ki rangbah bad ki samla ki sdang ka jingïaphylliew jingmut para maki na ka por sha ka por, bad ki buh artat ïaka ka phang “Ba donkam palat ban don noh ka kynhun ne ka seng ka ban long kum ka nongsharai, ka ban ïada, ka ban peitngor, ka ban hikai ka ban batai, ka ban btin ka ban ïalam bad ka ban ïarap ka ban ïakhien ïaki kur ki kha kiba ïaineh ïaiskhem hala ki Riti ki Dustur bad ki Niam ki Rukom".
Ha ka jingshisha, ka Supreme Court ha ka hukum ba la pynmih ha u Rymphang ba la dep, ka la buh por ba ki Rangbah Shnong ha Khasi bad Jaintia Hills ki lah ban trei ia ka kam katkum ka Sixth Scheduled haduh 6 taiew.
Ka Balang ka ïa bteng ïa ka jingknia Ïukharist lyngba ki Lyngdoh ban pynmynta ïa ka jingknia Mass kaba u Jisu hi u la seng la buh ïa ki Lyngdoh.
U Lamphang ka Ïing Dorbar, u ai khublei ruh ïa ki nonghikai namar ka jingdon bynta jong ki kaba khraw bad jingkitkhlieh ban pynjanai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad jingim jong ki khynnah.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 9,887 bad kiba iap, ki long 294 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 1.15 lak ngut, ha kaba ka don ka jingkiew kaba jur ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Rev.Hynñiewta u la ong ba kane ka jingkren u Prof.GG Swell ka la urlong mynta ha kane ka ilekshon ba dang shu dep namar ka spah ka la tuid shisha kum ka umsaw namar ki nongïalam ki la ïa sam pisa bad ki paidbah ruh ki la ïa kmen haba ïoh pisa.
Ka lai snem shiteng pat naka bynta u soitan ba un synshar ia kane ka pyrthei na Jrusalem.
La ïathuh ba ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na kito ki constituency kiba ym don ka jingïaknieh tiket ka BJP kan sa pynbna noh shen ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka wanrah shibun ki jingkylli ianga shimet.
“Nga ngeit skhem ba ha ki sngi ban wan ba kane ka shnong kan trei borbah ban wanrah ïa ka jingkylla da kaba ïatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban btin lynti ïa ki samla kaban long ruh kum ka nuksa ïa kiwei pat bad na ka liang la jong nga, ngan ai ia ka jingkyrshan" la ong u Conrad Sangma.
Ka jingwadbniah bala pynlong da ka Oulu University haka jingiadonlang bad ki spah ngut ki nongjngi um ki ong ban jngi ha ki um ki wah kalah ban pynduna iaka blood pressure, ialeh pyrshah naka jing khriat ka met bad na ki jingpang baiongkhlieh bad ruh ki nongjngi um ki kham lah ban tehlakam iaka jingbankhia ki jingmut jingpyrkhat ban ia kiwei.
Ka Sorkar Meghalaya ka la dep thaw ia ka Central Organising Committee bad ia ki Committee bapher bapher ban ioh pynkhreh bad ban pyntyllun ia ki kam ki jam baroh.
Kumjuh ha kawei pat jingïakhun, ka Moodymmai ka la pynliem noh ïa ka Mookynphad Mihmyntdu lyngba ka shi kol ba la thep da u Same Syngkon ha ka minit kaba 61.
Jowai, Rymphang 15: U kyrtong ka TMC na ka 2-Jowai Constituency u ma Awhai Andrew Shullai ha ka jingkren jong u ha ka jingïalap Election ba la pynlong hynnin ka sngi 14 tarik ha Iawmusiang Stand Ummulong, ula pynsngew ba ka khaïi pateng mynta kala nanghiar bad nang hiran shaba palat bad kane ka jia dei na ka daw ka jingsynshar donbor jong ka sorkar ha ka jingdon kita ki High Level kiba la ïoh myntoi na u dewïong bad ïa ka pisa kaba dei ban poi sha ki paidbah kum ha ki ïew ha hat kala jah klep noh.
Hooid, kumba la kdew haneng, ngim lah ban ïakhun bad kiwei ki jylla ha ka jingbun paid.
la ong ba kane ka skhim pynkhuid ia ka sor ka long ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut ha kaba ka ADB ka la bei pisa na ka bynta kane.
Ka AJYWO ka ngeit ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam ba mynta un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Ri Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah krat bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad ha baroh ki kam ki jam jong ki.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ka Star Cement ka khlem pynmih ia ka kyrteng jaka kaba kan sa pynheh ia ka par mawshun jong ka.
U iathuh ruh ia ka khana shaphang U Kiang Nangbah, u nong ialeh laitluid na Jaintia, ha kaba ula ong ba U Kiang, ula ong lada ka khlieh jongu, ka phai sha mihngi, kumta ka jaitbynriew, kan sa laitluid na ki phareng.
Ha ka jing ialang mynta ka sngi ha ‘Meghalya Stata Guest House’, U bah  Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba dang don sah 2 ngut ki MDC ba kwah pyn iasnoh bad ka UDA.U bah Pyniaid u lah ong ba u dap ka jing kmen ka ba khraw ba u MDC ka Mairang u Batskhem Ryntathiang u lah wan ban pyn iasnoh ialade bad ka United Democratic Alliance (UDA).
Katkum ka thup, ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ia kane ka elekshon bad ki konstitwensi jong ki, ki long U  James Sangma na Babelapara, Stevie M.Marak na Boldamgre, Jagadish Ch Hajong na Zikzak, Sanjay Koch na Betasing, Malcolm M.Sangma na Rochonpara, Agassi R.Marak na Balachanda, Ashahel D.Shira na Batabari, Habibuz Zaman na Shyamnagar, Joyson R.Marak na Raksamgre, Levastone T.Sangma na Jengjal, Manseng Momin na Bolsong bad Lahitson M.Sangma na Samandagre.
Ngi dei ban ïaroh bad shim nuksa na ka VPP kumno ka pynïaid ïa ki kam ki jam ha kato ka por hapdeng ka jingwantuid u paidbah byllien na kylleng sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia.
La ong ba mynta ka shnong Umwai  ka don hapdeng ka jingbym shong suk shong sain na ka daw ba ki paidbah kim hun ia ka jingthung sop sop ia u sordar uba ki paidbah ki khlem jied da ka Dorbar shnong Umwai.
Ïa ka shi kol na ka bynta ka Rymbai la ïoh ban thep da u rangïalehkai ba mih substitute u Rimitre Lyngdoh ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 55 minit.
La ïathuh hashwa ba kane ka umsaw kan wan hapoh ka Ri na ka liang ka HANM kala rai mar sien kut ka MP Election haka sien kaba ar kin hap leit biang sha Delhi ban tied jingkhang ïa ka sorkar ha Delhi.
U Bah Adelbert u la dawa ba ïa ka Clause kaba kdew, “ym dei ban iehnoh thylli khlem da pyndep pura ïa ka Roster," dei ban pynrung biang ha ki kyndon.
Don ruh ki nongthoh khubor, ki editor bad ki nongpynmih khubor kiba shah lehbeiñ, shah shoh, shah set byndi ne wat shah pynïap ruh namarba ki trei hok ïa la ka kam.
‘Ko sorkar ai shuwa ia ka ILP da la ioh ILP, ngin wan aiti hi, bad set pynhun ia ki jingkwah brai jong phi, ym 7 snem ha ka MPDA, hynrei set syndon 70 snem’ ong biang u Bah Sadon.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Mobina Warjri (Finance Secretary), Kong Bitaris Warjri (treasurer), Bah Koting Warjri bad Bah Phesting Warjri (advisers) Bah Bankitbok Warjri bad Bah Khraw Warjri (auditors) kynthup bad arphew san ngut kiwei pat ki dkhot (Executive Committee).
Namar ka jingialehkai jong ki ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid, kumta la rai ia ka rem ka jop da ka Tie breaker ha kaba ka Nongpathaw Sec.
Napdeng kine ki samla don kiba wan na ka Youth academy bad don ruh kiba la ioh ban rung madan lypa ha ka jing ialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Mohammedan kiba ynthup ia u Ronney Wilson Kharbudon, Damaitphang Lyngdoh, Sangti Janai Siang long, Kynsaibor Lhuid bad u Shano TariangKi ticket na ka bynta katei ka lympung ialehkai yn die naduh ka 7 tarik Naiwieng kiba yn lah ban ioh na ka Electronic Centre Police Bazaar, Cafe Shillong Laitumkhrah, bad na ka SSA Ticket Counter.
Ki jaka shrah la rep lariang da ki soh ki pai bunjait ki mrad ki mreng ki sim ki doh ba bun rukom ki don ha Israel mynta.
Lada ka KHADC ka pyntreikam iakane ka bill, te kala dei ban weng shuwa iaka dur mot jong u JJM NICHOLS ROY(KHASI AIJAIT KPA) NA KHMAT office jong ka KHADC BAD RUH DEI BAN KNIEH NOH IAKA KHUSNAM JONG U SDD NICHOLS ROY EX MLA MDC(PHARENG AIJAIT KPA) ba u ioh KHUSNAM haka kyrteng Kum u khasi.
La pyntip ruh ba ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki form kan long shuwa lane ka 5 tarik Nohprah bad kan don ruh ka khusnam pisa sha ki nongjop bad ïaki form lah ban ioh na ophis u Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper.
" Ka KAM ka mih na ki jingїashem kiba ngi mad ha ki jingїakhun bad jingїaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka ophis treikam ka Ri Bhoi Dorbar ha Umsning kaba ki MLA bad MDC na Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, Bah Charles Margnar, MLA ka Mawhati, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad kynthup ruh u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh ki la wan ban shim bynta ban ïa kren halor ka Reservation Policy kumba ka don ka jingïakhih kaba jur hapoh ka jylla na ka bynta ban pynkylla noh ïa katei ka Reservation Policy.
Kane kalong ka jingpyntip sha phi ki lok ki jor, ki kur ki jait bad ki kha ki man ba ka Kong Anistasia Susngi kaba ju khot ieid Kong Anita kaba shong ba sah ha Mukhla, West Jaintia Hills kala khlad noh haka 28/11/2021.
Ha kajuh ka por u CM u pyntip ruh ba ka sorkar ka tyrwa ruh na ka bynta ban thaw ia ka Meghakaya Technology Park Society, kata nalor ba ka Jylla ka la dep don lypa kawei ka Technology Park.
Hynrei katba ki por ki nang iaid, kan wan ka jingsngewsih bad jingbabe kylla na ka bynta kaei kaba ngi la leh,ka ktah bad pynpang iaka jingiatiplem jongngi.
Ka kiew pynehrngiew lumsohpetbnang ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ha ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Dipankar Barua (75 ron naki 79 bol) bad u Gagandeep Singh (14 ron naki 35 bol) hynrei kane kam shym la biang ban pyllait ïa ka kynhun naka namrem.
“Naduh kaba sdang hi ngi la kren da kaba shai naduh ki snem kiba mynshwa ba ka Sorkar ka dei ban pyrkhat ban puson ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la don ha kane ka jylla jong ngi la san phew snem.
Hato kane kam dei ka jingduh nong ïa ngi hi.
Lada bishar sani ia ka rukom long ka imlang shalang ym donkam buh jingkheiñ ha kano kano ka bui ban antad ia ka jingbun ki kynthei Khasi ba ioh tnga dkhar bad lehse shi bynta na ka saw bynta ki la leit bud pura ia la ki tnga dkhar.
Ha ka kyrdan ba khatwei, ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 553 marks ba kynthup ïa ka Raina Pradhan na St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong, ka Lapynkhamti Kharkongor na Auxillium Girls Higher Secondary School, Shillong bad ka Reesa Ee Christine Suting na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban leit ban pyndep ia kane ka jingleh ia ka biometric ha ki sngi bad ka por ba la buh ha ki jaka jongki.
Ha ki minit ba dang sah ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei baroh arliang ki khlem lah ban thep kol.
Ka tdem sikret lei katno ka ktah wat ïa kito ki bym dih ruh, hato kam long kaba sngewsih ba kiba lui lui kin ngat ha ka jingeh tang na ka daw jong ka jingpynhun jong kiwei pat ïa ka jingbrai jong ki.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ba U Mukul Sangma u kwah ba ki MLA Khasi baroh kin bud ia ka nuksa U Bah HDR Lyngdoh ban doh ia ka kti jong u bad ka UDP bad HSPDP khlem da poi pyrkhat ki la leh ia kane, kaba sah mynta dei sa tang ka PDF marwei.
Hadien ba ula ïoh ka jingkyrshan na ki Kmie ki Kpa ula leit shah pyntbit haka shlem ai jinghikai ka DSK Shivajan Football Academy kaba don ha sorbah Pune.
“Ngi donkam ka jingiatreilang, khlem ka jingiatreilang ngim nympoi satia shaei shaei ruh, iarap ia ngi, ngi ruh ngi iarap ia phi, hood ngi don ki jingduna hynrei sngewbha wat nym thew, ngin iai trei ryngkat ryngkat ban pynlong ia kane ka District kaba shongsuk shongsain", la ong u bah Lakador Syiem, u SP ka West Jaintia Hills.
U la bynrap ba ka jingkylli ka mih la ka BJP ka don neem ïa ka mon kum ka Sorkar ban ïada ïa ka snap bakyrpang jong ki ritpaid jong ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, lyngba U Sampath Kumar, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, ba peit ia katei ka tnat, ki pyntip ba naduh mynta ka sngi, ka bai test jong ka rapid antigen test (RAT), kan hiar dor noh sha ka T.250, na kaba ju long T.500 baroh shi katta, katba ka RT PCR Test, kan long T.500, na kaba ju long T.1,000 baroh shi katta.
Suja, General Secretary KSU, u SS Niangti Finance Secretary KSU.Ka Childline Jowai kala rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 9 snem ha rilum Jaintia haka sngi ba Ar ha Vincent Hall, Lumbih Syntu, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
“Ngim duna ïa ki riew donsap ha kane ka kam ïalehkai, ngi lah ban pynmih ïa ki briew ki ba donsap ban mihkhmat ha ka ri bad wat ha ka pyrthei ruh.
Mairang, Naitung 05: Ka District Transport Office (DTO) Mairang, kaba la plie mynta ka sngi ka la aiti ïa ka registration kali kaba nyngkong eh bad kata kadei ka kali Mercedes Benz jong u MLA ka Mawthadraishan, u Bah H.Brolding Nongsiej, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnad Water Resources bad kiwei kiwei ki tnad.
Na ka jingleit kai sngewbha, kawei ka samla lud kaba dang 21 snem ka rta ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka la kum syntuid bad ngam jyllop ha ka Wah Umtru kaba don marjan bad ka Panitola Power House jong ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ha ka Sngi U Blei.
Kane ka pynpaw ruh ïa ka jingthmu ka BJP ban long pyrshah ïa ki paid Khristan.
Kane ka jinglong ban shu ap beit tang na ka Sorkar India ka la pynlong ïa kiba bun ba kin kren beiñ ïa ka jylla bad ïa ki Minister ba ki dei tang kum ki nongrah bol ban khrong na Delhi," ka la ong.
Ka Northeast United FC(NEUFC) ka la pynliem noh ia ka Odisha FC da 3 – 1 ha ka sngi u Blei bad kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka Indian Super League(ISL) kaba la long ha Tilak Maidan Stadium ha Vasco.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Marcus Marten, uba la pynpaw ba ki Nongniah Auto ha Nongpoh bad ma u kum u nongialam kim pyrshah ia ka jingdawa ILP kaba dei ka mat kaba baroh baroh ki angnud ban ioh noh ha ka jylla, hynrei haba kino kino ki kynhun sngewbhalang ki dei ban wan da ka lynti lada ki kwah ka jingiatreilang, ym ban shu pynlong langknia ia ki Nongniah Auto.
Ka jingiashoh Iada kam ju don koit.
Ki shipai ïada khappud ki la nang bteng ban pynjur ïa ka jingpahara ha ki bynta khappud kum shi bynta ban khanglad ïa ki bar ri ba kin wan ban khaïi ïa u drok bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid sha kane ka ri.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association hynnin ka sngi ka la pynbna ia ki 15 ngut ki thei ka jylla kynthup ruh sa ia 3 ngut ki ban leit iashim bynta ha ka BCCI’s Women’s U-19 T20 Trophy.
Shillong: Ka ophis jong ka Geological Survey of India (GSI), ka la pynmih ia ka jing pynshai mynta ka sngi bad ha ka jing pynshai, ka iathuh ba uwei na ka la duh ia uwei na ki saiantis jongka, U Bah BR Syngai, uba dei U Suptdg.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Kmie, kan long ha ka 7, 8 bad 9 tarik u bnai Ïaïong 2018 u ban wan.
KI la don ruh ki khubor kiba la iathuh ba ka jingiakren hapdeng utei u rangbah bad ka seng Congress ka la biang nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u mynta u bnai naitung.
Shillong, Nailur, 21: Ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba dang ïai bteng ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ha ka 20 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ïoh jingtip na uwei u nongniah kali Tata Sumo shaphang kawei ka pla ba ishankhmat ba la iehnoh hapoh ka kali Tata Sumo jong u da ki arngut ki nongshong kali.
Jowai, Nailar, 18: Ka lehñiam Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla mynta u snem 2023 ïa kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailar, kala poi sha kaba kut mynta ka sngi 18 tarik ha pung Aitnar Mukhla hapdeng ka jingshongkun bad ka jingiphuh iphieng.
Kine ki kynthup ia u Lieutenant General Sanjay Malik, General Officer Commanding 101 Area,  u C.V.D.Diengdoh, IAS, Secretary GAD bad ka Kong R.M.Kurbah, IAS, Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban thied ia ki Advanced Life Support Ambulance, na ka bynta ka jylla ka dei namar ba kane ka pisa ka dei kaba hap ban ia bei lang hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ki Polling Station ki don 3512 tylli, ba kynthup 326 tylli ha ki jaka sor bad 3186 tylli sha ki jaka nongkyndong.
Halor kane ka jingjia, na ka liang jong ka shnong Mawlaingut, ka pynrem jur ïa ki runar thrang snam kiba bym don shu ka jingïatip lem ban leh kat katei ka kam kaba ishyrkhei ban peit.
Ka mynsiem isynei jong u ia la ki kmie ki kpa kam ailad ia u ban saitlah ia ki.
Ka HYC ka la buh por 1 baje mynsngi ban leit shong kyrain ha khmat ing u Dr.Mukul hynrei la iohi ba naduh ka por 11 baje mynstep shriak la pynap da ki pulit ha manla ki lad ki lynti ban leit sha iing u myntri rangbah ha kaba la iohi ba baroh tawiar ki jaka naduh na Polo, na ka lynti ban wan na Khyndailad, na Nan Polok la rben da ki pulit bad ki CRPF.Shuwa ka 1 baje mynstep kumba 50 ngut eiei ki nongialam bad ki dkhot ka HYC ki la don ha Parking Lot Polo ha ki dukan sha ban ap ia ki paralok jong ki ban ia mih na katei ka jaka ban leit ha khmat ing u Dr.Mukul Sangma, hynrei ki pulit ki la ioh jingtip noh, ia ka jingdon ki dkhot katei ka seng ha katei ka jaka bad kumta sa tang shiphang ar phang ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la ker kut sbak tawiar ia katei ka jaka ba ki dkhot ka HYC kin ym lait ban mih.
(4) Lada kata ka Sobjek ka heh palat, pyrshang ban phiah ïa ka ha ki bynta bynta barit.
Hato ka biang ba ki bor ba dei khmih (kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor) kin mih pyrthei mynta ynda la twa ban ong ba ka daw jong ka jingtwa jong ka Dome ka long namar bym biang ka design? Hato ka lah ban long ba ki kot ki sla ki la iaid lait ïa ka miej jong ki Babu PWD kiba dei ban khmih? Bad lada ym shym la iaid lait te kumno ym shym la don jingkynthoh ha kita ki por? Bad lada la kynthoh te mano keiñ ba ïaid lait ia kita kiei kiei? Lada ki Babu PWD ki la tip ïa kitei ki jingduna bad haba ym don ba sngap ia ki te balei kim pynpaw paidbah kumba la don teng i Ophisar ka Tnat Bording iba la mih pyrthei ban weng ia lade namar ba i ïohi badon kiei kiei ki bym long satia katkum ba dei ban long?" kylli katei ka Synjuk ki Nongsynshar.
“Ki nongdie madan kila pyni ia ki risit ba ki ju siew man la ka sngi ia ka bai musur, ka bai pynkhuid Iew bad kumjuh ruh iaka jinglehniam hapoh Iew bad shisien bala shim bai musur, kala long noh kum ka jingshim wai bad ka Hima Mylliem kadei ban shim iaka jingkitkhlieh ia kine ki 40 ngut ki nongshong dukan madan namar kidei kiba la die jingdie mynta la 13-14 snem kynthih", u la ong.
Mynta ka sngi haba ka kyrteng jongu ka la paw ba u thmu ban pan tiket na ka UDP, kiba bun ki nongkyrshan bad ki nongïalam jongka UDP ki la pynpaw ba ki thrang hi ba ka party kan ai tiket da ki briew jongka party kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri India.
Shillong, 22’lyngkot: 18 ngut ki Rangbah Shnong na ki 18 tylli ki shnong jong ka thaiñ Ri-War Mihngi sdang naduh Wahlyngkhat ter ter shaduh Umsyiem-Kongwang,ki la phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha u Superitendent of Police ka East Khasi Hills bad ha katei ka jingthoh ki la soi la ka kyrteng ryngkat bad ki la shon ruh ia la ka muhor.
Ha katei ka snem ba u jop nyngkong u la bat ïa ka shuki Deputy Chairman bad i Kong Teilinia Thangkhiew kum ka Chairman.
