Ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa kane ka kynhun ki long u Maitshaphrang Khongeer (53 ron naki 22 bol) bad u Nerrykupar dkhar (61 ron naki 24 bol).
Ha kane ka lympung ki don haduh 7 tylli ki shlem pule kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik.
Katba u Bah Elton Cliff Warjri, Senior Vice President ha ka jingkren u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka seng ha ki snem 2014 ter ter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ia ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Baroh kiwei pat ki nongshong shnong ha kane ka ri ki shim jait na u kpa.
Mynta te tang tiak la ngat ha ka jingsniew ba bun syrtap.
Kynmawruh ba dei ban phah peit ia ka masi khnang ban tip la ka lah pun ne em hadien 2-3 bnai ba la dep ai kpa.
Dei namar ba don katto katne kiba leit ujor ha ka ïingbishar ba ka sa mih kata ka order ba dei ban pynkhyllem noh ïa kito ki mot kiba mih tdem pum shi pum ha West Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Shwa ban pynjari ia ka AR, 4 ngut ki Executive Member (EM), kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat hadien ba la bthah ka High Court, Meghalaya na ka jingujor u bah Latiplang hynrei shwa ba kin sdang tare ia ki kam, la pynjari noh da ka AR da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka sorkar jylla.
Ka Wah Umjaut ka dei ka wah ba mih na sha ka thaiñ Steplakrai bad ka surok ka ïai bud madan madan suki jai ïa ka Wah Umjaut haduh kumba 3 kilometre tam.
Shillong, Nohprah, 03: Ka kynhun kaba hynñiew jong ka Meghalaya Adventurers Assocation (MAA) ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba shi sngi ha krem Mawmluh ha ka 12 tarik u bnai baladep.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kadei kaba dang wan na ki thaiñ Maweit bad thmu ruh ban leit pynhap ia u dewiong ha Nongspung hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno Kala kylla noh.
Ha katei ka jingpynbna la pynbna ha baroh kawei ka jylla ki don haduh 112 tylli ki tnad Seng khasi.
“Ka kyrteng jong u Tirot Sing ka long kaba khraw.
Nalor kata, la siew tulop ïa u Rohit Prasad T.75 hajar shi bnai, nalor ka jingsiew DA bad ka jingai sa ka Quarter.
U Modi u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingïalang kan saiñdur ïa ka lynti kaba thymmai ban wanrah ïa ka roi ka kiew ka ban pynbha ïa ki nongshong shnong jong ki Ri.
Nga shu iohsngew tip ka dei ne ka lait ba ka ktien Hindi ka la ioh jingithuh hapoh U.N.O.Lada ha U.N.O, la lah ban kren da ka Hindi, te kan eh aiu ban kren Hindi ha Meghalaya Assembly, namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Pastor B.I Kharir ba dei u President jong ka Managing Committee ba pynïaid ïa ka jingïalang, nangta u Rev.BG Mylliem Umlong Pastor I/C, ki Tymmen Basan ka Balang, Rangbah Shnong, Secretary Shnong Mawklot, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Na ka jingkren ha katei ka jingialang, la iohsngew ba ki jylla kiba don ia ki jaka kiba biang eh ban pynlong kum ki jaka pynmih bording, ki kynthup ia ka Meghalaya, Arunachal Pradesh bad Tripura.
U Bah Monjurlang Pohlong Sub-Inspector Statistic Wapung C&RD Block, u la kyntu jur ia ki samla pule ban long kiba don ka discipline ha ka jingim jong ki bad ban nang ban bate ia ka por khnang ba kin ioh ia ka jingjop ha ka jingim.
Ha CHC Mairang u don tang uwei u doctor specialist bad 2 ngut ki doctor general ha ka ba ka CHC ka dang donkam shuh ia ki doctor.
U Deputy Commissioner (DC) ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhyaya ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Ba-ar u la pynbna ïa ka jingkhang ban pyndonkam ïa ki jait plastik kiba ka jingrben ka jong ki kam long kaba biang katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Lada ki dak ki shin ki dang iai neh wat haduh palat 5 sngi lane ka jingshah ktah ha ka bor iohi, ka jingpang jur ha ki khmat, ka jingbym lah shah ia ka jingshai nalor ka jingmih ‘eitmat kaba rben dei ban pyntip mardor sha  ki doktor.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong water Supply Scheme (Phase-III) bad ka Tura Phase-I & II ki dang iaid shaid shaid mynta.
Utei u pulit u la byrngem ruh ia ka kmie jong utei u khynnah, ia u nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki briew ba shong hapoh kali da ki jingbyrngem kiba pyntieng pynsmiej ia ki.
Ki skhim ne ki projek na kane ka Act ha ka shnong Madanriting yn pyntreikam lyngba ka Mylliem Community and Rural Development (C&RD) Block.
Na ka Liang Pyrshah ki don baroh tang 14 ngut.
Lada kumta balei hap Piet bad bat tang ki sengbhalang.
U Blei un ym sngap ia ka jingbunktien ne ka pnah ktien pnah thylliej, ki mut ba ki briew kin sngew ia ki ba ki iastad duwai.
U bah John u la ong ba  un sa kren katba lah ia baroh ki MDC.U Bah Paul u la pyntip ba ka tnad Trade, ka dang iai pynkhreh ia ka draft guidelines ia ki Dorbar Shnong, ha kaba iadei bad kumno ban ai mynjur bad shen un sa khot ia ka jingialang ynda ki la dep pynkhreh.
Lah ong ban ba kan long ka khana ban sah pateng (history) bad ka rekod kaba thymmai na ka bynta ki khynnah jong ka Garo Hills ba ki la ïoh ïa ka jingjop naduh ba sdang kane ka lympung (24 Naitung 2023).
Ïa kane ka map la ïoh ha u snem 1968, kaba la pyni ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Jaintia Hills ym ha Block 1, la pynshai u Waheh Shnong ka Mukroh bad ula pynshai ruh ba ïaki khlaw shnong jong ka Mukroh la kam jubor mynta da ka Assam.
Hadien jong katei ka jingjia ba shyrkhei u MLA Somlung Mossang mardor ula pynsangeh ia ka jingleit jong u ban shim khia ban leit jurip noh shwa ia ka jingshah pynjulor katei ka temple bad ula pynbna ruh ia ka lad jingiarap kaba long kumba 50 lak.
U la ong ba ka jingthmu jongki ban leit sha kawei pat ka party ka long ban ioh bam ia ki lyngkha ba kham jyrngam hynrei ki dei ban sngewthuh ba ki paidbah kin hap ban bishar ia ki.
U Superintendent ka SWGH u Vikash Kumar u la ong, “Hadien ba la ioh ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingjia shah rahbor, shah thombor, byrngem byrsit bad ka jingshah leh beijot kynhun jong ki khynnah kynthei ba dang rit ha Chenga Benga Mela kaba la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai, kumta ruh na ka liang ki pulit ki la registar case bad iaid shakhmat ia ka jingtohkit.
U Leonard Wankhar uba la pass ia ka coaches course na ka National Cricket Academy, u la ai mynsiem ia kane ka kynhun da kaba kyrmen ba, da ka jingpyni-sap jong kane ka kynhun ki kynthei, ha ka liang jong ka jinglehkai cricket kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ki samla hadien habud ban wan shakhmat ha ka ban pyntbit ha kane ka jinglehkai.
Nalorkane, rit mynsiem ki kmie ki kpa ha kane ka pyrthei hiran haduh ba la kulmar thlim namar ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul, kata ruh tang na bynta ki klas kiba rit.
U ma M.J.Syngkon programme Coordinator jong ka KVK, Jowai ula ongbaka shnong Umjalasiaw kala shahjied namar ba ka jinghap u slap hakane ka shnong ka kham duna haba ianujor bad kiwei pat ki shnong badka don ka jingtyrkhong um kaba khraw haka por tlang.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Warmawsaw Unit, ki la leit ban iarap da kaba ai sngewbha da ki tin sha kawei ka skul kaba la tip kum ka Church of Christ SSA LP School kaba don ha shnong Umsohbar.
Shillong: Ka  Lajong ka la pynliem ia ka Nongkrem ha ka jingiakhun ka Under 18 Shillong Premier League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
U Badon Kupar Marbaniang laisien u la ïoh ka kabu hynrei u khlem lah ban pynrung shapoh ka jar.
U bah E.Khardewsaw u ba ñiah ïa katei ka Wagon R pat u la ong ba um shym poi pyrkhat ba u nongñiah ïa katei ka tourist taxi, um tip ba don speed breaker bad u la ïohi ruh na ka side glass ba katei ka tourist taxi ka la poi ha jan hynrei um lah leh ei ei shuh namar ka dei na kajuh ka lain.
U la ong ba la khmih lynti ruh ba ka jingpyndait ia kine ki steel kan sdang ha u bnai Rymphang bad yn pyndep ha u bnai Iaiong 2024.
“Ka NPP ka la trei shitom ha kane ka thain mihngi ban iasaid ia ki dawbah jong ki paidbah ka thain kumba la seng nongrim da u P.A.Sangma bam kwai ha dwar u Blei.
Shillong:  U Lyngdoh ka Raid Mawlieh, U Dr Firmly lyngdoh u la aiti ia ka Sanad ha U Sordar ba thymmai ka Raid Mawja, U bah Honroy Khongsdir, ba un shimti  ia ka kam  synshar khadar bad ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka dorbar  Raid na ka bynta ki khun ki hajar ka Hima.
Halor ki jingtip ba thikna ba ka don ka jingkhaïī ïa ki biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki Ophisar ka Ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, kila ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step 23 tarik Nailur na Jhalupara, Shillong.
U la iathuh “Ha kaba shwa ban rung sha ka jylla na ka liang ka tnad ka la shim ia ka sample ha Umling Testing Center ban test da ka RTPCR bad na ka liang jong ka tnad ka khlem bud dien shuh, hynrei ka la lum jingtip ba ki sah ha Langkyrding guest House.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) hapoh ka jing-ialam jong u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka synjuk lem bad u CEO, ki lah don mynta ha Lahore na ka bynta ban wad bad ban shem ia ka jingpyntikna ka ban wan na ka PCB, ba ka synjuk kan ym ialeh ban khynniat shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai ka Pakistan ha ka ODI World Cup ka ban sa long mynta u snem ha India.
Lada kata kan long ain, ngi kum ka jaid bynriew rit paid bad ka jaid bynriew kaba bat hi ia la ka khyndew ka shyiap, ngin sa shah thombor da kata ka ain (kata lada kan long ain) namar ki company baheh baheh kin wan hangne kin khlong jubor ia u maw u dieng, u dewiong, mawshun, khamtam ia u Uranium na Ri Khasi.
Kane ka jubab jong u PIO kane ka tnad pule ka long halor ka jingkylli ba u Rupang u la pan jingtip na ka tnad Pule Puthi, katno ka pisa ba ka ju ioh na ka tnad Border Area ha kaba iadei bad baibam jong ki samla pule khappud jong u snem 2013-15.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik Jylliew ha kaba kawei ka kali Gypsy jong ki pulit kana don ia u Registration number ML-02-0603 la thang da ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
Ka Shillong kan shu long sah beit kumne bad ka dheng kali kan nang jur bad kan sa poi ka sngi ba ki kali kin shu sahkut beit ha surok, khlem khih shuh shane shatai.
Ha kajuh ka rukom, 9 tylli ki Assembly konstitwensi bad kawei na ki Lok Sabha konstitwensi la bhah na ka bynta ki Scheduled Caste.
U la ong ba ka liang ka VPP te da lei lei kan nym pdiang satia ia kane bad kan ïai pyrshah ïa kino kino ki jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da kitei ki 3 ngut ia ka muhor ka seng ha ka ban leit lum pisa na ki Karkhana, ki HANM ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ki bad ha kajuh ruh ka por ka la buh ruh ia ka jingmaham, ba nangne shakhmat ka seng kan nym mad lada don mano mano kiba pyndonkam bakla ia kyrteng ka Seng, khamtam haba iadei bad ki kam leit dawa pisa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lakmen u la ong ba sha ka liang ka Home police, kam shem la don ka jingtip ia kata ka jingsdang ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar India, hynrei kat kum ka kaiphot ka ba ki la pynpaw ka long ba ka la don ka jingsdang naduh u snem 2014.
Na ka liang jong ki shipai jong ka  Syrian Democratic Forces (SDF), ki la ia khun tyngeh ia kitei ki ehrang ha ki bynta jong ka  Baghouz, ha kaba la kyrshan ruh da liengsuin iapom jong ka America.
Ka Lion SC kala jop da 4-0 iaka NSA haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha kane ka jingpyllait paidbah iaka website ha Vianney Hall Marianhill , nalor u ma Kyrmen Shylla uba long kum u kongsan la iadpdonlang Michael Saioo kum u symbood kongsan, u Most Rev, Victor Lyngdoh, Bishop Jowai Diocese, u Rev.Fr.Hilarius Lamare, ki nonghikai bad kiwei.
Shillong, 10 Nailar:U bah Latiplang Kharkongor, MDC ka KHNAM na Nongthym mai u la risain noh na katei ka seng kaba u don ka KHNAM, mynta ka 10 tarik u nailar.
“Ia kane ka kali kit lyer oksijen yn aiti ha ki seng Self Help Group (SHG), Society ba kin pyniaid ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
LA Jah NE LA IA phet bad u Baieid.
U nongap kol ka Mexico, U  Guillermo Ochoa, ula iakhun dohiap ban khang ia ki nongialehkai ka Germany ba kin ioh thep kol, ha kaba U Toni Kroos, ula pyrshang tyngeh ban shut ia ka bol sha ka liang ka Mexico, hynrei, um shym la lah satia ban pynrung jar.
Ia kane ka training la sdang naduh u bnai Nohprah 4 tarik bad la pynkut noh ha une u bnai Rymphang 23.
Shillong, ïaïong, 01: Ki samla kiba la pas ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Elegibility Test (MTET) ha ka sngi Saitjaiñ ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ba kan thungkam noh mardor hadien ba ki la pas ïa kane ka eksamin mynta la jan ar snem kynthih.
La wan ban ïadon ryngkat ruh da ka Kong Ampareen Lyngdoh (Myntri), Kong Isawanda Laloo (Director Sports & Youth Affairs), Bah Methodius Dkhar (MLA Mawshynrut Constituency), Bah Joh F.Kharshiing (President MSOA), ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 25 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hangne ha jylla ka la rai ba kan ïakhun marwei ha ka election MLA 2023 namar ka don ka jingkyrmen skhem ba kan jop bun ha kane ka kynti bad kan ïoh ban ïalam hi ïa ka jingsynshar.
Ki nongïalam shnong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong ba kynthup naduh u Rangbah Shnong, Bah S.T Rympei, General Secretary Bah Reading Rymbai, Chairman Bah S Lamare haba kren ha kane ka sngi, ki la ïathuh ba ka shnong, ka la dep ban thied ïa ka jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka skhim Solid Waste Management hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ki la ïoh ruh ïa ka jingïarap na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ker kynroh shwa ïa katei ka jaka.
Ha kane ka jingïa-khun, ki kynrem ki lyndan kiba kham paw ki kynthup ïa u nongïalam ka seng Congress, u Ra-hul Gandhi na Rae Bareli bad u Myntri ka tnat ïada Ri, u Rajnath Singh na Lucknow.
"Ha kajuh ka por, u la kyrpad ïa baroh ki nongmihkhmat Khasi-Jaiñtia ba kin wan sha kane ka jaka na bynta ka jingdawa jong ka jaidbynriew.
U Dr Donkupar u la pynkynmaw ba u PA Sangma u dei u riew ieid ri, u la mih noh na Congress ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong Myntri Rangbahduh ia ka Sonia ka bym dei ka nong-India.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ula shimkhia bha ïa kane ka kam kum ka kam kaba hakhmat eh jong ka sorkar MDA 1.
Ka Business Advisory Committee, Meghalaya Assembly haka sngi Palei kala shong jingialang ha kaba u Chairman ka Committee u Bah Metbah Lyngdoh bad Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong uba long u Parliamentary Affairs Minister bad u nongialam ka liang pyrshah Dr.Mukul Sangma, Dr.Ampareen Lyngdoh, Balajiedkupar Synrem bad u Commissioner Secretary Andrew Simons kila dep shong pynbeit iaki kam bad ki sngi shong dorbar.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u kyrtong ka PDF, u bah Judah Wahlang u kyrtong ka Sohiong, utei u kyrtong ka PDF u la kren bun kiei kiei kiba lah shisha ban tei ia ka imlang ka sahlang naduh ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka jingkhang tih maw bad tih shyiap jong katei ka juh ka tnad sorkar ba donbor kaba ryngkat kyrdang bad ka iing bishar Supreme Court.
Te shah ia nga ba ngan kylli ia phi kumne:- kato kaba kyllon, kren lamwir bad kaba khie bhur ha u snem 2006 ka dei kaei bad ka wan nangno?  Wat sngewsih ia nga, nga ong ia phi ba kato ka dei ka ribaibal jong u soitan.
Ki lum ki syllen, ki wah ki la rngad, ka rep ka riang kam long shuh, ki diengsoh niamtra ki la iap tram.
Kato ka dei ka por kaba biang eh ban kdew ïa ka jingbakla bad ruh ban dawaba dei ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka State Reservation Policy thik kumba ka longha shwa ban tyrwa ïa ka jingpyntreikam ia ka Roster System kaba long pyrshah ïa baroh ka ka rukom treikam.
Hynrei la katta ruh hab ban bishar bha kino kiba kham wanrah shibun ki jingmyntoi ban ia ka jingduh jingmyntoi.
Na ka liang ki Pulit ki la poi ha katei jaka, ha kaba ki la lap ba shi kynhun ki briew ki la don ha katei ka ïing bad ki la don ka jingïapyni nia bad ka jingktah kti.
Sngewdei ban ai jingiaroh shikatdei eh ia ki nongmih khmat jong ngi ha Distrik konsil kiba la lah ban pynrung ia kane ka jingrwai ieid ri jong ngi hapoh Iing Dorbar jong ka KHADC, lada ngi lah lei ban pynkylla noh ia kane ka jingrwai na ka ‘Ri Khasi Ri Khasi’ sha ka ‘Ri Hynniewtrep Ri Hynniewtrep’ khlem artatien nga ngeit kane ka jingrwai kan sa ioh rung wat ha JHADC ruh.
“Phin peit ïa ka pule puthi ruh ka sniew dur shaba palat liam, phin peit ïa ka koit ka khiah bad ki jaka sumar ruh kaba i sangsot, phin peit ïa ki nongrep ruh ym don policy ban kyntiew ïa ki, phin peit wat ïa kata ka Tourism kaba ki sorkar ki kob baroh baroh hynrei la shu pynsah lyngkrang, ka ïohkam ki samla lei kaba i duh jingkyrmen bha, ngi kum ka seng ngi kwah ba u paidbah un buh ïa kine ki mat ha shyllang bad ki jingpyrkhat shuwa ba ki vote bad ba u paidbah u dei ruh ban vote da ka jingstad bad ka jingïohi ïa ka lawei jong ka jylla," u la ong.
*Hato kane ka lah ban dei ka dak jong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban iohi pat sa shisien ia ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Ka Lad sahep ha Laitkor, ka ioh kyrteng na uwei na ki sahep Thma Bah, uba la sah syndon shane ynda la kud ka thma bad u ioh khun ioh kti bad khlad ruh syndon ha Laitkor, tang ban shu ai jingshai.
Nongstoiñ, Nohprah 22: Kum ka jingpynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party Mawshynrut Constituency ka la pynkhreh shait shait, da kaba pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong ki thaw bad ban thung ïa ki shnat treikam naduh bapher bapher ha kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Shillong: Ki dkhot ka Meghalaya People Social Organization (M.P.S.O) Ri Bhoi District ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong jong ka Maikhuli, kynthup ia ki Executive Member ba la lam khmat da u Headman u Shri Kleden Sangma, ki la phah ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Shri Conrad K Sangma halor ka phang ka jingpyrshah jong ki ban aiti ia ka pung dohkha kaba don ha ka shnong Maikhuli sha ka jylla Assam.
U Abhilash Baranwal, IAS, u la ai ka jingkhubei ba kyrpang ïa ki nonghikai ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang jong ki nonghikai bad ong ruh ba ka kam jong ki nonghikai kam dei kum kiwei kiwei ki jait kam, namar ka kam jong ki ka dei kaba shim por ban ioh ïa ki dak ki shin jong ka jingsei soh ka kam hikai, ym dei kum ki kam jong ki Engineer bad ki kam jong ki doctor, namar haba u Engineer u trei ïa ka kam, ïa ki kam jong u lah ban ioh kham kloi bad lada u doctor u sumar ïa kiba pang lah ban ioh ïa ki dak jong ki kam jong ki doctor katba ka kam jong ki nonghikai pat ka paw suki pa suki ha ka lawei, u kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban sngewthuh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade jong ki nonghikai.
Ka Celestis, ka iathuh ba ka jingbuh ia u dep ha u bnai, ka dei ka jingleh burom, ia ka mynsiem ba la khlad noh, kaba ju don man ka por shatei sha ki khlur bad sha u bnai.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingang ha China, ki poi mynta sha ka 212ngut bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka la nang duna jur ha kine ki sngi, ha kaba kiba ioh ia ka jingpang shabar ka Hubei, ki don tang hynriew ngut haduh mynta.
U m Thombor haba kren haka jingplie ia kane ka ophis thymmai ka konsil, ula pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingiakhih khah khah da ki nongtrei jong ka JHADC halor ka jingbym ioh tulop, bad u suba ioh ba ka dei ka jingleh politic da mano re mano lyngba jong ki na bynta ka jingmyntoi jong no re jong no.
Lehse kane ka por ka ïahap bha bad ki.
Ha kawei ka liang, ki shipai ba la shongthait na Mnaipur ki la dei ban rejistar ha ka jylla jong ki khnang ba kin lah ban ïoh pdiang ïa ki jingmyntoi kiba la ju ai na ka por sha k apor ha ka jylla jong ki hi," u la ong.
Ba balei u Blei u thaw iangi ne kaei ka daw ba h thaw iangi kaei ka plan.
U la ong ba ia kane ka kam, la buh thong ban pyndep hapoh hynriew bnai.
U Magistor jong ka Amlarem Civil SubDivision u ma Jonathan Shylla ula hiar sha ka taei ka jaka ban iakren bad ki sengbhalang bad ki nongialam shnong.
U la ong ruh, ba ha ka jingiaid lynti jong u, u la shem ia bunjait ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki don ha la ka jong ka jong ka jinglong, hynrei haba khein kyllumlang, kim da don ia kata ka jingsngewrit bad kwah ia ka jingiajan ia ki paidbah, kumba long ka Smriti Zubin Irani.
Katkum ka jingiathuh ki paralok, mynta, mynsngi u dang wan sha ophis hynrei ynda la poi ha ing ula ud pang bad kiba haïing, ki la pynthied dawai, hynrei hadien ba la nang jur la wanrah noh sha hospital.
Shillong: Mynta ka step phyrngap ha ka por 1:15 baje eiei kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Kyrbom, Lower Mawprem.
Haba ki paidbah ki wan ïa kynduh ïa phi tang ban sneng bad ai jingmut ïa ki ka la biang, kata kam long da lei lei ruh hynrei donkam ban ïarap bad kdew lynti ruh ïa ki" ong biang u Rakkam.
Dei tang hangta ba ka khublei Khristmas basuk jong ngin ka pynlongdoh long snam kaba U Blei la kylla long briew ha u Jisu Khrist.
Uwei na ki nongthaw jingrwai khasi tynrai, u ba long ruh u nongrwai, u nongtem nongput bad u nongshna ia ki tiar tem tiar put khasi nylla u ba la paw ym tang hapoh ka District hynrei wat ha ka jylla ruh u dei u Bah Anno Dominik Lyngkhoi na ka shnong Mawlangdep, kumba 8 kilo metre sepngi na Nongstoin.
