U myntri rangbah, u la ong ruh ba namar ba la iohi ia kiba la jia ha kiwei ki Ri, kumta ka sorkar ka la sngewthuh ba kan sa donkam shibun ki briew ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ban sa donkam bun ki jaka sumar ki jing thiah pang, ki Oxygen, kumta na ka liang ka sorkar ka la sdang, ia ki jingpynkhreh baroh ban ia khun ia kane ka khlam.
U la kyrpad ruh ia ki khynnah samla jong ka jylla ban phikir haba ki leit pule lane leit trei shabar ka jylla.
U president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah uba kyrshan ia kine ki Jugali, u la ong ba lada ka MeECL kam thungkam ia baroh kiba la pass shwa u Nailar mynta u snem, kin sa pynlong ia ka jingiakhih bad ka MeECL ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba ki MLA ki dang bunkam ia ka election bad ula byrthen ruh, ba ka seng, kan niom da ka bor ia ki jaka lum khajna jong ka sorkar.
La ong ba katei ka wah ruh ka dap da ki nongshong lieng ha katei ka 15 tarik namar ba ka long ka sngi kaba shit sngi bad ba syaid.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban pynhap pyrda da u Bah Mayborn Rapthap, u Kyrtong MDC ha Mawhati Constituency na ka MCPC kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah Mathias Mynsong lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 09 Jymmang: Wat ka KHNAM kam don unit ne tnad ha Garo Hills hynrei ka ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia u Conrad K Sangma u kyrtong ka NPP da kaba ai daw ba u dei u samla ba la shynrang bad uba tbit kumba ka paw ha ka por ba u dang long kum u MLA bad myntri sorkar.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ha ki por ba la leit noh, la pynjlan ïa ka jingshong dorbar na ka por ba la buh khnang ban ai lad ne ai jaka ïa kaba donkam lada sngew ba ka jingshong dorbar ka long kaba lyngkot.
Shuh shuh, u Tynsong u la dep pyntip ba dang shen, u la dep ïakynduh ïa u secretary jong ka DoNER ban ïakren halor katei ka mat kaba dei shaphang ka jingpynslem ban pynmih ïa ka pisa synñiang na ka bynta bun ki projek haph ka jylla.
Ki briew jong ka nongbah Shillong ki la mynjur bha ïa ka sienjam Har Ghar Tiranga jong ka Sorkar Pdeng bad ki la long kiba sngew shongshit ruh ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki.
Ka VPP ka la kdew ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban pyni nuksa hangno ka ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla – kiba duk bad ki bym don jaka puta kumjuh kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Haba baroh shikatta ym ju don jingpyrshah eiei halor ka jingpom ia ki dieng na ka bynta ban shna surok balei ba pyrshah khyllah tang mynta ia kine Dieng bilat ha 7 mer.
Katba lashai ka sngi 11 tarik pat kan sdang da ka Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij jar laki Dong, kin wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba kane ka surok ka la shlei da ki maw bad khyndew kiba twa kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ kiba mut ban leit Shillong ki la hap ban pyndonkam noh da ka surok kaba poi sha Wahrew bad kiew pat sha Sohra bad Shillong.
Ka jingthmu jong u Samla Saiñkupar Syngkli ban seng ïa katei ka shnat treikam jong ka EL Elyon Institute ka long ban pynjan ïaki khun samla khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ba kin ioh ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka kor Komputer ha kane ka juk stad kaba mynta kaba bun naki kam ki jam la leh beit lyngba ki kor computer ban pynsted ïaka jingtreikam bad pynduna ïaka jingbam ka por da ka jingangnud ruh ban pynduna ïaka jingktah ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep bad ki samla kim donkam shuh ban leit sha ki jaka ba jngai kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ha ka Sngi Thohdieng u Tudu u la mih jyndat na ka jingïalang bad ki ophisar jongka sorkar namar kim shym la pynbiang ïa ki jingthoh jingtar ban ïa bishar bniah kumno la pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission.
Katba u dewiong ba shu kit beaiñ na ka Jylla shabar ka jylla da ki 30 haduh 35 metric ton, hato shano ka pisa ba ka fine na ki trok kit palat pud, haba kam don ha ka pla pisa jong ka sorkar.
Hynrei na ka bynta kane, ki donkam ban ioh 13 ngut ki MLA bad dei na kane ka daw, ba ka jingiakren ka dang iaid hapoh hapoh bad ki MLA.Kham mynshwa, u bah Sniawbhalang Dhar u myntri kane ka sorkar MDA, u la kam ba ki don 8-9 ngut ki MLA ka Congress kiba la mon ban mih noh hynrei ki dang ap ban ioh kham bun ban kot sha ka jingkhein ban shu phet khlem da donkam ban iehnoh ia ka jinglong MLA.Shillong: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle East Jaintia Hills District, ka ai khublei kyrpang ia ka KSU War Jaintia Circle bad ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ka Kong J.U Kharpuri, kiba la shimkhia ban khot hajir ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la pynkylla Kur thok ialade, da kaba shim ia ka jait jong ka kur Dkhar, uba la ioh ruh  ia ka EPIC ha ka electoral rolls jong ka shnong Mupyut West Jaintia.
ka Rural Resource Training Center (RRTC), Umran kaba la ju khot mynshwa ka St.Joseph’s Agricultural Training Centre (SJATC) ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat ki kynhun Ñiam ha ka jylla.
Haba kren bad ki nongpathai khubor na ka liang ka kmie jong utei u khynnah ka la iathuh ba na ka liang utei u nonghikai u la wan panmap bad ruh na ka liang jong ki ki la pdiang ia kata tangba ki kren shai ba ka jingmap kam dei satia ban shuh sngap khlem da aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam kat kum ki kyndon ain ban pynshitom ia utei u nonghikai.
Baroh ar kynhun ki la pyndep kham bun ki jingïalehkai ban ïa kiwei ki kynhun mynta ka samoi.
Ka jingkyrmen ka long ka atiar kaba don bor bha na ka bynta ki samla.
Kane ka samla ryngkat bad ki million ngut ki para samla kylleng ka pyrthei bad ha ka Jylla ruh, hapoh ka lama “Fridays For Future" ki ieng bad iakhun pyrshah ia ki rukom treikam jong ki Nongsynshar bad ki Sorkar kiba pynjot bad pynsniew ia ka Mariang.
Nongpoh: Ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, hynnin ka sngi ka la lah ban sdang noh ia ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2019 Ri-Bhoi District.
Kine ki jaka pule ki kynthup ia ka North Eastern Hills University (NEHU) Shillong, ka St Mary’s College,Shillong,ka ICFAI University,Shillong, ka Martin Luther Christian University (MLCU) Shillong bad ka Synod College,Shillong.
“Ngi shu hap beit tang ia ka sngi lano kan poi ka 16 tarik ban ia niew vote noh" ong u bah Phrang.
Hynrei hapdeng jong ka jingïalehkai ka Lumdiengngan SC ka la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol ha ka minit kaba 36 na u Stepping Stone Wanshnong bad bud sa ka kol jong ka Riangdo Youth SS&CA ha ka minit kaba 40 na u Bansynshar Iawphniaw, nangta na u Sylvester Thongni ha ka minit kaba 42 ha kaba ïa kine ki kol ki la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Bah Jambor War u la kren shaphang ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha sawdong ka Ri India bad u la ong ba kane ka jingrakhe, ka pynïoh ïa ka lad ka kabu ïa ki nongshong shnong, ban kynmaw burom ïa ki riew khraw ïaleh laitluid na ki bynta bapher bapher jong ka Ri India.
Ka um kaba don ha katei ka krem dewiong kam shym la duna tang shi inchi ruh.
Ka jingdawa jong ngi ka long ban pynsangeh noh ia ka jingweng ia ka Kong Nikhla na ka kam MD MTC," u la ong.
Shillong, 23 Nailur:“Haba don ki jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, ngi ju peit ia ki por pyniaid dorbar jong U bah PR Kyndiah" ong u lamphang dorbar Jylla ba mynta, U AT Mandal, haba kren ha ka jingialang pyllait kot mynta ka sngi.
“Kumta kum ka seng ka sngewban pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki kompany ne ki ‘riew shimet ban leit ban tei ïa ki karkhana.
Ka Federation Khasi, Jaintia and Garo People Jaintia Hills (FKJGP) ka la kyntu ia ki  paidbah bri Hynniew trep ba ngi dei ban long kiba husiar na une u kynja khniang barit tam u bym  lah ban iohi da ki khmat briew jongngi uba kyrnteng u coronavirus (covid-19) uba ma tam ha kane  ka pyrthei.
Ki Dorbar shnong, Raid bad Hima, ki dei ki bor treikam ba la thung da ka District Council, katkum ki ain ba ithuh da ki bor Sorkar bad ka Constitution of India.
Ki jingïalehkai kiba la pynlong ha kane ka Sngi Ba-ar ki kynthup ïa ki jingïakop mareh bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki Nongialam ka Kur Khymdeit, ki la ong ba ki Hospital naduh Civil Hospital Nongpoh, Robert Hospital, Nazareth Hospital, ka NEIGHRIMS, ki la kyntait ban sumar ia katei ka Longkmie bad ka jingpynrem ka dei ia ka Bethany Hospital Shillong, namar ka jingpynbna ba katei ka longkmie ka ioh Covid-19 bad kyntait syndon ban sumar ia ka.
“Kum ka dak jong ka jingpyrshah halor kane ka kam, ka seng KSU ka la ïoh ban teh ki lama ïong ha ki kali bad kiwei de ki jaka", ong u Pauldeep.
Na ka Bible la iathuh lypa shibun iaka wah Euphrates bad kaei ka ban jia ha kine ki sngi kiba khadduh.
U la iathuh ruh ba ka sorkar kan nym tuklar ia ki kam jong ki district council katkum ba la pynkup bor da ka sixth scheduled ka riti synshar ka ri.
Kumta ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka donkam bah thaw shisha ia ki ain kiba kham khlain na ka bynta ban iada na ka jingshah thombor bein jong kiba lui lui.
Ïa katei ka sienjam jong ka sorkar, u Myntri Rangban ka jylla u la pynbna ha ka por ba u la leit ban ai jingkren ha ka rynsan ‘Amrit Plantation Programme’ kaba la plie paidbah ha ka thaiñ Chandubi, Kamrup district.
Ban pynthikna ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun, u Sandeep Siangshai u la pynbud sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 71 na bynta ka Sailung Ialong.
Ha shuwa jong kane, u President ba mynta u Bah Bah Metbah Lyngdoh, un lum shuwa ïa ka jingïalang jong ki MLA ka Seng ban ïakren ïapynbeit ïa kane ka kam bad hadien kata yn sa shim ïa ka rai kaba khatduh.
“Da kaba wanrah ïa ka ‘Disability Centre’ ha ka kyrdan jong ki distrik, ngi lah ban weng ïa kane ka jingeh bad pynbiang ïa ka jingkyrshan ba donkam ha ryngkat ki jingdon-jingem na bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met," u la ong.
Ha ka por ba ka donkam ka wad ia ki hynrei ynda ka la ioh lad, ka noin bein ia ki", la ong u Bah Banteidor bad bynrap, ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai halor kane.
U bah Paul Lyngdoh (UDP) u la rah ia katei ka phang, ha ka jingiakren ha iing dorbar.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiba haiing ka samla lud Shailinia kiba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki paidbah kiba la ai jingpyntngen ha kum kane ka por ba ki iakynduh ia ka jingjia ba sngewsih kthang ha ka iing jongki.
“Haba nga ïaid sharum shaneng, khlem da pynksan ïalade nga ïohi bun ki jingduna, ki jingsniew ki la nang wan bad kumta kadei ka kamram jongngi kum ki nongshong shnong bad ki trai jaka ban ïada ïa kata da kaba jied noh ïa ka lynti jong ka jingkylla lyngba ka TMC," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram jong ki samla TMC ha Laitumkhrah.
U Danggo u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division, kaba u la ju dawa naduh u snem 2007 hynrei ka party barim jongu, ka Congress kaba bat ia ka bor synshar bun snem ha ka jylla, kam shym la leh ia kane.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ruh ba ladep pynkheh ïa ka thup jong ki Regional Committees bad kular ruh ba ki dkhot kin long na ki Autonomous District Councils (ADC).
Boy’s Higher Secondary School, Jowai kiba la kyrshan radbah met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai phutbol ki khynnah rit bad samla kiba long ka  lawei jong ka thaiñ.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi ba-ar, kal a pynbna ban pynïeng ïa ki Border Outpost ha ki 7 tylli ki jaka khappud ba jur ka jingïakynad bad ka Assam.
Ha kane ka prokram na ka liang ki doktor na kane ka tnat shipai bad ki riew paidbah kila pynlong ka jingeksamin bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba kham duna ha ka liang ka ïoh ka kot kiba dei napoh ka shnong Bholaganj, Nayabasti, Chaklabasti bad Kurikhal.
Na ka liang u Advocate General ruh u la aiti ia ka kaiphot kaba iadei bad baroh ki sienjam ba la shim kumba la kdew ha ka 18th interim report bad kaba dang don hapoh ka jingkhmih jong u  Justice BP Katakey (retired), u ban dang file ia kawei pat ka report.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA mynta sa kumba shiteng snem khnang ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha u snem 2023 ynda la poi ka samoi jied syiem shisien san snem.
Kumta ruh na ka liang ka iingbishar ka la bthah ba baroh ki nongshah mudui kynthup ia kine ki hynniew tylli ki kompeni ba ia kane ka kam yn sa khmih biang hadien shitaiew na ka bynta ban ai jubab halor ki jingbuh jingkylli da u nongmudi halor kane ka bynta.
Ki nongpyniaid jong ka Hotel Polo Towers Group ha Shillong ki la pathai ia ka jingbeh jong ki lyer lehkmen lehsngewbha, kum ka jingwan jong jong ka Khristmas bad kiwei ki sngi lehsngewbha da kaba pynlong ia ka jingot ia u Cake uba khia haduh 50 Kg.
Kane ka jingshah ibeiñ ka lah ban ktah ha kiba bun rukom, kynthup ïa ki ing ban shong ban sah, ka pule puthi, ki lad ïohkam ïohjam bad kaba kham shyrkhei ka dei ka jingduh ei ki nongkynti bad ka jingim.
Shikol ka Lutituber la thep da u Leader Mulieh haka minit kaba 42′.
Ha ka jingialang la ai bor ha u Chairman ka Dorbar ban pynbeit ia ka jingiakynduh ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar bad ki bor District Council bad Sorkar Jylla ban ia kren sani bha ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei katkum ki kyndon jong ka jutang ka jingiateh bad ki jingkular ka Instrument of Accession and Annexed Agremeent kaba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Nailar 1948, khamtam haba la wan kum kane ka jingpan jingtip na ka liang ka tnad Ministry of Home Affairs.
Haba wan phai biang sa sha ka kylla miet ka jingiakhun kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba ki rangialehkai na baroh ar tylli ki kynhun kila iakhun doh iap bha ban pynioh lam khmat iala ka kynhun bad na ka liang jong ka Umiam United ha ka minit kaba 76 kala ioh ia ka kabu ksiar ban thep kol hadien ba kala ioh ia ka penalty bad khlem da pynsepei u Parwaj Bhujia u la shut ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol.
Katei ka trok machine ka don kawei ka centre brushing sweeping system, artylli ki side brushing sweeping system, uwei u main broom uba ka jingïar ka long 2000 mm.
Kumta ka ideology jong ka Hindutva ka long “India is one country, one people, one nation.
Kumjuh ruh ka lah ong ba īa ka jingïakob dro dur dang hap ban ap ban pynbna īa ki nongjop namar ka jingphah īa ki jingdro sha Shillong ban peitthuh da ki nongbishar.
Ïa ka Committee halor ka Roster System la thaw ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kaba la long ha ka 19 tarik mynta u Jymmang.
Kane ka dukan ka dei jong u OP Agarwal.
Ka Union ka kyrmen ba ka Sorkar kan shim ïa ki sienjam ba donkam ka ban pynthikna ba ki samla pule ba dei hok jong ka Jylla kin ym shah pynduh ïa la ka hok bad ki samla ki bym tip ki dei kiba naei, ki dei ban shah pynsajia kat kum ka aiñ" pynpaw u samla Lambok.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Umlur Circle, u Bah Luistar Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka FKJGP, ba ki dei ban long kiba sngewrit bad ba kin long ka nuksa ia kiwei ki para samla ha shnong ha thaw bad ha kajuh ruh ka por, u la ban jur ruh ia ki ba ki dei ban iatreilang bad ki nongialam shnong, khnang ban wanrah ia ka bha la miat ha shnong ha thaw.
Ka la ju don ka jingong, ba ka dor jong ki mar ki mata, kiba don ha dukan, dei ban da thoh ba ki nongthied kin tip lypa bad lada ka long kumta, ka la bha ia ki dukan ha Khyndailad lane kum katei ka sengbhalang, ba kan dawa na kitei ki dukan, ba kin da wah ia ka dor kaba shai bad kaba iohi paidbah, ba kan nym don ka jingleh thombor lane die palat pud, na ka dor kaba dei ban die.
Kat kum ka jing iathuh ka kmierad, jong u Ram mynta u la don ha pdeng ka jing mynsaw jur kat haduh ba thoh ia ka ne ka khubor u dang don hapdeng ka jingsumar jong ki Doktor.
Ngi kren da kano ka ktien keiñ haba ïa ka ktien Khasi ngim pat ioh jingithuh ha ka riti synshar ka ri India.
I REV.DR.I Kharkongor ha ka kot lyngkdop kaba i la ai kyrteng “LAWEI U KHASI" i la thoh kumne, “KA JINGHEH BAD JINGIAR KA RI KHASI JAIÑTIA, KAT KUM KA MAP (PRE-BRITISH RULE) BA LA PRUID DAK KA LONG KUMBA HYNÑIEW HAJAR (7000) SQUARE MILES, HYNREI MYNTA KI NONGAI KHUBOR KIN PYNRIT IA KANE KA RI TANG BAD KA KPER SOH U NONG PYNTER NE KA BRI KWAI U NONGTYNGUR KABA DON HAPDENG HYNÑIEW HAJAR HADUH SHIPHEW HAJAR SQUARE FEET.Lada kane ka jingpynsngewthuh paitbah kan ioh ngam ha ka jaitbynriew Khasi khamtam ha ki khun samla, khlem pep kan wan ruh ka jingsngewthuh ba kiwei pat ki jaitbynriew sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia ki lah ban kam bad knieh katba mon ia ki jaka bad ki shnong Khasi.
Lada ïakren ïa ka jingeh jong ki nonghikai lane jong ki khynnah skul ruh im ju don ha Ophis," la kynnoh ki nonghikai.
Shillong: Ka  East Jaintia National Council (EJNC) mynta sngi ka la wan ban buh ia ka dorkhas ha u myntri ba dei ban peit ia ka tnad  pule puthi u Ma Lakmen Rymbui ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh ia Government Residential school  bad ka  teachers training centre ka ba don ha Byndihati East Jaintia Hill District.
La bthah ia ka tnat pule puthi ba ha man la ki jaka ba pynlong eksamin, dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
Na kane ka shnong hadu 247 ngut ki nongthep vote kila pynrung dkhot ialade sha ka party UDP.Ha Sohmynting ki nongialam ka UDP kila hiar haka sngi Nyngkong ban thaw iaka unit jong ka Sohmynting Pyllun, ka unit Dongdien, Dongnein, Dongwah, Dong Iawpynsin bad la jied iaki nongialam bad ki dkhot.
Ka Dorbar shnong Patharkhmah, ka pynpaw ruh ka jingsngewsih, namar haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban buh ia ka tnad Fire Service, ne ki tnad ba peit ia ka kam pynlip ding hapoh ka thain Patharkhmah bad ka long ruh kaba jynjar lada don kino kino ki jingjia pluh ding ha ka thain Patharkhmah, namar ba ka kam pynlip ding la hap ban shanniah naduh Nongpoh.
Ka sorkar Canada ha ka Sngi Palei, ka la kyntait ia ka jingpynbna jong ka India ba ka jinglong- jingman hapoh Canada ka long ka bym shngaiñ.
Ki samla pule kiba la shah pynkup burom bad ïoh khusnam ha kane ka sngi ki don baroh 29 ngut baroh kynthup ïa iwei na ki nongïoh khusnam i bala khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U la bynrap da kaba ong ba ka mashin thymmai kam don jingktah eiei bad kyrmen ba kan ïaid bad trei kam, ban ai kam ai jam ïa ki briew jong ka thaiñ.
Ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynpaw ba ha ki snem 1989-1990 ka dorbar shnong Madan rting lyngba ka Joint Action Committee (JAC) ka la thoh sha ka Hima Mylliem ban pynkylla kyrteng noh ia kine ki shnong na ka ktien nongwei sha ka ktien Khasi.
Ula ong ruh ba ka jingpyn pahuh ia ka umbam umdih kan long ruh da ka jingkheiñ da ka dor kata lyngba ka Meter System kaba long T.8 ha ka 1000 liter.
U la ong ba ka tnad kan pynkhreh ia ki jingdonkam baroh ban pynthikna ba ka jingleh buit tuh na ki nongshim wai kumba la jia ha ka por mynshwa kaba la wanrah ka jingduh nong pynban ia ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong hapdeng ka Mawlai Presbyterian kaba ïakhun pyrshah Umrynjah Presbyterian, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad ïakhaid da mar 1-1.
U/P RMSA, ka Jowai Presbyterian H/S School kala jop da 4-1 kol ïa ka Q.C Springside H/S School.
Te namarkata, kaba donkam ka long ban jop da kata ka seng saiñ pyrthei kaba heh bad bakhlaiñ (khlem da kheiñ ïa u briew) kaba long kum ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki jingthmu barieh jong ka seng saiñ pyrthei ka ban wan ha ka bor ban synshar.
Lah ban kdew ba ha ka ha ka 19 tarik Ïaïong, ka ilekshon kan long ha ki 102 tylli ki konstitwensi kiba don ha ki 21 tylli ki jylla bad na ka bynta kane ka ilekshon, la thung ïa 127 ngut ki General Observer, 67 ngut ki Police Observer bad 167 ngut ki Expenditure Observer.
Haba phai halor ka jingdon ki longiing, kiba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ki kynthup ia ka kawei ka Karkhana (Rapsang Group of Industries) ha Umiam, nangta shibun ki longiing kiba kynthup ia ka iing ka kong Thiorida Shadap bad Dahunlang Malieh na ka shnong Nongthymmai, Umsning, ka iing u Bah Iohborlang Kshiar, Cicilia Lyngdoh, Joplin Lyngdoh, Ester Syngkli, Bankitbor Syngkli, Everest Thapa, Ethios Shadap, Rophina Kshiar, Welder Thangkhiew, Markor Makri, Bishnu Rijel, Theini Nongshli bad Lasting Roy Makri na ka shnong Umdihar, ka ha Umlangpur, Killing, kiba katei ka Micro-containment Zone, kan treikam naduh ka 11 haduh 21 tarik mynta u Bnai.
Ka la pynkynmaw ba katei ka pakhang ophis ka dei kaba la khot ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynshitom ia ki pulit bad u dkhot ba la pyndem u Mingran Sangma kiba la ialam ha ka jingshah siat iap jong uwei u rangbah ha Oragitok.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Jansing, u la ong ba hadien ba u la mih na ka Congress u la iohi ba ka NPP ka dei ka seng kaba suh thied bha ha kylleng ka jylla.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la kyrpad ia ki nonghikai kiba dang pynlong ia ka jingiakhih ban kiar noh da kaba shim da kane ka lynti namar ba kan ktah ia ka pule puthi jong ki khyn nah.
Ha kane ka lympung, yn wanrah ia ki mawbynna sahnam da ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills ryngkat ka Nguh ka Dem Blei bad ka suit ka shor.
Ha Tamil Nadu, ka DMK, ka la nang kiew stet sha jrong, ha kaba ka la nang tam ha ki 131 tylli ki Constituency, katba ka  AIADMK, kaba dei ka seng kaba synshar mynta, ka la nang tam ha ki 99 tylli ki Constituency.
Ka Nirmala T Sangma pat ka la ujor ba naduh u naitung, 2016 ki bor Municipal ryngkat ki Majistor, ki pulit ki la kurup ia ki mar jong ka katba ka dang shong die hajan PWD Rest House, Lady Hydari Park, Shillong bad ym shym la ai jingthoh ban pyni ia ki mar ba la kurup bad ym shym la pynphai shuh ia ki.
Hooid ym lah ban leh bad ka nongbah Shillong ka long kawei na ki nongbah kaba la ïoh nam kum ka Scotland of the East, hynrei katba nangmih ki sngi kane ruh ka nanglip rong bad ka jingjakhlïa ka nang kiew katba nangmih ki sngi.
Ka jingїatai halor ki hok ba kongsan jong ki nongshong shnong lah ban pynsnoh lang ia ki bad ka jingїatai halor ka їoh ka kot, ka jingpynmih kamai bad ka khaїi pateng ha ka Jylla.
Hynrei na ka jingwanrah jong ka sorkar pdeng ia ka CAB ia kaba mynta ka la kylla CAA, dei halor kane ka nongrim ba ka seng Congress ka la ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ka iing dorbar tnawain ban dawa ia ka ILP.U la ong ba ka CoMSO kam dei ban peit khmat ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, namar ka nongrim jong ka seng ka long shai ba ki kwah ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U bah Lahkmen u la pynbna ba shen ki khynnah pule kiba dei ban ioh ia ka bai bam lane ka Scholarship kin ioh hadien ka ba la pyndep iaka jingpyllait pisa lyngba ka PFMS.Lada ioh lut ki samla pule ka bha palat,kham tam ia ki duk ki suk bym lah ban pyndap ia ka Jing pule ki Khun shynrang bad kynthei namar la bun ka jinglut ia ka ioh ka kot hangne ha kylla jong ngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah, u Bah Donald Thabah u la ong ba ka KSU hadien ba la ioh ia ka jingud na ki samla ba shah hikai, ka la shem ba u briew uba tang ialade um pat pas IAS, hynrei la phah ban hikai ia ki samla ban ialeh ia ka eksamin Civil Services.
