Ka la pynduh tiket ïa kiba bun ki MP, ki la pynkylla ïa kiba bun ki Myntri Rangbah.
Ha ka jingshisha ka JHADC, tang na kane ka khlaw ka lah ban kamai da ki klur tyngka lada ka pyndonkam hok ia kane ka khlaw kumba la ia kut bad ka Dorbar Shnong Namdong.
U DC u la ong ba ka shong ha ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki la ki kwah ban injek ne em.
U la ong ruh ba um tip ba katei ka samla bad kiba haiing jong ka ki dei kiba naei, hynrei u la kum Post ha Facebook lyngba ka kyrteng jong u, ka dei hadien ba u la ioh na Whatapp, pynban tang katto katne por ba u la post ha Facebook bad la don kiba la kylli u halor katei kaba u Post, utei u samla u la delete noh, namar u sngewthuh ba u la leh ia kaba bakla.
Ka sub-committee kan sa shim ia ka rai ba khadduh shwa ban aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar", la ong ka director ka tnad Art bad Culture ka Kong Matsiewdor War hynne ka sngi Hatmajai.
U Dr.Jitendra Singh u la kdew ba ki seng ki dei ban iadonkti lang ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain da ki buit kiba thymmai.
Ha ka juh ka por ula kular ba kane ka jingai jinghikai ka dang ïai bteng manla u snem katba u dang long kum u MLA, ka jingdon kum kine ki jaka ai jinghikai kan ïarap ban ïoh shibun ki jingtip lyngba ki nonghikai hapoh kine ki Coaching Class, ong u MLA.Nongpoh, Naitung, 04: Namar ka jingïai kren bad ïai ban jong u nongïalam ka seng HNYM u Bah Louis Dohtdong President, lem bad katto katne ngut ki Rangbah Shnong, halor ka jinglong Rangbah shnong ki Garo haki shnong ba hap haka Raid Marwet wat hadien ba ïa katei ka kam la dep ban pynbeit da ka District Council bad ka Hima Mylliem ban thung da u Rangbah Shnong Pyllun, bad kane ka jingleh jong utei u nongïalam seng bhalang ka lah ban wanrah pynban ka jingïakynad hapdeng ki Garo bad Khasi.
Une u Myntri ka Sorkar pdeng u la pyni ruh ia ki dur ki dar jong kine ki nong India kiba don hapdeng ka jingkmen hapoh ka liengsuin hadien ba la lah ban wallam pat ia ki hapdeng ka jingshngain.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Meghalaya Santosh Trophy Team ka la ïoh ban thep ar kol katba ka PFR Football Academy ka la ïoh ban thep shi kol.
“Hato ki khlem ïakren baroh ar liang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka aiñ.
Uta u ‘coke’ la pyndonkam ha ki karkhana ba shna dew bilat bad ki karkhana shna nar ne ‘steel’.
Haba kylli, ia ka jingdon jong ki 3ngut ki MDC, ba kynthup ia U Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Rani bad U bah Hadrian Lyngdoh, kiba ka seng Congress kam pat pdiang satia ia ka jingiehnoh dkhot jongki; U Bah Nongrem, u iathuh ba kitei ki lai ngut ki don sha U bah PN Syiem bad u ong shuh shuh “Ki don 5ngut ki Congress ba shisha lane ki Congress nylla".
Nga kyrpad ia baroh ki KSU – KSU Lyngngam, KSU Bhoi, KSU Jaintia, KSU Khynriam bad KSU War ba kin iatylli mlon.
The office of the District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District will conduct the Special Immunization Campaign in three rounds, i.
U Bah Kharbani u la ong ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh  u la pynthikna ba ka MPDA la pynngat ia u Bah Kharbani yn sa pynlait noh shen.
Ka jingȉakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka Kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingȉakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Generous u la ong ba mynta ka seng ka la dang iakren  pynbeit bad ki bor ba dei peit ban ioh bor ne mynjur na ka KHADC ban pynlong noh ia ka iew thied masi ha ka thain Byrnihat ban kynriah noh na ka iew kaba don ha Khanapara namar ba kam long shuh kaba iaid beit.
Baroh kine ki briew ki dei na ka shnong Jarain, Amlarem Sub Division.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ba ka dawbah ba u shim ïa ka shongsuk shongsaiñ kum ka mat ba ha khmat eh ka long namar lada ymdon ka jingshong shngaiñ ha ka jylla, ka jylla hi kan nym kiew.
Shillong, Jymmang 22: Ka PFR Football Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Kyrshanlang Multi Purpose Co-operative Society ha Sumer Umbang Ri-Bhoi District.
Ha kata ka rukom yn sa lah ban khang ia ka jingwan ka khlam ha ka second wave.
Ïa kine la thep da ka Nazarine D.Sangma (3), Daficare Lyngkhoi (37) bad ka Anisha D.Sangma (5).
Nalor jong ka ka Monica ka ioh 4/13 ha ki 4.1 over katba a Jayshree ka ioh 1/14.
Haba kren sha ki nongthoh naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kum ka Myntri kala shimkhia ban pynlong ka jingjurip ïaka MCH Hospital dei hadien ka dorkhas bala phah da ka seng HITO bad kumjuh ruh naka liang ka shnong hadien ba kum ki paidbah ka Ri-Bhoi kila kwah ba katei ka jaka sumar kan treikam noh naduh bala shna ïaka bad buh mawnongrim ha u snem 2017 kaba don ruh kumba 50 jingthiah, namar kumba long mynta katei ka jaka sumar kala dei kaba donkam eh ban pyntreikam noh naka bynta ki longkmie bad ki khyllung khynnah.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC ha Nonglang, na ka liang jong ka Seng ka la lap shisha halor ka jingbymbiang jong katei ka PHC kaba la paw tyngkreiñ ba katei ka PHC ka long kaba thylli bad kaba suda bad ym shym la don satia u Doctor, hynrei la shu don tang ki katto katne ngut ki nongtrei kynthup ia ar ngut ki Nurse.
Katei ka jingkieng thew kali ha Amsarin, kaba don ha Sohkha ka la iaid lait ruh ia ka hukum ka iing bishar ba ha khliehduh (Supreme Court) ha kaba la ai lad ia ki trok ban kit haduh 29 bad 30 ton u Dewiong, Mawshun bad Mawlieh da kaba khrong pisa be-ain na ki driver.
Shillong, 16 Naitung:Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute for Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS)  ka la pynsangeh noh ia ka eksamin na ka bynta jong 19 tylli ki seat jong ka lain MBBS ha kane ka jaka pule  hadien ba la ioh ia ka hukum jong ka Supreme Court halor ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET) katkum ka CBSE syllabus.
Katei ka hukum, ka mih hadien ka jing ia pyniap briew, haduh 22 ngut ha katei ka phatok ha ka sngi thohdieng.
“Nga ruh nga la wan mih noh na kata ka daw kein.
Ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la iathuh ba tang mynta u snem 2020-2021, ki la lah ban pynmang haduh T.4 klur tam ka pisa kaba long kum ka kynja Scholarship bad ia katei ka pisa la iarap kham kyrpang na bynta jong kito kiba don jingduna ha ki dkhotmet bad nalorkata, la iarap kyrpang ruh na bynta kito ki samla kiba wan na ki longiing baduk.
Ha ka por mynstep jong ka 27 tarik u Ïaiong, 2023, ha ryngkat ka jingïatreilang lang ki bor pynïaid ki ophisar ka TTAADC bad ki ophisar na ka Onokati District jong katei ka Jylla, ka kynhun ka KHADC ka la mih na Khumulwng, Headquarter ka TTAADC ban leit sha ka shnong ba don ki Khasi-Pnar ha Gollackpur kaba jngai palat 5 kynta da ki kali ban poi sha katei ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka rta jong kane ka dam Umiam ka la hiar sha ka 41 snem namar ka jingdap ktieh palat bad kane ka long kat kum ka jinglap jongka MeECL hi.
Hynrei ha kajuh ka por la maham, ba lada kim nud satia ban kem ia kitei kiba ktah kti ia kitei ki samla, kumta ka sorkar kan hap kit khlieh hi, lada ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien katei ka por ba la buh.
Ka jingiashah hapdeng ki niam bapher bapher ka dei ka jinglong tynrai jong ka riti synshar paidbah ia kaba ngi niewkor bad ia kane ym dei ban pynkylla kam politics.
Ha Nagaland, ki don sa arngut kiba ioh pang covid 19 bad mynta, kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 179ngut.
Ka kynhun jong 3 ngut ki dkhot ba lam khmat da ka Dr.Ampareen M Lyngdoh (Minister, Government of Meghalaya), u bah Daniel Thangkiew (Political Secretary & OSD to Chief Minister) bad u Dr.Viveknanda Singh Rathore, IPS (SP, West Garo Hills) ki la leit sha Imphal na ka bynta ban iarap ha ka ban ialam biang ia ki ba dang sahkut.
Na ka liang u rangbah shnong bah Seibor Khongthah, u la ong ba ki la bynshet ha ka Society ba kan pynbha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong.
Ïa kane ha ka ktien phareng ki khot ka ‘Pedagogy’ lane ka rukom ba ki nonghikai ki lah ban pynsgewthuh ïa ki khynnah kiba sngap ïa ki.
Ki thylliej ding ba thang ïa ki tyngshop jong u Narendra Modi bad u Amit Shah, ki la kham pynkhluid ïa kane tlang.
Kumta ha ka jingiabeh paidbah, na kitei ki ar-ngut kiba la mih shabar bad khura ia katei ka Mahindra Pick up, ki paidbah ki la ioh ban bat tang ia uwei, katba uwei pat u la lait phet noh sha khlaw, hynrei ki paidbah ki la ioh ban bat noh ia uwei uba shong hapoh katei kali kaba dei na Assam.
“Hato kata ka weighbridge ka don ha Nong talang? ne ha shnong Sohkha?, balei kata ka weighbridge ka ktah tang iaka shnong Nongtalang? Balei ki nongpyniaid shnong ka Nongtalang kim peit iaka nuksa ka Shnong Bakur-Dawki kaba kane ka kad khaii ka don ha shnong jongki hynrei ka shnong Bakur Dawki kim ju tuklar iaki kam khaii pateng wat lada mih bun ki kynrum kynram naduh hyndai ha duh mynta namar ki sngewthuh ba kim lah ban pyniakhleh lang iaki kam khaii bad kam shnong", la ong u Bah Khongsit haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Kat haduh mynta ka Man City, ka dang wan ha khmat duh, ha ka Group F, da kaba ka ioh 10 point.
• 50% ka jingiarap ha ka jingbuh, ba kynthup ka jingbuh ha ki jaka ba dait thah.
“Lada phi la dep injek pura ialade, weng noh ia ki mask jongphi.
"Ïa u Bah Donbok Kharlyngdoh, la synran lang da ki nongïalam jong ka, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha kane ka jingleit shah hajir hakhmat ki Pulit ka Mawlai Police Station.
Ka kynhun Railway Protection Force bad ki heh badei khmih jong ka tnat Railway ki la leit sha ka jingkieng ba don ka lynti rel bad ki la khangnoh ïa ka hadien katto katne por.
Ka la donkam ïa ka sorkar ban pynleit jingmut ha kaba rukom kaba dei, kumno ban pynkhuid ïa ki jaboh, kumno ban pyndonkam ïa ki.
Ki lad pathai khubor jong ka Russia, ki kam ba U Ghani, ula leit beit beit sha ka iing sah jong U Sultan ka Oman, katba kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba u leit sha Dushanbe ha Tajikistan, tangba ka sorkar Tajikistan, ka kyntait ia kata.
Kane ka jaka jngoh kai pyrthei ka ba tip kum ka ‘Ribit Lake and Resort’ ka hapoh ka shnong Langkawet bad ka don ruh ka pung ba heh kum ba 5 acre bad ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Raid Nongkhlieng na ka bynta ban pynitynnad ia ka.
Ha ka jingiakhun ka 1st  Division, ka Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 4-2 kol.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingleit jurip ka jong u lashem ba ym shym la don na ki block bad ki VEC ki ban pyni ia ki permanent waitlist kumba la kdew hapoh ki kyndon kaba la wanrah ka jingartatien bad ka jingsngewthuh bakla bad kaba lam sha ka jingshah pyndonkam bakla jong ki nongioh jingmyntoi da kito ki agent kiba don ha ki ia ki permanent waitlist.
“Ha kane ka jingkhynra nongbylla, ki pulit ki la lah ban bishar bad ban buh jingthoh ia ki 836 ngut ki nongbyllla", la ong u SP.U Bah Kharkrang u la ong ba kine ki nongbylla ki dei na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
U Justice B.P Katakey ula ïathuh ba dang shen ka Meghalaya High Court kala pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad ka jingbthah ka sorkar pdeng ban phah 10 pyrton ki Pulit CAPF na ka bynta ban peitngor ïa ki kam beaiñ haba ïadei bad u dewiong.
Na ka liang ki nonghikai contractual, kiba don kumba 100ngut eiei, ki la pynlong shwa ia ka jingialang hajan civil hospital,  ki la pynlong da ka jingiaid paidbah najan civil haduh secretariat.
“Kane ka dei ka jingjia, ka bym pat ju jia satia ha ka sorkar.
Ka kynhun kaba la ialam da u ma Phyllut ka long ban khanglad ia u Pandit uba nabar ban rung hapoh ka Temple, katba ka kynhun hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong bad u Acting Dolloi (ba la khlad noh dang shen) ki kwah ban wanrah da u pandit nabar uba la nang la stad bad uba dei na ka jait Brahmin.
Hadien kata, kan don ruh ka jingthang Mombati ha ka por janmiet.
Kane ka jinghiran pisa ka sorkar ka pyni ba ka jylla ka shah ram bun bha bad kam don satia ka roi ka par kaba shisha.
Na ki 11 ngut, ki don 9ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai.8 ngut na kitei, ki dei na Dimapur bad 3 na Kohima.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da ka SDO, Amlarem Civil Sub-Division, ka kong I Laloo bad la kren ai khublei da ka District and Session Judge, kong B Giri katba u DC ka WJH u la ai ka jingkren pdiang.
Shillong, Nailar, 12: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat (Home) Police ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba pynkynriah kam ïa ki ophisar Pulit ha ki distrik ka rilukm Garo.
Ha ka elekshon MLA 2018, u kandidet ka seng Congress, U bah Bantyngshain Ryngnga, u ioh 4,332 vote, nangta sa U bah Jrop Sing Nongkhlaw kandidet ka seng BJP, u ioh 3,390 vote.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Managing Director u Samla Pynskhemlang W.Uriah, la ong, “ka JETS 24X7 ka dei ka thup pynïaid ïa ki thuk-thuk ar shaka na ka bynta ki paidbah nongleit nongwan ha ka jylla.
La synranlang ia u myntri rangbah ka Manipur da ki nongialam jong ka seng BJP, LJD, JD(U), CPI(M), bad kiwei pat.
La mang ban shna ia katei ka jingkieng hapoh ka jinglut kaba T.23.12 klur tyngka, katei ka jingkieng ka dei kaba ka sorkar jylla ka la buh thong ban pynsdep ha u snem 2011.
U la ong ba kane ka hospital kam pat biang ki rukom sumar, hynrei ki nongpang ki la wan na kylleng ki jaka namar ba ka dei tang kane hi ka jaka ba ju ai jingsumar ha ka thaiñ jong ki kaba don ha ka jingjngai kaba 70-80 km na ki shnong jong ki.
Ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Shillong kila ai jinghikai (training) ruh ïa ki Member jong ka BAMJH halor kumno ban pynlong ïa ka rukom talasi (Checking) ha ki jaka bala mana ban rah ïa ki tiar pynmynsaw bad ki jait jingdih pynbuaid, ka rukom pynsngewthuh ïa ki paidbah naduh ka rukom kren lada mih kino kino ki jingklumar bad kiwei de.
“Ngi la khot ia kine ki company ki ba la wan shakhmat ban sdang ia ka joint- venture bad ka sorkar bad ngi la sdang ban iaid shakhmat bad haduh mynta 2 tylli ki Company ki ba la wan shakhmat bad mynta ngin ap ia ki haduh ka 18 tarik u Naitung ban tip la ki kloi ne em ban ia trei lang bad ka sorkar lyngba ka joint -venture"u la ong.
Kumta ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ka jingkoit jingkhiah ka don ha ki kti jong ngi hi.
U Bah Mawrie u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki kam pynroi baroh kiba la jia ha kine ki saw snem shiteng kiba la leit; ‘ki dei hi ki skhim jong ka sorkar pdeng ba la pynmih da ka BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka sorkar pdeng’.
Ka sorkar NDA ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 hynnin ka sngi ha Lok Sabha.
Shillong,8 Naitung:Namar ka jingbym ryntih ka iew die doh syiar kumba la pynbna ha ki kot khubor ba ka All Meghalaya Poultry Supplier Retailer Association AMPSRA ka la pynkiew dor ia ka doh syiar sha ka T.160 shi kilo ka bym pat pynkhuid bad T.220 shi kilo kaba la dep pynkhuid, katba ha kiwei pat ki jaka kum ka iew polo, Motphran, Iew Mawlong, Khlieh Iewduh bad ha iew Laitumkhrah ki die ha ka dor T.240 ne wat haduh T.250 shikilo.
Ki la don kumba 33,000 tylli ki SHGs ha Karnataka ïa kiba la ïasoi soskular bad ki Bank.
U la ong ruh ba na ka liang ka Executive Commitee  mynta ka sngi ka la thaw ia ka Special Committee  ba la kynthup ia ki legal adviser bad ki expert jong ka KHADC  ba kin peit bniah ia kane ka jingthoh ba la phah sha u Lat ka jylla bad ban pynshai halor kane ka bynta.
Haba la kylli kaei ka daw ba ka Congress ka ïohbor kynsan hadien ka result jong ka elekshon ha ka jylla, ki don kiba la pynpaw ba ka daw kadei namar kiba bun lyngba ka jingïohi ha ka You Tube ïa ka jingïashong dorbar kaba dang shu dep, dang kham lah u MLA uba shong ha ka Liang Pyrshah namar ba un ïoh kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad jong ka jylla kumba la pynpaw da ki MLA ka Congress bad VPP ha kane ka dorbar.
Halor kane ka jingkynnoh, u Bah Prestone um shym la lah satia ban ai jingpynshai bad ban pynksan ba balei ka Uttar Pradesh Rajakiya Nirman Nigam ka la aiwai pateng ïa ka kam sha ki Kontraktor ba la shah kyntait.
Ki don 158ngut kiba don ia katei ka jingpang, haduh ha kine ki sngi, ha ka jylla.
Ki MLA kiba wan hadien kum u D.P.Iangjuh bad u P.N.Syiemruh ki long tang ki nong kular ban jop Elekshon.
Shillong:Haba u nong lum khubor jongu pyrshang ban wad jingtip ia ka dork i marbam ha iew na ka liang ki nongdie marbam ki la iathuh ba kumba long mynta ka dor ka ka mur kam da jingiapher than na kaba ka ju long baroh shi katto.
Kumba long mynta, ka jingpynlip bording ka MeCEL ka la jur bha ha kane ka jylla haduh ba la thut ki kam ki jam hynrei ki paidbah ki thnum haba ka la pynkiew pat ia ka bai bording.
Wat ka kong Bety Jyrwa, President ka HNYF Women Wings bad kaba la leit ban iashimbynta lang ha katei ka sngi, kaba la kyrshan ia katei ka jingdawa ki paidbah bad na ka liang jong ka, ka la buh jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok.
Hynne ka sngi u Blei la pynlait korphiw naduh ka por 11 mynstep haduh 4 baje janmiet ban ai lad ia ki nongshong shnong ba kin ioh ban leit siew leit tda ban leit jingiaseng.
Ïaka Nongtalang College la mih khmat da ka samla Sowanki Pohrmen bad samla Eliteme Pohsnem kiba la jop ïaka jingïakop bad kin leit mih khmat ïaka Jaintia haka jingïakop State Level Quiz Competition 2021 ka ban pynlong ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ki engineer ka tnad PWD bad PHE ban ialeit jurip lang.
Ki pulit kila register case halor kane ka jingjia kat kum ka jingujor jong kiba haïing hynrei ka jingkylli ka la mih, la kane ka samla kala sdien phasi dalade ne ka shah pynïap.
U la ong ruh ba ka dei ka por ba ki paidbah naduh ki nongïalam Balang, shnong, ki kynhun sengbhalang ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang naka bynta ban rat diengkhong ïaka jingpang HIV ha kaba u la kyrpad ruh ïaki paidbah kiba suba ki don ïa katei ka jingpang ba kim dei ban tieng lane lehraiñ hynrei ba kin mih shakhmat ban leit phah test bad phah sumar ïalade haki jaka sumar ba hajan tam.
La khmih lynti ba katei ka mission kan treikam bha namar lada thung ïa kitei ki jait dieng Agar, ka long ruh kum ka jingpyn jyrngam ïa ka mariang.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Ambassador ka Thailand sha India ka Pattarat Hongtong ha ryngkat ka jingsynranlang jong u First Secretary u Kritnarong Sereeswad bad ka Second Secretary na ka Royal Thai Embassy, New Delhi ka Thanchanok Uthaiwan ha ka sngi Palei ki la leit jngoh ïa ka skulbah North-Eastern Hill University, Shillong.
Kumne, ka pynsngew lyngngoh ba ha kano ka rukom ka leit long kumne? Ka Jinglong jong ka Niam Khristan ka pyni ba ka pynshlur ïa ki Nongbud jong ka ban nang ha ka pule ka thoh.
Kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei kidei kiba la tip kyrteng kum ka Pretty Pohplet na Syndai bad ka Romphin Shadap kaba na Narwan.
La pynïaid ïa ka program da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and EvaluationOfficer bad kumjuh ruh kaba la ai jingruh ki kyntien khublei.
Haba kren ha ka jingialap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Sohiong, u Conrad u la ong, “Ka PDF ka la lum ia ka CEC jong ka ha ka sngi Ba-ar bad ha kane ka jingialang da kawei ka sur ki la rai ban wan pyniasnoh bad ka NPP bad na ka liang jong ngi ngin pdiang sngewbha ia ki nongialam bad ki nongtrei ka PDF ha ka 6 tarik Jymmang".
’Kumba ka ju long hi,  ia katei ka prokram sam ia ki khusnam sha ki nongialehkai phutbol ka ri India, ka long ka prokram ba ju pynlong man la u snem ia kaba lah sam ia ki khusnam da ka FPAI ha ki kyrdan bapher bapher katkum ka jingioh jingkyrshan bad jingjop ki nongialehkai lyngba ki vote ia kaba lah ai sha kita ki nongjop da kiwei pat ki nongialehkai kiba lah pynrung kyrteng ialade bad ithuh ia ki kum ki nongbishar.
Shillong: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) Shillong Frontier u Kuldip Saini mynta ka sngi u la ong ba ka Meghalaya ka don haduh 444 km khappud bad ka ri Bangladesh bad mynta satang 72.8 km ba khlem pat dep ker sainar hapoh ki jaka ki ba hap hapoh West Jiantia Hills bad East Khasi Hills District.
La kha ia I Kong Blenty haka 25 th June (Jylliew) 1964 bad I dei iba trei ha Anganwadi Centre ha Lumpyrdi Khliehtyrshi.
Kane kan long ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta khamtam eh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la sei da u Bah Robert June Kharjahrin ban pynïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong mynta u snem.
La iathuh ba u ma Suchiang ula khlad ha aspatal.
Ki don ruh ki khynnah kiba mad ïa ki jingeh ha ki por kiba la leit, bad kim don shuh ka jingshlur lane ka jingshanniah halade, kum kine ki khynnah, ki donkam ïa ka jingïalam bad ka jinglong kaba skhem na ki kmie ki kpa.
Ha kajuh ka por, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pdiang bad ban pyntreikam noh ban pynbun EM ha GHADC kumba leh ha KHADC bad JHADC sha ka 11 ngut.
