Na ka liang ka Supreme Court ka dang bishar ïa ka soskular kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta banyngkong, bad ngin hap ban ap ïa ka rai jong ka.
Kane ka rai ban khang pyrshah, ka dei kaba la shim naduh ka 15 tarik u Lber da ka Council ha ka jingïalang jong ka executive committee.
“ Lada ka President’s Rule ka wan ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jylla ha kum kane ka por namar ïa ka Railway Head lah ban wanrah jubor haduh Byrnihat, ïa ka jingdawa ILP lah ban pynsahteng, ïaka Them Metor ruh lah ban pynsangeh noh ban pynkynriah nalor kata wat kane ka kam ïa pynbeit pud pynbeit sam ruh ka lah ban sangeh noh" ong u bah P.T Sawkmie.
“Kane ka khusnam ba nga la ïoh pdiang mynta ka sngi na ka kti jong ka President ka Ri India, ka Droupadi Murmu, ka sakhi bad ithuh ïa ki jingtrei shitom jong nga ha ka por ba ka dang don ha ka kam bad lyngba ka jingtrei shitom jong nga kiba bun ki briew ki la ïoh jingmyntoi shibun eh", ong ka kong Victorealness.
Ta ka daw, hapoh une u snem, ngi dei ban pyndep noh ïa ka jingtei".
# P.W.2.
“Mynta ngi ieng skhem halor ka nongrim ban dawa hiar shuki noh ïa ka Principal," ki la ong.
um nang ban bishar ia ki pop jong ki para briew, um pat don jingkwah ban lum ia ka spah, ka nam bad burom.
U la ong ba kane ka dukan kan ïarap ruh ïa kiwei pat ki SHG na kiwei pat ki Shnong ban wanrah ne pynïaid ïew ïa ki jingshna jong ki.
Na ka liang jong ka seng Trinamool ka la kynnoh ba u shipai pahara ba la buh da u nongïalam jong ka seng BJP bad u Myntri ka sorkar kmie u Shantanu Thakur, u la rung ha katei ka jaka kyntang ha ryngkat ki juti jong u bad khynñiat ïa ki kynthei.
Naduh ka sngi ba I la khlad noh, ka sengbhalang KSU ka la don bynta naduh kti haduh kjat ban ai ka jingburom kaba khatduh ia ine I meiieid da kaba ma ki, ki la pynlut nadong shadong naduh ka bam ka dih, ka jingpynbiang baroh na ka bynta ka sngi on tep ia I meiieid.
Buh wa hap su 4 Tyngka Shi unit.
T Sawkmie, MLA barim u ong ba donkam ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Accredited Social Health Activist (ASHA) bad ka myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ai ka jingsumar ïa kiba donkam.
Kawei ruh ka liang ka lah ban long ka rukom pyndonkam ia u bad ha kano ka bynta ngin pyndonkam ia u kaba ki mynbarim jong ngi ha ka por jong ka sotti juk ki ju pyndonkam ia une u soh.
“Bunsien ngi ju tieng kum ki MLA ban nym iarap ia ki briew haba ki wan ban kyrpad ban leh ia ka bym dei ruh tang namar ba ioh rem ha ka elekshon.
Shuh shuh ki la pynpaw shai ruh ba kin ym iashim bynta ha kane ka ilekshon ka ban wan lada na ka liang ki bor ba dei khmih ki pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu.
Ka lympung ïalehkai Basketball kaba la ai kyrteng kum ka 3rd Berchem Cup Open To All Basketball Tourna-ment 2023 kaba la pynïaid da ka Seng Samla Nong-poh Proper ha madan basketball jong ka Sajer, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynhap pyrda da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ka jingshisha kane ka Tabari Sector kam ju hap shuh sha Meghalaya bad ba kim ju thep vote ruh sha Meghalaya ha ki ilekshon MLA, MP, bad MDC.“Dei hadien ba ka don ka jingsoi MoU ba kane ka jaka kan ioh ka Meghalaya" ong u Bah Bajop.
Hynrei mynta wat hadien bym don shuh ka khlam Covid-19 ka bai-kali ka neh beit kumjuh.
Uwei u briew, ula shah kem hadien ba u leit bat tnga jubor ia ki ha kawei ka jaka ri masi ha Ayodhya, Uttar Pradesh.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la lah ban pynhap baroh ki wicket jong ka liang pyrshah da tang 232 ron ha ka inning kaba ar, ha kaba ka jylla ka donkam ban tied 194 ron ban khur ïa ka namjop, ïa kaba ka kynhun ka la lah ban pyndep bad hap tang 7 wicket.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ka ïing dorbar jong ka shnong Mawkadiang, ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh kiba ha ïing ha sem bad ki kur ki kha u bah Hubert, ki nongïalam ka shnong Mawkadiang ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na u bah Moris Lyngdoh Marshillong.
Haba kren hynne sha ka sha ki nongthoh khubor u nongai jingmut ka AMS&CA u Bah Dino G Dympep u la ong ba ka seng ki kontraktor na kane ka jylla, ka pyrshah jur ia kane ka jingbuh dor ka sorkar kaba heh namar ka la long ban khang lad ia ki kontraktor na kane ka jylla.
Uwei na ki briew jongka ain u la ong yn leh shuh kumno lada bat ïa ki trok ruh tang shiphang la poi ka phone call naduh nalor duh, lada ym bat ruh shah ther ha ki paidbah.
Ki kam Apostol 2:14-42.
Kumjuh u chairman bah FB Lyngdoh u la ong ba la dep phah shithi sha ki MDC baroh ha ka 12 tarik.
U Harsh Sanghvi, myntri kam poh iing ka Gujarat, haba u iohi ia katei ka video, ula kynthoh da kaba ong “Oh ka jingleh actor.
Photo Credit: Jop Pariat and Seimon Shylla.
Na ka liang u Rangbah dong u la pynpaw ruh sha ki ba ia don lang ha kane ka jaka da ka ba ong lada phi pynjop ia u Bah Teibor Pathaw ha kane ka ilekshon 2023 phin ïoh da kaba paka.
Lada khein kyllum lang, ngi iohi ia ka jingmih kaba 75 klur tyngka shi bnai pynban ka jingpynlut pynsep ka kot sha ka 120 klur tyngka ha ka shi bnai kaba pyni shynna ba ka MeECL ka duhnong man la u bnai kumba 45 klur tyngka.
Nga sngew ba kane ka long ka jingjop ïa ngi namar kaba kum kane kam pat ju jia ba ka BJP kan ai ka jingithuh ïa ki kyrtong ka NDA ha ka jylla.
Bad katto katne ki paid nongshong shnong ka Rymbai ki la ia shimkhia ban wan shakhmat ban leh ia ka screening bad baroh khoit ki la long kiba bha.
Kane kam dei ka jingpyndom ne leh bym kheiñ briew ïa u Dr Mukul hynrei u leh ïa ki paid nongshong shnong ka jylla" ong u Dr Mukul.
Pride goes before destruction.
Ïa kane ngi la buh ha ka Election Manifesto ba dei ban peit biang, phaidien bad ban khmih bniah sa shisien.
Ha ka lehniam lehrukom da lah dep la pyniaid da u riewtymmen riewsan Rangbah Skor Jala, u Khnong Rynsan jong ki tymmen ki san ka seng Khasi Mawkhar Shillong.
Kane ka jingtei kadei kaba la pynkhein katkum ka ain water bodies preservation and conservation guidelines 2023 kaba la pynmih da ka sorkar jylla  katkum ka hukum na ka ing bishar.
Ki MLA ka Liang Pyrshah kiba don haduh ban wai ka dorbar ki kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope (TMC), Dr Celestine Lyngdoh, Gabriel Wahlang, bad Charles Marngar kiba dei jong ka Congress, lait noh u Bah Ronnie Lyngdoh uba la mih noh kloi ban leit sha Guwahati ba don ba shitom bahaïing.
Nalor kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki ba kynthup ia u Bah John F Kharshiing, ha kaba  u la ong ba ha ki por ba mynshuwa u Syiem Tirot Sing u la ialeh thma da ki wait bad ki ryntieh, hynrei mynta ka por jong ngi kam dei shuh ban ia leh thma da ki wait bad ki ryntieh, hynrei da ki  ain ki kanun.
Da kaba pynpaw ba la lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman, u Dy.CM u la ong ba ka shnong Lapangap kam hap satia ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingiapher jingmut.
Ki samla ki ïatrei ryngkat ryngkat bad nga bad ki kmie ki kpa jong ki ruh ki kyrshan ïa nga".
“Ka burom kaba phin ai ïa nga kadei phin hikai hok ïaki khynnah bad pynjanai ïa khnang ba kin long ki mawlynai haka jingim jong ki, kata kadei ka burom kaba nga sngewtynnad eh", la ong u ma Lahkmen.
Kumba la kdew barabor ba ka tyllong jong ka snap tynrai Khasi ka dei ka Khyndew, ka Kur bad ka Ktien- kata ka mut ba mar syn sdang ka longiing longsem, ka shongshnong shongthaw donkam ka khyndew ba ju nam ka Meiramew; nangta ha ka imlang sahlang donkam ban tip la ka kur ka jait khnang ban lait na ka shongsang; bad ha baroh ki kam ban korbar donkam ka ktien ha ka duwai ka phirat, ka kren ka khana ka ba lah ban sngewthuh lang salonsar.
Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad  kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Ha ki snem 1980, u Myntri Rangbah Duh uba rim u la kylli kumno tang 15% (15 ana na ka 1 tyngka) kan poi sha kito kiba dei ban ïoh ïa kane.
Na ka liang ka seng ka kob namarkata, ia ka sorkar ba lada kam nud ban leh eiei, ka tieng ka  khawpud bad ka pyndem tdong ha ki bar jylla kiba la shu sah beaiñ, ba kan ailad ia ka seng tang shi sngi ban pynmadan lut ia kine ki jaka kiba sah beaiñ ki bar jylla.
Ha kawei ka liang, ka jinglip ding khah khah ha ka jylla, ka dei namar ba ka jur ka jingduna bording naba hap ban shu thied na ki kompeni nabar kum na ka NEEPCO bad na kiwei bad ka jingthied kam duna ia ka 50 percent ia ka jingdonkam ding haka jylla khamtam ha kine ki sngi ba rang.
Ki Joint Secretary kynthup Benedict Buam Amlarem Block Unit, Wilbert Nongtdu Khliehriat Block Unit, Arsuk Tyngkra Thadlaskeiñ Block Unit, Matheus Dkhar Saipung Block Unit, Malbi Timung Namdong Block Unit bad Risneilang Langstang Laskeiñ Block Unit.
U Kongsan u ma Wailad haba kren ula ai ka jingïaroh ïa ka tnat jong kane ka ophis kaba la lah ban pynlong ïa kane ka ïew pyni nam kaba long kaba donkam ïa ki nongrep ym tang ba kin pyni ïa ka jingbha ïa ki mar jong ki hynrei kin ïoh ka lad ban ïa phylliew jingmut bad ki nongtrei kane ka tnat kaba ïa dei bad ka rep ka riang.
Ka jingiap  briew ha baroh kawei ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka 2lak ngut bad kiba ioh pang, la antad, ba kin poi sha ka 3 million ngut.
Nga khmih lynti ba kitei ki khubor hamsaia kin lah ban shu kut noh, hynrei ki nang iai saphred pynban na kawei ka sngi sha kawei pat" ong U Singh ha ki nongthoh khubor.
Ngim kwah ban pynkhyllem, balei ngin pynkhyllem ia ka sorkar kaba sngap ia ka sur u paidbah".
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ha ka por 3 baje mynstep jong ka 22 tarik Naiwieng, ki pulit Assam ki la bat ïa kawei ka trok kaba suba ba ka kit beaiñ ïa ki dieng tylli, ha ka shnong Mukroh kaba hap ha Zirikending police station, ha syndah jong ki khappud jong ka West Karbi Anglong District Assam bad West Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
“Ngi kwah ban iakren iapynbeit shwa ha miej ban tei ia ka jingshaniah.
“Ka jingshah thep kol tang ha ka minit kaba nyngkong pyrshah ïa ka Chennaiyin ka pyni ba ngim lah ban shan slem hapoh ka shi snem.
Kane ka long ka bakongsan haduh katta katta namar ki la bun palat ki nongshong shnong kiba shah ktah ha ka jingpang bampong.
Dei nakata kadaw U Blei U kyntu ia ki Briew baroh – ban pyllong ki jingkyrpad, ki jingduwai, ki jingiasaid, naka bynta ki Briew baroh, nakabynta ki Syiem ki ba Khraw Batri khnang ban ngin ioh ka jingim kaba Suk kaba jar jar ha ka jingriewblei bad jingshida baroh.
Ha katei ka pisa kaba u bah Muktieh u la pyni la don ka jingpruid dak da u khulom saw bad ka jingthoh kaba pyni ba ka dei ka pisa thok( fake), “haba nga la niew ia ka pisa ba nga sei nga khlem kynmaw peit bha, nga la shu iohi ba ka don ka jingthoh ‘fake’ nga khlem pynleit jingmut-bad dei ha ka por ba nga leit thied jingthied ki nongdie ki la ong ba ka dei ka pisa thok-ynda nga la peit bha nga iohi ba ka dei ba la thoh Fake’ ong u Bah Muktieh.
Shillong, Kyllalongkot 31: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division kiba la long hynne ka sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongpdeng bad ka Jersey Kings ki la khur jingjop.
Ka jingim khlem ka jingieid:–– ka jingim khlem ka jingieid ka long kum ka pung kaba tyrkhong ne ka bymneh slem.
Euphrasie Barbier ha u snem 1937 bad hadien bun phew snem ka jingiaid lynti, ka la kiew na ka por sha ka por haduh ba kan kot sha kane ka thong.
Kitei ki trok ki dei kiba  don ia u nombar (1) AS-01AC-7088, (2) AS-24C-2664, (3) AS-24C-2826, (4) AS-01DD-3266, (5) AS-01FC-7819, (6) AS-01DD-5915, (7) AS-01EC-0930, (8) AS-01CC-7984, (9) ML-05-7860, (10) AS-01W-9476, (11) AS-01AH-1266, (12) AS-09C-2938, (13) AS-01GC-0966, (14) WB-39D-4777, (15) AS-11AC-5852, (16) ML-04A-5070, (17) AS-24-7221, (18) NL-01L-3391, (19) AS-01JC-7791, (20) AS-11HC-4186, (21) AS-01DD-4538 & (22) AS-01CE-7866.
Ka jingdawa ia kane ka artikil ka long ban pynkhlain ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
ïa kane ka jingleh ym baroh uba lah ban shah kum uta u diengshaiñdoh.
Ka Seinbhalang Shkentalang bad ka Jarain C&SC ki la ïasam mar shi point ha ka jingïalehkai jong ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
(da u nongaikhubor)Hadien ki kynrum kynram halor ka jing wanrah kyrkieh ka sorkar iaka ain maitkyrteng iaki ba bat kam MLA bad MDC ha kajuh ka por, u Bah Vincent H Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dei ruh u MP ka seng Congress u la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem bad u la kyrpad ia ka Sonia Gandhi, President AICC ban pynnneh ia u CEM ba mynta uba trei shitom ban pynneh pynsah ia ka ki riti dustur u mynbarim bajah.
Ka dei ka jingshisha ba kiba imja bad kamai ki im da kaba tih maw bad tih shyiap na lum ne tong shyiap na wah.
," ong ka TUR ha u kyrwoh ba la phah da ka Convenor ka Kong Angela Rngad.
Uwei na ki 15 ngut ki briew, kiba shiphew snem shisnem, la iathuh ba ki dei kiba la mad ia ka lyer jong ka jingpang covid 19, kaba la pynmih sa ia SARS-CoV-2, naduh U Nailar 2020, lap ka jing jurip jong ka Indian Council of Medical Research.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingiakren kan sdang ban pyntyllun kumba la thmu.
Kumta kane ka jingïakynduhlang kan long ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 ha ka por 2 nohphai sngi ha ka ophis treikam jong ka UDP hajan Shillong Commerce College bad Shillong College, Laitumkhrah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 61194 ngut bad napdeng kine 55163 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1024 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kum kine ki kam ki dang ïai jia wat ki jaka ba la ñiew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Ia kane ka kam dang pynlongia ka jingtohkit", la ong ka khubor sorkar.
Ïa nongïap ym don por ban leh burom,Ba tyrsim triem ka jingïap ki ïai thom.
"Nangta u Myntri Rangbah u la ong wat la ka jinglong jingman ha ka liang ka bording ka la long kaba pynsohsat bha, hynrei na ka liang jong ka Sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynthikna ban ym pynbun ïa ki kynta jong ka jingpynlip ding ilektrik.
Na baroh 845 tylli ki jingai jingmut ba la ïoh ha ki san tylli ki thup jong ki khusnam, la jied ïa 66 ngut ki nongjop – 35 tylli ha ka Project Award, 6 tylli ha ka Innovation Award, 13 tylli ha ka National/Zonal City Award, 5 tylli ha ka State/UT Award bad 7 tylli ha ka Partner Award.
Kine kiba la khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 5 bad East Jaintia Hills: 01.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba iajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor  ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Ka Israel bad ki jaid bynriew Jiw ki la long ka jaid bynriew  kaba khraw ha kaba don bor halor baroh kumba ka long haduh mynta.
Kane ka Kaiphod kaba kynthup haduh 18,626 sla, kadei ka jingmih jong ki jingïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki riewshemphang bad ka kam wad bniah kaba 191 sngi, naduh ba la thung ïa ka ha ka 02 tarik Nailur, 2023.
U la ong ruh ïa ki nongkyrshan ba kim dei ban artatien shuh namar ba ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ïa u ki dei na kajuh ka ïing kiba la ïa pait ïa pra.
U la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ma u ruh un leit ban pynïasohlang noh sha ka seng VPP hadien ba u la leit ban ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent mynba u dang shong shah thngan ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban ïakhun pynbeit biang ïa ka bhah thung kam.
U Bah Nongsiang u la ong ka sorkar ha jaka ban phah ialeh eksamin biang, ka dei ban shu ai jinghikai ne training biang ia ki ban pyntbit shuh shuh ia ka kam nonghikai ym da kaba phah ialeh eksamin namar ba ka kam hikai ka dei ka sap.
Na ka bynta ka Aizawl, la thep da u A.Kromah ar tylli ki kol katba mar kawei la thep da u   Lalkhawpuimawia bad u I.Vanlalruatfela.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u Bah Gavin u la ong ba watla ka thain Sohra ka dei ka kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka don ka por ba ki briew ki tyrkhong um dih.
Katba ha kane ka por, ka Alicia ka la wan phai hi da lade sha ki pulit bad ka la pynithuh ialade ba dei ma ka hi kaba la jah naduh utei u snem.
Bad katkum kane ka jingpynbna ym shah ban shna ne wanrah ïaki kharkhana kiba pynjaboh ïaka mariang ne pynthud ïaki jingthaw ba im haka Eco sensitive Zone.
Lyngba kane ka jingjop ka Phudmuri ka la khur ïa ka song pisa kaba T.40,000 bad ka Synrop ka la ïoh T.20,000 ryngkat ki trophy ba la sam da ki dkhot jong kane seng.
U la bynrap shuh shuh “ha ka  jingïalang ngi la shim rai ba ha ka jaka ban pan ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ngi la wanrah ïa ka MRSSA kaba kynthup ïa ki kyndon ban pynkup bor lang ym tang ïa ka sorkar hynrei wat ïa ki District Council ruh".
“Ngi kyrmen ba kane ka skhim kan nym dei tang ka skhim pynbieit elekshon kum ka FOCUS", la ong katto katne ki samla kiba thrang ban ïa kane ka skhim na ka bynta ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U general secretary ka UDP u Dr Jemino mawthoh haba kren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka party kam pat iakren kumno bad iano ban jied hynrei la shu ai mon laitluid ha ka mon shimet jong ki MLA iano ki ibit ban jied.
“Ka kyntien U" ha kane ka dkhot, u dei u Khrist lamler, ka shitaiew, ka mut ia ki hynniew tylli ki snem ba khatduh ba u Khrist lamler un synshar donbor ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jingkieng kaba jrong kumba 100 metre la tei da ka BRO ban pyniasoh ia ka jylla bad iaka Assam (Lower Assam), Mizoram, Tripura bad Manipur.
Ki dur ki dar kiba la shon dangshen kiba la suh lang kum ka sabut kilong kiba i saitmet bad na kaliang ka synjuk kala kyrpad ban pynkhuid iaki niut bad ban bret haki jaka ba dei ban bret.
Ka jingïoh ban thep kol utei u rangïalehkai sha-khmat ka Norway ka long lyngba ka jingïarap pynbuh da u Kevin De Bruyne bad kawei pat ka dei lyngba ka penalty ha shwa ban kut ka jingïalehkai.
Shuh shuh ka MCTA, ka la pynpaw, “ngi sngewthuh ïa ki jingtynjuh ba kane ka rai ba la shim kan buh jingeh, hynrei, kumba ka long ha ki por ba la leit noh, phi la aiti na ka bynta ki kam jong ka Association, ka long kaba donkam eh ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ban pynthikna ba ki shlem ai jinghikai jong ngi kin ïoh ïa ka burom bad ruh ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki kynhun bapher bapher, khamtam eh ki samla pule.
“ Ym donjingkulmar, ym don jingpynjulor bad ym don kano kano ka jingpynthut ïa ki paidbah namar kum ka District ka don hapdeng ka jingsngewsih halor ka jingjia bad kumta ki paidbah kim kwah ban leh ïa kino kino ki kam pynkulmar" ong biang u bah Batlang.
U la ong ba wat la ka lynti rel ka la treikam ha Garo Hills kaba don ha Mendipathar, hynrei haduh mynta ïa ki jingpynbna ba lait kam ha ka Railways pat kim pat juh wah ba ki samla na Garo Hills kin ïoh ban thep kam, kumta u la ong ba un sa ïa kren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka kam.
Hynrei,ki dang don bun ki kam ba ka sorkar ka la buhteng ia ki nongrep bapli.
Kitei ki nongialam ka KAS ki la leit ruh ban aiti da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka hukum jong ka sorkar kaba la bthah ïaka tnad MeECL ban pyndait Smart Meter sha baroh ki longïing.
Kine ki 15 ngut ki samla ki dei kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC 2023.
Ka seng kam don eiei ban kynthoh halor ka jingmang post ia kiwei ki college, hynrei  ka sorkar ka dei ban peit khmat lem ruh ia ka Sngap Syiem College namar ka dei tang maka ka college ha ka District bad ka dei tang maka ka ban pynbiang ban shim jingkitkhlieh ha kaban pynbiang iaka pule puthi jongki samla ka District khamtam ia kito kiba wan naki longing ba duk.
“Ka Prime Tourist Vehicles ka dei ka thong ban kiew ïa ka jngohkai pyrthei bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki nongjngohkai pyrthei ha ka leit ka wan bad ha kajuh ka por kan long ruh ka lad kamai na ka bynta ki nongsengkam," u la bynrap.
Arngut ki briew kaba kynthup ia u Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la ngat ha ka jingmynsaw na ka jingiakynad kaba la mih na ka jinglehkmen Holi hapoh campus jong kane ka skulbah haka 25 tarik Lber.
Ym tang katta, la ïathuh ruh ïa ka pisa kaba thied ïa u dawai Albendazole ruh la dep siew lut bad kane ka jong ka jingduhnong ïa ka jylla Meghalaya da ki klur tyngka.
Shuh shuh ka Committee ka dei ruh ban pynlong ia ki jingpynsngew paidbah ha ki jaka ba la pynkhreh bad ban pynthikna ba kan don ka jingpdiang bad ka jingkyntait ia ki jingai jingmut, ki jingpyrshah lane ki jingpynpaw bad ki jingkynthoh hashwa ban phah ia ka kaiphot.
Sa kawei pat ka daw ba ka seng Congress ka la pyni halor ka jingshah rem jong ka ka dei ka jingphet seng jong ki MDC kata u bah Lamphrang Blah na Mawphlang konstitwensi uba la ia khun ha kane ka elekshon shiteng sasmoi na ka seng NPP bad ka jingphet seng jong u Ashahel D Shira na Rajabala uba la leit ban ia khun na ka seng UDP.Katba ia ka Mawryngkneng pat nalor ka jingtreikam ka pisa ka la kynnoh ba dei namar ka jingphet seng jong uwei u nongialam Party uba la mih ban ia khun kum u kyrtong shimet.
" Ki la phai ktien“Ka biang khublei…" La ong u Bah ShanborMar kumta hi u pynithuh ia ki ha uta u pulit ba ki dei ki nongialam shnong.
Lai ngut ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah, bad ka nonghikai la kit sha ka Shillong Civil Hospital ha kane ka sngi Saitjain ban leh ia ka jingeksamin.
Da kaba pyntip shaphang ka dor ba mang na bynta katei ka projek, u Myntri u la ong ba ïa katei ka jingtei la mang 243.82 klur kadei kaba la kyrshan da ka sorkar pdeng ha kaba ka bhah ba ki ïoh na ka, ka long 70 persen ne 172 klur.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ka party ka Kong Ampareen Lyngdoh napoh Shillong parliamentary constituency ha Ladthadlaboh, Jowai, u Sangma u la ong, “Ngi kum ka sorkar ngi don ia ka jingshlur, Nga ngeit ba ngi don ia ka jingshlur ban shim ia ki mat kiba shem jingeh ia kiba kiwei pat ki sorkar kiba la leit noh kim shym la shlan ban leh.
Katei ka trok ka la kit haduh 25 tylli ki Muid, ka la kylla ha 11 mer bad ka dei ka trok, kaba la wan kit ia ki muid na West Bengal, da ka jingthmu ban leit pynhap ia kitei ki Muid ha Iew Muid kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, hynrei haba katei ka trok ka la poi ha katei ka jaka, kaba long khongdong, ka la kylla kynsan.
Ha kane ka jingïalang, u Mondal u la batai shaphang ka jingïaid shaphrang ka Jylla haba ïadei bad ka bording nalor ki jingeh kiba ïakynduh bad ki lad ki lynti kiba la shim da ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka rukom pynmih bording ilektrik.
Ka jing iakynad, ka mih, lyngba ka rai jong ka Manipur High Court, kaba bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki Scheduled Tribe bad kitei ki dei kiba don kumba 50 percent, na ki nongshong shnong, ha katei ka jylla.
“Ka jingiadei ka la stad stet palat, hynrei, ka dei ka bynta jong ka jingieid jongngi.
Ha ka prokram la ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka Sahakawan Dkhar, ka jingnguh blei da u Boodwanmi, ka Chanlang Pde, Chairperson KKCNC kala pynsngew ïa ka report treikam jong ka Committee, katba u Waheh Shnong ka Chilliangraij u ma Damehiwot Pde ula ai ka sneng ka khraw sha baroh ki khun ka ñiamtrai kiba la wan sha ka jingïalang.
Uwei u briew u la shahkem ha Jamui distrik kaba don ha Bihar ha ka lah sngi U Blei halor ka jingshah kynnoh ba u  pynsaphriang ïa ka khubor thok lyngba ka Video ha ka Social Media halor ka jingpynshisha ba ka la don ka jingthombor pyrshah ïa ki nongtrei bar jylla kiba na ka jylla ha Tamil Nadu, la ïathuh ki pulit.
“Ha u snem 2023 ruh kan ym don kano kano ka sorkar ka ban lah ban synshar marwei, hynrei kan wan biang ka sorkar synrop bad nga tip shai ba ka seng HSPDP ruh kan ïoh ban ïadon bynta lang ha ka sorkar, namar ngi ïohi ba ki kyrtong jong ngi kin don bun ngut ki ban sa jop".
Katba kitei ki 33 ngut ki dang ia ap ia ka por ba ki heh na Delhi kin wan poi ban pynlong noh ia ka elekshon bad katba ki dang ia shong ha ophis ki heh jong ki ki la wan poi bad ki don lain gut kiba la wan na nongbah Delhi bad kitei ki 3 ngut ki long u Nalin Kohli uba peit ia katei ka seng ha kane ka jylla, u Mahesh Giri u nongpeit pyrman bad u Ranjit Mazumder.
"Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Waheh Shnong, Ummulong u Bah Leo Laloo, u dkhot ka ‘Sponsoring Body’, u Bah Briwon Pohshna nalor kiwei-kiwei.
Ha katei ka General Council jong ka UDP Umsning Circle la don ki nongialam rangbah ka seng UDP ba kynthup naduh u Dr.Donkupar Roy President rangbah, u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, u bah Paul Lyngdoh-working President, bah Titos W Chyne Working President, bah H.S Shylla MDC na Nongkrem bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ym shah pynsawa Hon ha baroh kawei ka district lait noh tang ki jingdonkam ba kyrkieh kata ban ai hon ban ïohsngew ki briew ban lait na ka jingmynsaw.
U la pyntip, khnang ban pynthikna ba ki ASHA kim ym khia palat ka kam, ka tnat ka Koit ka Khiah dang shen ka la pynmih ïa ka ‘Executive Order" kaba batai shaphang ka kamram jong ki Medical Officer, Mid Level Health Care Provider bad ki ANM ha manla ki jaka ba don ki shlem ai jingmut na ka bynta ban leit jngoh khah khah ïa ki shnong bad ban pynjan ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jingfleh ki pulit ban leh khla tang ha Shillong namar sha ki tahiñ khappud kim shym la leit ban ai jingïada ïa ki hynrei kham bunsien ki paidbah ki kham shniah pynban ha ki seng bhalang.
U Graftiss Roy Kshiarngap (53), na Thangsning, East Khasi hills, u iap ha HG Roberts Hospital, Shillong, u bah Norjen Wahlang (85), na Umphyrnai, uba iap ha Bethany hospital, Shillong, nangta ka kong Mathilda Kharmalki (68) na Nongpoh, kaba iap ha Civil hospital, Nongpoh, nangta U Jethro M Sangma (69) na Matchakolgre, Tura, uba iap ha iing bad U Bu Gashnga (68) uba na Bakur, uba iap ha iing bad la leit rah ha Dawki PHC.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Siejlieh, Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills Hills District ha kaba ki la don katto katne ngut ki khynnnah rit katba ki dang leit khwai dohthli ha kawei ka wahduid kaba rit ki la lap ia kawei ka metiap kaba la sdien ha uwei u dieng rit u ba don ha syndah jong katei ka wahduid.
Ka Dobar Sor kan khmih ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad baroh kawei ka sor, ym dei shuh tang hala i jong i shnong.
“Ha ki jingialang ba la long kham mynshwa hapdeng ki 13 seng bad ka sorkar ban ia kren halor ki kam mynder, ha ka por ba ka S.K Jain’s Committee ka wanrah ia ki ka jingtyrwa halor ki Entry/Exit points ha ka jylla, ka AJYWO naduh kato hi ka por kam shym la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka S.K Jain’s Committee bad ka la pan porn a u Mukul Sangma ba kan sa phah ia la ka jong ka thup halor ki Entry/Exit Points ha Jaiñtia Hills.
Ka HNLC ka la pynkynmaw ruh ba ka  4tarik iaiong ka dei ka sngi ka ban pyn kynmaw iaka jingaiti bad ka jinglen lade jong u syiem tirot bad ki shipai ki swar jong u, kaba u la pynbna  iaka thma pyrshah iaki dohlieh tang namar ba ki dkhar(non-tribals)kiba trei iaka Surok ha katei ka por ki pynwit,pynjah burom iaki longkmie,ki kynthei khynnah hynñiewtrep.
Katei ka kynhun ki samla kamai thuk thuk ar shaka, kiba ju pynlong jaka ieng man ka sngi ha Motphran, ha ka sngi saitjain, ki la iakynduh lang, ha Jaiaw Madan Student ban iakren halor katei ka rai.
“Ngi long laitluid ban ngeit ia kaei kaba ngi kwah,  hynrei ha ka jingbatai kaba shi sur tam jongnga, ka long ba ym don Blei satia" ula ong ha ka jingthoh jong ka kotkhubor The Telegraph, kaba la pynmih na London.
Kumta ruh sa shisien pat ki kyntu ïa ki samla jong ka thaiñ Sohra baroh kawei ba phin ïa mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) khnang ba ka sorkar jylla kan sngap noh bad pynurong ïa kane ka jingdawa kaba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ngi ki samla wad kam wad jam hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U Prakash Phawa uwei na ki nongkyrshan jong u ma Stephanson Mukhim ula pynrem jur iaka jingkynnoh kynta u ma Lahkmen Rymbui pyrshah ia u ha ki jingialang ialap elekshonkaba long haka shnong Mustem haka sngi Palei.
Ha kine ki san snem kumba 3 hajar ngut ki samla kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar ha ki kam bapher bapher.
“Nga khlem ai syrnod na skul hynrei la shu phah soi u Sir Gane shwar  uba hikai ha Mawsynram Higher Secondary School  bad hapdeng ka jingbunkam, nga la shu soi bad seal ha katei ka sngi kaba jia mynshem snem.
“Ka jingbympynbiang ïa ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ïa ka koit ka khiah kitei ki nongïalehkai ha ka jingma," la ong u kyrwoh na u Sports Secretary ka KSU CEC u Samla Eric Nongkynrih.
Ka Laitlum Hitters ka la ïoh ban kamai 74/7 ha ki 15 Over.
Katba ka pasoh pat la sam ki heh ‘saipan bad ki briew na bar.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 79 ngut.
Ki kali kiba kit jingkit kim dei ban kit palat ïa ka jingkhia kaba 30 ton shaneng.
U la ong ba kane ka skhim, ym tang ban shna ia ki iing skul hynrei la ai jingpyntbit ruh ia ki nonghikai, ia ki jingdonkam ha ki skul, bad kumjuh ka la ai jinghikai ia ki samla ha ka seng kam seng jam khnang ba kin nang ban ieng ha la kijong ki kjat.
U bah R.L Blah u la iathuh ba ka seng ka la ioh lum khubor ba ki don kumba 70 ngut kiba leit phah sumar ha Vellore ha Tamil Nadu kiba la sahkut bad kiba shem jingeh ruh wat ban ioh ki jaka sah ba shipor.
Jowai, Risaw 23: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Formalin ka dei ka jingkhleh ka bym don rong ka long thik kum ka um bad ha u Formalin u don u Formaldehyde bad Pungent Gas kiba long bih na bynta ki briew.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, napdeng ki saw ngut kiba shah kem halor kane ka kam dawa pisa, ar ngut ki dei kiba dang rit rta.
Hynnin ka sngi, na ka liang ka KHNAM kaba iashim bynta ha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ba la khot da u Mukul, ka la bitar jur ia ka jingkyntait ban pyntreikam ia ka ILP.U MDC ka KHNAM uba long ruh u Working President u Bah Adelbert Nongrum u  la kura miej hapoh ka jingialang hadien ba u Myntri Rangbah u la pyneh beit ban ym pyntreikam satia ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la dawa da kiwei ki seng sain pyrthei bad ki sengbhalang kiba dang pynlong ia ka jingiakhih haduh mynta.
" Hep ngin leh kumno ia kane… " la kylli jingmut u Kthaw“Ap Pa ngan da khot shuwa ia i Papa jong nga…" La ong u Hep“To ngin leh kumta…" La mynjur u KthawKa Lydia bad la ka Kmie ki la sheptieng shibun eh ia kaei kaba la jia.
Kine ki bahaïing ki la ïathuh ba ki kali pynlip ding kiba la dei ban wan wut wut, ki la shim por haduh arkynta duna ban poi na Fire Brigade ha Rynjah.
La iathuh ba ia katei ka jingpang, la lap ha Maharashtra, Kerala bad Madhya Pradesh, ha kaba ki don 40ngut kiba la ioh haduh mynta.
Bun na ki rangïalehkai kiba don ha kane ka kynhun ki dei kiba dang sdang khie san hynrei ha ka rukom ïalehkai ki long rangbah namar la sakhi na ka jinglah jong ki ban pynpaw ïa ka standard ïalehkai ha ka rukom kaba itynnad.
La pynjari korphiw ha ki phra tylli ki district jong ka Manipur, hynnin ka miet, hadien ba ka don ka jing iakulmar ha ka nongbah Imphal,  Churachandpur bad Kangpokpi.
U Anil, ula ong shuh shuh ba ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka dei kaba heh tam ha ka ri.
Ka thong ka ba kongsan eh ka thmu na ka bynta ki khynnah ki ba la sangeh noh ïa ki jingpulit ki jong ki, ki samla ki ba la tbit hynrei ki bym donkam don jam, ki samla don sap ki ba khlem kam khlem jam nalor kwiei pat.
Kane ka jingpang kaba kham niar ban iohpang kaba la lap da ki doktor dei kaba la tip kum ka Congenital Diaphragmatic Hernia ne ka jingpang hernia.
U Bah Tender u la poi ing ha ka por 6:15 janmiet katba u bah Edward pat u la poi ing ha ka por 6:30 janmiet bad ka por poi ing jong ki ka iapher tang 15 minit.
Ka Langsning ka la iakhun hynriew tylli ki jingialehkai haduh mynta ha kane ka lympung nalor ki jingialehkai ha la ing bad shabar na la iing.
" Na kaliang u Working president ka WJDSA u ma EMH Passah, ula ong baka jingkhlad u ma Pait kadei ka jingduh kaba khraw iaka Jowai bad ka synjuk bad ula ong ba nakaliang ka WJDSA ka phah ka khubor sngewlem sha baroh kiba ha iing hasem u Dr.Pait.
Kat kum ba ïoh jingtip ba ka dor jongka Projek Western By Pass ka long tang 800 klur katba ka bai jaka ka poi shaduh ka 1200 klur tyngka.
Ki tymmen, rangbah, samla, khynnah ki la ïa wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent.
‘Ngi sngewkmen ban ioh ka lad ban ai snam sngewbha bad ngi ai khublei ruh ia ka AJVBDO kaba la lamkhmat ia kane ka jingai snam sngewbha ban iarap iaki briew kiba donkam sngewbha," ong u Franky Joshua.
Bad lada phi sngew mong palat ba kata ka sngi ba lait por ki Khasi ka ïa tyngkhuh bad katta ka sngi ki kristan, sngewbha sa leit tuklar sha la ka jong ka ri kristan jong phi bad sngewbha wat pyrshang wan tuklar ïa ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka bym juh don kum katta ka jing kyndiah ïa kano kano ka sngi.
Halor katei ka jingpynkiew kyrdan ia ki skul kiba khlem ki nonghikai, ka Jaintia Student Union ka la ioh buhn ki jingujor na ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad katei ka seng ka la leit ban jurip dalade ban lap ia ka jingshisha ha kaba ka la lap ba ha kiwei kiwei ki skul ka sorkar ka la dept hung uwei uwei u nonghikai ha kawei kawei ka skul hynrei ha Saipung ym pat shym la thung wat tang uwei u nonghikai ruh.
Shillong, Jymmang 29 : Sa shisien pat ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik khamtam eh kito kiba hap ha ka Cathedral Parish, Laitumkhrah ki la mih paidbah ban shim bynta da ka jingriewblei ha ka Proseshon Maria kaba 100 kaba long ha kane ka sngi U Blei.
“Ka Executive Committee ka la rai ban bteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka Trading by Non-Tribal Regulation Act ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan khaïi hapoh u pud u sam jong ka KHADC, la ka long ïa ki nongkhaïi kiba rit ne kiba heh bad ki bym don ïa ka Trading License yn shu phah lut ïa ki jingtreikam jong ki," ong u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Naduh basdang u nongrep u dei ban buh jingmut lypa ba u mar rep ba u pynmih u thmu ban shalan tang ha Shillong ne shabar jylla ba ngi khot Export.
U nongialam jong ka AIM, u la ong “Ka hok ban thep vote, ka dei ka hok ban im, hynrei tang kumba 50 snem mynta ngi ioh ia ka jylla lajong, ngi la long ki mraw ha la ka jong ka ri, namar ba haduh 60 persen ki Garo kin rung kam ha MPSC, ki Khasi Jaintia tang 20persen bad 20persen ki General.
“Kine ki kam ba ba bha ba la leh da une u Missionary, ka la paw pyrthei bluit ka dei hidien ba ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning kan rakhe ïa ka Diamond Jubilee ka jingïaid lynti kaba la dap 60 snem ba u Fr.Michael Balawan u dei uwei na u Missionary uba la seng ïa kane ka skul na ka bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi hapoh ka them Ri Bhoi.
Hadien ba la dep tes la pynshisha ia u drok uba don ka jingkhia kaba 77 gram.
Ha kane ka jingïakob mareh, yn don 3 tylli ki thup (category), kynthup ïa ka elite group (shynrang bad kynthei),  Meghalaya-specific na ka bynta kiba 45-haduh 55 snem ka ‘rta, na ka bynta kiba la 55 snem shajrong bad na ka bynta kito kiba kwah ban ia mareh sngewbha (fun run).
Kaba sngewsih eh bad kaba kham sngew shyrkhei shuh-shuh ka long ba ki Doctor ki ong ka long ka jingpang bym lah pynkoit shuh.
Dei ban pynlong ruh ïa ki kynja jingïakob da ki rukom im tynrai, ki concert, ki jingtem jingput bad pynshlur ïa ki samla ba kin sngewsarong ïa la ka jong.
Haba kren halor ka jingkyntiew ia ki jaka ialehkai sports, u CM u la ong ba ha kine ki san snem kiba la leit noh, kata naduh u snem 2018 na ka liang ka sorkar ka la pynlut haduh palat T.400 klur haba ia nujor bad ki 45 tylli ki snem kiba la leit noh.
Shillong: Ka dorbar shnong Nongbareh Lyntiar, kan pynlong ia ka 1st Kyrsoh Lamin Memorial Trophy Tournament 2018 – 19 ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar bad kan sdang naduh ka 14tarik Nohprah 2018.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 10, EJH: 13, EKH: 244, NGH: 06, RBD: 45, SGH: 06, SWGH: 02, SWKH: 23, WGH: 109, WJH: 21 bad WKH: 62.
To pynkhreh to sharai to duwai namar lada ha kano kano kapor ka jia.
Haba iakren bad u Secretary ka Ri-Bhoi District Congress u Bah Meralbon Syiem u la ong ba haduh mynta, u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar um pat shym la wan thied tiket na ka party hynrei ym pat lah ban tip ba un wan ne em namar ba ka por ka dang don.
U la ong ba ka daw ba ka Leshka kam lah ban pynmih bording ka dei namarba katei ka Project hangtei ka dei kaba hap ban shu shaniah beit tang ha u slap.
Kine ki kynthup ïa ka sngi buh mawnongrim, ka sngi plie bad ka sngi pyntreikam ïa ka skhim.
Haba phai pat sha ka jingjop na ka liang jong ki skul, ka  St.John secondary school Jyntru ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Girls hadien ba ka la khur artylli ki takma ksiar, ka St.Alfred secondary school Marngar ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Boys hadien ba ka la khur artylli ki takma ksiar, ka Raid Nongbri Presbyterian secondary school Umsaw Nongbri ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Girls hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Paul higher secondary school Nongpoh ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Boys hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Alfred secondary school Marngar ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Girls hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Joseph secondary school Umden ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Boys hadien ba ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar bad ka St.Joseph Secondary School Umden ka la khur ïa ka nam overall champion hadien ba ka la ïalehkai bha bad khur haduh khatlai tylli ki takma ksiar.
Halor ka jingbitar jong ki paidbah ia u Home Minister u James K Sangma ia ka jingbym lah jong u ban teh lakam ia ka jingshalan tuh ia u dewiong, u Chief Minister ula ong ba kadei ka jingsngew jong ki briew ba um don bor halor ka jingsngew jong ki.
Lashai lashisngi kan sa pyniap shilliang ia ki policy bad ka jingshim ia ki rai khlem da pyrkhat kan sa nang pyndkoh ia ka Corporation kaban sa ktah jur ia ki nongshong shnong ka Meghalaya hadien habud.
Na ka liang ka China, ka dawa ia ka India, ba kan kynran kham shadien ha ki bynta jong ka  Pangong Lake.
Ka jingleit sha u Bnai ka la long ka jingsdang jong ka juk haw haw, hadien ka jingprat lynti jong ka Russia bad America ban pynkhreh ïa kiei kiei mynta la kumba shiphew snem ei ei.
Kila pynsngew ha u Magistrate ba dei ban weng mardor ïa kane ka toll gate ka NHAI ha Lumshnong namar tang hapoh 50 KM ka NHAI kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïaka jingeh u paidbah ka East bad West Jaiñtia.
Halor ka jingslem ka projek ban dep, u Bah Prestone u la ong ba ki don bun ki daw kiba pynlong ban shimpor naduh ka jinglong jingman ka rukom shim jaka ha kaba ki don kiba kloi ban ai jaka bad ki don kiba artatien ban ai jaka ha kaba ka Sorkar ryngkat ki bor district hap ban pynsngewthuh bunsien bad pynkohnguh ba kin ai jaka bad yn sa lah ban pynbeit ban shna ïa ki projek.
“U kyrtong ka NPP u la kam ban pynbha ia ki iew ki hat ban ai kam ia jam ia ki paidbah hynrei phi la don ha ka bor baroh shi katta da ki phew snem phim lah ban leh ei ei ia ka iew Nongstoiñ ha kaba ki nongdie jingdie kiba bun ki shu ia shong bad tap tang da ki plastic hato phim iohi ia kitei ki jingjynjar jong ki phi la kular ia kaei kaei kaba ka kti ka jong phi kam kot kumta to leh shwa ia kaba ka kti jong phi ka kot" ong u bah Nonglong.
Shuh shuh, ka Mawhati Circle ka la dep pynmih da ka jingpynbna ban ai por shi ne ar sngi na ka bynta ka tnad Forest ba kan pynshai lem bad ki kyndon bad kiwei kiwei, ka jingpyn husiar jong ka jingshimkhia ba dei hok, kynthup ïa ka jingujor da ka ejahar na ka ïing kashari, lada ym ïoh jingpynshai ba biang na katei ka tnad Forest.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ong, ba ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost, hadien ka jingioh jingtip ba thikna halor ka jingthmu ïaid lynti jong ki briew kiba thmu ban shalan ïa u jingdih buaid ganja ki la pynlong ïa ka jingtalasi bad dei ha ka por 10 baje eiei mynstep ki la ioh ban bat ïa kawei ka kali Zen kaba don ïa u number ML 10 C 9707 bad haka jingtalasi jong ki pulit la ioh ban kurup 40 kilo u kynja bad ioh ruh ban kem 2 ngut ki briew kiba shong ha katei ka kali.
Kawei pa kawei ka Ri ka wad lad wad lynti ban pyndap pynbiang bad ban wallam iaka jingsynshar kaba skhem namar ki rukom synshar ruh ki la nangtroin.
Na dukan ruh kim ai shuh ba lah dep ram lypa.
Lah ban kdew hangne, u Bah Allan u dei uwei na ki nongmaitphang na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh ha ka thaiñ Sohra.
Namar ba uwei pa uwei u trai shnong ynda pynthikna shuwa ia u bar jylla ba u biang ne em ki kot ki sla shuwa ba un ai wai iing, ai wai dukan lane wat ban khot bylla sngi ruh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki paidbah ha katei ka thaiñ kila sngewthuh halor ka jingtreikam jong ka party NPP ba naka liang jong u kum u MLA u la trei shitom ha kine ki 4 snem bala leit noh khlem shongthaid ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka Constituency baroh kawei ban wanrah ki jingkylla ha ka ba ïadei bad ki kam pynroi.
U Bah Jyrwa u la ong ba watla ia kane ka ain la pyllait ban pynjari ha ki jylla ba la shah kdup ha ka Inner Line Permit (ILP) ba kynthup ia ka jylla Mizoram, Nagaland bad Manipur bad kumjuh ruh ha ki jylla ba hap hapoh ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri India ba kynthup 98% ha ka jylla Meghalaya, 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki District jong ka jylla Assam, hynrei ha ki 27 tylli ki District jong ka jylla Assam ym shym la pyllait satia bad kiba buh ka jingma kaba khraw ia ka thain Northeast hi baroh kawei ha kine ki sngi ki por ki ban wan.
“Watla ka UDP ka la leh kham bha ban ïa ka ilekshon ha u 2018, kum ka seng watla ngi la khmih ban jop bun ban ïoh ïalam ïa ka sorkar, hynrei ngi hap burom ïa ka rai jong u paidbah, hap ban pdiang ïa kaei kaba la jop," u la ong bad bynrap ba nangne shakhmat kum ka seng kin dang ïai trei bad pynkhlaiñ shuh shuh.
U bah Nickman Marak Chairman ka GSMC haba ïakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone, u la ong ba hadien ba la pynkut ïa katei ka jingshong kyllaiñ myngngor, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba ka jingïalang ka la rai ba kin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei bad baroh ki kynhun kiba dawa jylla la ka jong, khamtam eh bad ki para jylla barit pait ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, kum ka jingdawa jylla Tripraland jong ki paitbah na Tripura, Garoland da ki paitbah Garo, Khasi Jaiñtia State da ki Khasi, Gurkha land da ki Gurkha bad kiwei kiwei.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Evan Swer bad u Nick Don bad la tem drum da ka Wiktoria Bialic bad ka bass, da u David Huges.
Shillong, 4 Nailar:U bah Ardent Miller Basaiawmoit, Chief Executive Member barim ka KHADC u la ther kylla ia ka jingkynnoh ka PDF ia ka ARPA halor ka jingjot rathai ka Khasi Heritage Village ( KHV) ha kaba ka la ong ba ka ARPA  kam shym la peit la sumar bad ka la pynduh ruh ia ka Khasi Heritage Management Committee.
Ka sorkar Assam, ka kam ba ia katei ka skul, la ther bom, da ki runar kiba na Mizoram hi, ka Mizoram, ka kynnoh ba katei ka dei ka jingleh jong ki runar na Assam, da ka jingthmu ban ioh jing kyrshan na ka sorkar India.
Ka jingai nia u bah Rowel kam don ei ei ka nongrim" la ong u bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Balang.
Kumta ki pulit bad ki bor ka aiñ jong ka United States ki la pynngat ia katei ka briew hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ ha kane ka sien kaba mynta namar ka jinglong thurmur bad jingbym phikir jong katei ka longkmie, bad la ong ruh ba lehse ka dei ka jingleh khnang tang bym kwah ban don khun.
Shillong, Nailar 27 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban ïaid noh marwei ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 da kaba kyntait ban ïatreilang bad ka BJP watla mynta ki ïatreilang ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba ïathuh sha ki lad pathai khubor ïa ki rai bapher bapher kiba la mynjur da ka Kynhun Myntri, u Myntri Sorkar uba long ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu jong kane jingphah pule ïa ki ophisar naduh ki IAS, IPS, IFS, MCS, MPS, MFS bad kiwei kiwei ki ophisar ka long ba kin kham ïoh shuh ka jingnang jingtip ha ka rukom treikam jong ki ha kaba kin lah pule lyngba ki ‘online course’ bapher bapher kynthup ban leit pule ha IIM Shillong.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka por ka la dei ban pynbna khubor shabar ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei ka jylla kaban lah ban khring ia ki briew ban wan kai.
Halor kane ka jingjia, kam pat don satia ka kyrwoh khubor na ka sorkar bad ka bor district bad ki pulit ruh ki kiar ban kren eiei sha ki lad pathai khubor.
Ha ka klas kaba rit ka kam pat kaba heh.
Watla um dei satia u kyrtong ha kane ka ilekshon, hynrei u la kham pawnam pynban haba ïanujor bad u Bah Synshar Lyngdoh, u kyrtong ka UDP.Ka jingnang ban kren jong u Bah Amazing ka la pynlong ïa u ba un shah ïaroh bad shah beiñ ruh ha kajuh ka por.
Hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongialam ka CoRP, ki riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh ha ka khaii pateng bad ka pang ka shitom ka dei tang namar ba katei ka shnong kam don surok ba biang ha kaba ki hab ban mad ia kane ka jingeh bad jynjar na ka por sha ka por bad ka surok ba la pyntrei da ka tnad PWD ka long pung ktieh bad ki kali kim lait ban iaid lait noh ki trok ne ki jeep.
Ha katei ka Final Football ka Association ka la pynbna ruh ban khot pynïasnoh (Affiliation) ïa kino kino ki klob kiba la ithuh da ka Sorkar (Registered) kiba dei na ka thaiñ Riwar Mihngi (Pomlum Wahrew- Umsyiem- Nongkwai -Tishang – Nongjri) namar ka Association kan sa sdang noh shen ïa ka Football Leaque 2023.
Na ka liang jong u Branch Manager u la pynpaw ruh ba shibun ki jingdkoh haka jingtrei kam, hynrei la kular skhem hakhmat ki nongïalam ka seng ba un shimkhia ban pyntyllun janai ïa ka kam kumba long lem kiwei ki Bank.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Katei ka Union ka la byrngem ban phah tuklar ha ka sorkar pdeng halor katei ka bynta naba ka la ong ba ka katei ka Corporation dei kaba lah ruh ban tuklar da ka sorkar pdeng.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ïa kiei kiei kiba bha na ka rympei ïing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang.
U MP ka seng Congress, u Rahul Gandhi, u la dawa ba dei ban don ka ‘Caste Census’ bad ka jingpyntreikam ba mardor ïa ka jingai bhah ïa ki kynthei.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Director General u Bah Bindo u la ong ba kane ka kam be-aiñ kaba ki BSF ki leh ki dei ban shah pyngngat ha ka Section 302 jong ka IPC bad dei ka kamram ki pulit ka sorkar jylla ban shimti ïa kine ki BSF ba siat ïap ïa u Bah Roningstar,U la ong ba kane ka jingleh ki BSF ka la ktah jur ïa ka ïing ka sem une u rangbah uba don arngut ki khun kiba dang rit namar dei ma u uba pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam ka ïing ‘bad ka dei ïa ki BSF ban siew bai lut ksan sha ka ïing une u rangbah,’ u la ong.
Kumba la pynpaw da u president ka UDP, u Dr Donkkupar Roy, ka party ka la rai ban pynieng kyrtong da u Bah Pius Marwein bad kam nym don kano kano ka jingpyrkhat da kumwei pat halor kane.
Kane ka longkmie kaba la test COVID-19 positive hadien bala kha khun synrap kala thiah shuwa ha Nongtalang CHC haka 23 tarik une u bnai bad haka 26 tarik la pynkynriah ïaka sha Jowai Civil Hospital Ialong ban kha ia i khun.
Ynda la dep ki jingduwai ki jingkyrpad, ki Duhulia ki  tem ia ka ksing risa bad ki iaieng lang ban kynhoi risa 9 Sien 9 wat.
Ha ka jingleit khynra jong ki bro shipai, ki la ïoh ban kem ïa baroh 3 ngut ki runar ba na ka met jong ki, ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki suloi ‘single barrel 12 bore gun’.
Bad la pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha ka thanat ki pulit ruh".
New Delhi: Kane ka khlam corona, ka la buh shibun ki jing kutlad ha ka riam ka beit ki kynthei.
Haba kylli, u la ong ba ka Party kan pynleit jingmut hapdeng 10 haduh 15 tylli ki Constituency kiba ka don ïa ki kyrtong kiba lah ban jop ïa ka elekshon.
Ho’oid ki phong ki PPE suits, hynrei ka dei ka vaccine kaba ai jingshlur ia ki.
Mynta ka shong sa tang ha ki Nongialam paitbah na Ri lum khasi bad Jaintia ba kin ialeh pyrshah ia kane ka jingleh don bor jong ka sorkar.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba u Dr Kalam u la kyllon kynsan ha ka por ba u ai jingkren ha ka por 6.30 baje eiei janmet ha IIM, Shillong bad la pynkit wut wut sha jaka sumar.
U la kular ba la jylla kan pyndep ïa katkum ka thong ba ka sorkar pdeng ka la buh.
U president ka HYC, u Bah Robert June Kharjarin uba dei u nongïalam ha kane ka jingïaleit thang tyngshop jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ u la ong ba ka CBI ka dei ban register ïa ka mokotduma ha Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Lber 7: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Kumta ka seng ka dawa ba dei ban pynsangeh mardor ïa kane ka mat wanrah lynti rel shapoh ka Ri Khasi Jaiñtia, da kaba ka seng kala pynkynmaw ba la jan dap pura saw snem bala dep phah ïa ka Resolution da ka sorkar jylla sha ka sorkar kmie halor ka jingpyntrikam noh ïa ka ILP hapoh ka jylla, hynrei ym ïohi dak satia haduh mynta mynne.
Ha kane ka jingïaid parade la ïa don lang ruh u Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area.
U Dr S.P.Sen Gupta u ong ba u Dr Roberts u kham mon ba ki briew kin shah sumar ha Hospital khnang ban їoh ka jingkoit kaba pura.
Ka sorkar Meghalaya ka la maham ia ki nongtrei jongka ba kim bit ban pep trei lashai ka sngi pakhang shnong ba la khot da ka North East Student Organisation (NESO) ha baroh kawei ka thain mihngi ka India ban pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar ban ithuh bad pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Khristan, Parsi, Jain, Sikh, Buddist kiba sah nabar ri ban wan sha India lyngba ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
U la ong ba jingïoh ïa katei ka scheme lyngba ka District Council kan sa long ka jingkyrkhu ba khraw ïa ki paidbah, ba kin ïoh ban ïa die ïa thied ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingkylluid ïa ka ïew Riangdo da kaba pynlong ruh ïa ka jaka ïeng kali ha katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka liang ka multi-drug resistant tuberculosis (MDR-TB), u Prof P.K.Bhattacharya, HoD Medicine, u ai nuksa ïa ka jingshah kren bad shah ibeiñ u briew uba ïoh ïa katei ka jingpang.
Haba bteng shuh shuh iaka jingai jinghikai haka 7 tarik, kala don ka jingai jinghikai halor ka mariang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Sa kawei ka seng ka pyrshah jur namar ba kane ka tamasa lah shu pynlong jubor khlem da don shuh ka jingpyrkhat ia ki khnnah pule kiba don eksamin bapher bapher bad kane ka pyni ba kane ka sorkar kam don ka jingbah khlieh kaba shisha na bynta ka lawei ki khynah pule.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Rangdajied ka la lah ban ksam ïa ki kynroh batskhem jong ka Rymbai ha kaba u Aibiangmame Nongneng u la lah ban pynkhih ïa ka jar ha kaba u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Rangdajied ha ka minit kaba 70 jong ka jylla miet.
U Dr LR Bishnoi, u la ïathuh ba ha ka jingïakhun bad pyrshang jong ki pulit ban rat dyngkhong ïa u drok, tang ha kine ki shi snem, ki pulit ki la lah ban pynrung kyrteng palat 130 tylli ki case, kaba kham heh haba ïanujor bad kiwei ki snem kiba la leit.
“Lada phi kwah ïa kano kano ban weng ne pynrung thymmai ha ka Policy, phi hap ban pynksan katkum ka aiñ.
Kum ban pynkynmaw, kane ka dei ka jingïaseng Synod Rangbah kaba 25 ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la kynjoh sha u mawmer ka jingïaid lynti ba 25 snem lane ka jingrakhe ruh ïa kata ka Jubili Rupa kaba la pynlong ha ka Balang Presbyterian Nongpoh, District Khat-ar Lyngdoh Shatei ba hap ha ka Ri Bhoi Shatei Presbytery, haba kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 15 tarik u Lber 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem Nongpoh halor ka phang, “To nangïalam ïangi Ko Kynrad".
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei kala jia katba u tei u Nokma ha ryngkat ka kurim  ki dang thiah lyngai ha la Iing, ha kaba  ki runar kiba don haduh kumba 5 ngut ei ei (bad 3 ngut na ki ki la rah ruh ia ki tiar siat kum ka pistol) kiba la wan ha ka iingsah ka jong ki kaba don ha ka shnong Riangchi.
U Goyal u la ong ba ki jingdih buaid ka ialam sha ki kam tuh kam thiem bad kiwei kiwei de ki kam ba lah ban ialam sha ki jingbakla.
Also Read: Ha ïing dorbar yn ïakren halor ka thungkam beaiñ ha JHADC: BJP Also Read: Iabhah ki MDC ₹4 Klur ka Fund JHADC, katba ki nongtrei duh tulop 6 bnai: Andrew Dangshen kine ki MDC BJP ki dei kiba kynthoh pyrshah bha ïaka EC kaba ïalam u ma Thombor Shiwat bad ïaka policy treikam jong u bad kynnoh ba u pyndonkam ban pynïaid bakla ïaka pisa SAG ban ai tulop ïaki nongtrei ka konsil da ka pisa SAG bad ki ujor sha u Lat kumjuh ruh kila mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station halor kane.
“Lada ka Congress kam leh eiei ha kine ki 45 snem balei kin pyrshah ia ngi haba ngi ioh ban ai ia ka jingiarap ia ki Balang bad ki kynhun niam nalor kiba dang don ha ka niam tynrai", la ong u Alphonse.
U pud u sam wat shi para trai ruh, haba i mei i pa ki ai jaka, la dei ban pynbiang shuwa ban ai ia kano kano ka jaka.
Ha kane ka jingjia, ki bor Pulit bad ki shipai BSF ki la ïada tyngeh ïa ka ophis u Deputy Commissioner ban lait na kano kano ka jingshah pynjulor ha ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar wat hadien ba ki la shah kawang da ki maw ha ki paidbah.
La iatreilang ruh ban kyntiew ia kane ka tamasa, ha ryngkat ka kynhun jong ka Opus Production bad ka Meghalaya Grassroots Music Project, ha kaba ki don shibun ki jingpynbyrngia naduh ka jingiaid kjat, ka jingniah cycle, ki jingialehkai jong ki khyllung khynnah, ka jingiohlad ruh ban leit kheit ia ki soh strawberry na ki farm ha kane ka shnong bad ruh ka jingdon jong ki dukan die jingdie kiba die ia ki soh strawberry, ki wine, ki umsoh bad ka bam bapher bapher.
Ha ka jing ialehkai U Rohit Shah bad U Ravi Teja, ki ioh ban kamai 66, hynrei, U Shah, ula hap noh ha ka 13 over bad hadien kata, la mih bujli da U Yadav bad ula kamai 18 run, na ka hynniew bol, ha kaba ka Meghalaya, ka la ioh 88/1 na ka 14.5 over bad U Teja, ula ioh ban kamai 36 run, khlem da shah pynhap wiket satia.
Kane ka ka kam sniew ka la jia ha Kikwata ba hap ha Bishnupur district bad ha Kangvai jong ka Churachanpur district.
I Dukini Kyndiah (31), iba sah ha Dulong, Jowai, ila jop ia ka eksamin IAS, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad i dei ruh tang marwei hi, kaba la jop, ha ka jingiakhun ia katei ka eksamin na ka Jylla Meghalaya.
Halor ka jingkylli hato ka VPP ka pdiang ïa ka blueprint jongka sorkar, u bah Ardent u la ong “ Ngim shym la ong ba ngi pdiang bad mynjur ïa ka blueprint shispah na ka shispah hynrei ngi pdiang ïa ka jingpyrshang ka sorkar ban pynkynriah ïa ki namar ka sorkar kam shym la rai ban ïeh ïa ki ha surok hynrei ka la pynkhreh ïa ka jaka ban pynkynriah ïa ki.
La thep ia ki kol jong ka South Korea da U Kim Young Gwon ha ka minit kaba 90+2 bad nangta sa U Son Young Hmin ha ka minit kaba 90+6, katba ki nongthep kol jong ka Sweden, ki long U Ludwig Augustinsonn, ha ka minit kaba 50 bad nangta sa U Andreas Grancvist ha ka minit kaba 62 bad U Edson Alvarez, ha ka minit kaba 74.
U bah Hek u la iathuh ruh ba 2 ngut ki shipai BSF ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi bad ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit pura ki long 49 ngut.
Hynrei ka jingjied ïa ki jingbam kum ki chips kim don jingtei, katba ki jingbam burger, ki pizza ka dei kaba lah ban ktah ïa ka jingngaid.
Ha katei ka sngi lah wan plie da u president bad secretary ka Young XI Sports Club na Jaiaw, kata u bah Ban Shanpru ryngkat u Rangbah Shnong Mawkasiang, u bah Tishalding Kharkongor.
Kaba sngew shutia ban iohi ba ha ka Facebook I la kynthoh pyrshah iaka Dorbar Shnong khlem da tip ia ka jingshisha katba haka interview ha Batesi Tv I ong ba kadei ka jingkhot ia ka Dorbar ban kem ia kine.
Haka kyrdan Under-18 Boys la ioh da u Lastly Suchiang na Sutnga Presbyterian Higher Secondary School (683 poin), katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Samery Dkhar na Sham Sham Secondary School (503 poin).
Kitei ki rangbah ki la dawa ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan.
Kumjuh ki la dawa ban pynpaw ruh ba ka long kaba donkam ban shim ia ki sienjam ban lah ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia ba kin wan jia biang, bad ban khmih ba ka  jingbit jingbiang jong samla pule ka dei kaba kongsan tam ha baroh ki jingpynlong ia ki eksam bapher bapher.
Kum ki nongialam  ba thymmai jong ka seng kaei kaba ngi thrang bad angnud ka long ban ai ka jingshakri kaba beit kaba ryntih kaba long kat kum ki nongrim trei kam jong ka seng ha ka synshar paidbah.
Ngim kwah satia ba ka surok ha ka Sor Shillong kan long pynban kum ka khoh, ka heh bad iar na kylleng ki jaka kiba wan sha Shillong katba ynda poi Shillong pat ki ia thngian (rush) la kum ka trai jong ka khoh kaba rit bad ba khim shibun.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Saitjaiñ ki la ïoh jingtip ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain u la ïoh pdiang dang shen ïa ki mar kiba long be-aiñ, bad ïa kine, u la buh ha ka kudam jong u kaba don ha ka shnong Dkhiah.
Ka jingtei ia katei ka dara long jingiaseng kala iaid shait shait hadien bala jem u slap.
Iaka jingialang ha Iawmusiang la pyniaid da u ma OR Shallam president Seinraij bad la pynshongshit shuh ia kane ka Chad Sukra mynta da ka jingwan ki Seng Khasi Mawlai, Seinraij Shillong kynthup ki dong ki shnong ha Jowai.
Kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah khnang ba baroh salonsar kin bud ia kine ki kyndon.
U Bah Raphael Warjri, u nongseng  ka RITI Academy of Visual Arts ula ong ba u Langpen nalor ka kam Bodybuilder u dei ruh u briew uba tbit ban ohshrong bad dro dur.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet sngi ba-ar, ha kaba la ong ba kitei ki arngut ki shynrang bad ka longkmie, ki la leit sha katei ka Pump da kawei ka Ford kaba don ia u number AS-01AJ-1610, kiba la thep petrol ha ka pisa kaba la poi T.3800 ka Petrol, pynban la ong ba ynda ki la dep ban thep umphniang ha katei ka kali, ki la phet beit bak na katei ka Pump khlem da siew pisa ne khlem kren ia ki nongtrei hapoh katei ka Pump.
Namar shisha ka rta bad ki snem jong kiba thep kam kin sa tam bad kin duh noh ia la ka lad ioh kam ioh jam.
Kane ka long shisha ka jingjop kput.
U Bah Andrew u ong ruh ba ka thong jong ka synjuk nangne shakhmat ynda haba la la kham jah noh u khniang jingpang Coronavirus, kan ialeh ba kan phai ia la ki jong ki khmat sha ki khun samla, da kaba yn pyrshang ban  pynshlur naduh ba ki dang rit kaba dei hangne ynda haba la lap ia ki sap ki phong, yn sain dur ia ki ban long kum ki nongialehkai ba kynsai jong ka jylla bad ban iashim bynta ha ki lympung bah ialehkai ka thain, ha ka ri ne wat ha kiwei kiwei ki jait lympung.
Haba shimti ïa ka pali tied nyngkong, ka Nongpdeng CC ka la buh ïa ka thong da 172 ron bad pyndep haduh kaba kut jong ka 20 over, shah pynhap 8 ngut.
U President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), u bah Stalyne H.Diengdoh haba bynrap ïa ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta baroh ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi-um kiba la ïoh ban wan phai ryngkat ki khusnam bad kumjuh ruh ryngkat ki met kiba koit kiba khiah lyngba ka jingsumar sukher U Trai Kynrad na jrong.
Shillong, 31 Naitung:U sordar barim ka Raid Mawshun u bah James Joy Khongmawloh, u la dawa ia ka District Council ba kan pynlong biang da kawei pat ka elekshon ha katei ka Raid bad u la byrngem ruh ban kiew ïng lieh ïng saw lada ym pynlong biang ia ka elekshon ha kaba u la kynnoh ba ka don shibun ka jingiaid lait ia ki kyndon bad ka jingpynkheiñ aiñ ha ka elekshon kaba la dep ban pynlong dang shen.
Kiwei pat ki jingdawa jongki, ki long ban pynioh ia ka EPF, ESI, ka Bonus, ka jingsiew haba trei palat ia ka por, bad ban siew bainong thikna man u bnai katkum ka ain.
Ka Indian Catholic Youth Movement North East (ICYM-NE) hapoh ka shatri jong ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) ba la ïalam da ki Riewniam kynthei bad shynrang ka ai khublei shihajar nguh ïa ki nongïarap ba la noh synñiang ha kiba bun ki bynta met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang kaba jop bad ba seisoh jong ki samla ka Balang Katholik ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Namarkata, na ka liang ka seng ka la dawa ia ki bor ba dei peit ia ki karkhana ot dieng ba kin shimkhia da kaba pynlong ia ka jingkhynra ha ha kitei ki karkhana beain bad ym lah ruh ban len ba ka jingdon jong ki karkhana bapher bapher ka wanrah ia ka roi ka par, hynrei lada kim lah pat ban leh katkum ki kyndon jong ka ain, namar lyngba jong kitei ki karkhana ot dieng beain, ka wanrah ruh ia ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej bad ka pynjot ia ka Mei Mariang, u la bynrap.
Ka kynhun sengbhalang na Aizawl ia kaba la tip kum ka Zo-Re -organisation (ZORO) kaba la dawa ba baroh ki kynhun Zo ki dei ban don hapoh jong kawei ka jing synshar, ha ka sngi ba ar ki la shong jingialang bad pynpaw ia ka jingbymlah jong ki ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar kaba jrong kumba 1643 kilometer ha ki bynta jong ka Mizoram kaba jrong 510 kilometer.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ia U  Bah Alvin K.Sawkmie ba un long u kandidet jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon MDC, ka ban sa long shen, ha kaba un iakhun na Mawsynram Constituency.
Ka jingïakhun pyrshah ka jingkhuslai da ka curcumin:U Shynrai u paw ba u long u thymmei halor ka jingdon ka polyphenol curcumin bad u dei uba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Da kane ka jingiakhaid, la rah pat ia kane ka jingiakhun sha ka extra time, kaba hangne, ki ar kynhun kim shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad haba la poi pat sha ka tie breaker, ka Assam Rifles Public School lyngba ka jingtbit jong ki nongshut ki jong ka ba kan jop ia kane ka jingiakhun da 5-4.
U Bahnah ruh marsien kyrsiew u khie joit bad peit baje u shem ba la phra shiteng.
“Ki shna ain mait kyrteng kam treikam, shna ain ia ki Parliamentary Secretary ruh hap risain shimet shimet bym shah ka High Court.
“U Trai u long hajan kita baroh kiba khot kyrpad ha u, kita baroh kein kiba khot kyrpad ia u ha kaba shisha" (Salm 145:18)U Blei Un kyrkhu, Amen.
“Ka jingsiew la shim haba ki die na ki kudam sha ki nongthied khutia.
Na ka liang u CM ka Meghalaya hashwa kane u la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei shibynta na ka kam ban iakren ia  kine kiei kiei khnang ba kan iarap ia baroh artylli ki Jylla ba kin ioh ia ka jingshai kaba kham bha.
Na ka lïang jong u Principal u la ong ba na ka liang jong u ruh um don jingtip tikna halor kane mano ba pyntrei namar na ka liang jong u ruh u dang shu wan.
Ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP la shim ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh hapdeng ki nongïalam ba hakhmat jong ka AIADMK nalor ki MP bad ki MLA.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka AIADMK bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Tamil Nadu, u Edappadi K.Palaniswami.
Kumta ka Seng ki nongdie madan, ka MGSPHSVA ryngkat ka tnat Urban ka khot ka wer ia ki nongdie madan ban wan mih sha ka ophis jong ka tnat Urban.
Lane ha kiwei ki rukom batai ka long ba lada ha ka miet pyllun bnai banyngkong jong u Lber ka por mynsngi khadar kynta ka ïaryngkat bad ka por mynmiet khadar kynta kaba long arphewsaw kynta katkum ka rukom kheiñ por salonsar ka juk mynta, kumta ruh lah ban ong ba ka dur u Mawsngi ka pyni ba ka rukom kheiñ por ki Khasi hyndai bah ka lah ban long laiphew hynriew kynta kaba kdew ïa ka khadphra kynta mynsngi bad khadphra kynta mynmiet.
Ha ka OM ba mynshwa la shah ïa ki Garo kiba na shabar ka jylla ruh ban pyndap ha kine ki kam ba lait.3.
Ki shipai Israel bad ka ri Israel ki la aiam ai burom ïa ka Liberman bad ki 11 ngut ki paralok lok jong ka.
U Justice (Retd.) Vaiphei u la ïathuh ba ki nongïasaid aiñ na bynta ka Sorkar Meghalaya, Assam bad nongshong shnong ka Mukroh ki la tohkit ïa u nongsakhi ba la phah da ka Jylla.
U Kitdor Majaw u kamai 44 ron na ki 34 bol na bynta ka Friends United katba u Nangshai Nongpluh jong ka Mawryngkneng CC u khur 3 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Wansiewdor Lyndem jong ka Friends United CC.Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Mawlong CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka kamai 159 ron hap noh 10 wicket ha ki 19.3 over, kiba la kamai bun ron na bynta kane ka kynhun ki kynthup ïa u Bantei Soh Malngiang u kamai 27 ron na ki 14 bol bad u Ritchie Diengdoh u kamai 26 ron na ki 17 bol.
Shwa ban sdang ïaka training la don ka jingïalang kaba lyngkot la pynïaid da u Arminius C Lipon, Waheh Chnong ka shnong Pynthorlangtein.
Kum ka jingïapashat jingmut lem, to ngin pyrshang ban kyrtiang dien sa shisien ban pynneh ïa la ka tynrai ym ban shu bud tynneng ïa ka jong kiwei, hooid ka long kaba eh ba ngin lah beit thik ban bud ïa ki, tangba ngin kynmaw tang kawei ka ktien kaba ong: “Nga ngam long u ba janai nga long u ba syrtap ki jingduna, hynrei ngin pyrshang sha ka jingjanai da ka ba ngin buh ha khmat ïa ka ka kyntien kaba ong, “Ieit ïa la ka jong burom ïa jong kiwei".
The Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai has informed that the Antyodaya Anna Yojna (AAY), Priority Household (PHH) and Non-NFSA quota of rice for the month of July, 2021 has been released to all Wholesalers for doorstep delivery to all FP shop centre from 2 nd July, 2021– 15 July, 2021.
La donkam ban bishar bniah ia ki skulbah bym dei sorkar kiba don ha kane ka jylla ka long kaba donkam khnang ban tehlakam ia ka jingpyniaid bymman.
Uba Burom iaphi,Kine ki dei ki nongthok, ki bank, Ngam juh tip ba ki don agents.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ïathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka sngi U Blei haka por 12 baje eiei haka por ba baroh ki dang leit jingïaseng, hynrei namar ka jinghap jong u sainar elektrik ha uwei u sla snepkor, itei u khyllung ba dang 3 snem i ba dang lehkai ha phyllaw i la kum ktah ïa utei u slab a don ka bording, bad katei ka longkmie kaba dei ruh ka kmie ieid jong itei I khyllung ka la pyrshang ban leit ïarap hynrei kala shah bat lang noh haka bording elektrik ha phyllaw iing.
Ka KSU kala ong ba bunsien kine ki karkhana ki ai iaki jingpynbna ha ki khubor Assam, Bihar bad kane ka paw shai ba kine ki karkhana ki leh bymsuidniew ia ki trai ri trai muluk kiba wad kam.
Ki shipai BSF kiba pahara ha ka thaiñ Nongskhen, East Khasi Hills haba kila sakhi ba ka la don ka jingïalam ïa ki masi ha khappud bad ka ri Bangladesh lyngba kawei ka khlaw daki nongkhaïï masi,ki BSF kila leit ban tuklar mardor bad kitei ki nongkhaïï masi kila phet krad bad ïehnoh ïa ki masi ha katei ka jaka.
La ong ba mynta ka sngi ki la don kumba 200 ngut eiei ki nongiaid Yatra ka niam hindu kiba la leit sha Mawjymbuin hynrei ki la bud ryntih ia ki kyndon ba ki bor shnong bad ki seng bhalang ki la buh ia ki ha katei ka jaka.
Dei kumne keiñ ba nang kha roi ki jingpang bad kumjuh ruh ki khñiang jingpang.
Ki briew ha katei ka shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad   bun ruh ki im ha ka  jinngduk, tangba kim don lad ban phai shano shano ruh.
Ki heh nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki la dei ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban ai ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban jied ïa ki kyrteng jong u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Karnataka ha ka 17 tarik, Naiwieng, khyndiat sngi hadien ka jingthung ïa u BY Vijayendra, uba long u khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u BS Yediyurappa, kum u heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla.
Ki la kynnoh ba ia katei ka jingkam kur Khasi u Bidesh pat la pynshisha da u Acting Secretary ka Dorbar shnong Shella u bah B.Ora, ha kaba ki la ujor pyrshah ia u ruh sha u EM ka KHADC.Shillong, 11Nohprah:Mynta ka sngi, u Pastor GLP Gadew ka KJP Synod u la pyllait paidbah ïa ka kot ba la jer kyrteng “Shidorjon ki Khubor Khristmas" ba la thoh da ki nonghikai jong ka Synod College, u Pastor u la pyllait ia katei ka kot  ha ka jingïaseng rakhe  Khristmas ba la pynlong ha katei ka Kolej ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Principal, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
“Hooid Papa" la kohnguh u Hep“Sa iathuh noh ha la ka Kmie ruh ba ngin pyrkhat kumno ban leh shaphang kata ka jingiadei jong me bad ka Lydia" la bthah u Kpa.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, mynta ka sngi, ula pynjlan biang ia ka pakhang shnong ha Delhi, sa shi taiew kynthih bad katei kan kut, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka 3tarik Jymmang 2021, na ka daw jong ka jing nang kiew stet, ka khlam corona ha katei ka jylla rit.
“Ngim tip ia ka kam iing kam sem jong ki, hynrei ngi ithuh beit tang ia u Syiem Rangbah, ha ka iing kaba don 10 ngut ki khun ngi ithuh tang ia u kpa lada u kpa u ong biang bad lada ki 10 ngut ki khun ki pyrshah ruh, ngi shim beit ia ka jingong u kpa" ong biang u bah Khongwir uba la ong ruh ba haba thoh ia kano kano ka jingthoh sha ka Hima Mylliem ki ju ai beit ka address sha u Syiem Rangbah ym sha u Syiem khynnah ne sha kiwei.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la trei shitom ban wanrah hi da la ka jong ka curriculum ka Jylla kham kloi kat kaba lah, u Rakkam ula ong “Shisien ba ngi la don la ka jong ka curriculum, ka MBoSE, DERT bad ka Tnad Pule Puthi kin sa pynmih ïa la ki jong ki kot ki ban bynrap, weng ïa ki lynnong na ki kot ka NCERT kat kum ka jingdonkam hapoh ka Jylla".
Ka long ka jingai mynsiem ban pynïar ïa kane ka jingshakri, khnang ba ka jingkyrshan kaba bha tam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah na ka bynta ki katto katne ki jaka kiba jngai bad kiba jynjar ha jylla, yn lah ban pynurlong" ong u Myntri Rangbah.
ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Ym tang katta hynrei ban peit lem ïa ka jingbit jingbiang ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ki ba bun balang bad salonsar.
U Babu FC Shullai, haba ai jingkren u la ong ba ïa u ba kren bieit dang don ka jingmab katba u ba kren kop ban thied ïa ka Bneng te ym don jingmab shuh.
Ka jingker (ba la shna da ki lyntang bad dieng pyniar) ba pyndonkam ha kaba lum bad kynton ia u skum kba ba un kylla sboh.
Hynrei, ngi tip ba baroh ki post kim biang ‘data’ shuh haduh u 2022 namar ki result bad notification jong ka MPSC kim pyni category-wise break-up jong kito kiba shah thungkam ha ki snem 1972-2022.
Ngi ai khublei ruh iaki doctors, nurse jong ka Supercare hospital, Shillong bad iaki press bad media.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïohi ba ka shnong Jaïaw Langsning katba dang ïaid ki snem, ka la lah ban kiew ha kiba bun ki liang.
Kumta kane ka jingïalang ban ïakren halor ka jingkylla ka suiñbneng ka long shisha kaba donkam ïa ka ri India bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki long tang ki nuksa, hynrei kiba bun ki rukom treikam kiba long kumne, namar ym lah ban thoh lut hangne.
Katkum ki jingthoh Gospel, ha ka jingїakhun jong u Jisu ban tei thymmai ia ka imlang sahlang, u la leh shibun ki kambah bad ki kam phylla.
Ki nongrep kiba la poi sha ka jingialang ki la iaphylliew jingmut ruh halor kumno ban weng noh ia kine ki jingeh.
“Lada ma ngi ki Khristan ha ka Jylla Meghalaya ngi pyrkhat ba kine ki jingshah thombor ki Khristan ha kiwei ki Jylla kim ktah eiei ïa ngi namarba kim jia ha ka Jylla jong ngi te ngi la bakla shibun," la kyrpad u Bah Pyrtuh.
Katkum u Bah P.P Kylla, President ka Umsning Circle, u la iathuh ba hynne ka sngi, ka RBYF lem bad ki dkhot jong ka, kynthup ruh ia u President ka 12 Shnong Circle, u Bah Ialam Lamarai, ki la leit sha katei ka ophis ha Umsning, ban khang tala noh katkum ka jingkut ka jingai por jong ka seng, namar ka jingbym don BDO baroh shi katta ka la ktah ia ki paidbah kiba wan ban donkam ha katei ka ophis ha kine ki bnai ba la lah.
Ym tang katta, katkum ka jingjia ba lada ka Sorkar India kam bteng ia ka jingiarap ia kine ki District Council ha man la u snem, imat kalong tang ka jing test acid ia ki nongmih khmat ki bym iohi jngai ba kin ia kynthih ruma na kawei ka seng sha kawei pat ha ha ka election ka ban wan khamtam ia kito ia kito ki MDC kiba ia shongshit bha ban ialeh ia ka election MLA.Nongstoiñ, 08 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka arta na ka shnong Lyngdoh Masi, kaba dang hap hapoh ka Mairang Police Station West Khasi Hills District, ka la kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad shah pynkhlem rain ha ki ar ngut ki longkmie kiba dei ruh artad ki shi kmie shi khun.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, kane ka seng ka la ong ba une u contractor um pat long satia ban phah shna surok, namar u dang ïaid lait ïa bun ki jingbthah kiba don hapoh ka Detailed Project Report (DPR).
Na ka liang ka HNYF, Northern Region, lyngba u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng HNYF na Ri Bhoi ruh ka ai ka jingkyrshan ïa u President ban long u ksiang ka HNLC ban poi sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad kum ka seng ruh kan don ryngkat bad u Bah Sadon K.Blah ban long uta u ksiang b akum ka seng ruh ka kyrshan na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shonsain bad ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha Ranikor pat u bah Pius Marweiñ ka UDP u la tam ia u M.M Dango haduh 3043 vote.
New Delhi, 30 ‘lyngkot:Ka Jayanthi Nata rajan, ka nongialam ba radbah ka seng Congress, kaba la longdoh longsnam ha katei ka seng la palat 30 snem ka la pynbna paidbah ba ka phet noh na ka seng Congress.
Shuh shuh kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ia kane ka contract la iasoi halor ka Tender Notice kaba la dier por palat shi snem arsnem bad bym shong-ain shuh hynrei tang ban pyniohnong ia une u contractor badonbor bad ban ioh bynta lang ki nongialam jong ngi na kane ka contract be-ain.
Nga la ai jingthoh sha u Chief Minister Conrad Sangma ban weng shisyndon ia katei ka gate da ka bor Sorkar lane da ka bor ain, lym kumta ki jingiakhih paidbah kin kham shyrkhei.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai u Secondwell A Sangma u pulit  SF-10, u la ujor sha ki pulit ba katba u dang don ha ka kam ha Mawkhar, Shillong ki la don kumba 1000 ngut ki paidbah kiba la rah da ki tiar pynmynsaw kum u nar rod, petrol bomb, ki maw ki la thombor ia u hapdeng ka por 4:30 haduh 5:00 baje janmiet bad ki la tied ia u da u nar rod na shadien da ka jingthmu ban pyniap ia u, u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Mynta ka step, hadien ka jingwan poi ki pulit ha katei ka iing ki la rai ban pynpait noh ia ka jingkhang ka painkhana ban iohsei ia ka metiap jong utei u briew.
Haba kylli halor ka jingdawa ka VPP ban pynbeit ïa ka Reservation Policy u la ong “Kumba ka long mynta ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka roster system kumta ngin ïakren shwa halor kane bad kumno ban ïaid shakhmat halor kane".
ka district kan pynmyntoi ia ki nongtrei sorkar ,kan pynpar  bad kti bad kjat ia ki paidbah ba duk.
Kane ka long na ki 145 tylli ki projek kiba la bhah sha ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba kot haduh T.3392.99 klur kat haduh ka 7 tarik u Nohprah 2022.
U la pynsngew ruh ha ki ba ka long kaba donkam ia ki ban leit wad jingtip na kiwei ki jylla ba kin ioh jingtip kumno ki nongrep ki long ha kiwei pat ki jylla ha kaba u la ai jingmut ba ki dei ban ia leit lang khrui sha Delhi ban tip shuh shuh shaphang ka jingmyntoi ki nongrep.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad ka jingphohsniew la bun bun snem jong ki paidbah jong kane ka dong ka thain bad u khmih lynti ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai ki jingshakri kiba kham bha ïa ki briew kiba donkam jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingai kane ka Sanad na ka liang jong u CEM u la ai ka jngkitbok ki rywiang ia Sirdar ba pura jong ka Elaka ha dien ba u la jop ia ka ilekshon kumba la pynbeit na ka liang jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la kyntu ia u Sirdar ba un peit ia ka it ka hima katkum ki riti dustur kiba don bad ka.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ia ka tnat District Council Affairs (DCA) haka Thohdieng u la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki Autonomous District Council ban iakren halor ka jingpyndonkam noh da ki kor digital na ka bynta ban buh jingthoh ha kaba iadei bad ki jaka puta (land records) ha la ki jong ki jaka.
U la ong “ Lada dei ba ïoh lad ban dang pynkhreh biang da kawei ka kaipod ngi la dei ban pynkylla lut nadong shadong bad khot ïa ki paid khappud hynrei ïa kane mynta la leh da kaba pynshong nongrim beit ha katei ka kaiphod 2011 na kata ka daw ngi ïakren beit tang halor ki 23 tylli ki shnong bad ïoh pat 21 ban pynneh ha Meghalaya".
U Bah Ardent u la buh ruh ka jingkylli balei ba kiba kum kine ki jingpyntieng pynsmiej na ka liang ka Assam ki ïai jia ha ki thaiñ khappud.
Shillong, 18 Jymmang:Ka  Division Bench ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Nyng kong ka la hukum set along ha ka Judicial custody ia u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum halor ka jing pynkhein jongu ia ka hukum ka Kashari.
Shillong, 7 Jylliew:Ki pulit ka Megha laya ki la ioh kem 174 ngut kidkhot seng lehnoh bapher bapher ha Garo Hills kynthup kiba dei naAssam kum ki dkhot ka ULFA naduh u Nai tung haduh u Nohprah 2014.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Informatics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Digital technologies for sustainable development.
Katba kum ka jingthoh ha katei ka website, la pyni ba U Ma Vincent Pala, MP jong ka Shillong Lok Sabbha,u shim bynta 32 sien ha ki jing iatai nia kum u dkhot jong ka Lok Sabbha bad nangta u kylli jingkylli 264 tylli bad u leit rah ia ki Private Member bills 4 tylli bad ka jingleit dorbar jongu, ka long 92 percent.
Kata la ka long ha kaba wanrah ïa ki surok kiba bha, ki lynti syngkieng, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka rep ka riang bad kiwei kiwei pat, kiba u Blei u ai ha nga ba nga dei ban leh", ong u Momin.
Shillong, Jylliew 16: Ka jinglynshop bad ka jingpynsyier ka mei mariang ha kine ki 24 kynta baladep, ka la pynlong ïa ka sorkar ban thung sa ïa ki Regional Committee ban peit halor ki jingshah pynjulor ha kylleng ki Distrik jong ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong VA Hynniewta kala maitphang halor katei ka prorkam kaba long ka jingmyntoi naka bynta ki heprit khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ba kin ioh ïaka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi bad dang kyntiew ruh ïaka district haka liang ka pule puthi bad ka thong ban dang kynjoh kum kata ka Aspirational District.
Kaba biang kaba leh ka Gauhati High Court.
Ka Awaken India Movement kaba long ka National Movement jongka Ri India kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang uba long u Chairman, ha ka 14 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot, yn pynlong ia ka jingialang halor ka “Rynsan U Paidbah" ban pynpaw shai katkum ha kaba iadei bad ka “Unite Meghalaya in the name of Democracy".
U Blei u la don ka Jutang bad ki Israel kaba thymmai, bad kata ka long “Kane ka long ka Jutang jong Nga ha ki (Israel) ynda ngan kit noh ia ki pop jng ki" Nong Rome 11:27.
Hynrei, u kham noh ka mon ban shim kum u MDC khnang ban ioh synniang ia ki mat ba bun ba u don ban ai sha ka EC.“Nga don bun ki bynta ban ai jingmut sha ka EC khamtam haba iadei bad ka proposal Amendment iaka 6th Scheduled bala kwah da ka sorkar pdeng,"u la ong.
Na ka liang ka Sports Club ka la pyntip ba lada don ki khynnah kiba don jingmut na ka bynta kane, ki lah ban poi hapoh madan Nongthymmai ha ka por 8:30 mynstep bad kin wanrah ruh la ki jong ki juti (boots) bad ki sopti phong.
La ong ba wat hapdeng katei ka jingkiew kiba ïohkam ïohjam na ka liang ka tnat ka la shim ki sienjam ban pynim ïa ka jingthaw ki lad ïohkam ïohjam bad ka aikam ïa ki samla.
Ha ka sngi ba ki Israel ki mih na Egypt ka la dap thik 430 snem.
U SP ka Ri Bhoi u CVS Reddy u la ong ba ki nongniah trok ki la khang ia ka surok Guwahati sha Shillong da ki maw bad thang taiar hynrei hadien ba la hiar ki bor synshar district bad ki pulit lah ban weng.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kala long kaba ïakhait bha namar naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh satia ban thep kol bad ka jingïakhun kala poi noh sha kaba kut da 0-0 kol.
U la ong ba kine ki briew kim don ka bor pisa hynrei yn leh ïa kaba donkam ban lum ïa ka bor kaba rit jong ki bad pynkylla ïa kane sha ka bor kaba khraw lyngba ki cooperative bad pynïasoh ïa ki bad ki lad ka ïoh ka kot.
Ki skul bym dei sorkar ki ba kynthup ia ki Adhoc bad Deficit ki don haduh 4047 bad 13679 ngut ki nonghikai ha ka jylla.
Ula ong ruh ka jingjia siat pathar u Pulit Assam iaki jaidbynriew ha Mukroh haka 22/11 ka dei kaba bakla bad kumno ki nud ban rung shapoh Mukroh ban shim jubor iaki jingim briew.
Bad kane ka la leit jia ruh ha katei ka thaiñ jong ka Syria ha kaba ki briew ba bun ki dang mad jingeh bha naduh ba khie ka thma poh iing hapoh Syria ha kaba kiba bun ki paidbah ki la shu iap bad sakma na ki bahaiing- hasem jongki.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor bad kiba ieid kiba thoin ba I Ma Phrin Pohthmi ba ju khot sin Ma War I ba shong basah ha Ladrymbai Datsimpein, East Jaintia Hills ila khlad noh haka 25.9.21.
Ia ka khusnam la pynkup da ka Bureau of Police Research and Development (BPR&D) jong ka sorkar India kaba hap hapoh ka Home Ministry ia kaba la seng naduh ka snem 1970 halor ka jingthmu ban iai am jong ki pulit ha baroh kawei ka ri.
Napdeng ki rangkawangbol, u Maremdor u la long u ba seisohtam na ka WJH u ba la khur haduh 4 ngut tang na ki 4.1 over.
Hynrei, un ym shongthait ban pynkynmaw ba ka dei ban pynkloi katba lah bad ha kine ki snem ban wan, ym don jingartatien ba ka sorkar kan sa kyntiew kyrdan noh ïka Maweit PHC sha ka CHC.Nalor ki kam pynroi ha ka thaiñ Maweit, kiwei pat ki skhim ba u la pynïoh na ka sorkar ki long ka mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka surok thymmai na Nongdaju shaduh Dorangre, ban shna ïa ki jingkieng ha ka surok na Shallang sha Riangdim bad bun kiwei kiwei pat ki skhim bad tang hapoh shibnai shiteng ba u long MLA, ki skhim kiba u la pynïoh hapoh ka constituency ka la kot sha ka 75 klur tyngka tam.
Ha ka jingtip ba la ioh, la pyni ba ia ki dukan die tim la phiah katkum ka Circle ba don 15 tylli ki circle baroh ha kane ka jylla.
Prasanta Tapadhar, uba trei kum U Manager ha kawei ka karkhana, uba la shah rahbor ha ki riew kieng suloi na ka iing sah jongu ha  Rongsa Awe ha ka miet jong ka 2tarik Rymphang 2018.
Hynrei ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam shym la rai ban pynduh hynrei ka la shah kyntait ban ithuh ha ka Seng Kmie.
Hynrei Ngin iai ieid ia la KA RI KHASI BAIEID jong ngi kam pher hapdeng kine ki jingialeh.
Da ka ba ong ba kane ka jingleh ka dei tang ban pynbud nam da ki katto katne ki riew shimet ia ka nam ka burom jong ka Rap’s Departmental Store bad ia ka ing ka sem jong u.
Haba iakren bad utei u nongniah kali uba dei na ka shnong Umpathaw, u la iathuh ba katei ka jaka kaba u mut ban leit (Umtrai), kaba don ia ka jingjngai kaba tang kumba katto katne Kilometer ei ei, hynrei tang namar ka jingsniew surok, ka la pynlong ia ki ba kim shim ia ka por da ki bun bun kynta.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka hukum ba la pynmih haka sngi Thohdieng ula pynbna bala weng iaka Containment ha ka shnong Mairang Mission bad Umthied Bynther.
Shillong: Mynta ka sngi, kawei ka trok, ka la hap sha Wah Umngot.
Ka jingïakhun final jong ki shynrang (U-14) dei ka H.Elias Memorial Higher Secondary School kaba la pynkhih jar nyngkong lyngba u Ricky Kharkongor kata tang mar ba sdang ka jingïalehkai ha ka minit ba 1.
U sordar kaNongla u bah Director Massar u la ong ba shimet kum u sordar u kwah ban leit ia soh noh bad ka Pynursla bad u la ong ba ki paidbah ruh ki don ia kata ka juh ka jingsngew hynrei u ong pat ba un hap ban lum dorbar ban shim ia ka rai khadduh na u paidbah kumba ka dei ka rukom ban pan rai na ka dorbar, u sordar ka Mawsiangei ruh u bah Pahuh Massar u la pynpaw ia kajuh ka jingsngew kumba la pynpaw u sordar ka Nongla ba u kwah ba Pynursla hynrei hap ban shim ia ka rai khadduh na ki paidbah ba kan long Official ha ka dorbar kaba un sa lum kyrkieh shen.
Ha ka liang ki kynthei kiba la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ki long ka West Khasi Hills, East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Na ka liang u Bah M.B Tongper kum u ADC bad uba dei ruh u CEO ka District Disaster Management Authority ka Ri Bhoi haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba la lah ban pyntreikam ïa katei ka skhim bad kum ki paidbah ki dei ban don lypa ka jingtip ban shim ïa kita ki lad jingïada lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih la ka dei ka jingshlei um, ka jingpluh ding, u jumai bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
"Ki jingïakob siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
“Kumno ka lah ban long haba ki la sah la 160 snem? Ngi lah ban pynkynmaw ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ngi la shong hangne naduh u snem 1863 bad ngi la don ki kot ki sla hapoh ka kyrteng bad ka muhor jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka kwah ba ia kane ka kam, dei ban pynbeit da ka lynti kaba ki paidbah ka jylla ki pdiang hun khlem kano kano ka jingshah khnium.
Namar lada ngi ai jait shisha sha ka kynthei, ngi hap ai jait noh sha ka tnga ngi tang shu shongkha shongman.
“Ki dei beit ki nonglute, u briew u kthong beit ia ka pisa" ong u bah Mohendro Rapsang haba ia kren bad u Rupang.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei katei ka lympung, u Samla Lumlang Kharsyiemlieh uba long u President ka HYC West khasi Hills District u la ïadon lang kum u kongsan, ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka Mawsngapwir Sports Club bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Haba u Bah Shanbor u la pynbna ia kine ki mat treikam baroh ki la ia thap kti.
Ka khlieh ka ing da ki jingsheptieng jingkhuslai ia kine kiei kiei kiba wanjia wan hap ha ka jingim briew ha pyrthei.
Kum kitei ki jingtrei jingktah, ki kam ki jam, ki khaïi pateng, ki kamai kajih ki long kiba khlem da ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ ïa ka Mei-Mariang.
Katei ka dei ka jingpluh ing kaba kham shyrkhei naba la iohsngew ia ka jingsawa kaba sawa jam na ka jingbthei ki buiam lyer shet.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Wilfred u la ong ba um da don jingtip than ia ka ktien Khasi, namar ba u leit skul phareng hynrei ha ka matrik pat u ioh distinction namar ba spel lyndet beit.
Te, na ka bynta ka Tura seat hi ym pat long ban pynieng da u kyrtong jong ka UDP lane jong kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka MDA, namar kim pat don ktem ei ei ha Garo Hills.
La ther bom, ha ka iing, kaba la tip, ka  Jala Tower ha Gaza Strip bad la iathuh ba ka Israel, ka la ai jing maham, ha shwa, ba kan ther bom ia katei ka iing bah.
La iathuh  ruh ba shuwa ba katei ka skulbah kan paw pyrthei ha ki lad khubor, ka la don ka jingthmu na ka PolyTechnic ban shim noh ia katei ka ing kaba ka la ai wai ban pyndonkam hi noh ialade.
Hadien kata, ngam ju kham ioh lad shuh ban ia leit ia wan bad utei u rangbah, wat la nga shait leit shongkai tyngkhat ha iing jongu, ha Riatsamthiah, ban iakren ia kane ia katai, hynrei u shait ong ia nga, ban leit shongkai, haba kham ioh por.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang ki nongialam shnong jong katei ka thain, kin sa ai ka jingiatreilang bad u kontraktor, na ka bynta ban khanglad lada wan biang kino kino ki jingshah pynthud halor ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Kumta ka synjuk ka khot wer ia baroh kiba na jan na jngai ban wan sakhi ia kane ka jinglehkmen kum ka dak ban iashimbynta ban pdiang ia u Snem Thymmai.
Ia katei ka bynta reconnaissance lane leit jngoh (sorbe-survey) bad trud-khlong (prospecting) la dep leh la slem hapoh ka jingpeit ka tnat UCIL.Ngi la lap ia ki jaka ba la dep leh ia kitei ki kam ha Nongbah Jynrin Domiasait bad ha Nongjri ruh ha khap Nangkulang.
Kitei ki shi kurim ki don 2 ngut ki khun, u Sulaiman bad u Kasim, ha kaba ki la leit phai noh sha Britain ha ryngkat bad ka kmie jongki hadien katei ka jingiaphet jong ka Goldsmith bad u Khan.
Lah ban thaw ïa ki komiti jong ki riewshemphang jong ki sobjek ban ïatreilang bad kiwei ki myntri kiba dei khmih ïa kane kam ha bad ki jylla ban wanrah ïa ka jingpyntreikam kaba bniah ïa ki jingmang na ka bynta kawei pa kawei ka snap jinglong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ki kyrdan bapher bapher.
Ka la  ong ba ka myntri tnad bylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka laiarap ban  iarap da kaba kynthup ia ki nongtrei iing ban ioh byllakatkum ka jingbuh dor ka sorkar hynrei kane kam shym la iarap puranamar ba ki jingdonkam ki long kiba bun.
Na ka jingiakren u Nongthoh Khubor bad u Rangbah Shnong ka shnong Maikhuli, la iathuh ba utei u Rangbah uba la khlad noh u dei ruh uwei na ki nongialam shnong barim katei ka shnong, u la ong ba u la khlad hynnin ka step ha ka por 2 baje ei ei.
U diengkot jong ka bhah thung kam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew.
Na kine, 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki dei ki kynthei bad lai ngut ki dei ki ‘Third Gender’.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, u Shongknor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pynshngain N Syiem u la ong, “Ym don ba lah ban tuklar halor ka um, ka khyndew, ka shyiap, ka excise, ka bishar, hynrei ia kata ngim ju pyrkat ha ki por mynshuwa.
Ynda haba ïakynduh pat bad ki, sngew shisha ba ki briew Blei ki dang don ha kane ka pyrthei ba ïar.
Hynrei na ka liang u nongïalam jong ka ïingdorbar, u Piyush Goyal, u la kynnoh ba ki Liang Pyrshah ki la ibeiñ bad kren kum bym suidñiew ïa u Shongknor jong ka ïingdorbar.
Ha ka jingkren plie ia ka prokram kum u kongsan u Bah Rymbui u la pynshlur bad ai mynsiem ia kiba iashim bynta ha kaban ioh jinghikai da kaba pynpaw ba baroh ki dei kiba la pynkhamti ia la ki jong ki sap ki phong bad ia ka bor ban pyrkhat bad ban sngewthuh.
Ki paidbah ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhïah bad kane ka dei kawei na ka thong jong ka sorkar pdeng, hynrei lada ka sorkar jylla kam lah ban wanrah ne shimkhïa ïa kane ka jingdonkam ki paidbah kin ym lah satïa ban ïa ka marïang kaba koit ba khïah.
Ha ka jingïakynduh bad u ADC halor ka surok ban pan ka jingtip, ka seng ka la pynpaw ba ka NHAI kam i lah shuh ban shim bad ka sorkar ka dei ban phai khmat noh sha ka NHIDCL ban maramot bad pynbha ïa kane ka surok.
Ka kdew ruh ia ka thong jong ka ri na ka bynta ka kiew bad ka roi ka pa ha baroh ki liang.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 41 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 37 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 33 ngut.
Da kaba ai tika, wat lada ngi ioh ia kane kajingpang ruh hynrei ka pyllait ia ngi na kajingleit thiah ha ki Hospital bad lait na kajingiap.
“Ha kaba khadduh, ka dei ka jinglen-lade bad ban shanñiah tylli ha ki player jong ka thaiñ bad mynta ki la wanrah jingkmen da kaba ïohrung sha ka Elite Group.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid shakhmat, bad kam dei ka bynta jong ka sorkar jylla, ka dei ka kam jong ka Sorkar Pdeng bad ngi ladep phah jingtip ruh sha ki bad na kata ka daw balei nga ong katba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki kyndon bapher bapher bad ki jingïakren bapher bapher ki lah ban long bad ki kynhun bapher bapher na ka Sorkar Pdeng, na ka Sorkar Jylla bad na ka liang jong ki bad ngin sa bishar kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Ngim lah ban len ba ki shit niam ki don lut ha manla ki bynta ba pher ba pher, ki don ha ki kynhun sengbhalang, ki kynhun seng sain pyrthei bad wat ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ruh.
Ha katei ka jingiakynduh ki la pynpaw ba kin leit sha Delhi ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka tnad ka ban peit kyrpang tang ia ki district Council khnang ba ki kam ba ia dei bad ki district council kin iaid beit iaid ryntih.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi bad uba dei u national convener jong ka AAP, un don lang ha katei ka sngi iathoh shongkurim.
Lok ba ieit nga kynmaw biang biang kumba lai snem mynshwa phi ong ia nga ba ym don Blei ha ka pyrthei bad ka jingngeit ba don u Blei ka dei tang ka jingngeit bieit.
Ha katei ka por, u la shah set ha patok ha ka jylla ba marjan ha Karnataka hadien ba u la shahkem bad shah tohkit bniah ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ha ka kam beaiñ.
Nongstoiñ, Nohprah 15: Katba nang mih ki sngi ka United Democratic Party ha Nongstoiñ constituency ka la nang kiew sted, haman la ki jaka da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon ban wan.
Ki paitbah nongshong Shnong jong ka thaiñ Narpuh ki phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar bad sha ki bor synshar district bad maham tyngeh ruh ba lada ka national highway authority of India kam maramot kloi kloi ïa ka surok kumba la dep ïakren shai, ki paidbah kin pynlong biang ïa ka jingiakhi bad pakhang surok biang ha baroh kawei ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha baroh ki konstitwensi ka jingjop ka VPP ka dei ka jingiarap ka TMC bad ka jingjop ka parti TMC ka dei ka jingiarap jong ka VPP hynrei ka VPP kam lah ban pyntreikam hapoh Garo Hills namar sha Garo Hills ka don beit tang ka TMC bad ka NPP la kren pynkut u bah Pyniaid Sing Syiem.
U la pynpaw ruh ba haba u kylli ïa i Ridondor Lyngdoh Marshilong, ïa ka jingjia ba la jia ha wah (Photumnew) u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewma bad sngewtieng namar da ka khynnah kynthei kan leit ïarap ïa u khynnah shynrang ka la long kaba eh bad artat ula kham heh shibun ban ïa i.
U bah H.Staline Diengdoh, haba kren kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ïa ka Annual School Sports Meet 2022 jong katei ka skul, u la ong ba ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ka pynkynmaw ruh ïa ki 40 snem ba mynshwa ha ka por ba u dang leit skul kum ma ki bad ha ka liang ka kam ïalehkai hapoh skul u ju sngewtynnad eh tang ha ka March Past bad March Drill.
Ka synjuk ki nonghikai Adhoc ha Garo Hills kila khot iaka jingialang haka 3 tarik Nohprah 2021 ka ban long ha Asanang, Tura, West Garo Hills.
“Nga wan na iew…" La jubab ka Rida“O baroh shisngi pha leit aiu shata…?" La kylli biang ka Kmie jong ka da ka sur ba khorKa Rida ka shu sngap shiphang khlem jubab.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpynim ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kan dei kaba hakhmat eh namar kane ka aiñ ka dei ka stieh kaba lah ban ai jingiada pura ïa ki trai paid riewlum na ka jingshah tyllep ha ki hehpaid na ri thor ka Ri.
Kimfa S.Marbaniang, Mawshynrut    Srally Rashir.
Ka UDP ka la takrain ruh ia ka sorkar ka bym la lah ban synshar ia ka jylla namar ba ka ioh ka kot ka kamai kajih jong ki paidbah, ka la hiar bym long shuh ban iakren.
Ki longing ba shah ktah ki dei ban leit sah biang ha jaka haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari" la ong u general secretary ka UDP Shillong City u Bah Allantry F Dkhar uba dei ruh u Chairman jong ka Fact Finding Committee ba lai ngut jong ka UDP ban peit bad bishar bniah ia ka jingmih ka kynrum kynram halor ka jingiaknieh jaka ha ka thain Umsawli.
Haduh mynta, ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ba sngewsih la une u rangbah u la shah pynïap dusmon.
Ka kyrdan iakhun la phiah haka Open Category bad Junior Category bad la ailad ïaki nongïashimbynta mar 15 minit bad ka jingïakhun ka long 7 wat (round).
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan ïakhun, ka nam jop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ïa ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3sHa ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadien ba u la lah ban kynthih haduh 1.90m katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
U Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, bad u Bah Finely L.Pariat, General Secretary, ki la ïawer ïa uteii u Myntri ban pynlait por khnang ban wan ïuhkjat ha ka shlem treikam jong ka MSOA khnang ban ïoh ïakren bniah bad ban ïakynduh lang ïa baroh ki President, Secretary jong ki synjuk ïalehkai bapher bapaher kiba don hapoh ka shatri jong ka MSOA.Kumta u Bah Shakliar u la mynjur ban wan sha katei ka shlem treikam ka MSOA ynda la kham lait por ynda la kut ka dorbar jong ka Meghalaya Assembly.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew katei ka thain, ka jingim jongki ka long kaba kordit bha namar ka jingkynrei ki riew sniew khamtam hadien ba la shah rahbor u Bah Syiemlieh bad kiwei.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati bad u President ka Ri Bhoi District Congress Committee u la kynthoh jur ïa ki heh spah kiba wan ïa khun election na Ri Bhoi, ka dei ha ka jingïalang ba ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la plie paidbah ïa ka ophis treikam ha Umlyngkdait ba la wan ban plie da u Ma Vincent Pala kum u President ka MPCC bad ruh ba la phah ïa ka kyrteng jong ki 4 ngut ki kyrtong ban ïa khun ha kane ka election 2023 na Ri Bhoi District sha u President ka MPC bad u ban sa phah pat sha Delhi ban pynskhem kum ki kyrtong ba pura ka Party Congress na Ri Bhoi District.
Ia kane ka aktres ba 69 snem la synran lang lang da u kurim jong ka u nongthaw jingrwai u Javed Akhtar.
Ia kane ka prokram na ka liang ka sorkar ka la thmu ban rah sha Mumbai, hynrei dei ka jingkyrkieh palat ki la phah rah noh sha Bengaluru ban pyni nam ia ki soh.
Ha ka jingring video, kitei ki pilot, ki iathuh ba ki shu kohnguh, ia ka hukum ba la bthah ia ki, ba kin leh.
Haba ka Nivedita Barthakur ka la buh jingkylli ia ki, ki la ong ba ka I kumba ka dei ka shakri iing, ka Nepali bad ka riam jongka, ka iapher.
U la pyntip ba ka sorkar jylla (BJP-IPFT) da ka jinglah ban pyntrei janai ïa ki kam pynroi ha Tripura, kan dang lah shuh shuh ban synshar ïa ka jylla sa ha ki 40-50 snem ki ban wan.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ar tylli ki shnong kiba don sha ki thaiñ Pynursla, ki la ïoh da u khaw ba pher, uba ki ong u dei u khaw plastik.
Peit ioh phi ia sngewthuh bakla ba nga kynshoit pyniapher Jaidbynriew.
Ym pat lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka shim por ban ai jingiarap sha kine ki longïing kiba iakynduh ia kane ka apot.
U Myntri jong ka tnad ka Home (Police), Pule Puthi bad kiwei kiwei ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïaka iingdorbar jong ka shnong Chyrmang kaba ioh myntoi na ka jingai jingiada iaka ‘law kyntang ka shnong bad pynkylla ïaka sha ka Community Reserve da ka jingiatreilang bad ka tnad kam khlaw ka sorkar Jylla.
Shillong, 01 Naiwieng:Uwei u briew u la khlad noh hashen katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur haba kawei ka sumo (MLO5K- 7662) ba ki iashong ka la noh sha riat harum Laitlynkot kaba khot ka lad Iewmawiong mynta ka janmiet por 4 baje eiei janmiet.
Ia ka Tyrsad Area Sports Association la sengi a ka ha u snem 2007 bad ba ka la ioh ia ka jingithuh na ka Meghalaya Football Association ha u snem 2012, kaba naduh ka snem ba la sngi ia ka bad ithuh da ka MFA, kane ka synjuk ka la lah ba kan iai pynlong ia  kine ki lympung ialehkai khlem sangeh.
U la bynrap, “Hadien ba ngi la jop 4 ngut ki MLA ngim ju kynthoh ïa u paidbah bad ngi ai ka burom ïa u paidbah bad ïa ka kamram jong ngi, bad hapoh ïingdorbar thawaiñ ngi la ïasaid hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang ban khanglad ïa ngi, hynrei ngi la ong ba lada kim ailad ïa ngi hapoh ïingdorbar, ngin mih sha surok bad mynta ngi la sdang ïa kane".
U bah Warjri, ula wan phai mynta ka sngi sha Shillong.
Katba nang iaid ki sngi ki por ha ka synshar ka khadar bad ka lah poi haduh u pud ba ngi ia tyngkhuh bad ka sorkar india bad sorkar Assam naduh ka por ba wan ka Simon commission ha india bad naduh ka sien kaba nyngkong kaba u Rev Nichols Roy u pyniasoh Sha ka politics ha snem 1926 la ju tip ruh (Governor in Council) tad haduh ba la wanrah ia ka Government of India Act 1935 ngi iohi ba ka saiñ hima sima hangne ha ri khasi ka lah don hapdeng ka Jing ia pait ha ki ar kynhun bad ka don ruh ka Jing ia pyni bor ha ki arliang mamla kata hapdeng ka federation of khasi states ba la ialam Da ki kynhun Jong ki syiem bad kiwei kiwei pat ki riew Rangbah Jong ka jaitbynriew bad kawei kadei ka seng khasi jaintia federated States National Conference ba la ialam Da u Rev, Nichols Roy kaba dei ruh ka seng dkhar “prajamandal" kaba u kwah ban punrung Da ka sixth schedule hapoh ka constitution Jong ka ri india lyngba ka article 244(2) Art 275(1) bad kum ka jaitbynriew ngim lah ban klet ia kine kiei kiei kiba la Jia ha kito ki por bad ngim lah ruh ban len ba ha kito ki por ki nongialam kidei shisha kiba shlur ba shemphang bad kidei ruh kiba stad(political intellectual) kiba don ia ka Jing iohi jngai na ka bynta ka lawei Jong ki pateng bad kum ka Jing kynmaw bad ban iathuh Sha ka jaitbynriew ia ki katto katne ki kyrteng Jong ki riew Rangbah kiba ialeh ban iada ia ka riti ka dustur ka synshar ka khadar ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei de ki kam kum Dr.H.Lyngdoh Chairman of khasi states constitution making durbar professor R.R.Thomas, professor G.G.Swell, Olim singh syiem khyrim badei ruh u president jong ka federation of khasi states, Jormanik syiem secretary federation of khasi states, A.S khongphai assistant judge ,courts of federation of khasi states, Sirendro syiem, syiem Jong ka hima jirang, Rai Bahadur D Roomay acting secretary federation of khasi states, A.Macdonald, E.M.Roy, kong Mavis Dunn lyngdoh, Rev.J.J.M.Nichols Roy, kong B.khongmen bad sa kiwei kiwei de ki nongialam kine ki nongialam ymdei tangba ki shlur hynrei kidei ruh ki ba shemphang bad kilong ruh kiba stad kaba ka jaitbynriew ka la pynmih ha kito ki por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng jong u, u Bah Ransom u la kren shaphang ki mat jong u ba un wanrah lada u long kum u nongmihkhmat, bad ymlah ban len kumba long lem kiwei pat ki kyrtong kiba mih madan ban ïakhun ha kane ka elekshon, une u kyrtong ka NPP ruh u la kdew shai ba kaba kongsan eh ka dei ka jingbymdon kam don jam jong ki samla.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la rejister case bad pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingong u Brahma,  ka sorkar ka ai jingiarap pisa ia ki nongrep sohniamtra na ka skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Union ka kyntu ïaka sorkar ba kine ki Nongtrei Midday meal ki la dei ban don ruh ka shuti khnang ba kin ïoh ban shong jah thait ha ïing ha ki por ba ki shitom lane ha kipor ïoh khyllung, namar kum ba long mynta kim ïoh ïa kano kano ka shuti bad ki hap ban beh trei wat haka por ba ki don haka jingshitom jong ka met lane ha ki por ba ki armet, u la bynrap.
Kawei pat ka bos kaba don ia u number ML01-7374 kan mih na Nongstoin man ka sngi ha ka por 6.45 baje mynstep na ka jaka ieng kali kaba don ha Nonbah, Nongstoin.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills, ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023 lada kino kino kiba kwah ban ïaleh election lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shong khop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Kane ka jingleh jong ki nongdie dawai ym tang ba ka long kaba bakla hynrei ka long ruh kaba be-aiñ! Ha ri India ïa ki sboh dawai la tip kum kita ki Essential Commodity kiba hap hapoh ka Essential Commodities Act (ECA) u snem 1955.
Nalor kata ka donkam ruh ban buddien bad ki lanot bad ka jingiasyllok ban lait na ka jingshah ban bein ne ipoh.
Da kane ka jingpyniasoh u ma Thicklang kidon kiwei ruh ki dkhot ka NPP bad na kiwei kiwei ki party kiba la rai rung sha ka Congress ban kyrshan ia u ma Vincent H Pala president MPCC uba long ruh u kyrtong MLA na Sutnga Saipung Constituency.
Hynrei kane ka jingpyrshah na kiba bun imat ka Sorkar kan nym mushia ei ei ruh em.
Ha ka mang tyngka, u Conrad ba bat ia ka tnad pla tyngka, ula buh jingkhein artad ba ka jingmih jong ka jylla kan long T.15,380/-, katba ka jingpynlut kan long T.16,912/-.
U Tengsak u la ong biang ba u Jojrang GD Shira, u de u nonghikai Physics ha Tura Govt.
U Waheh Shnong Huroi u ma Golden Marbaniang ula kyntu iaka bor district ban shimkhia ban pynioh jingiarap ia kine ki iing katba lah kloi ban lait naka jingjia kaba sngewsih.
Katba ym pat ioh thiah, u bah Sokon u la kynmaw ha ki por mynshwa mynba u dang sah ha la shnong.
Shuh shuh u Ma Lahkmen u la ong ba ka tnat pule puthi kam dei satia ka tnat kaba suk bad ka don shibun ki jingeh namar kiba ioh ki dang duna, ki bym ioh ki dang duna, hynrei u sngew kmen ban iathuh ba kane ka sorkar ka dei kaba nyngkong kaba naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, kaba tang ha ka shisien jam, ka la lah ba kan ioh ai ia ka jingiarap haduh 9 tylli ki Peoples College ne kiba juh tip ruh kum ki Community College.
La rai ruh ban weng  noh ia ka korphiw miet bad yn shah ia kiba la dep injek arsien, ba kin rung ha ki jaka iadih kyiad (bar), ki restaurant, ki jaka peit cinema.
Baroh shiphew ngut ki riam da ki uniform kiba lieh (kaba lieh ka pyni ia ka jinglong khuid).
Basuklang Bian na ka Mawpat ula thep ha ka 29 minit, u Banteinam K Kongor ula thep ha ka 31 minit bad u Ferryson Kharir ula thep ha ka 67 minit.
U ong ruh ba ka burom jong ka jylla ha ka ri bad ha ka pyrthei baorh kawei ka la shah ktah jur da kaba bynrap ba wat ka kamai kajih jong ki paidbah ha ka jylla ruh ki sahkut lut man ka por haba don kum kitei ki jingjia.
Kitei ki kynthup ia ka  Elaka Darrang,  Shnongpdeng bad Dawki bad la khang ruh ia ki jaka shang kai mynta ka sngi, ban ailad ia ki paidbah, ba kin leit sha katei ka jing pynsngew paidbah, kaba thmu hi ban thaw ia ka dam ban ring bor ding ha wah Umngot.
Ha kane ka jingïalang bah u Secretary General, u la ïathuh ba kiwei pat ki jingeh ba ki nonghikai Primary ki ïakynduh bad la ïakren ruh ha kane ka jingïalang ka long ka penshon, ka jingbym ïoh tulop bad kiwei kiwei de.
Ka sorkar Jylla, ha ka jingpynmih khubor, ka pynsngew ba ka dang pynkhreh ia ka lynti iaid jongka, ban bteng sha khmat bad ban pynpoi sha ka phang kaba dei bad ban jied ruh ia u ksiang halor katei ka kam.
Hynrei wat la katt ruh ka jingim hi ka la long kaba suk shisha.
Katba ha ka liang jong ki kynthei kiba jop ki long ka Happiness Phawa kaba la mareh 31:13:00  ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 7 hajar tyngka, ka Mini Kyndait kaba la wan ba ar ka la mareh 36:39:00 ka la khur ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka.
Shillong: Ka jing ia kynad ha NEIGHRIMS, ka la shim ia ka jingim jong kawei ka longkmie kaba 55 snem ka rta, ha kaba ka la khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka The Shillong Times.
Hapdeng ki snem 2027-28 bad 2030-31, u CAG u la ong ba ka jingsiew ïa ka tyngka trai bad ka sut kan kot shaduh ka T.7,012.68 klur.
Rs.25/- Lakh Per Annum.
Haduh jong ka step Sngi Ba-ar, ka tnat Las Vegas Metropolitan Police ka dang ialeh ban wad bniah bad ban shim jingtohkit halor ka daw jong katei ka jingsiat ha katei ka sngi.
Nga ïohi ba kane ka jingïatrei lang kadei ban don naduh ki nongtrei party ha ki constituency ym dei tang ka hukum na ki bor pynïaid jong ka party na shajrong ne high level," u la bynrap shuh shuh.
“Ngin buddien bad ïakhun ban pyntikna ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," la bynrap shuh shuh u Myntri ba dei ruh u MLA jong ka Mylliem constituency.
“Ka jingnang jingstad ka dei kaba nga angnud ban kyntiew  namar ba shisien ba la ïoh ka jingnang jingstad ngi lah pyndonkam ha kano kano ka por", la ong u Ma Madon bad bynrap da kaba ong ‘Nga sngewthuh ïaka jinghiran ka ïoh ka kot u paidbah ha kum kine ki por ba khang ka NGT ïaka jingtih dewiong, hynrei ka jingkhang tih dewiong kam dei kaba neh shilynter bad ka NGT ne ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri ka lah ban plie ïaka jingkhang dewiong lada ngi bud ïaki aiñ kyndon ïada mariang.
La da lap ïa kino kino kiba leh pyrshah; ka bor shnong kan pynshitom katkum ki aiñ shnong bad yn aiti ruh sha ka tnad kam khlaw ka WildLife Department ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar.
U la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalehkai jong ka jylla kampher la ki jop ne rem hynrei kaba kongsan kidei ban don ka mynsiem ïakhun ban kynjoh sha ka thong.
Kine ki kynhun nonghikai ruh ki don ka hok bad shong nongrim bha(justified and deserving) ban dawa lem na ka State Goverment ba ka dei ban pynkiew ne kyntiew lem ia ka tulop jongki lyngba ka bhah(share) na ka state goverment hadien ba bun bun snem ki la ioh da kajuh ka tulop.
Ki ba rep ki rep kba, riewhadem, shriew, phan-karo, jhur, pathaw, rep sohphie, sohshang, soh-niamtra, Sohiong, soh-mynken, bad kiwei kiwei ki jait jingrep ha kper bad ha lyngkha thangram ruh.
Kane ka jingdawa ka seng ka la long hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingpynlip bording da ki kynta.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Sngi Ba-ar ban ïashim bynta ha ka jingbam smai jong ka Kynhun Myntri ka long tang ban pynïaid ïew ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka ïoh ban thaw Sorkar ha ka Jylla.
Hadien kata u bah Dabit u shim sa ia ka sniang, u theh um halor ka met jong ka kum ka dak jong ka jingpynkhuid bad pynsum bad u sa knia kumne, “Ko Ud longtheng, mynta ngan pyndep ia ka kular ba i pa jong nga i la kular ban ai ha Me naduh mynshuwa, te to sa nang kyrkhu shuh shuh ia nga bad ia ka iing ka sem jong nga lyngba ki jingri jingdup, ka rep ka riang, ka kamai kajih….
Katkum ki kot shaphang ka jait bynriew Khasi ba nga la pule nga lap ba ki nongthoh ki ong ba ngi dei ki briew kiba lyngkot.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 29 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la don 1,457 ngut.
Namar ymdon ka jingpyllait/ jingpynim hano hano ha u wei pat; naba ymdon kawei pat ka kyrteng ha bneng, ia kaba laai hapdeng ki briew da kaba dei ba yn pynim ia ngi (laitnoh haka kyrteng Jisu).
Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abilash Barnawal ula ong ba ïa ka kaiphod jong ka jingïalang sngap paidbah yn sa phah sha ka sorkar Pdeng, na ka bynta ka jingshim rai kaba khatduh.
Haduh ba ngi klet ban sngew ïa ka jing ud, jynjar jong ki marjan-marpa.
U la pynkynmaw ruh ba haka snem bala dep kala don ka jingkhih win ha kaba naka liang ka sorkar kala pynmih ïaka hukum ban pyntreikam noh ïaka CrPC haka jylla baroh kawei, kaei ka jingsngew jong ngi ha kato ka por ka long ba lyngba kane ka hukum ki District Council Courts kin duh bor noh, hynrei hadien ka jingïakynduh bad ka sorkar bad kumjuh ïa u Myntri Rangbah la pynsngewthuh ba katei ka hukum kan nym kjtah ïaki bor jong ki court jong ka District Council.
Katei ka thain naduh na Rngi Shyllong ter ter haduh ha surok bah Jowai, Shillong, ka dei ka thain, kaba bun bha ki shnong bad ki dei ruh ki shnong kiba im ha ka rep bad ki pynmih da ki hajar kwintal, naduh u phan, u kubi, u muli bad kiwei ki mar rep, hynrei da ka jingsniew ka leit ka wan, ka pynthut shibun ia ki nongrep, ba kin leit ban kit ia ki mar jongki sha Iewduh man la ka sngi bad kumta ki hap ban shaniah ha ki mahajon, kiba don ki trok heh bad ki trok rit ban thied duna dor ia ki mar bad kiba leit khaii kylla sha Iewduh lane sha Assam ruh.
“Na ka liang ka sorkar kaba la ong ba kan ai ka blueprint ia ngi, hynrei haduh mynta kam pat phah eiei bad ngi dang ap kaei ka rai jong ki hynrei ia ka jingdawa jong ngi, ngi la dep ban pynpaw ia kane hakhmat ka sorkar" u la ong.
Kum ki Kni pat u ju peit ju jngoh ia ki para ki pyrsa.
U la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh ia u Lat ki la ongia u ba ki donkam ia ka jingthuh ia ka Dorbar Shnong ym ia ki Rangbah Shnong ne ia ki bad hadien katei u la ong ba u lat u la weng noh ia kitei ki jingkren jong u.
Haba kren kum u kongsan ban plie ia katei ka jingpyni-rong ia ki jhur ki soh, u ma Andrew u la ong ba ka jingshimkhia ka tnad Horticulture ha Jowai lyngba ki Ophisar bapher bapher ka la wanrah ia kane ka lad ka kabu ia ki nongrep ban pyni rong da ka jingsngewsarong ia ki mar ba ki la rep bad kadei ka rynsan kaba donkam bha ia ki nongrep.
Na ka liang jong ka Star Cement ka kyrpad ia baroh ki para nongshnong shnong ban ïasnohkti lang ban kyrshan ïa kito kiba shem lanot.
Dhanya – 8547176462, Dr.Sr.
Ki 7 tylli ki kynhun rwai ki ban shah jied lyngba ka Audition ne ka jingpyrshang kin sa ïohlad ban ïashim bynta ha ka Grand Finale ka ban sa long ha madan Polo ha ka 1 tarik u Nohprah 2023.
Ka Mawtawar SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang mar ïa sdang ka jingïakhun na u Fredrick Lyngdoh (1 minit).
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
“Ka Election kala kut ngi la dep ïakhun baroh arliang ngi la pynpaw ïala ka nia ka jutang bad kila don ruh ki jingjia ïa pyni bor khnang ban poi sha ka thong, hynrei mynta ngi dei ban ïatreilang noh naka bynta ka bha ka miat ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ka ri", la ong u ma Winning Sungoh.
Shillong, 7’lyngkot:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba la pylait paid bah mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingshim khia ki nongialam seng sain pyrthei ba kynthup ia u bah Bindo M Lanong, u bah Adelbert Nongrum, u bah John F Kharshiing bad ki Khlieh Nongsynshar kiba la pynpaw ka jing sngewkhia halor ka jing donkam ia ka seng HNLC ba kan wan noh sha ka jingiasuk bad ka sorkar jylla.
“Ngin khot iakren shwa ia ki ophisar ka MeECL ba kin wan ban pynshai ia paidbah halor ka jingbym poi thikna ka light", la ong u bah Najim Kharmalki uba long u Chairman ka WRBJAC.U la ong ba kiwei pat mat kiba iadei bad ka surok, ka network bad ki skim pynroi ka JAC kan sa shong pyrkhat ban ai da ka dorkhas sha ka sorkar jylla ban pynsngew ia ka jingeh ki paidbah.
Haba iadei pat bad ka jingmut jong ka mynsiem Doi-Doi, u la ong ba ka dei ka jingshong syier jong ka mynsiem bad kam shong skhem shuh, namar ba ha ka por ba shah shet ka don beit ka jingsngew ba ka ka jingim briew shimet kam don shuh ka jingmyntoi bad ka mynsiem kum ha kane ka por ka rit.
Hadien katei ka jingjia shah pynïap jong ka Jonali la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam bapher bapher jong ka seng BJP ki la leit ban jngoh ïa ka ïïng sah jong ka Jonali ban pyntngen ïa ki bahaïing hasem jong ka bad kumjuh ruh ban leit ai ïa ka kyrwoh sngewlem.
Na ka liang jong ka HYC ka la dawa ruh na u CEM ka KHADC ban nym ai laisen shuh namar kila kynnoh ruh ba u la leh ia ki kam thok kam shukor da kaba u la ujor ruh pyrshah ia ki nongtrei Khasi, da kaba u la kynnoh bad ki tuh ki thiem, hynrei ki la ong pat ba ynda la tohkit ki pulit la lap ba ki tiar ba u la kam ba la shah tuh ha ki nongtrei Khasi kim shym la jah satia, hynrei ki don hapoh ka kamra treikam ka jong u hi bad ha kaba iadei pat bad kane u bah Shylla u la ong ba hap ban pynshisha shwa ia kata bad ynda lap ba katei shisha na ka liang jong ka Council kan sa pynduh ban ai laisen ia u.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka snem 1994 – 95 ka sorkar Assam, ka pynkynriah iaka Battalion Out Post jong ka naka shnong Umpawiang sha ka shnong Khanduli (Lumpyrdi) wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong kane ka thaiñ ruh ka Assam ka dangioh ban buh iakane ka Outpost kaba laneh lasah haduh mynta.
ia kane ka lympung ialehkai sports jong ki skul bapher bapher ba don hapoh ka thain jong ka EASTERN WEST KHASI HILLS la pynlong hapoh DOMMAWLUM PLAYGROUND, PYNDENGUMIONG MAIRANG.Ki khynnah ialehkai kiba la khur ia ka nam BEST Athletes ha ka UNDER – 14 (Boys) u long u BANTEISKHEM KHARMAWLONG na ka skul ST.THOMAS HR.SEC SCHOOL, UNDER – 14 (Girls) ka SYLVIAMAGDALINE MARSHIANGBAI na ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHOOL, UNDER – 16 (Boys) u KYRSHAN IAWLER na ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHOOL, UNDER – 16 (Girls) ka DAHUNSHISHA RYNTATHIANG na MAIRANG PRES.ENGLISH SEC.SCHOOL, UNDER – 18 (Boys) u LAWANPHRANG L.MAWNAI na MAIRANG PRES.SEC.SCHOOL , UNDER – 18 (Girls) ka KANDAMANKYRHAI L.NONGLAIT na MAIRANG.SEC.SCHOOL.Ka ST.JOSEPH HR.SEC SCHool ka la khur ia ka nam BEST TEAM ha ka Liang jong ki shynrang.
U la ong ba kane baroh ka jia namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la pynbiang ïa ki bor pahara ha ki Shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
U Gandhi u la ong ba ka la don kawei ka jingjia ha Bathinda District jong ka jylla Punjab, ha kaba ki la don bun bah ki briew ki la ioh pang ha ka juh ka por bad ka daw ka dei namarba ka la don ka jingpyndonkam palat pud ia u Urea bad ka bih ki dawai Chemical ka la sam lut ha ka khyndew bad ka kylla bih noh.
Ha ka jingialang ba dang shen, u Myntri ka tnad Khappud u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan pynkiew noh ia ka bai bam na bynta ki khynnah kiba sah ha ki thain khappud ka jylla  bad ka rukom sam ia ka scholarship ruh yn pyntreikam noh da kaba thymmai.
Shillong: Ka JSU Shillong Circle lyngba u Publicity Secreatry u Tiphimi Rymbai, u lah ong ba ka jinglaitlan ka nongpang COVID 19 ha Shillong kaba sah ha Nongrim Hills ba dei ban kynnoh beit ia ka jingleh bymsuidniew ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ma u lem bad u Dr.Mukul Sangma kin mih noh na ka AITC ban ïasoh sha ka BJP hadien ka ilekshon, u Bah Charles ula ong ba ki jingkynnoh kin sah ki jingkynnoh.
Ka daw tynrai ka dei ba kine ki jaitbynriew ki dei ki mynder Ri bad ba ki la bun lakh bad klur ruh ha India, khamtam ha kane ka thain shatei lam mihngi jong ngi naduh Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Tripura, Nagaland, Mizoram bad Meghalaya.
Hadien ka jingbishar ka shnong la aiti noh pat iaki sha ki bor pulit ban leh ia kaba donkam.
Ka Seng VPP ka khot bad wer sngewbha ïa ki paidbah jong ka ri lum Garo ban ïasnoh kti bad ka Seng ban wanrah ïa ka roi ka par bad jingïaid shaphang jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ka jingdon jong u Blake ha ka show The Voice ka la khring bha ia ki nongpeitkai naba u dei uba nang bha ban pynsammut bad ha kajuh ka por ban kren shutia.
U la ïathuh ba kane ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ka la ïoh ïa ka jingïahap jingmut na kine ki Myntri ka Sorkar Pdeng tangba ïa ka rai ym pat shim namar lada dei ban shim rai, hap ban shim na ka liang u Myntri ka tnat korbar ri lem bad kiwei ki Myntri tangba kine ki Myntri baroh ar ngut ki la ong lypa hooid bad kubur ba ka dei ka jingtyrwa bad jingai jingmut kaba ïahap bad yn sa khmih bniah shuh shuh ïa kane.
Lehse ma ngi ruh ha ka jingtip lane ha ka jingbymtip ngi die duh ia la ka mynsiem bad ngi їapeiῆ ia ka jingim bad ki jingsniew, ki jingrunar jong kane ka juk tang ban myntoi shimet.
Ka Kitab Proverb ka ong – “Uta uba tud ban bitar, u don ka jingshemphang kaba khraw; hynrei uba jyndong ka mynsiem u kyntiew ia ka jabieng".
Shillong, Nohprah 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kibun ki samla ha ka jylla kiba don kyrhai ki sap ki phong jong ki hynrei bunsien hi kim pei phang wat ha lade ba ki don ïa kata ka sap ka phong, ïa kane u la kren ha ka sngi Ba-ar haba kren ha ka Aspire Meghalaya State Summit 2022 ba la pyllong ha Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC).
Ynda la sngewthuh ngin sa jubab la para khynnah nonghikai ne kiba la san la rangbah ne badno badno ruh dei ban leh kumjuh.
Ha kane ka jingplie paidbah yn ïadonlang ruh u James Sangma, Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum u smbud kongsan.
Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka club kaba la shanñiah bad ibit ïanga ban don lang bad ka kynhun.
Ka seng JSU lyngba ks shithi ba lah phah sha ka sorkar jylla, ka la  kitbok kit rwiang ia ka sorkar ba kan nang lah ban trei shuh shuh ban wanrah ia ka lad jingiarap ia ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha kane ka por ba kynduh jingeh namar ka jingkhang shnong ne ka lockdown kaba 21 sngi tam ban iada ia ki briew ban lait  na u khniang COVID 19 u ba lah sa phriang baroh kylleng ka pyrthei.
Namar kynmaw sa tang khyndiat bnai ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka hap ban leit sha ki paidbah ban leit kyrpad ïa ka vote ba kordor jongki, hynrei lada kam lah ban pynurlong shwa ïa kine kiba ka dei ban pyndep kan buh ïa ki nongïalam jongka ha ka jingeh kaba khraw ha ka election ban wan.
Ka Kong Kharshiing ka la kynnoh ba nyngkong u Bah Thabah u la shah pynngat mukotduma tang 2 tylli kawei ha Sadar police station bad kawei ha Lumdiengjri police station.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar, u la kular ban pyndep ia ka jingmaramot ia u surok hapoh ka 6 taïew kaba mut, ban sdang naduh ka 09tarik Nailar 2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Ïa kane la sakhi ha ka janmiet jong ka 11 tarik u Naiwieng ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long hapoh ka phyllaw jong katei ka skul ha kaba la ïoh ruh ban aiti ïa ka work order sha u nongseng jong katei ka skul da ki samla ka NPYF Pyndengrei.
U Asaram u don ha ka phatok ha Jodhpur naduh ka 3tarik Nailar 2013, ha kaba ula shah kem, ba u leh shait ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 16snem.
U la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ka jylla Meghalaya ka don haduh 29,64,007 ngut ki nongshong shnong kaba kiew haduh 27.82% naduh u snem 2001 bad ka dei kaba heh tam ha ka ri.
U ma Phawa u la mih sha khmat ban iarap kyrpang ia ki para kur Phawa kiba don ha katei ka shnong kiba la shah ktah jur na ka lockdown ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Kumba ka India ka dang ïai pynjanai na uwei u mawjam sha u wei pat ha ka table tennis, u Kamal u la ong ban nang kham pynjanai shuh shuh ka donkam ïa ki jaka ïalehkai bad ki tiar ki tar kiba biang.
U bah Khrawbor, u la kyrpad ia ka sorkar ba la ialam khmat da u Conrad.
Kane ka Bill kam dei ban teh tang ïa ki nongkhaïi hynrei wat ïa ki nongrep ruh khnang ba ka ïadie ïathied kan long kaba khluid bad ki mar kin long kiba bha ym kiba pyut.
Bad dei ban pynbeit thym mai ka Foreign Contribution Regulation Act 2010 dei ban pynbeit thymmai khnang ba kan um long kum u Dieng sympat ia ki seng bhalang ki ba trei ia ka imlang sahlang, ban pyn beit thymmai ia ka Right to Education ban ioh leit skul ei naduh 4-18 snem ymdei tang 6-14 snem.
Ki briew na ka District Task Force bad Block Task Force ha ryngkat ka jingiatreilang ki briew na ka Swachh Bharat Mission, ki la iashimbynta lang ban pynkhuid shnong bad kata ka long ba ki la pynlong ia ka jingiatam plastic ha kiba bun ki jaka hapoh ka Distrik, ia kaba ki la phiah ha manla ki bynta kata ha Umsning Block, Umling Block bad Bhoirymbong Block.
Lyngba kane ka thma bah ka Israel kan pynjot thiaw ia ki Ri ki Hima ka pyrthei haduh ba ymdon shuh mano mano ba lah pyniasuk.
Ka Jaiñtia Hills ka lah shisha ban sei ïa kiba bun ki rangïalehkai kiba mihkhmat bad paw khmat ymdei tang hapoh ka Jylla hynrei ïaka ri India.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Nikistar ha ka jingïadon lang ki dkhot ka seng ula ong ba ka SDO ka la pynmih ïa katei ka jingai jingbit ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 bad mar ïa mih katei ka hukum kiew dor kynsan ka shallan maw.
Ka la long ka thaiñ kaba shongsuk shongshngaiñ," bynrap u Sangma.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Pamanik kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Pamanik la thep da u Emlang Pakma haka minit ba 9, u Jamris Talang haka minit ba 2, 33 & 60.
Une u Myntri ula ai ka jingiaroh iaka tnad kam khlaw kaba la ai jingiada iaki mrad khlaw bad ki dieng ki siej kiba don hapoh ka khlaw Narpuh bad ula pynbna ruh ba ha u bnai Rymphang ne Lber u Chief Minister ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma un wan dalade ban jngoh ïa ki jaka jngohkai ka East Jaiñtia Hills.
Ka dor ïew jong u khñiang ryndia ka poi haduh saw spah tyngka shi kilo ha ïew Nongstoiñ.
Baroh ki niam ki thaw la ki lynti lynti ban poi sha kata ka Hima u Blei.
Ki don bun ki mat kiba ka Kynhun Myntri kan sa ïatai ha ka jingïalang.
Ki nongpule jong U Rupang, ki la pynpaw ia ka jingsngew jynjar, kaba khraw, namar ba lada leit buh nongpang ha hospital, uba dei ban ap ia u/ne ka nongpang, un dei beit u juh u briew, lada dei ban sah shi taiew ne shibnai bad kumta ter ter.
Ha ka jingïoh ban mih madan nyngkong ha kane ka aiom, ka Mawlai ka la pynliem haduh 5-0 ïa ka Ïasnohktilang SC ha ka 20 Jylliew 2023.
Kumta kino kino ki samla kiba thrang ban ïoh rung ha kane ka kam shipai ki lah ban aplai noh kloi lyngba ka website www.joinindianarmy.
Na ka liang u Bah Donal V Thabah, u la kyntu ïa ki para dkhot ba kin pyrto ïa ki kam ki ba kum ki nongïalam ba rim ki la prat lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Hangne u Principal u la ïeng ban pynkynmaw ïa ki khynnah nongwan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai ïa ki kyntien phira bad kyntu kynpham ba u Sachin u la ai ha la u jong u khun ‘give the game the respect it deserves and the game will love you back’.
Shiban, nga dei ban sngewkmen haba don ka jingkynthoh, nga ioh ia ka kabu ban hikai bad tei ia la ka jong ka ing.
Nongstoiñ:Ka Committee ba khmih halor ka kam pynbeit pud hapoh West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, myn ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar sha ki thaiñ khappud jong ka West Khasi Hills na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ki jaka bad ki shnong ki thaw ha shwa ban ïaid sha phrang ia ka jing iapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ia ka jingujor ba la phah sha u President bad u Myntri Rangbahduh la soi kumba 100 ngut duna ki nongtrei ka Raj Bhavan.
Khliehriat, Jylliew 28 : Hynnin ka sngi, ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transporters Association (EJHTO&TA), ba la lam khmat da u President, u bah Kyrshan Dkhar, ki la leit ban ïakynduh ïa u heh jong ka company dewbilat, Topcem Company, u R.K.Pareek, uba dei ruh u President jong ka All Jaiñtia Hills Cement Manufacturing Association (AJHCMA) kaba don ha Thangskai bad ki la ïakren halor ka jingduna palat ka jingsiew ïa ki trok kaba dei ka bai kit jingkit.
Hynrei ka jingkylli mynta ka long haduh katno katei ka ain ka treikam namar ba kane kam dei satia ka sien nyngkong ban pynmih hukum ban weng ia ki iit iong, hynrei haduh mynshuwa ruh na ka por sha ka por ka la ju jia.
U ma Wailadmiki haba ai jingkren ula pynsngew kat ka bor ula pyrshang ban pynïoh jingïarap salonsar sha baroh ki nongïoh myntoi kiba dei ruh ki nongkyrshan jong u hapoh ka Constituency.
Ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ïa ki briew kiba don jaka ym duna ia ka 4 (saw) hectare ban ïoh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ïa ki briew/company kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 (shispah) hectare.
“Ka Sorkar ka dei ban shakri ïa u paidbah.
Ngim ju kob lypa hynrei ngi sngew kmen ba tang ha kine ki lai bnai katne ngi lah ban trei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
U Ma E.Bareh u ïathuh badei halor kane ka jingkyrpad jur u Nongmihkhmat ki Garo ngi baroh 2 (ar) ngut ngi la sngewsynei bad ngi la mynjur ba ki Garo kin ïoh 40% bad ki Khasi bad Jaiñtia 40% khlem da kheiñ ïa ka jingbun ki briew bad kumjuh ki M.L.A.Ha ka jingshisha la dei ban don ka jingsngewnguh bad burom ïa ki Jaiñtia namar ki la shah shitom (sacrify) na ka bynta ki Garo.
U bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrhsai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
Shillong, 31 Nailar:Ka Synjuk ki Nong-synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba ka kwah ba ka sorkar bad ka KHADC ki dei ban pynsted ban pynioh noh ia ka Village Administration Bill (VAB) na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Ka ANI, ka iathuh shuh shuh ba ka China ruh, ka la duh ia 43 ngut ki shipai jongka, ha katei ka jing ia pyni bor ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka por tlang,ki briew man la ki shnong jong ka thain ri War ki ia bun kam ban kheit bad kit soh niamtra nalor bym pat don surok satia ha kito ki por.
New Delhi:  Kan don ka jingbam hynroh u bnai, kaba malu mala ha ka 17tarik Naitung 2019, ha kaba yn iohi ha India ruh.
Nongstoiñ, Rymphang, 27: Ka sngi thep vote ka la dep bad kaba sah ka dei satang ban ñiew ïa ki vote, ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba jop bad kiba rem, kumjuh ka jingïoh vote ka jong ki nongmihmkhmat naman la ki polling station.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki nongdie madan ki dei ban bud ia ki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah lada la shah ia ki ban sdang ia ki kam jong ki khnang ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ha Meghalaya na Duh CM haduh u fourth grade ki ia im bn khwan bamsap na ki paidbah.
Ha kawei ka jingiakhun ka Lawmei ka la shah pynliem da 1-2 ha ka Nongmensong.
La iadonlang ruh ki dkhot shnong jong ki dong bapher bapher ha kane ka jingsam marbam ka KSU.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 797 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi ba Balang.
Lyngba kato ka jingïakhun nga don ïa ka jingsngewthuh ba ka la pynlong rangbah ïa nga ban ïapynibor bad ki rangïalehkai kiba la paw ha ISL lyngba ka jingïoh ban ïakynduh ïa ki".
Haduh 93807 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92204 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong: Ki pulit ka jylla  hynnin ka miet ki la shimti noh ia ka kali praibed Assam ka ba don ia u number plate AS 01 AN 3993 ka ba la pynieng ha khlaw Khliehshnong ha Saw Mer Shiteng.
"Ka Meghalaya kala plie ia kiba bun ki lad ban leh eiei na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jingman ka suinbneng.
Kan jin da la bha ia ka sorkar ban sangeh shwa ia kum kine ki rukom pynlut bym phoida ei ei ruh em lada kam ioh ban longtrai shwa ia ki jaka ( ym da kaba shu ap ei hynrei da kaba da thied ).
U Public Relation Officer (PRO) jong ka tnat shipai BSF u la ong ba ki shipai pahara khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh ki ju ai jingtip manla u bnai halor ka jingïoh kurup ïa ka dawai phensedyl, ïa u drok bad kiwei de ki jingdih pynbuaid ha shilynter ka khappud.
U DC hadien ka jingsngew ka jingkren halor ka wah Lukha bad ka jingban jur ban pynneh pynsah, ban pynkhuid ia ka Wah Lukha u la bthah ia ka Association ban jied ia ki nongmihkhmat ban thung da ka Committee kaba kyrpang khnang ban lah ban leh ia kaba donkam ban pynkhuid ban pynbha khnang ba ki jaboh jabain kin nym tuid shuh sha Wah Lukha khnang ba kan long kum ha ki por mynshwa bad u la kular ruh ban leh ia ka kam ban mang pisa kyrpang lyngba ka DMF bad ka rejuvenate of river Schemes  khnang ban pynmareh ia ka kam shaphrang, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Daiapherbha Lamare Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Ngan suk ngan kmen tang haba ngan ia don lang bad ki".
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki ïakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw bor ïaleh pyrshah ki khñiang jingpang bapher bapher, khamtam eh ki jia tkhñiang jingpang Staphylococcus aureus.
Shuh shuh haba ai jingkren pat ha Gambegre, u Dr.Mukul u la khyrwit biang ïa ka sorkar ha ka jylla halor ka jingbymlah jong ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba biang bad ong ba ka jingïakren mynta ha  manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla ka dei beit shaphang ka bamsap jong ka NPP.“Wat ha kane ka taïew ba lahdep, u myntri ka tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng  u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba  bamsap tam ha ka India".
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka seng u Bah Marcony Thongni u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingud na kiba bun bah ki paidbah ka thain kum na Phodkroh, Balat bad Ranikor bad kiwei ki shnong ia ka jingdie tam ia ka dor die ia u khaw sorkar.
Shillong, Lber, 21: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka khubor ka la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media halor ka jingshah dung tari jong u Bah Zacharia Sohthiang ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka thaiñ Khyndai Lad ka la pynsah umdum ïa kiba bun halor kane ka jingjia.
U la ong ïa kane halor ka jingdawa jongka seng KSU ba ka sorkar pdeng ka dei ban burom ïa ka IOA ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki hima khasi ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la ong baka sorkar kala shim ia ka rai ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Naduh ba la plie paidbah ïa kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Tang shu poi ha iing ki para lem bad u Ksan ki kylli nyngkong eh ia u Bhalang.
Lada ka seng ka ïohi ba ka don ka jingleh shiliang ha kaba bat ïa ki kali, kan sa mih sha surok ban ïa bat lang ïa kitei ki kali kumba ka la ju leh teng ha kaba ïadei bad ka jingbym teh ïa u ‘seat belt’ da ki nongñiah kali sorkar.
Haba pynlait khubor hynne ka janmiet, u Secretary ka AMALPSA u Bah RS Khardewsaw u la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai ia ka jingpynmih khubor ka AMPSTA, kaba pynsngewthuh bakla ia ki nonghikai Lower primary ha kane ka jylla.
Kane ka jingïalehkai tug of war ka la long na bynta ki longkmie bad ka long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi International Womens Day 2023 kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba la sdang naduh ka por 10baje mynstep.
Daniel,closeup and seal the WORD of the scroll UNTIL THE TIMES OF THE END"Daniel 12:4.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, kitei ki ar tylli ki team, kim shym la lah satia ban ia thep kol bad kumta, la dei ban pynlong, da ka jingshut penalty.
U Raju u la kyntu ba kum ki pulit kidei ban sted ban jubab ne leh ia kano kano ka kam haba ki paidbah ki pyntip ne pan jingiarap.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongrep, nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba wan thied jingthied ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng bad khamtam bad ka sorkar da kaba bud ryntieh ia ki jingbthah jong ka sorkar khnang ba yn lah ban iada na une u khniang jingpang bad ban lait na ka jingshah khang biang jong kane ka iew dielang kaba dei ka pliang ja jong kiba bun ki nongrep bad ki nongkhaii ruh kumjuh.
U la ong ba ka jingpyni phlim ka long kaba donkam ban pynpoi ia ka khubor sha ki paidbah, ban ai mynsiem bad ban pynkhih ia ki.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongïalehkai kiba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Hap husiar bha ba ioh ka jingong ki riew stad ka urlong shisha.
Ko Maria, ko kmie baieit jongnga, to duwai lem na ka bynta jongnga.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka Meghalaya ka don bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsdang ia ki Medical College ha Meghalaya.
Shillong: Ka sngi kaba lai jong ka India International Cherry Blossom Festival 2019 ha Shillong, ka la nang khring shuh shuh ia ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka Chairperson jong katei ka komiti ka kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Congress na East Shillong konstitwensi ka la ong ba ki dang don haduh 48.6% ki longkmie kiba dang kha khyllung ha ing haba shim jingkheiñ ha baroh kawei ka jylla, ka la ong ba ha kane ka juk shai mynta 48.6 % ka dei ka bym lah shuh ban pdiang.
Mynta ngan buh u dak jingkylli ïa ki Pressure Group kiba haman ki por ki pyrshah ïa kane katai ki Development, hato phi hun ïa kane ka jingleh ka MDA Government?.
U la ong biang, “Lada ka Congress kam kwah ba ka BJP kan jop, ka la dei ban shu kyrshan beit ia nga ha kane ka elekshon na Pynthorumkhrah".
Haba ngi pyndonkam da ka kyntien ‘India’, ngi sngew ba ka dei ka ri jong ngi…lada phi pyndonkam da ka kyntien Bharat, ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew ha ki briew ba ki duna ka jingïadei bad ka ri…bad kane kan ktah ïa ka jingsngew jong ki," u la ong.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem, uba la ïashim bynta ha kane ka prokram kum u kongsan u la ai jingïaroh ïa ki ophisar kiba la plié lad ïa ka bording ba kan poi sha man ki iing.
Ka Kong Sonny Kharjana, Adviser jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, haba kren ha ka jingïalang ki ASHA ha Mairang hadien ka jingmih paidbah ki ASHA ha Eastern West Khasi Hills District, ka la ong ba kane ka jingleh ka Kong Ampareen, kadei ka jingthad madan ïa ka bym shisha bad lynti kaba bakla.
Kine kiba la shahkem ki la phla ba ki la ïoh ïa ka dawai Phensedyl na Ishab Sheikh bad u Irshad Sheikh, jong ka District Malda bad ki la ïaid lyngba na ki jaka ba la pyntreikam ïa ki shipai ïada ri bad aiti ïa ki sha u Sohail Sheikh, jong ka District Chapinavganj, Bangladesh.
U Md Wahid u la lah ban kamai 46 ron naki 32 bol bad khur syndon ïa ka nam Player of the match.
Kane ka jingai jingmynjur ka kynthup ruh ïa u “Urea Gold," ba thymmai ba sop sulphur.
Dang shen u Rupang u la ioh ban twad jingtip ia ka jinglong jingman jong ka Iew Dielang, la shem ba u Phan ba kumba 15 tyngka shi kilo u la hiar sha ka 10 tyngka shi kilo u ba shi nombor.
Nga shu pyrkhat ba katei ka jingkren ka long ka jingkren kaba kamkai bad ka bym don jingmut".
Ka iing skul, kaba la shah lynshop ha ka eriong ha Saipung ha ka nohsngi jong ka Sngi U Blei.
U President jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong I la ong ba ka Shad Lakhempong ka dei ka wei naki Kolshor kaba la jan duh jait, namar ka jing bymshim khia ban pynneh pynsah ia la ka jong ka deity ka dustur ha ki snem kiba la leit noh.
“Ka jingpynlong ïa kane ka Shad Sajer kam dei ruh tang ba ki rang bad ki thei ki ioh lad ban pynpaw pyrthei ïa ki riti ki dustur lyngba ka put ka tem ka shad ka mastih, hynrei haba ngi pynlong ïa akne ka rynsan ka long ruh ba ngi pynim ïa la ka riti ka dustur jongngi" ong u Bah Kharkongor bad bynrap ruh da kabba ong ba ka tnad Art and Culture ruh kan dang ïai ai ka jingkyrshan ïa ka Raid Nongpoh ba ha ki snem ban sa wan ka jingpynlong ïa kane ka Shad Sajer ka long kaba phuh ba phieng bad kaba ai jingmyntoi ruh ïa ngi ban gin lah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur" u la bynrap.
Ka CWC ka la phah ruh ïa kane kajuh ka jingujor sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohing Amit Shah bad sha u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan.
Nalor ka jingshah kem jong kitei ki 18 ngut, ki shipai ka BSF ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 86 tylli ki masi.
Mynta ka kynti na ka liang ka JSU kala dep iakren sani bha bad ki nongialam jong ka KNGCSU bad kumjuh ia ki nongialam ki samla pule  (Senior students) ban wad iaki lad ki lynti ban pynioh rung klass ia baroh ki samla pule ki bym pat ioh Admission, bad naka liang ka KNGCSU bad ki students leader ki la leh ia kaba donkam ha kaba ki la dep ia kynduh ia u Director ka Higher & Technical Education ha kane ka taiew bala deplem bad ka jingthoh ban dawa ban pynioh rung klass iaki samla.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha ki 12 tylli ki Constituency, na ka 25 tylli, ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingpang Corona, ka la pyniap sa 21ngut ki briew bad ki la don sa 1,076ngut kiba dang shu ioh thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad kat haduh mynta ki don 145ngut kiba iap ha Iran bad sa 5,823ngut kiba ioh pang.
Khlem da їaid jngai, ka bri Hynῆiewtrep ka la pynkhreh lypa na ka bynta ki jingkylla ki ban sa wan bad la pyrshang ban pyntreikam ia ka juk synshar bathymmai ne “modern democratic process", wat la kam pat long kaba pura ne paka, da kaba pynlong ia ka Khasi National Dorbar ha ka 4-6 tarik September 1923.
Ka Municipal CC haba beh ïa katei ka ron watla ka la ïalehkai bha ban pyndep ïa baroh ki 20 over hynrei kam shym la kynjoh sha katei ka thong ba la buh da ka Sportive Juniors bad kamai tang 127 ron.
Ka TUR ka ong donkam ia ka Ri India kaba synshar halor ka nongrim jong ka jingburom kylliang bad jinniewkor ia ki hok bad jinglaitluid jong ki jaidbynriew bad jaitniam bapher kiba don ha Ri India.
Ia ki khun ba la kha hok da kaba shu thom bor, ym shym la lah ban “Jer Ban Thoh" ban buh kyrteng, namar kim don ka kyrteng kur / jait.
“Kum u myntri uba peit ia kane ka kam, nga ioh pdiang shibun kikhubor shaphang ki jingjia pyrshah ia ki samla na kane ka thain.
Ka sorkar Jylla ruh, ka ai jingiaroh ia ki nongialam jong ka  ANVC bad ka ANVC (B), ha kaba ki la rai ban sangeh ia ki kam pyntriem bad ba kin wan ban iakren ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad kane kan kdew lynti ia kiwei pat ki seng lehnoh, ba kan kin wan phai sha ka lynti jong ka jingiakren iasuk.
“Ha ka por ba plie ia katei ka Bank la wan ban sakhi bad ban ia donlang tang da ki khar Nepali bad ki ingkhong shyllang matka jaitbynriew jong ngi , bad dei kitei ki juh ki briew kiba pynshlur ban plie ia katei ka Bank" ong ka kong Christable.
(Res-I) kaba 14 tarik, Risaw, 2022, ka Sorkar India la pynthymmai ïa ka bhah ban mang kyrpang ïa ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad Other Backward Classes lada jia ba ka don ka jingthung kam ha ki post Group ‘C’ bad “’D’ khnang ban pynrungkam ïa ki samla na kane ka thaiñ.
Ka jingkylli, ka long halor ka jingsam bor ding ha ka shisngi, ha ki jaka sor bad nangta ha ki jaka nong kyndong, katba kum ka jingioh jingkhein, kaba haduh ka 8tarik Naitung 2022.
U Kew u long uwei na ki jingthung kiba donkam tam ha ka pyrthei.
U Bah Dundee u la pynpaw ïa kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kaba long ha ka Sngi Palei ha kamra treikam jong u ha KHADC.U la ong ba ka jingwan ïakynduh ka seng ïa u CEM ka long hadien ba ka KHADC ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ha ki Dorbar ban tehlakam ïa ka jingwan kyrthep ki bar jylla haduh ban da ïoh long ki nongthep vote hapoh ka jylla.
Ia ka jingialang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Bah D.P.Wahlang, IAS, chief secretary, ka jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejin der Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
Ban lait na kane, ka donkam ban khapat (born again) ia u briew naduh mynta khnang ba un ioh bynta ha kata ka Jingmihpat bad Jingrongnoh ha ki por ban sa wan.
Jowai, 23 Risaw:U ma  MB Rymbai.
U la iathuh ruh ba lyngba kane ka jing plie ia ka krem Mawtynhiang ka la iarap shibun ia ki paidbah ka thain ban ioh kamai bad ki la don kumba 2500-2600 ngut ki briew na India bad na bar ri ki ba la poi ban wan jngoh ia ka jing itynnad ka thain.
Shillong, 3 Nailur:Ki paidbah jong ki 15 shnong kiba hap ha ka Sor Shillong Thymmai ki la ieng paidbah hynne ka sngi ban pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wan rah ia ka  jaka bret jaboh ne marten.
Katkum ka jinglum jingtip jong u Syllad u Rimialson Daw u dei u briew u ba na ka Shnong Lumtrep, Nongjngi bad u dei u briew uba la pyndep ia ka jingpule Pharmacy na ka Principal K M Kundnani College of Pharmacy, Mumbai, Maharastra.
Haba kheinlang ia baroh ki dukan kiba ka KHADC ka la ioh ban khang tala, baroh ki la poi sha ka 51 tylli kata tang ha ka jaka ba hap hapoh ka Iewduh.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Titoswell Chyne u la pynpaw nyngkong eh ka jingaikhublei na ka bynta u Principal jong ka Sngap Syiem College ïa kaba mynta ka sngi ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kha kaba 38 snem jong ka kolej bad kyrmen ba kane ka shlem ai jinghikai kan nang-roi kan nang-par, kan nang-san kan nang-heh, nang-rangbah ha kiba bun ki liang kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad ki samla pule kiba dang don hapoh jong kane ka kolej baroh kawei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Baneh Khongsdam, Andy Mawthoh bad u K.Lalrosangra, katba na ka Nangkiew Irat la pynphai kylla shi kol lyngba u Banshanlang Nongdhar.
Ïa ka jingïakhun final jong kane ka lympung yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u DC ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyaya u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïa ka Synjuk ki Rangbah Shnong kaba la shim ïaka sienjam ban sam da ki jaiñ kup syaid sha ki longing ba duk ba rangli bad kumjuh ruh ki riew tymmen kiba donkam ka jingïarap ba kum ka bor district ka pyrto ïaka kam kaba ki trei bad shakri sha ka imlang ka sahlang bad ban dang ïa treilang naka por shaka por.
Kane ka project ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar pdeng.
Shillong, Lber 24: Ki MLA ka Seng VPP ki la byrngem ban leit sha u paidbah bad ban pynlong da ka jingïakhih namar ka jingbym ailad u Speaker ka ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas Sangma ban ïakren mynta ka sngi halor ka Roster System.
Paralok baroh kynthei bad shynrang, to ngin puson , to ngin pyrkhat, kane ka long ka khubor ia phi ia nga, ngi long kumno, to ngin nym long kum kita, ki bym Kohnguh, ki bym ngeit, khnang ba ngin nym ngat ha ka jingpynjot ba triem U Blei.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongtrei bank bad ki hospital ruh kilah ban iashimbynta ha kane ka jingiakop.
U pud u sam ka jylla ka sdang na Byrnihat te kan myntoi hi ban buh kata ka entry bad exit point ha Umling kaba 10 km tam na border Assam-Meghalaya.
U general secretary ka JNC u Winchester Pala, ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh kuman bad leh bym suidniew ka sorkar ia ka jingud jingnam u paidbah kumjuh ki nongkhaii kiba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingkit dewiong na Assam.
La ioh ruh ka jingkren na ka Aroma Pale Secretary VDP, kaba la iathuh ba kum ka longkmie ha kane ka lockdown ki shem jingeh bha ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing hasem bad kane ka jingsynniang u ma Damian kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaki longing kiba duk.
Ka Meghalaya Lawn Bowling Association ha ka sien kaba nyngkong eh kan leit ban mihkhmat ia ka jylla sha ka 8th Senior bad 4th Under 25 “Lawn Bowls National Championship 2023" ba la pyniaid da ka Bowling Federation of India (BFI) ha ka nongbah Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
Hynrei kat kum ka jingkam da utei u karikor la ong ba katei ka madan ka dei kaba biang eh ban ïa kiwei ki madan ba la shna da kane ka kompani  kum ïa ka Madan Heh Mini Stadium ha Mawlai Phudmuti, ha Mawkyrwat bad ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ha ka shithi ba la soi da u bah Allfondbirth Kharyntiew General Secretary ka HFU, u la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki kiba bun ki nongrep, ka seng ka la bundien ia kane ka kam,  ha kaba iadei bad ka jingshah khniot bein ia ka dor ka mur jong ki mar rep ha iew Mawlong  bad la lap ba ka don ka jingshah ot kilo kaba ki la lap da la ki jong ki khmat.
Na ka liang jong u Johnwell G Momin, u la ong ba ka Golf ka dei ka jingïalehkai ka bym pat da paw ha Garo hills bad ki don tang khyndiat ngut kiba ju sngewtynnat ban lehkai ha Durama Golf Course , 9 Hole Golf Course, kaba dei ka jaka jong ki BSF ha Danakgre, Tura.
Kumta, lyngba ine I jingthoh nga kyrpad ia kito kiba pule ia kane ka jingthoh jongnga ba phin kynmaw pyrkhat sani bha halor ki kam jong I bad ruh ia wad bniah lang shaphang jong I bad ban kynmaw burom bad sngewnguh ia une u riewshemphang ba palat liam ka jaitbynriew jongngi bad ruh ban pynsngew lang sha ki pateng jongngi shaphang ka nam ba khraw jong u, shuh shuh ba ngin tip bad ithuh ia uta u Kpa Ka jaitbynriew Khasi kumba ong kiwei pat,i.
U President ka Afghanistan, U Ashraf Ghani, ula leit sha ka jylla Balkh, ban leit peit dalade, kaba dei ka jylla, kaba la ker kut ha kiwei pat ki jylla, ba la synshar da ki ehrang Taliban.
Kitei ki hep rit, kim da ithuh dur khmat bha ia kitei ki nongrahbor, hynrei la iathuh ba uwei na kitei, u dei uba tap tuppia bad uba lyngkot ka rynieng jongu.
“Ka jingdie doh ka dei ka dor kaba ju die man ka por, bad kam don kano kano ka jinghiar ne jingkiew dor," la pynshai u Bah Esron uba la kyntu ïa ki paidbah ban nym ngeit kum ïa kine ki khubor thok lyngba ki youtube ki bym dei ki nongpathai khubor kiba shisha.
Ha katei ka jingleit, ki 17 ngut, ki la khlad noh hashen ha surok bah jong ka Bengaluru Pune Highway ha kaba katei ka bus rit kaba kit ia kine ki doktor ka la leit takhuh bad ka trok kaba kit shyiap ha Dharwad.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS ka la kren ruh shaphang jong ka jinglah jong kane ka kolej ban wanrah ïa shibun ki lad jinghikai kiba bun rukom naduh ki Arts Stream, Commerce Stream bad kumjuh ruh ha ka Science Stream bad khamtam ha kine ki snem ban sa wan kum ka kolej kan sa ïoh ban plie sa ïa Bachelor of Science (BSc) bad da ka jingplie ïa kane ka sa long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ki bym kot bor ban leit pule sha kiwei pat ki jaka kum ha shillong ne shabar jong ka jylla.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka la jia na ka daw ba ki nongñiah trok ki la kyntait ban siew ïa pisa sha ki nongap khyrdop jong ka JHADC bad ki la pyrshang ban phet krad bad kumta ka la mih ka jingkawang maw ïa ki trok.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba kitei kijuh ki kyndon kin treikam ruh ym tang ha katei ka lympung ialehkai ka ban sa long hynrei wat ha kiwei pat ruh ki lympung ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Bilat.
Nongpoh, Lber 19: Kawei ka ophisar sorkar jong ka jylla kala shah pynkup burom haka International Academic and Management Asso ciation (IAMA) halor ka jinglah jong ka ban ïalam kum ka ophisar ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïaka khlam Covid-19.
Lah thut lut ki kam ïing kam sem khamtam ha ki por leit skul khun.
Kine ki nongiathuhlypa da kaba shai kdar, ki la pynpaw ia kane, ba ki jingud jingduwai, ryngkat ki kam pop kam sniew U Blei da shisha Un nym sngew Un nym sngap.
Na ka linag u Dr VP Chandrasekhar, COO jong ka SRM Global Hospitals ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ba kawei na ki lad ban ïada na ka jingpang tor ka long ban khmih bniah bad bud ïa ka rukom im kaba khuid ba suba – khamtam ha ka liang ka bam ka dih.
Ka Jing ialang ba Kyrkieh jong ka Central Executive Committee jong ka AMC&SA  kaba la long mynta ka janmiet ka la rai ban bthah ia baroh ki kontraktor  bad company ba kim dei ban thied shuh ia kane ka Tender, namar ba kane ka kam ka dang sah teng hapoh ka iing bishar, tad haduh ynda la pynbeit da kumwei pat,naka bynta ka jingbit jing biang bad ka jing myntoi jong baroh ki kontraktor jong ka jylla.
Mynta kane ka shlem kala sdang iaka Production Centre ne ka jaka pynmih iaki jain kaba la deh suh dep thain ha ki dur ba har rukom ki khynnah ba shah hikai pyntbit na kane ka shlem.
Kumta lyngba kane ka prokram kan ai jingïarap ïa ki khun samla ba kin lait na ka jingkyrni na utei jingdih pynbuaid.
Kane, nga ngeit, ka dei kaba uba najrongu la mang ne bynta.
Ha kaba ïadei bad ka RAM (Retail, agriculture and MSME) segment, ka BoM ka la ïoh ha jrong duh ha ka jingkiew kaba haduh 18.25% ha ka T.80,669 klur.
Ka jingkhih win bad ka jinglong jingman ha ka Sorkar MDA ka la sdang paw pyrthei bha mynta ha ba iadei bad ki seng saiñ pyrthei ba iasnoh kti lang bad ka MDA kum ka BJP bad UDP.Ha ki khyndiat sngi ba la leit, la bun ki jingdawa bad jingbyrngem na ki dkhot ka UDP ban pynhiar shuki noh ia u James Sangma, u Myntri ka Tnad Bording.
Ha kane ka sngi ïakhun final hapdeng kitei ki ar kynhun la wan sakhilang da ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association naduh u President.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba kum shitbynta ban pyntreikam iaka jingbthah jong ka Sorkar Jylla, uno uno lane kano kano kiba pynkhein iaka ain ban ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing) kumjuh ruh ki bym phong ia ki jain tap-khmut tap-khmat (Masks) ha ki jaka paidbah, kin shah pynshitom da kaba shah set phatok bad ka kuna.
La pynlong ruh ïa kane ka District Level Cycling Race ka dei ha ka jingïalam u Bah Wanphrang Sumer kum u President bad u Bah Mihpli Wahlang kum u Secretary bad la pynlong ruh ïa kane ka jingïamareh thong lyngba ka cycle ka long shi bynta ruh kum ka jingpyntbit (trial) na ka bynta ban ioh ba jied ïa ki samla ban mihkhmat ïa ka district sha ka State Level Cycling Race ka ban long ha Nongbah Shillong.
I Kong Saimin i dei i khlieh nongsynshar jong ka kur Ryngksai bad ha ka shnong Darrang.
Ka seng saiñ pyrthei Bhartiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa ka jingkynthoh jong u myntri ka Trinamool Congress u Akhil Giri pyrshah ïa ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu bad kyntu ia ki paidbah ban kiar noh shi syndon ia ka TMC.Ka BJP ka la ong ba ka President Murmu ka dei kaba nyngkong na ka jaitbynriew riewlum ban long ka nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Kumta ka seng ka dawa ba ka lah dei ka por ban pyntreikam noh ïa ka Sports Policy, kumjuh ban kham pynlut khambun ha ka Sports, khnang ba ka jylla jong ngi kan pynmih bun ki nongshimbynta.
Ka jingjop lyngba kane ka sienjam ym tang ba kan pynmyntoi tang ia ngi mynta hynrei kan pynthikna ruh ia ka jingkhuid bad ia ka mariang kaba koit ba khiah na ka bynta ki pateng ki ban wan.
“ Nga hi ïalade ngan ym kyrshan da lei lei ruh namar nga sngew ba ka kyrteng India ka dei ban ïai bteng nad ïaïneh junom" ong u Rakkam.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka Congress na Mawsynram uba dei ruh u dkhot jong ka PAC u la ong ba ka PAC ka la hukum ia ka MeECL ba ka dei ban bujli noh ia baroh khoti ki Transformer kiba la sniew ha ki nongkyndong.
Kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA ki long u Lasting G.Monim (22) na Rongjeng, East Garo hills , Arnesh G.Momin (20) na Chokpot South Garo hills,  Bosco Momin (27) na Dorangre uba dei ruh u nongniah kali, Fedrick Rongrin (22) na  Dorangre bad u Jaro S.Sangma (25) na Nengchigre, West Khasi hills district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong,"Ka Sorkar jylla ka shim khia ha kaba iadei bad kane ka pynhiardor ia ka petrol ba diesel ha ka jylla bad nga kyrpad ia baroh ki nongiakhih jong ki kali kamai ba kin pynsangeh noh ia kane ka jingiakhih namar kane ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kam dei tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ka kiewdor lut ha kylleng ka Ri India bad nga tharai lada ngi ianujor bad kiwei ki jylla ka dang kham tad ka petrol bad diesel ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei namar ba kane ka dei ka jaka ka PWD, kiba shong dukan kim lah ban shna kaba skhem, hynrei ki shu shna malu mala tang ban lait na u slap ka lyer.
Shillong:Ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi hynnin ka sngi ka 21tarik Nohprah 2023, ka la ioh ban plie paitbah ia u mot sahnam jong ki nongseng jong ka tei ka sports club,ha madan ialehkai jong ka Nongthymmai cultural sport club,ha kaba la wan sakhi lang ka MLA ka 5 Sutnga saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla kaba la long ruh kum ka kongsan.
Ka HSPDP ka la mad ia u soh kthang hadien ba ka MDC na Nongshken ka Kong Kharpuri ka la iehnoh na ka party hadien ba kam lah ban iapyniahap bad ki katto katne ngut ki para MDC kane ka party.
Te ka lah ban long pat ba ha kawei ka snem, ka jinglait kam ka duna bha, lehse tang hapoh 8 tylli ne hapoh 10 tylli, bad ka bynta jong kawei na kine ki kynhun kan ym kot tang 1 ruh, hynrei kan poi tang 0.5 ne 0.4.
“Ngi kyntu ia ki ba kin ia plie ia ki dukan jong ki ha bym don kino kino ki jingpynbna pakhang shnong-ym dei ban tieng  "  ong biang u Myntri  Incharge ka Iewduh.
“Namar ka jingdon jong ki kynthei bad khynnah ha katei ka jaka, ki pulit ki khlem pyndonkam da ka bor ban pynpra ïa ki paidbah," la ong u SP.Shuh shuh u la ong ba hadien ka jingïakren bad ki bor distrik, Meghalaya State Pollution Control Board, nongïalam shnong bad ki heh jong katei ka kompani, la rai ban pynkynriah ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah sha ka ‘Hall’ kaba don hapoh ka shlem jong katei ka karkhana.
U pynmong ma u, u sop spain ma u, u pynmynsaw ma u, KI KTI JONG U KI PYNKHIAH" Amen.
U ma Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaiñtia Hills haka jingkren ula pynkynmaw ïa ka jingkordor jong I Scarf ha uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki dkhot jong ka Scouts-Guides Movement namar lyngba I Scarf lah ban leh shibun ki kam ban ïarap ïa ki para briew.
To ngin ia peit ia ka jingpynshisha kumne:La don uwei u khynnah skul uba la leit kylli jingkylli ia la u nonghikai uba la tymmen bad uba la shongthait.
U la ong ba ia kane ka kam la rejister da ki pulit bad ka la iaid shaid shaid shakhmat ban wad ia kiba donkti ha kane ka kam.
“Ngim kwah ban leh na ka seng NPP, ngi kwah ban leh da ka jing ia sngewthuh jingmut lang bad kiwei pat ki seng kiba donlang bad ngi ha GHADC bad kiba la kyrshan ruh ha kane ka elekshon ba dang shu dep" ong u Conrad.
Halor kane ka jingjia, u Iainehlang u la shah kem noh ha ki pulit.
U Prophet jong u Blei, u Habakkuk, u duwai kumne- “Ah Trai to pynim ia la ka kam hapdeng kine ki snem, hapdeng kine ki snem to pynbna ia ka: ha ka pdeng ka jingbitar, to kynmaw ia ka jingisynei.
Ne ka kwah ba kane ka ishu kan shu kyan napoh napoh katba nang mih ki snem.
Utei u phadar u la ong ba kam dei tang ka jingpynjah burom ia ka jylla hynrei ka dei ruh ka jinglehkai ia ka jingim bad ka lawei ki khynnah skul.
U Ma Jaitda OO Sumer pat ula kren shaphang ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingim u briew bad ban long kiba lehkhuid bad pynneh pynsah ïa ki dieng, ki jingthung, ka um bad kiwei kiwei ki jait jingim kiba don ha ka Mei Ram-ew.
Ha kane ka kynti, ki don lai tylli ki kynhun na kane ka dong mihngi kiba iakhun ha ka i-league kaba kynthup ia ka Shillong Lajong FC, ka Aizawl FC bad ka North Eastern Re Organising Cultural Association (NEROCA) na Manipur.
Ngin pynthikna ba kan don ka jingtohkit, kaba khuid bad ngi kyrmen ba ka jingshisha kan paw shabar" u la bynrap.
Kum shi bynta ban pynkhreh ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh duh ha ka ri, ka RoundGlass Punjab FC ka dang pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka klob da kaba soi ïa kitei ki rangïalehkai ba kynsai na ka Real Kashmir.
Kane ka dei ka sorkar Congress kaba nyngkong ha dong mihngi ban pdiang ia kane ka GST ka sorkar BJP jong u Modi hadien ka Assam kaba la dep pdiang nyngkong duh ia kane ka GST ka sorkar pdeng.
U la iathuh ba kane ka jingthmu yn sa wad ia ki lad ki lynti ha kaba yn thaw ia ki maw sahnam ban long kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Khliehriat jymmang 31: Ki Waheh Shnong kina na ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Ardent.
Ka la don ruh ka jingkhyllem jong ki dieng ha Siju bad Chokpot.
Shillong, 23’lyngkot:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Adelbert Nongrum, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban long kiba khih bitar ha ka sngi ba un leit hajir sha High Court hynrei ki dei ban shim ba kan long kum ka sngi ban pynskhem ialade  ba ngi don ka jingshaniah ba ka hok kan kyntiew ia ka jaitbynriew.
Shuh shuh ki pulit ka Special Cell hadien ba ki la leh ia ki kyndon katkum ka NDPS Act bad haba ki la pynlong ia ka jingtalasi ia u wei na kitei ki ar ngut kata ia u bala tip kyrteng ruh kum u Waltarsius Kharbani, ki la ioh ruh ban kurup ia u drok ba la suba Heroin na ka met jong u ha ka jingkhia kaba 0.43 gram.
U Dr WR Kharlukhi u la ther tyngeh ïa u Dr Mukul, namar ka jingkwah leh politics ïa kane ka kam ïap kam im ka jylla.
Shillong: U MLA ka Nongthymmai Constituency u Bah Charles Pyngrope, ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ba ka daw ba u la rai ban mih noh na ka seng Congress, ka long namar ba ki nongialam jong ka, ki la tlod bad kim nang ban pyniaid ia ka seng.
Ngi ïohi ïa ka jingkiew dor jong ka bam ka dih hapoh ka ri bad khamtam ha ka jylla jong ngi kane ka dei ka jingmih na ka jingbamsap kaba ki paidbah ki ïadonbynta lang.
Ka jingshahktah u Dr.Sailo ha ka covid19 ka la pynlyngngoh ia kiba bun namar kat kum ki khubor ka paw ba um shym la leit jingleit satia shabar na la iing.
La iathuh ruh lyngba kine ki rangbah ba ha ka jingialang jong ka synjuk ki rangbah shnong jong ka East bad West Jaintia ba dang shu dep ha ka palei ba la lah, la rai ba ka synjuk kan thoh noh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Ngi sheptieng ïoh ba kane ka jaka kan duh noh ïa ka jingitynnad bad ki nongshang pyrthei kim wan shuh shane bad kan long ka jingduhnong hi ïa ngi", la ong katto katne ki nongshongshnong.
Ka Olena, ka ong shuh shuh, ba ka jinglong jingim jong U Volodymyr, kam shym la kylla satia haduh ha kine ki sngi bad u ju long hi thik, kumba u long ha shwa jong ka thma bad u dei uba lah ban shaniah bad uba sngewthuh bad u long hi kumta haduh ha kine ki sngi ruh.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la phah da ka jingthoh sha u CEM ha kaba ka la pan jingshai halor kitei ki 9 tylli ki mat kynthup ia ka jingrung ka pisa na ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet, ka jingai ram kaba T.35 lak sha ka KHCF, ka Campaign for Change u bah Pynshngaiñ, ka jingkylla seng sainpyrthei ka PDF bad kiwei pat.
“Nga suba jur ba kane ka kam jong ki briew, ki bym pat kwah ban ioh khyllung" la ong uwei u doktor sorkar bad bynrap ba kane ka jait  ka kynrei bha ha kine ki sngi.
JOWAI: Ka HK Singh Memorial Lower Primary School kala rakhe ïaka jingdap 50 snem ka jingiaid lynti jong ka naduh bala seng ha u snem 1968.
Ha kane ka jingïalehkai, baroh ki rangïalehkai ka PSG ki la phong ïa ka sopti kaba la thoh ka kyrteng jong u Sergio Rico ryngkat ki number kaba dei ka jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbamsap kaba la synshar ha ka jylla, yn ym lah ban rat dyngkhong lemda ki weng nyngkong ïa ka sorkar kaba mynta na ka bor.
Mawkyrwat, K’lyngkot 02: Ka Parish Nativity of Our lord Mawkyrwat ha ka 31 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar ne ka Golden Jubilee jong ka ryngkat ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa ki ar ngut ki Dikon kata u Marshall Wahlang na Mawkyrwat Parish bad ïa u Phrangsngi Lyngkhoi na Rangblang Parish da u Most.Rev.Wilbert Marweiñ, D.D, Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki paid riewngiet ka balang Roman Catholic.
Hynrei kane kam mut ba ka NPP kan bud ia baroh ki polisi jong ka sorkar pdeng.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ïa ka kam sam rashon mynta ki dei ban suhlang ïa ka certificate kaba ïadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoiñ bad ki dei ruh ban suh lang ïa ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoiñ.
Jowai, Naiwieng 15: Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai (WJDSA) ka khot bai Entry na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan Under-13 Football League Tournament Republic Day Cup-2024.
Ia kine la ithuh kum u Jehan Momin na shnong Naringre bad u Sengrang Sangma na shnong Men dima.
Ka jylla Telangana ka la wan kum ka jylla ba nyngkong eh na baroh ki jylla ba don hapoh jong ka ri india ha kaba iadei bad ka ioh ka kot bad ka kamai jong ki briew ha kaba ia dei bad u snem jingkheiñ jingdiah ba mynta u 2022-23.
Ha kaba ïadei bad kane, hadien ba ngi la ïohi ïa ki ba ki la sdang ban knieh ïa ka kali jong ki shipai BSF bad sdang ban thang ïa ki ïing jong ngi, ngi la ithuh ba la dei ban pynphai kylla," la ong uwei u nongshong shnong u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, 9 Jylliew:Ka skhim thymmai ka sorkar ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ka  dang sah ha ka umdum namar ba ki paidbah kiba don ka smart card haba ki leit shah sumar ki hap lut kumjuh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki runar ki bym lah ban tip ki la thang ia ka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u nombar ML-05E-2594 kaba dei jong ka Smt.
Ka pynheh bill light pat te jingstad.
Haba pynshai halor kane mynta ka sngi, u Bah Sanbor u la ong, " Ka jingsam tiar kum ki khiew ki pliang bad kiwei ki jingdonkam ki dei kiba kongsan bha bad baroh 31,000 ngut ki nongthep vote ka South Shillong ki kmen bha", bad u la bynrap, “Ngam lei lei lada saw ne san ngut ki briew kim hun namar ba ki dei kiba sngew bishni’.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 485 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4652 ngut hapoh ka Jylla.
Ban pynbeit ia katei ka kam, ki bor District ba la ialam da u Inspector ka Supply u bah A.War u la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong ban kren pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih hangtei bad ki bor district ki la khot lang ruh ia ki nongialam ka HANM ba kin donlang ha katei ka jaka ha kaba la wan da u president Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ryngkat bad u President ka HANM Lawbah Circle.
Nalor ka BJP bad ka Congress, ka  Aam Aadmi Party, ka pynlut T.69 lak, ha kaba ai jing pynbna ha facebook.
Kane ka ai mynsiem shibun ia ngi bad ka pyni ruh ia ka jingthrang jong phi ban sngewthuh kham bha ia kane ka kam.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong, ka Mendipathar College ka la shah rem ha ka K.L.Bajoria College da 5 run.
U Ajay u dei u nongshong shnong jong ka Jharkhand bad u la long u Zonal Commander jong ka People’s Liberation Front of India (PLFI), ka kynhun lehnoh jong ki Maoist ïa kaba la seng ha Jharkhand ha u snem 2007.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Nolipstar Lyngdoh, Chairman jong ka Tourism Committee, ka jingkren pdiang na u bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten bad ka jingkhublei na u nongpyniaid.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar kaba ju ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la mang da kumba T.16,000 klur na ka bynta ban ïarap ïa ki 54 lak ngut ki nongrep ha kaba T.975 klur la dep ban sam sha ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Mudhol.
Ki nongbud bad nong kyrshan ka Deepika bad Katrina ki sngew ruh ba u Ranbir u biang bha ban ak kum u riewsniew ha kane ka phlim namar ba une u tyngshop u la pynisih bad pyniashun bha ia ka Katrina bad Deepika ha ki por ba la leit.
Ka Seng Nongjri ka khot bad iawer ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong basah shabar ka Elaka Nongjri ban ia wan khnang sha kane ka jingialang, khnang ba kane ka General Meeting cum Social Meet kan long kaba jop.
Katba na ka liang u CM ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka jingkren u la ong ba kane ka tamasa ka long kaba kongsan ha ka jingiaid lynti ka jong ngi ban pynpaw ia ka kolshor ka jylla bad ia ka rep ka riang bad ka jingiatylli.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyntikna ba kito kiba donkti kin shah rai pynrem.
Khadduh pat, u la plie ïa ka Prime Hub ha LIFE Spice Processing Cooperative Society, Laskein bad hadien katta u la leit khmih ïa ka Oleoresin Extraction Unit.
Kumta ka jingkhot ïa ngi iwei pa iwei na ki paid nongshong shnong ka long to ngin ïa imsuk imsaiñ bad ïatrei lang da kawei ka thong ban kyntiew bad pynïaid shaphrang ïaka jylla khnang ba kan long kawei na ki jylla kaba paw bad ïaid shakhmat ha kine ki snem bad por ban sa wan.
Kumta, baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A Bars/C.S.Shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ka jinghap slap, kan dang iai bteng ha kine ki san sngi, ki ban sa wan, ha kaba mynta ka sngi, ka jinghap slap, kan long kaba jubor haduh katta katta lem bad ka eriong, kaba stet kumba 40 haduh 50 kilometre bad kaba lah ban poi sha ka 60 Kilometre ha ka shi kynta.
Ka jingmut jingpyrkhat (mindset) jong ki paidbah ruh ka dei ban pynkylla khongpong pyrshah ia ka buit sianti jong ki nongsynshar jongngi.
Hynrei ki jingiakren ha  kato ka por u Myntri Rangbah u la  kam da kaba ong ba u dang shu shimti thymmai ia ka shuki Myntri Rangbah, kumta um da shai bha ha ka jingiadei bad kane ka kam bad u kwah ban pyrkhat shwa katto katne por.
U bah  A.H.Scott Lyngdoh, u la pule ia ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingnoh synniang ka Indira sha ka ri, bad u bah John F.Kharshiing u la kren shaphang ka jingnoh synniang jong ka sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingbym kohnguh bad sheptieng ia u Blei kam don kumta la jia ki jingsniew halor ki Israel hyndai, kat haduh ba lamih ka jingkylli na ki kynja bynriew – balei u Trai u la leh kumne ia kane ka ri bad ia kane ka iing? Te ki la jubab – Namar ba ki la lyndet ia u Trai u Blei ki kpa jong ki uba la wallam noh ia ki na ka ri Egypt, bad ki la bat ia kiwei pat ki blei ki la mane ia ki bad shakri ia ki: Namar kata kein u Blei u la wallam ia kane ka jingsniew halor jong ki Israel" 2 Khronikl 7:19-22.
Shillong,10 Risaw:Ka District Legal Services Authority East Khasi Hills mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka jaka sumar ia kiba pang biej ne kiba pang shiteng khlieh ha MIMHANS.Katei ka jingleit jngoh ki nong-iasaid aiñ ka dei shi bynta na ka jingrakhe ia ka Mental Health Day.
Shillong:  Ka seng North East  Dialogue Forum (NEDF) hapoh ka jing pyniaid u Pastor PBM Basaiawmoit myn hynnin ka sngi,  ka la ioh ban rakhe burom ia ka sngi iap ba saw snem  u Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait.
U bah Prestone u la ong ruh ba ki Deputy Commissioner jong kito ki jaka ki ju don ka jingiakynduh lada don kano kano ka jingia tyngkhuh kum kane ha ka ba ki la shim ia ka rai ba ym dei ban khang ia ki kam pynroi ki ba wan na Assam ne na ka jylla Meghalaya.
“Kine ki kynthup ia ki 3267 tylli ki masi ba khaii beain ki ba shong dor T5,07,70,500,ki Phensedyl 1053 tylli ki ba shongdor T.1,87,401,ki Kyiad beain 5740 tylli ki ba shongdor T9,03,879,Dry peas ki ba shong dor T63117870, Yaba Tab 780 tylli u ba shongdor T3,50,000,Kanja 35.4,I/currency T937,966 (pisa India), Misc T14,9371430,BD Currency Taka 1439477 (pisa Bangladesh).
Ha nongbah Shillong kumba long haduh mynta ka la don ka jingmih sngi bad u slap u la kham jem hynrei la ioh jingtip ba ha ki thaiñ nongkyndong u slap um pat ailad ia ki briew tang ban mih na ing shabar ruh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 14: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ai jingpynshlur ïa ki samla jong ka thaiñSawsymper baroh kawei, ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Sawsymper Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram pynkup burom da ka “1st Turshaphrang Excellent Awards" ïa ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh ha ka kyrdan Top 20 ha ka Exam MBOSE 2023 St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper East Khasi Hills District.
Ban shet kylla, 5.
Ia kawei pat ka jingialehkai ‘Juggle the Football’ la pynlong da u CEO Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ba la lah ha Smit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Smit Football Club lem bad ka Seng Samla Shnong.
U la iathuh ba la thaw ia ka Joint Committee hapdeng ki karikor ka PWD bad ka MeECL ban pule bad bishar bniah bad yn sa rah wat sha ka kynhun myntri ban iathir.
Katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka NEFA, ka dei halor ka nongrim kaba ki kwah ban pynpaw paidbah ia ka Riti dustur kaba la don da ki shnong kiba don hapoh jong katei ka Raid Nongtluh.
U wan long briew ha ka doh;ka ktien U Blei ka la kylla long ka doh/met, U Jisu u iaid lynter ki surok ka Jerusalem, u pynkhiah ia kiba matlah, u pynkhiah ia kiba pang, ki paidbah ki pdiang sngewbha ia u da kaba kaweh da ki sla tlai.
Ki shipai ka Russia, ki la nang mih na Ukraine, hynrei, ki la leh ia ki kam pyniap briew kiba shyrkhei, ia ki riew paidbah jong katei ka Ri, ha shwa ba kin mih na kitei ki jaka bapher bad ia katei, la sakhi, na ka jingjia, kaba la jia ha ka nongbah Bucha, ha kaba ka la don ka jingshah pyniap bein, ki kynthei khynnah, ka jingshah bat bor jong bun bah ki kynthei bad sa shibun ki kam pyntriem ba har rukom, ha katei ka nongbah, ong ki lad pathai khubor bapher, kiba pynmih na kylleng pyrthei.
Ha kane ka prokram ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka prokram jingpyni ïakopsiat ha ryngkat bad ki 4 ngut ki nongïakopsiat jong ka SAM.Ha kaba la sakhi ïa 9 ngut napdeng jong ki kiba pynpaw ïa ka sap watla ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin shimbynta ha ka indoor shooting sport.
Jowai, Nailur 22: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha kine ki ar sngi lynter kala pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh ïa ki khynnah skul ka sor Jowai, halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba da kaba pyntreikam ïa ka Solid Waste Management.
Shillong, 9 Nailur:Ka la don ka jing iakynduh ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong mynta ka sngi bad u CEM KHADC u bah Pynshngain N Syiem ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy CEM u bah P.T Sawkmie bad kiwei pat ki EM ka KHADC.Ki Rangbah Shnong ba kynthup ia President jong ka Synjuk ki Rang bah Shnong u Dr.W Kharshiing, u bah Khrawbuit Ryntathiang bad kiwei pat ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep kim shym la treh ban ia kren bad u nongthohkhubor naba ki la ong ba ka dei tang ka jingiakynduh jong ki bad u CEM ban ia kren ia khana ia katto katne tylli ki kam.
Ïa kane ka mrad Pangolin u Treilang ula aiti ha kajuh ka miet sha ka tnad kam khlaw Wildlife Division, Jowai, Jaintia Hills District.
Kane ka jingbha khajna kyrpang jong ka Sorkar Pdeng ia ka Meghalaya namarba kane ka jylla ka don mynta ha ka aioh lekkmen lehsngewbha.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kano kano ka kam kaba pynïaid ka sorkar, kan ym poi shano shano ruh hynrei kan nang ring sdot pynban bad ka la donkam ïa ka jylla ba kan phaikhmat sha ki paidbah ne ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher bad ka sorkar ka dei ban long tang ka nongbtin lynti, ka nonkyrshan lem ia kiba donkam.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka ain wad jingtip paidbah, ka dei tang ka ain ban ioh jingtip, hynrei kam lah ban pynshitom ia kiba donkti bamsap, hynrei ka Lokayukta kan long ki bniat ban ktha ia kiba leh tam.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ki pulit ka jylla ki la pynjur ban ap pahara ha baroh kawei ka jylla na bynta ka 26 tarik kaba dei ka sngi Republc Day ha kaba ha katei ka sngi ka seng HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta.
U President ka Mowkaiaw Block Congress Committee (MBCC) u Bah Rikut Parien ula ong ka kyrtong jong ka seng NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka MLA barim jong ka Seng Congress bad ynda ka la heh ka la san ka la tbit kum ka MLA ka iehnoh ia ka Seng Congress bad mynta ka bein ka khoh kylla ia ka Seng Congress.
Ha ka histori jong ka pyrthei ka Khristmas ka pynynmaw ïa ka jingkha ïa u Jisu Khrist.
“Lada katei ka jingshna surok jongngi ha la ka shnong lajong ka long kaba beain, la dei ban wan pynsangeh da ki Shipai India, BSF, hynrei sngewsih ba ia ka kam ha India, la wan mushlia pynban da ki shipai na Bangladesh, kiba la nud ban wan rung jubor sha shnong, tang na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka jingshna surok shnong ki paidbah" ong u Bah B.Buam.
Pule iaka ktien jong 0 Blei, duwai ia u Rosary bakhuid, pynlong iaka lynti diengphna, duwai lang iaki psalm khamtam iaka psalm 91 ban ioh jingiada hapoh ka bor jong U Blel.
Nongpoh, Nailar 03 : Haba kren halor ka juk stad ba mynta la jan baroh ki kam ki jam jong ki paidbah la hap ban shaniah ha ka bording Ilektrik ban ïaid ki kam ki jam bad ka jingbym biang thikna ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kane ka la pynsyrtok shibun eh ïa ki paidbah ban pyndep ïa la ki kam ki jam kiba ju pyndonkam da ka bording ilektrik.
‘kam don jingpher eiei haba dei ia ka juh ka thong’ ong u bah Pynshai.
Tangba u la kren ïa ka jingshisha.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba kum ka lad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang  Covid -19 ka Sorkar ka la shim ia ka rai, ban khang ia ki riewpaidbah ba kin wan sha kine ki ophis naduh ka 7 tarik u Nailur 2020 haduh ka 11 tarik u Nailur 2020.
U la ong ba kane ka jingleh, kan iarap shibun ia kito ki nongtrei sorkar ban ai ka jingsumar ba bha ia ki khun ki kti jong ki bad kumjuh ia ka long ïing long sem jong ki ruh.
" Lada ngi duwai kumta te lada ngi iap ruh ngin poi bneng.
Ki pulit jong ka Bolivia, ki iathuh hynnin ka sngi, ba ki la ioh ban tam ia 400 tylli ki met iap na ki surok bapher jong katei ka Ri bad nangta na ki iing briew ruh bad 85 percent na kitei, kiba iap, ki dei kiba pang khlam corona virus.
Ki brai tang kumno ban ioh droks ban dih bad ynda ki la ioh droks ki sngew kumba ki la ioh lut ia ka jingsngewbha jong ka pyrthei baroh kawei.
“Lah ban wan plie ia Crowborough hotel ne ka Vivanta, ha ka sngi ba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu, kan wan ha ka jylla"u la ong.
Kumta ruh na ka liang jong ka India, u Modi u la ong ba ka India ka kloi ban iarap bad ai jingkyrshan ia ka Morocco ha ki liang bapher katba ka lah ei ban iarap bad noh synñiang.
Ka sorkar ka la ïarap bha ïa ki nogrep da kaba pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher kum ka 1917 Agriculture Transport Vehicular Scheme, Focus ad Focus+ ha kaba lyngba kine la ïarap ïaki nongrep da ka pisa ba kin thied ïa ki symbai bad ki sboh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep ka riang jongki.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka fund ka ïarap shibun ha ka jingpynkhreh ïa ki hospital, ka jingthied ïa ki ventilator bad ka jingplie ïa ki jaka pynmih oxygen ha ka por jong ka Corona.
Ka Hema, ka iapoikha bad U Dharmendra, ha u snem 1980 bad ki dang ia shong haduh mynta, kaba long la 43 snem kynthih.
Haka jingleit jurip jong ka SBYWA haka sngi Palei kala lap ba ka sorkar kala sniew shaba palat bad kala kylla long surok khlaw kaba la dap um bad dap ktieh kaba buh jingeh iaki kali ban iaid.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Jongksha Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Laitkor Football Club da 3-0 ha kane ka jingïakhun.
U dawai ba ki khot u antiretroviral therapy (ART) u iarap ïaki ban im kham slem.
“Peit hangne ka kam ka la dep 75 persen ngi dang buh mawnongrim bad kaba sah ban pyndep ka long sa tang 25 peersen.
Ki jingdawa kiba ka JAC, ka la dawa ba u VC jong ka skulbah un pyntreikam ki kynthup, ki kynthup, na ka bynta ban wengkam noh mardor ia u Technical officer, Senior Consultant ba la thung kam beain, ban thungkam noh mardor ia u Statutory officer bad u University Engineer, nangta ka jing bym biang ka jaka ai jingsumar hapoh ka skulbah.
Shillong, Naiwieng 08: U myntri Rangbah ka Assam uba dei ruh uwei na ki nongïalam ba paw khmat jong ka BJP u Himanta Biswa Sarma u la kob ba ka BJP kan jop ym tang ïa ki jylla kiba ka la synshar lupa mynta hynrei wat ha ka jylla Meghalaya, Tripura bad Nagaland ha ka ilekshon MLA ban long ha u snem 2023.
Aizawl: U J.Lalmuanzuala, President ka Mizoram Students Union (MSU), ula thoh mynta ka sngi, ia ka shithi sha U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Ki MDC kim lah ban pyndonkam ia katei ka Paragraph 19 (1) (b) (3) namar ka dei thik tang ka bor ba la pynkup ha u Governor thik tang naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 haduh ka 27 tarik June, 1952.
“Ngi la leit sha Delhi kum ka jingiashim bynta jong ka NERPF.Ngi la thmu ban rah ia ka mat halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri rangbah ka jylla bad ka ANVC, ha u President,"  la ong u Bah Mawthohda ka phun na Delhi.
Ia ka jingialang pynshkem bad pyntiansmai ia ki dkhot katei ka shnat,  la pyniaid da u Samla Rudy Lyngdoh Tron Assistance Organising Secretary ka KSU Sengkmie, katba u Samla Lambokstarwell Marngar Secretery ka tnat kam pisa, ka KSU Sengkmie pat ula shim iaka bynta kaba kongsan tam kata ban pyntiansmai ia ki dkhot katei ka shnat.
“Kumba ong ki paidbah nga long kum kum u MLA 108 namar tang shu phunla poi beit", la ong u Bah Titos.
Haba kylli, u CEM ula pyntip ba ka Council kan sa thaw ïa ka Committee ka ban khlieh da u EM ba khmih ïa ka Council Assets & Building, ba kan ïakynduh ïa ka Sorkar Jylla ha kaban ïakren ïa kane ka kam.
Ha ka pyrthei thymmai ngi ïohi ba la jan baroh ki ïabeh ïa kiei kiei kiba ïaleh lem ka pyrthei.
Ïa katei ka mat la pynshai da u bah Treibor Marweiñ u ba dei u Chairman jong ka Nonglang Village Water & Sanitation Committee kaba dei ka Committee kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong baroh kawei.
“Te u la pynroi shibun ki briew" Salm 5:24.
Ha kate ka jingai jinghikai kaba 2 sngi yn pdiang tang 100 ngut ki nongwan shah hikai na kylleng ka jylla namarba ym don jaka kaba heh, la pyntip ia kiba kwah ban ia shim bynta ki dei thep ia ka form kaba kin hap siew T.150 tyngka ( na bynta baroh sngi bad katei kan kynthup lut naduh ka bai rejistar, ka bam).
“Phim tip ko kmie haduh katno nga khuslai ia u Hiram bad da khein sah haduh katno ka pisa ka um jhor" ong u menkpa.
Shillong:Ka jing pyntip ka District Administration jong ka jylla Assam mynta ka sngi ia ka jingioh Covid -19 ia ki 6 ngut ki shipai CRPF kiba sah ha CRPF Camp kaba don ha 9 mile, Assam ka la buh ia ka jing ma ia ka briew ka jylla Meghalaya kiba sah ha 9 Mile Baridua,Ribhoi District, namar ba kane ka CRPF Camp ka don mar shiliang surok bad ka shnong Baridua Ribhoi District ka ba don ha jylla Meghalaya.
Shillong, 28 Jylliew:U Deputy Comis sioner ka East Khasi Hills u dang phah ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki kyn rum kynram ba mih ha Shella Bholaganj Block ha kaba ar ngut ki Junior Engineer (JE)ka Shella Bhola ganj C&RD Block, kaba don ha Sohra ki la shah sospon na kam jong ki, halor ka jingujor u BDO jong katei ka block pyr shah ia ki.
Lada ka sorkar ka bthah ban leit sah ha ki iing ba la pynkhreh kaba la ju pyndonkam shipor kum ka ophis treikam ka Shillong Municipal Board hato ka don jaka sah mo na bynta ki 300 tylli kiba shong ba sah ha kane ka jaka" bynrap shuh shuh u Gurjit Singh.
Kumta ruh ka jingiakynduh ia aireng kitei ki arngut kan long mynta ka sien kaba lai, hynrei kaba nyngkong naduh  ba ka Russia ka lah hiar thma ia ka Ukraine naduh u snem ba lah dep.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Bah S Thianglai uba bat kum u vice-president ka BJP East Jaintia Hills, u Bah Rollingson Dkhar uba dei u organizing secretary ka BJP na Sutnga block bad u Bah Seiborlang Shadap MDC barim.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ki nong ialam jong ka party NPP ki la pdiang sngewbha ia u MDC ka Rambrai-Jyrngam, u bah Bajop Pyngrope, ban long kum u dkhot jong ka party ha ka jingialang kaba la long ha ophis trei kam jong ka seng.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynsngew ba ha ka thaiñ Ranikor Civil Sub Division ki don haduh 150 tam ki shnong hynrei kumba long mynta tang ka State Bank of India (SBI) kaba la buh jaka treikam ha kane ka thaiñ.
Hynrei la iohi ruh bun ki dukan shnong kiba plie ha kane ka sngi bad ki khynnah rit ba ialehkai ha surok bad pynher kot kudi.
Kane ka pisa kaba sah mynta T.9 klur kaba khlem pat pyndon kam ka long ban ai jingiarap ia ki nongrep ban thied Power tiller, ban ai jinghikai ia ki nongrep bad ban iada na ka jingbam khniang ia ki jingthung.
Wat lada u nongïalam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nongïalam ba mynta jong kita ki seng.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Nikish Thapa (28), u ba shong ba sah ha Jhalupara, ula jah naduh ka 23tarik Nohprah 2018, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
Ka jingkylla kan ym wan tang na ki nongïalam, ka jingkylla kaba shisha ka wan na ki paidbah kiba ïeng ha ka hok bad kiba don ka jingïatiplem ïa ki para briew.
Ha ka jingshisha, ka Elaka kam don eiei ban pyrshah ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka Sohra sha ka district hynrei kam kwah pat ban kynthup ha ka.
“Ngi burom iaka niam jong kiwei bad kiwei ruh ki dei ban burom markylliang," la ong u ma Shallam.
U la ong ruh ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum hapoh ka Ri India.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 32 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka kiew shaka 97 ngut hapoh ka Jylla.
Kaba mut ba kan don ka thma kaba khraw.
U la pynpaw ruh halor ki jingeh kiba ki bor pulit ki ïakynduh bad halor ka jingdonkam ban ïoh ïa kiba kum kine ki prokram aijinghikai.
Kane ka Kolej ka la khmih lynti ba ha u snem 2015-2016 kin pynmih kham bun ki top ten.
Tang khyndiat ngut ki ban shah pdiang hynrei ym baroh.
U la iehnoh ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar MDA-1 ban leit shimti kum u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ha utei ujuh u snem ha jaka u Dr.Donkupar Roy.
Ka report kaba lah pyni da ka Pew Charitable Trusts & SYSTEMIQ report ba la pyni ha u Nailar 2020 ka kdew ba :Kat haduh ban da poi ka snem 2050, kata, 30 snem hadien, kan kham bun ka plastic ban ia ki dohkha ha duriaw.
Katkum ka jingong u Kohli, la iakren ia ki mat kiba bun bad ki nongialam niam khamtam ki nongialam Balang bapher bapher ha ka rukom kaba sngew tynnad bad kaba ioh jingmyntoi.
Ka Kong Niawki Samati kala iathuh ba ha ki 9 snem ba kala hikai ha kane ka skul kila shem jingeh bha namar ba haba rang bneng ruh ki hap ban shah ïaka pum pum bad haba slap ruh ki hab ban iaid ban ieng haka ktieh.
U Bah Jemino Mawthoh, haba jubab halor ka jingkynnoh ka Congress, ba ki paidbah kim dei ban jied ia ki seng trai ri bad halor katei ula pynkynmaw ia ki nongialam kiba kum U bah GG Swell kiba la paw bha kum ki dkhot jong ka Lok Sabbha bad ha kaba ula shah jied ruh kum U Deputy Speaker jong katei ka iing dorbar.
Mar ia ioh ia ka jaka, ka sorkar jylla kan leit ban tied jingkhang na ka sorkar pdeng ba ai pisa ban shna ia ka iing dorbar.
Na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynjari syndon da ka kyndon Section 144 CrPC ha shi lynter ki bynta jong ka Wah Myntdu bad kane ka kyndon ka khnang pyrshah ïa kino kino kiba pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdi kiba long pyrshah ïa ki kyndon aiñ.
Kut ka jingthep kyrteng ialeh MDCShillong, 10 Rymphang: Mynta  ka sngi kaba dei ka sngi khaduh bad ka sngi bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ba thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon district council ki la biang lut baroh ngut ki kyrtong.
Ha ka riti dustur jongngi ki Khasi, kidon la ka jong ka khana kaba sngewmyllung shikatdei eh kat haduh phin shem ha manla ki iing briew.
Shillong,18 Jymmang: Ka Meghalaya Baby League kan sa sdang lashai ka sngi Saitjain por 3:00 pm ha madan Jawaharlal Nehru Stadium.
Ka jingduh noh ïa ki mynsiem ba kordor ka la jia ruh ha ki shnong ba marjan, kata ha Kenmynsaw ha kaba iwei i longkmie, i Kong Drit Byrsaw bad u Bah Robino Kynter ki la khlad noh na ka jingban ka ïing.
Kum u trai jaka ba la ai sngewbha ka khyndew, nga don ka bynta ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad khamtam eh ïa ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", u la ong.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, la ong ruh ba katei ka jingkajia kala sdang naduh hynnin ka step haka por 2 baje eiei hapdeng ki briew kiba trei ha katei ka weighbridge bad ki katto katne ki briew na katei ka thaiñ kiba la khleh jaitbynriew naduh ki Garo, Nepali bad kiwei kiwei, hynrei katei ka jingkajia kala nang pur bad nang heh hynne ka step haduh ka por 11 baje eiei kaba la mih ruh ka jingïashoh ïadat da ki paid bhur ïaki nongtrei katei ka weighbridge bala don ruh ka jingïaktah kti mar kylliang.
“Hato kato ka bamsap sialieh ha ka kam thungkam ha ki skul sorkar ha ka jylla", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong uwei na ki nongialam rangbah kane ka sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ia ki nong Assam.
Shillong Secondary School, Forest Colony, Civil Hospital School of Nursing.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khlieh Shnong, Sohra la lum bad pyniaid da u MLA  jong ka u bah Titos Chyne.
“Kumba ka paw, ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia kane kam bad hynnin ka seng kala ap ktem bad ka la ioh bat palat  15 spah ngut kiba khlem kot khlem sla", la ong u Bah Lambokstarwell.
Ha ka por ba u dap 10 snem ka rta maieit hoping u leit ban pule bniah iakitei ki jinghikai ba u laioh na u kpaieid jongu,Dei haba u la dap 11 snem ka rta ba u la sdang ban leit sharai masi sha lum u la ai jinghikai ruh ia u wei u ‘si kyrtong u ‘kohtriang’ ban peit iaka kynhun masi ba don 100 tylli bad blang 100 tylli katba ma u u dangbunkam ban thain jingthain halor lum,u tei u ‘si kyrtong u ju wan ban paw bad jubab hakhmat jongu la kumno kumno ruh laisien haka shi sngi,Dei lyngba jong u kpaieid ruh ba u la ioh iaka jinghikai shaphang ka jingkordor ki kynbat bad kumjuh ruh u laioh jingtip bad jinghikai halor ka jingiaid lynti ka jaidbynriew khasi (khynriam,pnar,bhoi,maram,lyngngam,war,diko).
Ar ngut ki suba nongkhaïi drok ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la shah kem noh ha ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka West Khasi Hills ha ryngkat kawei ka kali Maruti 800 kaba don ïa u Register Number ML05-N-0782 kaba la suba ba ki ju pyndonkam ban khaïi beaiñ ïa u drok.
Shillong, 31 Nailar:Ka kynhun jong ki samla ka KHNAM, ka la ujor sha ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, ba ki don ki kotkhubor, kiba pynmih ia ki dawai kiba pynkhlain ha ka kam shongkha shongman bad la ong ba kitei ki jait dawai, ki ialam bakla shibun eh ia ki samla bad la ong ruh, ba kum kitei ki jait dawai, ym dei satia ban pyni paidbah, namar ba ki ktah ha ki bun rukom.
“Ha kaba kut jong ka proseshon, u nongïalam jong ki Phadar Salesian u Fr.Louis Mathias u la pynkyntang ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi baroh kaweh ha ka jingïada jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan da kaba buh ïa ka jingduwai kaba ong, ‘Ko Maria, ngi pynkyntang ha phi ïa baroh ki lum ki them, baroh ki khlaw ki btap, baroh ki dieng ki siej bad khamtam eh ïa ki briew jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ban thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia da ka Central Bureau of Investigation (CBI) hadien ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad ka jingkyntu jong ka Sorkar Assam.
U Heatermoon Ryngkhlem ula ong b aka jaidbynriew ka don haka jingma kaba khraw bad kane ka ka dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ka jait bynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ia kata.
Bad ka jingthmu baroh ka long ban pyllait iaki briew baroh naka pop na u soitan.
Katba ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Arts u samla Menangmankhraw Kharkongor na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad u Gaurav Bharali ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ki la ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ioh mar 468 marks.
Ha kaba iadei bad ka Legislative Assembly of Meghalaya Members’ Salaries & Allowances Amendment Bill, u myntri sorkar ba peit ia ka Parliamentary Affairs, u M M Danggo u la ong ba kane ka ain 1972, ka la ai ba ia ki MLA ka bai shong dorbar ka longT.200 hynrei mynta la pynkiew sha ka T.600.
Ka Sur ka NongMawlai ban pynskhem ia ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka jingdawa jong ki, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki party bapher bapher ka ba kynthup ia ka Congress ki la leit ban pan ka jingkyrshan lyngba u bah PT Sawkmie bad ia u bah H.M Shangpliang, na ka bynta ka HSPDP, ki la leit lyngba ia u bah Renikton L Tongkhar, na ka PDF ki la leit lyngba u bah Hamletson Dohling bad ia ka party UDP lyngba u bah Metbah Lyngdoh.
Hooid ban long biang kumba ju long ka leit ka wan da ki kali kan shim por da ki bnai ban shna hynrei wat la katta ka sorkar kan ïai pyrshang beit katba lah ban pynsted ïa ki jingpyntrei khnnang ban ym shah ktah eh ki paidbah" ong u Myntri Rangbah.
State of Punjab" bad ka ruh ka case “J.C.Mallick vs Ministry of Railways.
U la iai neh kum u nonghikai ha katei ka skul haduh kine ki sngi.
Haba phai pat sha ka Congress, la khmih lynti ba ka seng kan pynïeng biang da u MP ba mynta, Bah Vincent H.Pala na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Lada yn kylli na kiba bun balang balei ki nongrep ki hap ban siew khajna, kiba bun ki jubab “tip seh, ym tip ei ei" bad lada kylli pat aïu kane ka khajna ka la pynmyntoi ne kan pynmyntoi ïa ki nongrep, ka jubab ka long biang “tip seh, ngim tip ei ei !" To kam pher bad kam lei lei namar ki nongrep ki pynim sa ïa ki nongkhrong khajna.
Katkum ka khubor, ka kong Yuris Khongjoh ka la ujor sha ki pulit ba ka la shah beh shnong na katei ka shnong da kaba suba men-ai-ksuid.
Baroh kane ka jia dei namar ka jingkhein sting jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
U Deputy Commissioner u la bthah ia ki Fair Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ia u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Naitung da ka ba pyundonkam ia ki e-Pos machine.
U Dr.K.K.Pandita u la ong ba ia ki jingbam la song kynthup ki jhur bad ki doh ruh kumjuh.
Shillong:  Ka UHM Jirang Circle hapoh ka jingialam u President Bah Center Syngkli ki lah ioh kem bad pynsangeh noh ia ki dkhar na Assam kiba ju mlien ban wan tuh dieng na ka khlaw jong ka District Council ba hap hapoh Jirang bad ka jingpom dieng pathar kine ki khar Assam ka la iaid bun bun snem bad ba kim tieng ne suidniew ia ki trai shnong hapoh ka thain.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynhap lama noh ïa ka sngi kyrpang jong ki samla, ha kaba u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoin Konstitwensi u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ kum u symbud kongsan.
Na ka liang ka KSU kan pynlong shibun ki jingiakhih katba kitei ki jingdawa kim pat urlong.
Hynnin ka sngi, ka bor Hima ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka iew bad ka la bthah ia ki nong shong iew ba kin kham pynlait jaka na lynti iaid paidbah khnang ban nym khapngiah bad wanrah ia ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka thain North East ka long kaba don ka jingma kaba khraw halor ka CAB namar kane ka Bill kan pynioh ia ka lad ka kabu kaba khraw ia ki Khar Hindu na Bangladesh ban wan buhai Shnong sha kane ka thain.
Ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act halor ka jingshah thombor bad shah leh be-ijot jong ki khynnah kynthei ha u snem 2020 ki long haduh 365 tylli bad ha u snem 2021 ki la kot sha ka 378 tylli.
Shillong, Jymmang 30 : U President ka National Peoples Party (NPP) ha kane ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la pynshai ba ym dei satia ba u pep khnang sha ka jingïatyrko nia hynrei ka dei tang namar ba khlem ai jingtip kaba thikna lyngba ki lad pathai khubor khamtam eh na u Mawphor.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha ka sngi ka ba bud pat ka seng ka la phone ia u tei u Rangbah shnong na ka liang jong u pat u la kular iaka seng ban iakynduh hapoh kine ki artaiew, hynrei haduh mynta umpat iakynduh ia ka seng.
Ka por ban sdang ia ka program ka long 9 baje thik.
Shillong: Mynta ka step, ha ka por kumba 8baje ka HYC Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jingdon lang ki Nongkitkam Shnong Sanmer, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba wan na Patna(Bihar) kaba don ia U No As 25C C8926 ha ka lynti ban leit Sha Lum Shyllong lad Sanmeiñ.
ïa kane la pynlong ha Lumdiengjri Community Hall, bad u Bah Paul Lyngdoh (United Democratic Party) u lah pynkynmaw ïa ki paidbah ba dei haba u dang long MLA ma u hi ba la pynurlong ïa ka jingtei jong katei kajuh ka hall.
U la pyndep ïa ka jingpule  philosophy na  Christ King College  ha  Laitumkhrah bad pyndep ïa ka jingpule Theology na  Oriens Theological College bad la pynkyntang kum u riewkhuid da u Arch-Bishop Dominik Jala SDB, DD ha ka 27 tarik u Ïaïong  2003, ha Rangblang Parish.
“Ka Aadhar, ka long kaba donkam mynta, ban ioh ia ki benefit, lane ia ki jing myntoi kiba bun bah, ia kato ruh ngi khot ia ki longing longsem, ban wan shakhmat".
Une u nongïalam ka NPP u la ong ba lada jied ïa ka Kong Ampareen kum ka MP kan long ruh ka ksiang hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ban kren bad buddien lang haba don ka jingeh kum ka jingbym pyllait pisa ïa ki skhim naduh ka MGNREGS, SSA bad kiwei kiwei.
Dr.HH Mohrmen April 21, 2022 Haba u ma Damewanhi Rymbai u shah ïa ka Jowai Municipal Board ba kan wan theh shiphang ïa ka ñut kaba la lang ha Jowai, ha ka par dewïong ba la thylli jong u, u la leh ïa kaei kaba ka sorkar kala dei ban leh naduh mynshuwa.
Kiba bun hi ki shnong kin sakhi ïa ki jingshisha namarba ka jingdon jong ki Kynhun Niam bapher bapher kiba trei miet la bad sngi ha ki shnong nongkyndong ka la ïarap haduh katta katta ban pynkylla dur ïa ka jingim ong ki paidbah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 6:30 jan miet, ka Lumpyngngad SC ka la pynliem ïa ka Lamlynti SC da 3-1 kol.
Hapdeng ka jingbym ïoh takma ha ki jingïalehkai kum ka Shooting bad Greco- Roman Wrestling, ki nongïalehkai ka India ki la wanrah burom ïa ka ri, da kaba ïalehkai bha ha ka CWG da kaba kdew kyrpang ïa ka jingleh bha ha ka Wrestling (12) bad Weightlifting (10).
Ngi pynsngew ruh ha u Myntri Rangbah ba lada ka Sorkar Jylla kam kloi ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khaïi met ha ka jylla Meghalaya, kan sa poi ka por ba ha kum kane ka juk kyrduh kam, u duk u suk – u rangli u juki kin ïap ei baroh.
u Armand Ch.
Kumta ka long kum ka dulir sotktien ne ka matthew jong ki paidbah salonsar halor kaei ba ki seng saiñpyrthei ki ieng.
Ka jingthmu ka long ban shna ïa ki paiñkhana kiba khuid na ka bynta ki khynnah, ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynlong ïa ki khynnah ba kin wan beit sha skul bad ruh ba kin don ka jingsngewtynnat ban pule.
U Bah Richmond Hill Syiemlieh, General Secretary ka seng ula ong, “Baroh ngi la iabeh iaka jingnang jingstad la ka long ha sor ne nongkyndong, hynrei hapdeng kane ka jingiabeh ka don ki jingeh bad kine ki jingeh lah ban weng lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai,".
Hynrei ka kynhun nongbishar ka la ong ba kala don ka jingiohi ha kie ki sngi ba ka long kba eh ban ai jinghun ha kaba iadei bad ka jingsngew khia jong ka Committee ban pynbeit ia ki jingeh ha ka tnad ka koit ka khiah.
Nalor ka Nongthymmai kaba la rung ha ka SPL, kawei pat ka kynhun kaba la ioh ban iashim bynta ha kane ka lympung ka dei ka Sawmer SC kaba la ioh ruh ban ialehkai shuwa ha kane ka tournament.
Ha kajuh ka por la ong ba ha katei ka jingjia, kumba 7 ngut ki la khlad noh bad 3 ngut ki la shu jah rngai khlem lap ne iohi syrngiew shuh hadien ka katto katne tylli ki jingjia twa ha ki bynta jong ka nongbah Yulin hapoh ka thaiñ Guangxi.
“Hadien kane ka jingjia, u Duty Officer, u Capt Vikrant Sharma u la leit sha Police Station bad pynlait ia utei u para shipai namar ba ki pulit ki la leh palat ia u.
Ka lah ban long namar ka Jingshah jop thma ki sa wan poi sha Bhoi ha khap pud Assam ba kim don bor ban tur bad ialeh ia ki Ahom ne Asom ne Assamese.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah G.Marshillong (SDPO) Amlarem, la ïoh ruh ka jingrwai ba kyrpang na ki kynhun Pulit kaba la tip kum ka Meghalaya Police Cultural Troupe (MPCT) kaba la ai lai tylli ki jingrwai tynrai bad ka jingrwai phareng ban pynshongshit ïa katei ka prokram.
Ngi la ju ïakren ïa kane ka mat na ka por sha ka por bad ngi kwah ba kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam kan dep noh namarba ngi sngewthuh ba ka dei ka kam kaba la slem bad ki paidbah ki la mad jingeh haduh katta katta.
Kitei ki 10 tylli ki VDP shnong kiba la ioh ia ka khusnam pisa ha ryngkat ka syrnod ki kynthup ia ka VDP Shnong Mynso B, ka Madankynsaw VDP Unit, ka Lad-Mukhla VDP Unit, ka Jong-U-Shen VDP unit kaba don sha thain Muktapur, ka Shnongpdeng VDP Unit, ka Dongmihsngi, Jowai, Amlarem VDP, ka Myrjai VDP, ka Sanaro VDP bad ka Priang VDP Unit.
No 8787475664 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Tichsaw Ph.
Ka pynduh ïaki kam pynroi bad ki kran ki skim.
Lah ban kdew ba u myllung Soso Tham u la long uwei na ki myllung bad u nongthoh kot khasi uba stad bad proh jabieng ba ka ri Khasi ka la pynmih kyrpang ha ka kam thoh kot.
Ban ioh kam ha Mawmluh Cherra Cements Limited ka dei ka burom (privilege).
Lyngba ki khmat u briew u kwah brai namar ba u peit bad iohi.
Ka myntri ka la byrthen ba kan nym map ia kito kiba thmu ban pynthut ia ka jingtreikam ka sorkar hynrei ka seng RBYF ruh ka la pyneh ba kan ym pyndem ha ka sorkar bad kan iaid beit shakhmat ia ka pakhang ophis.
Ka STF ka la kem ïa u nongñiah bad kurup ruh ïa ki dawai phensedyl bad ïa ka kali kaba kit ïa kine ki dawai.
Ki don mynta sa 107ngut kiba dang don ha ka jingsumar ba ka jingpang jongki ka dang jur bha na katei ka jingbam ba long bih na katei ka temple.
Lah ban kdew ba ia ka longing jong ka Kong Nongbri la pyntait shnong da u sordar ha ka 24 tarik Risaw 2014 namar ba ka don ka jingkwah ban weng noh ia ka na ka kam ba ka trei kum ka aganwadi bad la thung jubor da kawei pat da ka shnong.
“Nga sngew ba lada biang ki tiar, nga la lah ban pyndep pura ban shna ia u kot Kudi Nar", u la ong.
Ha katei ka sngi, la dawa ban weng noh ia ka jinglong dkhot jong ki 10ngut ki MLA, katba ia u Bah Charles Pyngrope, lem bad U bah Shitlang Pale, ym pat shym la ujor satia haduh mynta.
Shillong, 24K’lyngkot:Uwei u samla rang bah uba la tip kyrteng u Deibor Suchiang uba dei ruh u Secretary Shnong ka Ladrymbai Dongwah la ong ba ula tyrwa da ka Cheque kaba shong dor haduh 10 lak tyngka sha u lok jong kawei ka longkmie kaba ula batbor ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Lad rymbai Dongwah, u la tyrwa da ka pisa kaba haduh T.10 lak khnang ba kin ym  pynpaw pyrthei ia katei ka kam sniew kaba ula leh.
Dei ma u, uba buh dor ia ki mar ba u die bad kumjuh ia ki mar ba u thied na ngi.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la kyrpad ruh ba ia u Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong ban aiti noh ia kane ka kam sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad sumar ia kane ka Krem Mawjymbuin namar ba ka long ka jaka kaba kyntang kaba ju leh niam ki Niam Khasi Tynrai naduh hyndai kulong.
Ha kawei ka liang ki artylli ki sengbhalang na Mawlai kynthup ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle ki la thaw da ka Joint Action Committee ban dawa ban plie noh ia ka Mawlai Community & Rural Development Block (C&RD) hapoh u pud u sam ka shnong Mawlai.
Ki pulit kim dei ban ailad ïa kiba kum kine ki nongpynkulmar shnong namar kam ïalam sha ka jingbha bad ka lah ban nang pynmih pynban ïa ki jingsniew.
Ïa kane ka drill exercise la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnad sorkar kum ka State Disaster Response Force (SDRF), Fire and Emergency Services, Police, Health Department, Civil Defense, AADPA Mitra volunteers, ki skul bad kolej kiba don hapoh jong ka distrik.
“Ngin sa shong jingialang noh bad ka HSPDP bad ngin sa soi lang baroh ar party ban khot ia ka KHNAM sha ka jingiakren ban don lang ha kajuh ka rynsan shwa ban leit sha ka elekshon", la ong u Dr Mawthoh.
E.F.Gatphoh, Foundation & Club Trainer, Rtn.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ lem da u Bah Abednigo Sohtun kum u kongsan, u Bah Hamfel Khriam Rangbah shnong Mylliem madan ïing syiem kum u Symbud kongsan, Bah Lamphrang Kharbani President HANM Sengkmie, Bah Bishar Passah, Bah Franky Khongsit, Bah Venus Rangslang President HANM Upper Shillong Mylliem circle, Bah Kenedy Langstieh Secretary Upper Shillong Mylliem Circle, ki dkhot ka Seng Upper Shillong Mylliem Circle.
Une u samla ula ong ia kane haba kren haka jingpynkup burom ia u Fivestar Bareh u ba la ioh rah ia ka takma Rupa bad u Kisan Bareh u la ioh rah iaka Champion Belt na ka National Mixed Martial Arts Championship kaba long dangshen ha jylla Manipur haka sngi ba ar kaba la pynlong da ka KSU Jalaphet Unit.
Shillong, 15 Rymphang:Ha ka 15 tarik u rymphang ha ka por 8 baje mynstep la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah uba la don 50 snem antad karta na Iewduh, Shillong.
Shuh shuh, u la ong ruh ban tei ia kitei ki Painkhana paidbah, na ka liang ka sorkar ka la pynmang haduh 2 lak tyngka kawei, hynrei ka rukom tei ia kitei ki painkhana la shu tei tang dep bad khlem da shna ha ki jaka kiba biang bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kim lah ban pyndonkam haba ki thmu ban leit shabar.
Kiba la pyndep ia ka kyrdan Klas VII ne klas VIII na shnong ki leit skul noh sha Nongstoin lane sha Shillong.
Shillong: U kyrtong ka seng NPP na Nongstoiñ konstitwensi u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC 2019 u bah Apsharailang Syiem u la sdang ban ialap elekshon na ka shnong lajong na Mawkhlam-Nongpyndeng.
Kiba bun ki paidbah na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia Hills ki khmih lynti ba ka sorkar kan dei beit bym dei ne bym don lang ka NPP ne ka BJP bad ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai ha kaba ki khmih lynti ban ïohi ïa u Bah Ardent, u Bah Paul bad kiwei ki nongïalam ba kham samla ban pyni ïa ka jingtbit na bynta ban shakri ïa ka jaitbynriew ha kine ki san snem ban sa wan.
“Ngi kwah ïa ka jubab balei ba ki briew na ka liang pyrshah bad kiba ju ïeng pyrshah ïa ka Congress bad kiba la wan rung tang ban ïoh tiket hadien ba ki shah kyntait na la ki jong ki parti, la shu pdiang ïa ki ha ka jaka jong ki nongtrei ka parti kiba la pynkhreh ban mih ïakhun ïa ka ilekshon mynta la shisnem arsnem," buh jingkylli u Robert K Sangma.
Kiba la kren ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Banaijingsuk Khongdup Asst.Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, u Bah Donbok Kharshandi Rangbah Shnong ka Umrangksai, ki la pynpaw ba da lei lei ruh kin nym ailad ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ki la kyrpad ruh sha ki bor bahalor ban shimkhia ia katei ka kam, namar ki paidbah na kitei ki shnong ki pyrshah ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka.
U Nongialam jong ka liang pyrshah hapoh Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Tripura bad Nongialam ka Tipra Motha Animesh Deb barma ha ka sngi Palei, u la bam smai kum u Myntri Sorkar jong ka jylla ha ryngkat bad uwei pat u MLA ka party u Biswa kety Debbarma u la shah thung kum u Myntri Khynnah.
Katkum ka jingiathuh da itei u Longkmie, i la pynpaw ba ka iew die Sohtrun mynta la hiar shaba palat, ha kaba ki la hap ban shu die tad bad don ki khep kaba ki hap ban die tang ha ka dor ba T.200 shi-kuri, kaba mut ba u Sohtrun u shongdor tang 10 tyngka uwei.
Ka jingialehkai Under-16 National Final jong ka Coca-Cola Cup (baju tip mynshwa kum ka Mir Iqbal Trophy) la buh ba kan sdang ha uNohprah mynta u snem.
Ka lawei nangne shakhmat ka dang kham shyrkhei shuh shuh da ka jingnang syrtok ka jingkyrduh kam bad lada jia lei lei ba ym don sa ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane, ka lawei ki samla ka don hapdeng ka jingma kaba khraw kaba kin kham bun ka por bad ki paralok bad ha ka jingkhluit ka snam lada don ïa bun ki lah ban leh ruh bun ki jait kam nalor ba ki kloi ruh ban ngop ha bun ki jingsniew.
“Kumta lada ka liang pyrshah ka don ïa ki mat jingïakren, kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka por.
Nga wan shane ym ban leh politik hynrei ban pynpaw ba nga ïadon ryngkat bad ka Draupadi".
“Man ka sngi, ngi ju ioh ia ka jingujor 2-3 tylli na ki kynthei ba shah ban bein bad ka kam ka long kaba khia ba ka Commission ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh", ka la ong.
Ïa kane ka hukum la pynjari katkum ka bor kaba la pynkup ha u district magistor katkum ka kyndon aiñ jong ka section 144CrPC bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations 2020.
Kumta u la ong ba ka PDF kan ïatreilang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingroi bad kiew shaphrang ka Jylla bad ka seng kan bteng ruh ban rah ïa ki mat kiba dei na ka bynta ban kham pynbha ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla.
Kum u kyrtong na ka 3-Ralaing Constituency ula pynpaw ka jingsngewdiaw ban ïohi ï ka jingsniew shaba palat jong ka surok ha ka thaiñ Nongjngi, Nangbah bad kiwei de bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba donkam ban poi sha kiba jaka ba donkam.
Dei halor katei ka nongrim ba um banse ban shim ka jingkitkhlieh wat haba ka jinglut jingsep ha kaba phah maramot ïa katei ka surok ka long kaba bun.
Ki nong rahbor ki la dawa pisa na ki bahaing hasem jong utei u khynnah , hadien ba la ioh jingtip ki pulit ka Sadar PS ki la sdang ban khynra ha kiba bun ki ing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kaba khadduh la ioh ban kem ia ki nong rahbor na kawei ka Hotel kaba don ha Khyndailad.
Ha ka nongbah Guwahati, ki don 144 ngut kiba ioh pang covid 19, khlem da wan na kano kano ka jaka.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary & Publicity Secretary ka HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw, u la ong ba hadien ba ki nongïalam ka HNLC ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ka la don ka jingïapynbeit ba ïa ka jingïakren ïasuk bapura yn sdang naduh u bnai Jylliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U CEO ula ïathuh ba ka jingdon ki nongthep vote ha Meghalaya ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka long 22,17,100 ngut ha kaba 10,94,947 ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki kynthei bad 3 ngut kiba khleh kynthei shynrang.
U Shah u la pynpaw ruh ba ka BJP ka sngew tikna ba ka tikna ban jop ia ka elekshon ban wan.
Ha ka RTI u la lap ba ka portfolio ba bat ïa kane ka tnad, ka hap hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u chairman u Bah Gigur Myrthong bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ka jingsei pisa kaba nyngkong jong u Syiem barim ka la long ha ka 28 tarik Nailar 2018 na SBI, Sohra Branch kaba la long haduh T.50,000.
Ïa kane u ma Garod ula pynbna haka jingkren sha ki lad pathai khubor na nongbah Jowai, ula ong ka jingthmu ban ïakhun ïa kane ka Election ka long hadien ba ula dep ban ïa syllok ïa kiba paidbah nongshong shnong ka 3-Raliang Constituency bad kiba bun na ki don ka mynsiem ban ai jingkyrshan pura ïa u ha kane ka kynti.
U Myntri Rangbah u la їalam bakla da kaba ong ba dei ban ai da jingbam kiba la shna bad bynrap ryngkat ki kynja jingbam khlaiῆ lane kita ki fortified food.
Ngi ai khublei ruh ia baroh ki delegates na kylleng ki tnad Seng Khasi lane seinraij bapher bapher kiba la wan sah miet ban iarap lang bad ngi,kiba la trei shitom ban pynbit pynbiang iaki jing donkam hakitei ki sngi.
U ma R Lamar ula long kum u riew shemphang ula wan ai jinghikai ïaki samla kumno ban jied iaki lain pule bad ban trei shitom ban jop haka jingim.
ki pyndonkam beit tang da ka Ktien Chnong Ktien Thaiñ.
Haba phai ha ka jingdon jong ki jaka jngi kiba biang, ka kong Kharkongngor ka la ong ba haduh mynta kum ka distrik kam pat don ïa kata, hynrei watla kata ka ai ka jingïaroh ïa ki nongjngi ba ki la trei shitom bad minot ha kane ka kam.
Ula ong ba “Ngi la batai ia baroh ba ka roster system ka dei ka kam ba hap iai bteng.
Ka nongbah Glasgow, kaba dei ka Council, kaba heh tam jong ka Scotland bad ka dei ka nongbah, kaba lai, na ka jingheh tam ha Bilat, ka rai ban kyrshan ia ka jinglaitluid noh jong ka Scotland, ha kaba ka ai ia ka vote jongka, kaba long  194,779 la 169,347, ha kaba ka Dundee, West Dunbartonshire bad ka North Lanarkshire ruh ki vote “Yes".
Ka St.Edmund’ kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 118 run ha ki 10 over.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Pual Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingsngew hun haba wan jngoh ïa u ne u lum u ba lah ban ïohi lut ïa ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba para marjan.
Khatduh, kine ki dei ki jingmyntoi baphi ioh na ki jingpule iaki kot khubor naka bynta ki khynnah pule.
Ka Madhoo ka kyrmen skhem ba lehse ka por kan sa poi hi ha kaba ki puron kin sa ioh hi ia kaei kaba ki dawa bad kane ka long ruh lada baroh ki iaryntih lang ban iakhih na ka bynta kane kajuh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba u myntri rangbah ka Jylla, un leit ban pynkut ia katei ka tamasa ha ka 2tarik Iaiong.
U Briew u long aiu kein ba u Blei u kynmaw ia u? ka jubab ka long – namar u Briew u dei u mynsiem (man is spirit), namar une u Briew mynsiem u long uba kordor katta katta ha khmat u Blei ia uba u Blei ula thaw janai – ha ka dur bad ka jingiasyriem jong u Blei hi" Genesis 1:26.
Featured Image Source: Bournvita NG.Hadien ba la ioh ia ka jingujor na kiba bun balang halor ka jingtih khyndew beaiñ da ki katto katne ngut ki riew shimet ki bym lah ban tip, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ribhoi District, u Arpit Uphadhyaya u la pynbna paidbah ba na ka liang ki bor pynïaid district ki la shim khia da kaba bthah ïa uwei na ki Magistor ka District ban pynlong ka jingwad bniah bad jingtohkit halor katei ka jingujor halor ki jingtih beaiñ ïa ki lum ki wah naduh ka thain Byrnihat ter ter shaduh Khanapara.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri kam pynmih bording u Abu Taher Mondal ula pyntip ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la rai ban pynjynsur noh ïa ki kynta pynlip bording da ki bynta bynta.
Ka sorkar ka la pyntikna ban buh ia ka jaka talasi mynder ha Umling Ribhoi district, hynrei katei ka jaka ka la kylla pynban sha ka jaka test jingpang kobid.
U tnga jongka ruh, U Mahesh, ula iarap ban khleh lang ia katei ka bih ha ki jingbam kum ka ja, ka kait bad kiwei kiwei de bad ki sa sam sha ki paidbah kiba wan mane blei.
Kaba sngewtynnad ban iohsngew nau Fella lyngba ka jingiakren kalong ba kum u dkhot jong ka kynhun niam tynrai, ki dak ki shin jong ka jingkiew ne leit phai biang ki paid Mizo sha la ka niam tynrai kaba ki don ka iai kiew suki pa suki bad u khmih lynti ba ha ki snem kiba  kham shadien, kum ka kynhun kan sa nang roi ha ka jingwan phai biang ki paidbah.
"U la ong ba kat kum ka jingai jingtip u counting agent na ka miej no 4 ba ka kor EVM na ka polling station no 44 Mawrie B la lap ba ka don ha ka ON mode kaba ha ka jingshisha ka dei ban long ha ka OFF mode.
Nga sngewsarong ban iathuh ba ka shnong Kongthong ha East Khasi Hills ka dei kawei na ki laitylli ki nongrit kiba la shah jied na India na ka bynta ka United Nations World Tourism Organisation Best Tourism Village Award.
Nongpoh:Haba kren ha ka jingialang ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka KSU Byrnihat Circle bad ia lai tylli ki Unit, kiba kynthup ia ka Killing Unit, Baridua Unit bad Pahamlang 17mer Unit, kaba la long ha Byrnihat, u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU Sengkmie, u la kyntu ia ki dkhot ka seng ba ki dei ban iatreilang bad ki Bor shnong ka thaiñ Byrnihat bad kata ka long ban pynkylla ia ka Byrnihat na ka nam ba jaboh tam ka lyer sha ka Byrnihat kaba khuid ka lyer ring mynsiem.
Katkum ka shithi kaba la soi kyrteng da u President ka SBYWA U samla Skhembor Shadap bad u President jong ka KSU Hingaria Unit,u Bah Samson Lamin lem u Samla Garness Talang, Secretary Shnong Hingaria kila pynpaw ruh ba ka jyllei ba ka kam pyniap dusmon iaki dohum dohpnat da kaba wieh dawai, ka jingther bom ia ki wah kaba pynduh jait iaki dohum dohpnat.
Kumta ka la dei ia ngi uwei pa kawei ban pyrkhat sani lada ka jingiatiplem kam pat iap.
Haba jia ba iap briew ruh dei ban pyntip sha ki waheh shnong bad la kyntu ban buh register ban thoh iaka kyrteng bad mobile number jong ki nongwan sngewlem bad kumjuh ia kiba iathoh shong kurim ruh ki dei ban thoh haka register.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai kynthup ruh ïa kiba la shongthait, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki Rangbah Shnong Mawngap Rim, Mawngap Mawkharshiing, Mawngap Khliehshnong, Mawngap Dukan.
Kumjuh ha ka jaka ban ïakhun ïa ki jingsniew ne nongshun jong ngi kum ka imlang sahlang bad jaidbynriew, ngi ïashrut pynban para ma ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gabriel u la ong ba kane ka jingpynpaw ka jong u, ka dei beit thik kum u ‘riew shimet bad nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ym kum u Congress.
La iathuh ba ka jing ia kynad ka la sdang ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla, hadien ka jingshah pyniap jong kitei ki arngut, ha kaba la pynrem ruh ba ki pulit, ki la pheil ban iada ia ka jingim jong kitei ki arngut ki samla.
Ka JHTOA mynta ka sngi kala lum jingialang kyrkieh bad shim iaka rai babn pynjur iaka jingiakhih da kaba khang ruh iaki kali kit dewbilat clinker sha Assam ba iaid sha ka thain Kalain bad Silchar.
Ki khun syiem ruh ki la ia mih ban ia shim bynta lang ha kane ka shad ka kmen ba juh long man la u snem.
Te u khun u Hynniewtrep u la sah khyrdong sharud ha ka Hill State Meghalaya, lah ban long rit paid bad nongwei ha la ri.
Nongstoiñ: U Bah HS Shylla, U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ryngkat ka jingia synranlang jong u bah J.M Tynsong EM I/c Market, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la plie paidbah hynnin ka sngi, ia ka New Nongstoiñ Market Complex kaba don hapoh ka shnong New Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Haba kren ia ka mat kaba ia dei bad u Uranium u Pastor u la ong ba ki don ar jait ki rukom tih Uranium, kawei ka dei ka Explorety Mining bad kawei pat ka Commercial Mining, u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Mining ka la ai jingbit ban leh ia ka Exploreti mining ha kane ka jylla bad katei ka dei ha ka por ba long Chief Secretary u bah Arthor Sawian bad kham hadien la ai jingbit da ka KHADC.Ia katei ka jait Exploratery mining u Pastor u la ong ba la leh da ka Atomic Minirel Division ( AMD).
Hynrei na ka liang ka sorkar MDA:2 ka la sngap jar jar bad la shu ïohi khubor ba ka sorkaar kan sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki Party ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Haba pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane ka jinglap, u President ka KHNAM youth wing u la takrain ia ka sorkar jylla kaba lehkai ia ka jingim jong ki paidbah.
Dei ha ka 2 tarik u Ïaïong ba la pynkyntang Bishop ïa u ha Phylla ka Ïing Mane Bah ha Laitumkhrah.
Ka seng samla mawkyrwat ka la ïoh ruh ban pynlong ïa shibun ki jingpyn byrngia ha baroh shitaïew ha kaba ki la sdang naduh  ka 23 tarik Nohprah 2023  bad pynkut noh haka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ka Lumshyiap kaba long ka lahduh kala ïoh ban khur `12,000/- tyngka ka song khusnam bad ka kynhun Nongkhyriem kala ïoh ban khur ïa ka song tyngka kaba `6000/- kum ka team kaba wan baar.
La ong shuh ba ka sorkar India bad ka sorkar Assam ki ioh pateng tang ia kaei kaba ka Dominion India ka ioh hok bad  kumta namar ba ka sorkar India bad ka sorkar Assam kaba mynta kim lah ban kam trai bad ioh pateng ia ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki Hima Khasi.
“Ngi ai khubei ïa ka jingshim bynta lem bad ïa ka jingkitkhia kum ka bor kaba dei peit ïa ka riti ka dustur bad ka jingsynshar Syiem hapoh ka Hima", la ong u Bah Edira.
Lait noh tang kawei ka longkmie ba die dukan sha hajan katei ka jaka, ym don satia ba iohi ha ka por ba jia katei ka jingjia namar jan baroh ki nongshong shnong ki dang don sha bri namar dang mynta ka sngi hi ba rang ka bneng ba ki la ioh lad 			ban hiar sha la ki bri jong ki, la iathuh u rangbah shnong ka shnong Trangblang u bah Arora Byron Pamksang.
Te ngin leh kumno Kmie" la pan jingmut sa u Kpa“Ngan ong kumno kein Kpa, mynta la miet palat to ngin sa ia kren pat, ngin pyrkhat shuwa " la ai jingmut ka KmieU Men Kpa haba u la sngap bha iaka jingai jingmut ka Kmie (Kong Lumspah) u sngewthuh ba ka long shisha ka ba dei.
Lada ïatreilang, ngin ym thaw hi ïa ka VPP," ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh.
Dei ban ithuh ia ka lynti ka pisa" la pyrkhat marwei marwei u Bhalang.
Kumta haba iadei bad kine ki Trok kiba la kit palat pud, ki Pulit ki la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia kitei ki Trok kiba la pynkhein ia ki kyndon jong ka NGT.Nongstoiñ, 23 Iaiong:Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Marwa kaba don ha ki thain Rambrai West Khasi Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingpynpoi bai bording ilektrik (Bill Light) jong ka tnad MeECL sha ki katto katne ki long iing kiba la dep ban shah ot noh ia ka bording la kumba ar snem duna mynta.
“Nga la don ha ka jylli jong ka saiñpyrthei naduh u snem 2004 bad ha ka sien banyngkong eh nga la leit jngoh ïa ka jaka ha India ha kaba ki jingtei jong ka synshar khadar ki la khyllem.
Ka jingmaramot ïa u pipe um ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ba ka jingbteng ban sam biang ïa ka umbam umdih ka long haduh ha ka por janmiet ka 29 tarik mynta u bnai.
Hynrei, ka FKJGP ka kyntu ïa ki rangbah bad ki paidbah jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter u pud, ba kim dei ban shah pynbiej ha ki briew jong ka sorkar Assam ïoh ba kin babe kylla shisien ka sngi.
Ka tnat rep jong ka sorkar Jylla, ka la shim ia katei ka mat ban ai jingmut ia u myntri rangbah ka Kerala, ha kaba ula mynjur ban pynlong ia u sohphan, kum u soh jong ki nong Kerala bad la khmih lynti ba katei ka jingpynbna paidbah, kan mih ha U Iaiong 2018.
U la ong ba ki trai bri ki la sdang ban kyndang ia ki hynrei ki sheptieng kylla naba ki la sdang bun paid bad ba ki pyni bor.
Shillong:U Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rymbrai Jyrngam, u la ong ba ka la dei ka por ia ka kynhun myntri ba kan shim ka jingkitkhlieh ban pynsngew ia ka sorkar pdeng, halor ka jing jynjar jong ki nong shong shnong ha ka jylla na ka jingkiew ka petrol bad diesel.
Nalor kata, la sakhi ruh ïa ki Karbi kiba kieng atiar da ki Khnam bad ka Ryntieh.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katkum ka jingpyntip jong ki kaba ha ki por kumba 1:30 nohphai sngi ba ka la don kawei ka met ïap ha ïew Mawkyrwat ka dei kaba dei jong uwei u rangbah briew.
