Lada ki dei ki jingmlien kiba sniew kin bam kruiñ ïa ka jingim jongngi suki pa suki bad kin pynkyllon ïa ngi khlem pep ha kawei ka sngi.
“Haka jingïalang jong ka National Conference ha New Delhi, nga la kyntu ïaka sorkar pdeng ban tei da ka Institute ha Shillong ban ïarap ïaki sorkar ki jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) ban ïaphylliew jingmut, haba ïadei bad ki sienjam ban shim na ka bynta ban sdang phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal" la ong u Mondal.
Ïa kane ka Music Video ‘Mera Dil’ la pynmih da u Rangbah Jamberson R.Marak bad uba dei ruh u Tyngshop bad ka Bhanita Das na Assam kum ka Puron.
U MP jong ka AITC ula iathuh haba iadei bad ka jingshim bynta jong ki MP ka AITC ban rah ia ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya, u da ong, “ngi la wanrah man ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya ha ïingdorbar parliament bad ula buh jingkylli ruh kiei ki kam ba kiwei pat ki national parti ki la leh ha ba iadei bad ki mat ba ktah ia ka jylla Meghalaya? Pyni ia ki kam ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la kren ha ïing dorbar thawain parliament kaba iadei bad ka jylla Meghalaya.
Ka General Manager kala kubur ba ka don ka jingthut ha ka liang jong ka BSNL, hynrei mynta kin sa shna 51 tylli ki tower ha baroh kawei ka jylla bad kane kan sa pynbha ia ki mobile network kiba dei jong ka BSNL.Kane ka ophisar kala ong shai bad ki company shimet kin ialeh tang ha ki jaka ba don ka jingioh nong hynrei na ka liang jong ka BSNL ka long ban pynioh ia ki telephone sha baroh ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya namar ka BSNL ka trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka Ri Baroh kawei.
Naka por shaka por ki pait nongshong shnong kiba don haki thaiñ khappud ki ud ki nam shaka sorkar ban pynbeit ïaka ne ka jing eh, hooid ka sorkar Meghalaya ruh kala buddien bad leh ïakane hynrei ki sah kut tang haki jing ïakren katba ka kam pat kam shym urlong satia.
Ka phlim jong U Akshay Kumar, ka Kiara Advani, U Diljit Dosanjh bad ka  Kareena Kapoor, kaba ai kyrteng  Good Newwz ka la ioh kamai sha ka  T.78.40 klur ha ki iing cinema bapher, ha ki saw sngi ba la pynmih paidbah ia katei ka phlim.
Ha katei ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki nongialam ka HYC, ki la buh ka jingkylli ia ki bor Districk ka Ri Bhoi bad ia ka sorkar jylla, ba kumno ka Assam ka iohlad beit ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong ba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, namar lada ka Meghalaya ka thmu ban leit pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong, bunsien ki shah pynsangeh beit ha ka Assam, kata naduh haba ki thmu ban tei ia ki skul, ki ïing dorbar lem bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ki prokram kum ka YESS Meghalaya ki ai ka jingkyrshan kaba kham hakhmat ïa ki samla bad ruh ha kum kane ka por ba kynrei u drok, ka sorkar ka pan ka jingïatrei lang ban btin lynti ïa ki samla ba la bakla lynti.
Ka Congress ka kular ruh ban pynbha ïa ki kam khaïi ha khappud bad ki ri ha khappud ka India kum ka ri Bangladesh bad kiwei khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Kumba la kdew shakhmat, ki khlaw diengmet ki ïarap ban bat ban kynshew ïa ka um slap (ïa kaba la tip kum ka Natural Rain Water Harvesting).
La rakhe ïa kane ka sngi kum ka lad ban ïoh jingkyrshan bad ban ïada ïa ka ktien bad ka tynrai jong baroh ki briew ki bym ïohsngew bad kiwei pat kiba pyndonkam ïa ka.
“Ka jingshah khang dewiong ha ka NGT, ka mat kaba iadei bad ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, ki dei ki jingtip ba ki nongialeh pyrshah ki pynphriang ia ka sorkar ba ialam ka party.
Kum kita ki briew man ka miet, shynrang bad kynthei ki iashad ha surok ryngkat bad ka jingtem ia ki ksing ki dhah.
" “Haba ka wan ka jingujor ejahar bad ban rejistar, kumta ka case kan iaid shakhmat bad ka jingtohkit kan iai bteng.
Da kaba pynjari ïa kane ka kyndon, u Magistrate u la khang pyrshah ïa ka jingpomdieng ban thang rnga bad la pynjari ruh ban khaïi bad shalan rnga ha baroh kawei ka Eastern West Khasi Hills.
Kitei ki la shah beh, hadien ba uwei u dkhot jong ka seng  ABVP, u kynnoh, ba kitei ki dei kiba leit pyn kylla niam ia ki briew.
Ki ar ngut ki Nongkwator ki la jngi bad ki la lait im.
“Secularism, Unity in Diversity".
Phi їohi ba ki briew ki duk ki їapthngan, phi phah bam ia ki tang da ka ja bad ki jhur.
Kine ki lai tylli ki jylla ki la long ki nonglam khmat ha ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïa synrop lang ha ka jingpyrshang jong ka ri India ban pdiang ïa ka leit ka wan ba la pynïaid da ka ilektrik.
Ha kane ka sngi la wan ban shimbynta lang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka MLA kane ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh , u bah Sanbor Shullai, u bah R V Lyngdoh ,Frantin M Lakdong bad kiwei kiwei.
Ka durbar u syiem ka kynthup ïa ki myntri, ki lyngdoh, ki basan bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingpyntip ba la pynmih da ka tnat Home (Political) jong ka Sorkar Jylla, ïa kane ka komiti yn khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson bad ki 11 ngut ki dkhot ki kynthup ïa u Zenith M.Sangma na ka All India Congress Committee (AITC), u Bah Himalaya Shangpliang na ka BJP, u Augstine Marak na ka Garo National Council (GNC), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na ka Congress, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, u Dr.WR Kharlukhi na ka NPP, u Bah Renikton Tongkhar na ka UDP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang bad u Commissioner & Secretary/Secretary jong ka tnat Personel & AR (B).
U Bah Melam Rangad na Laban u lah leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng BJP bad kane kala nangpynkhlaiñ ïa kane ka seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla.
Shillong:Ki  nongtrei jong ka kotkhubor Press Trust of India kiba don hapoh ka lama jong ka Federation of PTI Employees Union kin ia khih lashai ka sngi ka 1 tarik u risaw namar ka jingweng kam katei ka kotkhubor haduh 297 ngut ki nongtrei jong ka kiba don ha kylleng ka ri India.
"U Bah Muksor u la kubur ba u la leit sha iing ka Kong Mera ryngkat bad u Bah Pohshna ban pan jingkyrshan na ka bynta u Bah Charles Wilson Muksor u ban ia aireng kum u kyrtong shimet (Independent) na Ummulong Moodymmai constituency, West Jaintia Hills ha ka ilekshon MDC sha JHADC ka ban long ha ka 27 tarik, mynta u bnai.
Katei ka seng, ha ka shithi sha U Deputy Commissioner, ka pynsngew halor ka jingialeh jong u khun Khasi, kaba la bteng la 76 snem kynthih, lyngba ka jingwan thombor ki briew kiba nabar, ha ka kamai kajih bad ka ioh ka kot bad nangta ka jing bym burom ruh ia ki lai tylli ki jingiateh soskular, kiba kynthup ia ka Annexed Agreement, ha kaba iasoi ia ka Instrument of Accession bad kaba la mynjur da ka sorkar India bad sa ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) kaba la pynmih da ka sorkar India, ha u iaiong 2012, kaba la thoh sha ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad ka tribal affairs, ha kaba la mynjur ban pynrung ia ka Annexed Agreement hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, hynrei ia katei ruh la kyntait noh da ka sorkar India bad ka sorkar Jylla bad kaba la pynkhein noh ia Article 338A jong ka riti synshar ri.
Katei ka shithi ka dei kaba ka Federation of khasi States ka la wad la bun bun snem, hynrei ka dang shu lap shen ia ka.
“Mynta lada ka Congress ka ong ba ka TMC kam ap bad ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki 42 ngut ki kyrtong ha West Bengal, nga ngeit ba ngin hap ban pynkynmaw ïa ka jingshisha ba ka Congress kam shym la shim ïa ka rai bad kaei kaba la ïakut," u la ong.
Katkum ka jingiathuh ki nong shong shnong katei ka dong ki la ong, ba kim ju shongsuk shongshngain haduh mynta namar ka jingtieng ia kane ka bording ilekstrik ka ba kem ding beit khamtam leilei ha ka por slap.
Shiphew ngut ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah siat ha ki lehnohha ka por ba pynlong ia ka jingleit khynra,  bad 42 ngut ki riewpaidbah kiba mynsaw ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Napdeng kine ki 11 ngut, uwei u la khlad noh mynta ka sngi ha Jowai Civil Hospital ha Ialong.
Kyntang ïawai ka seng ka ai une u kyrwoh sha baroh ki dukan ba ïadei ha ka bam ka dih khamtam ki dukan jong ki bar jylla ba lada ka lap ba ka khuid ka suba kim lah ban pynbiang bad kumjuh ruh khlem ki kot ki sla ba biang jong ki nongbylla jong ki kan nym ailad ba kin pynïaid ïew ïa ki dukan jongki bad kan ïa phah khang beit ïa ki, pynkut ka kyrwoh na u Education Secretary ka seng u Bah Steward Malngiang.
Nongpoh:  Ka Kong I.Lyn shing, President ka Border Welfare Committee, ka la shah ktahkti ha uwei u bar jylla, uba dei u trai jong kawei ka Dhaba kaba la tip kum ka NEEPA Dhaba, kata ha ka por ba katei ka Longkmie lem bad ki dkhot jong katei ka Committee, ki dang thmu ban leit khynra ia katei ka kaba don ha Khanapara, ia kaba la suba jur ruh ba utei u trai u ju pynlong ia katei ka Dhaba kum ka ktem Awria.
“To phi nga ruh ngan shu khot lem ia phi Bahnah mo.
Kane ka long ka kyrwoh na  Gen Secy.
U la ong ba ka tnad ka shimkhia bad phikir ïa ki masi ba la ïoh kurup tad haduh ban da dei ka por lilam.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah J.A.Lyngdoh ula kam ba ka Congress mynta ka kynti ha Rilum Garo ka la thikna ba kan jop 7 haduh 8 ngut ki kyrtong.
Ngi long kiba la khreh ia kaei kaei ka ban jia bad na ka bynta ka pateng ka ban wan ngi kloi ban aiti ia la ka jong ka jingim tang ban im suk im saiñ ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingud jingnam na ki paid bah, kiba la shah ktah jur ha kine ki sngi ba sangeh kamai ki nongniah kali kamai, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, ka la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka la dei ban pynbeit noh mardor bad ki nongniah kali kamai, khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ha ka leit ka wan.
Ha ka jingshisha lada ki lah tip ba um treikam shuh ki dei ban kylliang mardor, pynban ki shu pynlut por.
Shillong:U N Chandan Deb, ula ujor ba ha ka 7tarik Jymmang, ha ka por 1.30 mynstep, ki runar, ki la thang ia ka kali jongu, ka Alto-800 car, ML-05K-9445 ha R.R Colony, Rynjah, Shillong.
MUKUL SANGMA, Chief MinisterOther portfolios which were not alloted to any other Ministers, Commerce & Industries Department – Agriculture Department – Finance Department – Mining & Geology Department – Personnel & A.R.Department – Planning Department – Tourism DepartmentROWELL LYNGDOH, Deputy Chief MinisterAdministrative Reforms, Elections Department – Home (Passport) Department – Law Department – Soil & Water Conservation Department – Water Resources DepartmentROYTRE CHRISTOPHER LALOO,Deputy Chief Minister, School Education and Literacy, Higher and Technical Education, Re-organization Public Health Engineering Department – Revenue & Disaster Management DepartmentH.DONKUPAR R.LYNGDOHMinister Cooperation Department – District Council Affairs Department – General Administration Department – Transport DepartmentPRESTONE TYNSONG, Minister Border Areas Development Department – Community & Rural Development Department – Forests & Environment Department – Parliamentary Affairs DepartmentDEBORAH C MARAK, Minister Animal Husbandry and Veterinary Department – Printing & Stationery Department – Secretariat Administration Department – Social Welfare DepartmentALEXANDER LALOO HEK, MinisterRegistration and Stamps, Health & Family Welfare Department – Information & Public Relations Department – Information Technology Department,ROSHAN WARJRI, Minister PWD (Buildings)Home (Jails) Department – Home (Police) Department, ZENITH M.SANGMA, MinisterExcise, Housing Department – Sericulture & Weaving Department – Sports & Youth Affairs DepartmentMAZEL AMPAREEN LYNGDOH, MinisterMunicipal Administration, Labour Department – Urban Affairs Department.
Kumta ha katei ka por ka Kong Ranee, kaba dei ka Magistrate, ka la ialeh ban tem ia ki paitbah kiba don ha katei ka jaka ha kaba ka la kyrpad ia ki ba kim dei ban thaw ki jingklumar namar wat uwei ruh um don uba bah khlieh, lada mih ka jingia umsnam ha kaba ka la kyrpad ruh ban ailad ia ki nongtrei jong kitei ki winestore ba kin kit noh ia ki mar jong ki; hynrei hapdeng jong katei ka jingkren da ka jingpynshit jongno re jongno la mih biang ka jingklumar ha kaba ki paitbah ki la thmu ban ktah kti ia u sordar jong katei ka shnong, hynrei namar ka jinglah jong ki katto katne ki riew rangbah la lah ban tem noh ia katei ka jingjia.
Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki paidbah bad ki kynhun seng halor ka jingksam marpoh khyndew ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawlangria, Mawiawtep jong ka thaiñ Rambrai da kaba la kam bad kynnoh ruh ba katei ka jingksam marpoh khyndew ka la pynkylla rong bad pynsniew ïa ka umbam umdih, ha ka sngi Balang ki bor district ka West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah R Kharkongor, EAC ka WKH ryngkat ka jingsynranlang u Circle Inspector ka Nongstoiñ u GK Sangma ki la hiar ban pynlong ïa ka jingjurip.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingialang kan sa iakren la ka sorkar kan thaw da ka ain thymmai ia ki bor synshar shnong ne lane kan ieh shwa kumto haduh ba ka ordinance kan iap hi hadien ba la kut 6 bnai.
La iathuh da U Ahmed Zaki, uwei na kiba ha iing, jong uwei u nongpang, uba kynthih ialade na jrong jingkhang iit ban lait phet shabar, ba ka jingklang jong ka ding, ka stet palat haduh katta katta ban pur na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ryngkat bad kane ka campaign yn ai ka mantra jong ka “Swachch Kaal: Amrit Kaal" bad ban pynlong ïa kane ka prokram ka jingïakhih jong ki paidbah lyngba ka Jan Bhagidari.
Phi kwah ban tip kum uno u Blei? “To khmied ia ki khmat sha jrong to khmih uei uba la thaw ia kine? Isaiah 40:12-26.
· Ka bynta kaba ar jong ka Khelo India University Games (KIUG) la pynlong ha 5 tylli ki jaka ba kynthup ha Jain University, Bengaluru, Karnataka naduh ka 24.04.2022 haduh 03.05.2022.
Ka Office jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom ia ka National Girl Child Day 2020, ka la pynlong da ka “Run For The Girl Child 2020" ha ka 24 tarik U Kyllalyngkot, 2020 ba la sdang na V.I.P Gate JN Sports Complex, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka bad ka jing jngai ka long 4.85 KM.Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 100 ngut ki nongiamareh kynthei kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Shillong:U nongaiktien jong ka Congress party, u Zenith Sangma, ha ka sngi ba ar,u la kynnoh ba u Sanjay A Sangma u ba dei u kynum jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u dei uba donkti ha ka jingpyniaid beaiñ ia ka jinglum khajna ha NH-62.
"“Namarkata, ki nonghikai ki sngewdiaw ïa ka jingleh mutlop jong ka Sorkar bad ka jingshong jong ki ha surok ka Sorkar kam shym peit mat bad kam shym la sngap," la kynthoh u Bah Shangpliang.
Daiapherbha Lamare.
U la ong ba ka jingmih jong uwei na ki dkhot ka ARPA ka la long kaba kyrkieh bad ka la pynbunkam ia ka ARPA, hynrei ka ARPA pat kam kwah ba na katei ka jingmih kyrkieh ki kynrum kynram  u CEM ruh un shu hiar kyrkieh noh.
Ko ki Syiem bad Nongsynshar Hima-Sima ha ki khappud Garo to da husiar bad bishar bha wat nym ailad than ia ki khar Garo ban buhai shnong ha ki khyndew ki shyiap ki jong phi ba ioh lehse hadien habud ki sa leit noh sha ki ri Garo.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Election Commission ka Ri India (ECI) ka lah pynbna ba ia ka Election yn pynlong ha ka 19 tarik u April 2024.
U la ong ruh ba ka donkam ka polisi ym shu thung Acting hynrei ban pyntreikam katkum ka ain ym ban leh politik pynban ban jied ne thung ia kiba dei ki briew lajong.
Katei ka jubab u bah Antonio ka dei hadien ba la kong Rona ka la bynrap hadien ki jingkylli kiba ka la buh la hato ka KHADC ka dang don jingthmu ne –em ban pynlong ia ka Monolith Festival mynta u snem ha kaba la jubab ho,oid haba ka la kylli biang lano yn pynlong, ka jubab ba la ioh ka long sdang naduh ka 31 tarik u lber, 2016 haduh ka 2 tarik u iaiong,2016.
Ka HNLC ka kyrshan iaka jingdawa ka KSU na SWKH ban pyllait mardor ia u paradoh parasnam jong ngi khlem kano kano ka jingdawa pisa ne pynmynsaw.
Hadien katei ka jingpynbna la iohi sa ka jingleh smat ki myntri ka hima Mylliem ha kaba ki la leit ban jurip bad ban phah khat ia ki niut ki nier ha ki trai dukan kiba bret pathar, bad hadien ba la hiar shuki u bah Ardent baroh ki la sdang kynjah biang jar.
Hynrei don kiba bynnud bad buhnud ba wat tang kawei ruh na ki kynhun seng Khasi ha kita ki snem ki khlem khluh ban phikir ïa ka ban thwet ki lynti ban syllok bad ka Raij Sumer ne Raij Mawbuh na ka bynta ban pynneh, sumar sukher bad pynphuh pynphieng ïa ka lyngwiar sawdong u Lum Sohpetbneng.
Shillong:Ki riew runar ki la pynïap dusmon ïa uwei u nongñiah tourist taxi ha Nongstoiñ, West Khasi Hills ha ka mied shiteng synnia.
U Ranju Alex, Area Vice President – South Asia, Marriott International, u ong, “Ngi kmen shikatdei ban pynroi ïa ka jingdon jong ngi ha ka Thaiñ Mihngi da kaba plie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong, haba ka jingdawa ïa ka leit-jingleit ka ïaid ryngkat bad ka jingthrang jong ki nongleit-jingleit ban shem ki jaka ba phylla bad ba dang sdang, roi ha ka India baroh kawei"Ka hotel ka tyrwa ki deluxe lang bad ki luxury “suites".
Ki don bun kiwei pat ki ri kum ka Indonesia bad Malaysia kiba la thung ïa kine ki dieng umphniang bad kiba la shem ba u khyndew u la duh lut ïa ka jingsboh nalor ba kine ki dieng ki tan kjit shaba palat ïa ka um.
Ha shuwa ban buh syntiew lah sdang shuwa da ka jingsngap jar ba 1 minit, bad lah buh syntiew pat da ki nongialam kine ki ar seng, lah ioh ruh ia ki jingkren pynkynmaw shaphang ki kam bah u Myllung Soso Tham da u President ka FKJGP Mawlai, samla Marbud Dkhar bud pat sa da ka jingkren na u President ka HYC Mawlai, samla Donboklang Kharlyngdoh.
Katei ka dei ka jaka ri mrad kaba ha  ka shnong ha La Puebla de Valverde, kaba don ha  Aragon, 200 kilometre sha mihngi jong ka Madrid.
Baroh ki nongkren ki la ong ba u khniang HIV dei uba lah ban iada lada ki paidbah ki ai ka jingiatreilang da kaba pynshlur ruh ban leit Test shaki jaka aijingsumar ban ioh iaki dawai dashin.
Ki nongthep kol ia ka Holland, ki dei U Georginio Wijnaldum ha ka minit kaba 52, U Wout Weghourst (58), U Denzel Dumfries (85).
Kumba la pynmih da U Rupang, la sngewthuh ba ka jingialang, kan nym long satia ha Motphran lane wat ha madan Student, hynrei, ka jingialang kan long ha kawei pat ka jaka, ha kaba kan lah ban long ha Jaiaw lane ha Mawlai, tangba kan dei ka jaka, ka ban khanglad ia ka jingiaiaid paidbah bad ka ban nym ailad than ia ki pulit, ba kin ia rung ia mih katba mon bad katei ka long ban nym ailad ia kano kano ka jingthmu ban kem ia ki nongialam Sengbhalang, kiba la khmih lynti, ba kin mih ha katei ka jingialang paidbah la sngi saitjain, ka ban long ha ka por 11baje mynstep.
Lait noh na kaba pynlong ïa ka Northeast Olympic Games kaba dei ka lympung na ka bynta ki samla ïalehkai jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pyni ïa ka sap ka talen ba ki don, kiwei pat ki lympung kiba bun ki dei beit tang ban shu pynkmen ïa ki nongwan.
Mawkyrwat, ‘Nailar 14: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka pynpaw da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka ka District Council ïa ka jingdawa jong ki khun ki hajar ka hima langrin, kum ban shu pynkynmaw ka Seng Samla hadien ba ka lap ïa ka jingduh bor ka jingshah phiah ar bynta ki bor synshar hapoh ka hima langrin da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ka lah mih shakhmat ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka jingshahktah lyngba ki public rally ba la pynlong ha ki ar tylli ki jaka ha ka 16 bad 17 tarik u Jylliew, 2023.
Namarkane, ka DC ka kong RM Kurbah IAS District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba la pynjari ia kyndon 144 CrPC ban tehlakam ia ka jingkhlong maw bad shyiap beaiñ ha ki sharing lum, ka jingkhlong shyiap ha ki rud wah bad kane ka hukum ka ban treikam mardor ha baroh kawei ka District, tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Tang ha kine ki hynriew bnai ba ladep, la iathuh ba ka download ka kynjohsha ka 200 million bad la iathuh ba tang kiba ialehkai, ki don da ki million ngut ha ka shisngi shisngi.
Shillong, 30 Nailur:Uwei u dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit mynta ka sngi ha East Garo hills.
Da jingthmu ban pynduh ïa ki jingjia aksiden kali ha kane ka surokbah, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum bad ruh ka dei katkum ka Central Motor vehicle Rules 1989 U/S 104, 138 and 138(4)(c ) ba baroh ki jaid kali ki hap ban tah ïa kine ki kynja plastic ha ki Kali ba la tip kum ki Radium Reflector.
Ki lah ban ai daw lane kynnoh ia ka High Command ha Delhi hynrei kane kam dei ka nongrim.
Ïa ka nam lahduh ha ka Under-16 ki shynrang la rah da ka St.Anthony’s kaba la khur 6 ki takma ksiar bad kawei ka rupa, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka Garo Union School kaba la khur 5 ki takma ksiar bad kawei ka rnong.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi, tang mar ia lap ia ka metiap jong utei u heprit kaba la sdien ha u tyllai phasi, ka la pynkyndit eh ia kiba bun ki briew hapoh katei ka shnong, namar ha ka por ba utei u heprit u la leh ia katei ka kam, ym shym la don kiba la iohi ne kiba tip, tad haduh ba la lap ia ka metiap jong u ha ka por nohphaisngi.
U Conrad K.Sangma, u la kubur ruh halor ka jingdonkam ki surok ban pyniasoh na kawei ka jaka sha kawei pat, ha kaba halor kane u la ong ba kane ka sorkar ka don ia kata ka thong ba pynbiang ia ki surok ha man la ki jaka, kumta haba iadei halor ka jingdonkam ki surok ha Ri Bhoi, u la ong ba ka la don ka jingmang tyngka haduh T.85 klur na ka bynta ban maramot ia ka surok Umsning-Jagiroad, watla ki dang don shibun ki jingdonkam ha kaba pynbha ia ki surok, hynrei ka long kaba eh ia kane ka sorkar kaba tang 9 Bnai ban leh ia kine kiei kiei baroh.
Ka thain ka la ïohi ïa ki lad kiba bun ha ki kam lajong kiba lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba bun kiba kynthup ruh ka jingbym ïoh kam bad ka jingduna ka jingïohi ka ri baroh kawei ïa ka kolshor bad ki jingdon jingem jong ka thain.
Ki trai muluk ki aiwai ha u mynder ia ki khyndew ki shyiap, da kaba kmen tohhoh ioh bam plan, dih kyiad, dih kani – kynja, lait ka trei lyng kha – risai ba shu ioh suk ka tyngka pliah.
Kane ka la jia namar bun na ki padbah ha nyngkyndong ruh mynta kim don u khaw uba biang ba kin ioh bam baroh shi snem da kaba rep, kumta kine ki longing ki la sdang ban shem jingeh bad mynta ka sngi ki la don katto katne ngut kiba la wan ban kyrpad ia ki trai dukan ban iarap ia ki ba kin ioh khaw ban shet, bad mynta ka jan miet nga la lap ba ki dukan kiba ju die khaw ha Namdong, Khanduli bad kiwei ki shnong ba marjan kim don khaw shuh namar kim don ka stock kaba biang, kumta kim lah shuh ban pynbiang ia ki briew kiba wan ban kyrpad ia ki namar ki ruh kim don khaw shuh ban die ha dukan kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah namar kim tip shuh kumno ban leh kumta nga kyrpad ia ki nongialam shnong ban peit bniah ia kum kine ki longing bad ai ka jingtip sha ki bor ba halor khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingiarap ha ka por ka ba biang.
U bah Francis i ong ba i ngeit ha ka theocracy ym ha ka democracy.
Shuh shuh halor kane ka jingjia la ïathuh ruh ba la dep ban pyntip ruh ha ki bor ba halor khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ka thong jong kane ka Mela ka long ban plie lad ïa ki Self Help Group ban pynaw pyrthei ïa ka sap ka phong kiba ki don lyngba ki jingtrei ba ni na ki kti bad ban die pynïaid iew pat ïa ki.
Lada don ei ei ban pyrkhat ka long ba ki samla ki dei ban їoh bhah ha ka synshar khadar bad ki ishu kiba ktah ia ka їap ka im jong ki ki dei ban long hakhmat duh ha ka jingtreikam jong ka Sorkar.
Secy, M.Pde-Executive Member, M.Wahlang-Executive Member, na SNGITHIANG UNIT-R.Syiemlieh-Genl.
Haba kren halor ka jingtreikam ka sorkar u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkren pyrshah jong u ïa ka sorkar kam dei tang mynta ba la jan ïa ka elekshon hynrei naduh ki sngi kiba nyngkong eh ruh haba dawa kakam ba un kren.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kum shibynta ban kyrshan iaki longiing ba duk ha Laskein Block kala sam da ki marbam ba kynthup ia u khaw, phniang bad u dai.
U la pynpaw ba ka long kaba donkam ban pynkhlain biang ia kane ka karkhana ban pynlong kaba treikam ban ai ia ka jingshakri ia ki nongtrei bad ia ki jingdonkam jong ki paidbah ka jylla.
“Nga la long MLA naduh u snem 2008 haduh 2018 bad nga la lap ba ha ka por jong nga ruh, ka sorkar kaba don ka la shim khia, ka la khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad bun ki lad ki lynti," la ong u Bah Ardent bad bynrap “Ban kam ba dei tang ka Sorkar MDA kaba la leh ka kam ban pynbeit pud, nga sngew kam long kaba dei, dei ban ai burom ruh wat ïa ka sorkar kaba la leit.
Haba kubur ba ka Council kam don ia ka polisi thungkam kaba biang, u Bah Nongrum u la ong ba kam pat slem ia ka Council ba kan thaw ia kane ka lynti iaid kaba thymmai ha kane ka bynta.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang jong ka liang sorkar bad ka liang pyrshah, ha kaba la pynbeit da U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ha kaba la don lang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, nalor kiwei pat ki myntri sorkar bad ki MLA ka liang sorkar bad ka liang pyrshah ruh kumjuh.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la neh san snem kynthih naduh ba la thaw ïa ka ha u 2018 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, na ka parti NPP.Ha kane ka sorkar, ki don lang ka UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Kane ka shithi ka la khot ïa ka seng sha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei lashai ka sngi ha ka por 2:30 baje mynsngi," la ong u MLA.U la ong ruh ba ka seng ha ryngkat u President ba rangbah jong ka, ka la shim ïa ka rai ban leit sha katei ka jingïalang namar ka komiti ba la thaw da ka Sorkar ka la pdiang ban ïakren halor ka mat kaba ka seng ka kwah – ‘Reservation Policy’.
Shillong:Ka North Eastern Council (NEC) kala ai jingmynjur ïa T.11 klur ban shna pynbha bad pynwandur thymmai ïa ka Ïewduh, kaba dei ka Ïew kyntang ba la rim duh jong u paid Khasi hapoh ka Jylla.
Shillong, Jylliew, 01: Ka United Democratic Party (UDP) Mawkyrwat Circle bad ka UDP South West Khasi Hills District ka la kyrshan pura ban ai tiket ïa u MLA ba mynta jong ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar ban ïakhun na ka tiket jong ka UDP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
