Shillong: Ka Riatsamthiah bad ka Sohiong ki la iakhaid 1-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
La iathuh ba ka la don ka jingtied pyrthat bad ka jingthlieh ‘lei lieh kaba jur bha ha kine ki sngi ha ri Lum Garo.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam u lah ban ia ki tnad ba dei peit ki dei ban khmih, ba kine ki khar nong Bangladesh, dei ban syntiat bha iaki ban khang pyrshah ia ka jingwan kiew ka jong ki kiba don kti ban khaii tuh ia ki masi.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, u Samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
Shillong: Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Haba phai sha ka jingrep kba, na ka liang u Bah Lumlang u la iathuh ba kiba rep kba uba dei u jingthung uba man kawei pa kawei ka thliew iing hapoh West Khasi Hills, mynta u snem namar ka jingdap um, ka rat naduh dang lung ki kba ha kaba ha u bnai May haduh u bnai July, la bam um ia ki kba, nangta sa ha U bnai August bad September ka shlei um biang ha ka por ba U kba u dang pun ne syntiew.
La ong ba katei ka jingshah pynbor ha ki nongtrei sorkar ka la pynpar niang khriat ia ki paidbah naba kim mon ban leh ia utei u Aadhar nombar, khamtam ha ki jaka kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan bad na katei ka jingshah pynbor don ruh ki paidbah kiba kynran dien na ka jingpynrung kyrteng thep vote naba kim kwah ban leh ia utei u nombar.
“Ka dei ban don ka jingsngew shngaiñ ha kaba lada kum ka jingmynsaw lane lada long kumno kumno ha ka jaka trei jaka ktah ruh, ngin ïoh ïa kata ka jingïarap ha kaba ngi lah ban sumar bad kum ki riew kynthei, ngi lah ban ïoh ruh ïa kata ka shuti pun khun kumba ïoh lang kiwei ki nongtrei bad ynda ha ka por ba ngi leit biang, ngin nym duh noh ïa kata ka jingtrei", la ong ka Kong Nongkhlaw.
U Rawat, ula ong ruh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kiba hiar thma bad synshar ia ka India, haduh 200 snem kynthih, kim dei satia ki British, hynrei ki dei ki nong America.
Shuh shun ka tyllong khubor ka iathuh ruh ha kaba iadei bad katei ka jingjia kim shym la ai ne pyntip sha ki bor jong ka ain, hynrei ki la shu ia suk noh da ka jingiapynbeit bad ia pynangewthuh, hynrei u tei u briew u la leh biang ia katei kajuh ka kam runar sa ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kawei ka khlaw katba katei ka longkmie ka dang leit thoh dieng.
Ngin dang ia peit, hynrei ngim tip, la ka NPP, ka la kynran noh ialade kham shadien ne ka pyrkhat kumno, lyngba kane ka jing bate kam thymmai ia ki myntri.
Nongpoh, 19 Jylliew:Ka jingbym don u Accountant ha Umling C & RD Block ka la pynlong ia ka jingsahkut ki kam pynroi ha katei ka ophis jong ka sorkar jylla ha kine ki bnai bad ki snem ba la leit noh, la kynnoh u Bah G Tangsang, president ka FKJGP Umling Circle mynta ka sngi.
Shillong: Mynta ka sngi kan don ka jingialang ka jingialang jong ka CoHSO ha Shillong Club bad ha katei ka jingialang kin shim ia ki rai ban pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih nangne shakhmat ban pyrshah ia ka citizenship Amendment Bill, 2016.
U Bah Shylla um tyngkan ban sangeh ruh ia ka ain shongkha kaba la ju ialap bad pyrta tyngeh da u Bah Ardent, ka The Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Act 2015, kaban pynset along ia ki shijur.
Ka Dorbar ka la pynrem jur ia katei ka ka jingleh ki pulit kiba la shu bom pathar ia ki kali kiba pynieng ha iew Smit.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 8 baje mynmiet ha iew Iawmusiang ha kaba katei ka trok kaba wan na ka thain Amlarem kaba don u registration AS 01 EC 1079 kala kum iuh ïa une u rangbah bad ula khlad noh hashen na ka daw ka jingmynsaw jur.
U MLA bad MDC ka Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang, haba pynpaw ïa la ka jong ka jingsngewkhia, u la ong ba la donkam ban peit bad bishar bniah halor ka Reservation Policy ba kan long kumno ban ïalam na ka bynta ka jaidbynriew jong ka jylla.
Ha katei ka jingleit rung ki la iathuh ba ki la rung ia ki khohruh khoh ram kiba jngai kumba 2.5km bad kila wan phai biang sha ka lynti kaba kylluid kaba kila iaid na shakhmat.
“Ha ka ba ïadei bad ka KHADC, ka jingpynbeit bad ka party ka la don naduh ba sdang thaw ïa ka EC da ka jingïasngewthuh jingmut naduh ki MDC bad ki party naduh u snem 2019, hynrei halor ka  jingwanrah ïa ka mat ba ym don shuh ka jingshaniah ngim don jingtip eiei halor kane".
Lada ïa sangah bad ki kali rit ïap lut baroh.
Ngi dawa jur ba ka Sorkar India ka dei ban pyndam shi syndon ïa kane ka rai jong ka Sorkar Jylla Gujarat.
Kine ki Pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada ïa la ka jingim namarba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," la ong u kyrwoh ba la phah u General Secretary ka HYC sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
Age limit:- 18- 32 years as on 01-01-2018.
Ha katei ka email, kaba la phah sha U Rupang ruh, la thoh ha ka phareng, kaba ong “I am sorry for the inconvenience, I’m in Limassol Cyprus for a week and I just misplaced my personal belongings, I have written to my immediate family but have been unsuccessful so far.
Na ka liang jong utei u nongthoh khubor, u la iathuh ba um shym leit sha Russia ban leit syntiat hynrei u leit hi da la ka mon sngewbha naka bynta ka jingdonkam ba shimet jong u hi.
U bah Antonio u la ong ba ka daw ba la pynrit kynsan ia ka mang tyngka ka dei namar ba ki District Council kim lah ban pynpoi ia ka ripod jingpynlut jong ki ia katei ka pisa ne ka Utilisation Certificate.
Ka thong jong nga ka long ban wanrah ka roi ka par sha phi bad ban shakri hok katba shah ka bor.
Ha kajuh ka por ka seng kala pynpaw ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ka kyrmen skhem ba kin nang trei shitom khnang ba kin lah shuh shuh ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka Seng nangne shakhmat namar haba im ka kur im ka Jaitbynriew.
Kumba ka long mynta ka HSPDP ka kyrshan ia ka PDF ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, la ong ba ka PDF mynta ka dei ka kynhun kaba khlaiñ naba ka don ia ki MDC shimet kiba haduh 8 ngut, ka don ruh ia ka UDP kaba don 6 ngut ki MDC, BJP, KHNAM 2 ngut bad ka la ioh jingkyrshan ruh na ka NCP kaba don marwei u MDC.Bun ki jingiakren ki la mih ba nalor ba ka PDF ka don haduh kattei ki party khleh hynrei ka bhabok ruh ba ka don hapoh jong ka ia ar tylli ki kynhun kawei ka kynhun u heh duh jong ka HSPDP ka clean Politic Campaign bad kawei pat ka kynhun u hehduh ka KHADC ka Campaign for Change (CFC).
Shillong, 12 Nailar:Da ka jingthmu ban pynïar ïa ka ktien Khasi, bad ban ïarap ïa ki nong shnong shnong ki bym dei ki Khasi ban nang ïa ka ktien Khasi, kynthup ïa ki nongtrei bad ophisar sorkar ki bym dei ki Khasi, khnang ban ïa myntoi lang baroh, ha ka imlang ka sahlang; ka khaïi ka pateng; ka trei ka ktah; bad ban wanrah ruh ïa ka mynsiem shipara hapdeng ki kynhun jait bynriew bapher bapher,.
Katei ka briew, kaba shong ba sah ha u pud u sam jong ka  Zafarabad police station, ka iathuh ba u tnga jongka, ula ia thong da ka met jongka, ha ka jing ia khalai.
Don khambun tylli kiba ha ka dur lirik kiba pynshoh kyndeh shadem ia ki bor jingsngew jong u myllung, kumjuh ruh ki sonnet ha ka rukom Italian bad English.
Ïa katei ka State Level Student’s Science Seminar-2023 la pynlong ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Pine Mount Ridge, Laban, Shillong.
Hadien ba la dap shisnem tam ki dak orpait ki la sdang paw ha kata ka longiing.
Ia kane ka Shad Sukra la pynlong da ka Seng Kyntu Sein Raij Umladkhur (SKSRU) ha ka ki khun samla, ki rangbah ki longkmie jong ka shnong ki la ia shim bynta shongshit.
Ka kynhun jong ki lai  ngut ki dkhot jong ki pulit ka Jharkhand ki la poi ha Kozhikode, bad ki pulit jong ka Kerala ki la aiti ïa une uba la shahkem sha ki.
Kawei pat ka lad ka long ba ka sorkar kadei ban pynheh noh ïa ki surok kumba ka ju byrngem namar kam dei satia kaba eh lada ka mon bad leh da ka jingsngewthuh jingmut bad ki trai jaka la ki dei ki riew shimet ne ki jaka jong ka shipai.
“Ha kaba sdang ka la don ka jingkular ba kan nym don kano kano ka jingktahia ka ne ka thain , hynrei  mynta hadien la iohi ia ka long ka man bad ki jingsniew, ha ka ba na ka liang ki rangbah shnong ki la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ki NOC kiba ladep ban ai sha kine ki karkhana"u la ong.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka la thoh mynta ka sngi, sha U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ba peit ia ka kam poh iing bad ia ki district council bad ha katei ka dorkhas, ka HITO, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba tyngeh, ba ka sorkar jylla, haduh mynta ruh kam don satia ia ki kot ki sla kiba biang, halor u pud u sam, wat haba ka jylla, ka la dei ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem jongka.
Shwa ia kane, u Bah Mansturdy Nongrem u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingwanrah ia ka mang tyngka, namar ba khlem iaid katkum ki kyndon ka ain jong ka KHADC.U Bah Mansturdy u la ong ba katkum ka kyndon ba la buh ha ka ain ka KHADC haba wanrah ia ka mang tyngka, dei ban pynmih ia ka jingmang pisa ia ki tnad, hynrei ha kane ka mang tyngka la shu wanrah jhulum beit baroh khlem da pyni eiei ia ka jingpyllut ia ki tnad jong ka Council.
U Bah Vincent ula ong “Kumba ka paw hi, ka BJP ka kwah ban pyntroin bad pynduh noh ïa ki party ki barit baria.
U Abhilash, u la ong ruh ba naduh ba u shimti ïa kane ka kam kum u Deputy Commissioner, u la shim khia ban bud dien ïa ki kam kiba naduh ki Sub Centre, ki Public Health Centre bad ki CHC, khnang ban kyntiew iaka koit ka khiah hapoh ka district, la ong ruh ba ki don shibun ki skim kiba na ka sorkar pdeng kumjuh ruh na ka sorkar jylla ki ban iarap ïa ki longkmie kiba ar met bad ong ruh ba ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah la lah ban bud dien ïa ki jingtreikam ki ANM bad la lap ba ki don ki ANM kiba la lah ban leh ïa ka kam pynkha khyllung bad lap ruh ïa ki kam kiba bha bad ki kam kiba radbah ba ki leh ha ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ki Sub Centre jong ki, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba wat hapdeng shibun ki jingeh ba ki iakynduh ba kin nang iai bteng shuh shuh ïa ki kam ba bha jong ki.
“Ki don ki khynnah ïalehkai ba wan ha kane ka trail kidei kiba la don lypa ka sap kaba kyrpang wat haka rta kaba dangrit bad ka donkam sa tang ba ngin ai jinghikai ïa ki buit ïalehkai ba kin tyngshaiñ haka jingïalehkai football, kumba ka thong ka JFA ka angnud ban sei ïaki sap ba rieh kane ka District bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei.
"Ka Dalmia Bharat Foundation kala ïai bteng ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka nong kyndong jong ka thaiñ North East.
U Bah Sniawbhalang u la pyntip ba napdeng kine ki 1400 ngut kiba shongdie jingdie harud surok haduh 432 ngut ki dei kiba dei jingdie ha Khyndailad, 142 ngut ha Jail Road, 37 ngut ha Polo, 66 ngut ha Civil Hospital bad thaiñ Barik, 563 ngut ha Motphran, 135 ngut ha Laitumkhrah bad 25 ngut ha Laban.
U Bah Prestone ula kyntait ruh ban kynthoh eiei halor ka jingtyrwa ka Congress ïa ka jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP khlem ka BJP bad ong “Peit ïa ka jingïapynbeit ba mynta, kane ka jingïapynbeit ha ka MDA-2 kan ïai bteng tad haduh da kut ka samoi".
Baroh hynriew ngut ki thei kawangbol ka Tura ki la ïoh ban khur wicket ha kane ka jingïalehkai, bad kiba la khur tam ïa ka ar wicket ki kynthup ïa ka Mikchikime (2/8) bad ka Terisha S Marak (2/15).
Ka jingthung kan long shi snem da ka kontrak.
La ong ruh ba ka Principal bad nonghikai ki khlem ai ïa u khun (sha ki runar), bad ka dei ka bor Blei ha kaba la pynshai ïa ka Principal bad class teacher kiba la pyllait im ïa u khyllung.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingïalang aiti ïa ka Soskular ba la pynskhem ïa u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ïa kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ïa kine ki shnong ba kin ïa im suk suk im saiñ khlem don shuh ka jingïathut nangne sha khmat.
Ha ka jingpeit ïa ki skhim ba ïalam da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ki sienjam jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba u la hun ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha ka distrik bad u la ban jur halor ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka khñium ba kam ju seisoh lano lano.
Ha ka shnong Mynso ki don haduh kumba 200 tam ki iing kiba la shah pynjulor katba ha Pammanik pat kiba pa julor palat ki don haduh kumba 50 tylli eiei.
Ha ka 6 tarik Risaw, por 5 baje [bteng sla 7]janmiet ka hospital Ganesh Das ba seng ha u snem 1935 ha Lawmali ka la kem ding kynsan hadien ba u transformer ka MeCEL kaba don syndah kane ka hospital, u la bthei.
Shillong, 2 Jylliew:U Deputy Labour Commissioner uba dei ruh u secretary ka Task Force on Child Labour, ka East Khasi u la pynban iar ba kino kino kiba pyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem, ka jingpynshitom ia ki, kan long ban hap shong phatok lai bnai haduh shi snem kynthih.
Ban bud-dien bha ia ka jingioh khaw bad umphniang sharak ha shnong ka don ka Village Vigilant Committee ban khmih halor ka jingsam hok ia ki mar ration (PDS items).
Ka jingtlot nakaba ring bad pynhiar mynsiem ka duna noh namar ki antioxidants kiba don haki sla.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la sngewthuh shai, ba baroh ka shnong hapoh jong ka District Council, namar ka dei ka khyndew bad ka khlaw ha don hapoh jong ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India naduh ba la pynlongdoh long snam ia ka Sixth Schedule.
Shi bynta na kane, ka  DRBSRBD ka la pynlong ia ki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka ha ri Bhoi ban iawer ia ki paidbah ban iamih kumba long ha ka dorbar bah kaba la long ha ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba da ki lak ngut ki paidbah ki la wan ban iashim bynta ha madan Polo.
U Bah Pamshong, haba kren kum u Kongsan, u la ong bad iathuh ba ia ka World Environment Day, la rakhe nyngkong eh ha ka 5 tarik Jylliew, 1972, ha Stockholm, kaba la pynlong da ka United Nation Organisation (UNO).
Ha ka 6 tarik u risaw, 2016 la pynbna ba ki don 13 ngut kiba ia khun kam kiba la shah jied na ka bynta ka Personal Interview, napdeng ki 13 tang 11 ngut kiba la wan sha katei ka Personal Interview.
Haba phai sha ka jingiakhun ha Germany, u Holger Rune u la lah ban pynseisoh ia ka jingwanphai sha ka kam ialehkai da kaba khur shalade ia ka jingjop ha ki set iakhun na ka bynta ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Netherlands u Botic van de Zandschulp da 6-4 1-6 7-6 (7-3).
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban peit ba ka FSL ka dei ban don ki tiar ki tar kiba katkum kane ka juk mynta ban long kaba bit ban leh ia kano kano ka test ban pynshisha ia ki kam beain bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la byrngem ruh ba kito kiba pynkhein ia kane ka ain, kin shah trei beit khlem kano kano ka jingmap satia.
Kane ka Coaching ka don ruh ka thmu ban wanrah ka jing myntoi naka bynta ka jylla kaba dang pynkhreh mynta ban pynlong iaka National Games.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban wanrah ïa ka jingïalong kawei jong ki pait nongshong shnong kiba dang dei ki Pnar kiba im ha kitei ki jaka khappud naduh ki por hyndai hynthai tad haduh mynta ki sngi, da ka jingthrang ban pynthikna noh ba kin don beit shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Reginald u la don sha phatok ha Williannagar, ka East Garo Hills.
KASURI METHI :– Kine ki sla tyrkhong kiba sma bang jongu dieng fenugreek kidei ki musla kiba phylla kiba iarap ha kaba ialeh pyrshah iaka khlein bad pynduna iaka jingma naka jingpang klongsnam.
Katba ka semi final wat ba nyngkong hapdeng ka Khliehmawlieh bad Mawlai kan long ha Tura ha ka por 3:30 janmiet.
Ngam tip shuh ïa ka daw balei, hynrei ïa ka jubab hi phin ïoh na ki hi," u la ong haba jubab halor ka jingkylli la ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad NPP na Mairang.
Kane ka jia hapoh ki 7 Taiew.
Shillong, 20 Risaw:Ka Synjuk jong ki MLA barim jong ka jylla, ka Meghalaya Forum of Former MLAs, kan iakyn duh ban iatai ka ka mat Inner Line Permit (ILP) kaba thnem bha mynta ha kane ka jylla.
Ngi hap shu kbum beit jak.
Katba ki u Defender Dhar ula ioh 4 wicket bad u Saunihi Patweth 2 wicket na ki nongkawang ball ka Khimusniang.
Katei ka Myntri ka koit ka khiah ka la ai khublei ïa katei ka kynhun Rejuve Aesthetics na ka bynta ka jinglah ban wanrah ïa kane ka jingtreikam ba paka na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong, kiba mynta, kim donkam ban leit shaduh shabar tang ban phah sumar ïalade na ka bynta ka sniehdoh bad u shñiuhkhlieh.
Na ka liang ki Pulit kiba la wan sha katei jaka ba lap ïa ka met, ki la lap ba ym long shuh ban rah ïa ka met sha Hospital ban leh ïa ka Post Mortem.
“Namarkata, dei ban pynlong noh mardor ïa ka jingthungkam khnang ba kan ym ktah ïa ka rta wadkam jong ki samla kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam ka jam," ong ka Association.
Shuh shuh, u Superintendeng of Police ka Ri Bhoi Jagpal Singh Dhanoa u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit bad ka jingbuddien halor kane ka kam beaiñ ka dang ïaid shaphrang bad na ka liang ki Pulit ki la dep ruh ban register case ïa kitei ki runar ha Khanapara Police station ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haka jingialehkai semi final jong ka Category 7 snem ka PFR Soccer Camp ka la pynliem noh iaka PFR Team B da 2-0 kol.
U la ong ba ka sorkar ka la ju phah ia ka jingbthah sha ki bank ban pynlong ia ka jingialap ne pynshai paidbah man ka shisien ha ka lai bnai shaphang ki bank ba ki briew kin tip bad kin sngewthuh ha kaba iadei bad ki bank.
“Kim don pisa ban siew bai skul, kim don pisa ban siew ia ki smart mobile phone, ba ki khun jongki, kin ioh ban pule online, namar ba ki don bun ngut ki khun bad ki lah ban thied tang kawei ka smart mobile bad ki hap ban ia kylliang baroh shi para".
Ka Police Out Post kaba la wan shna jubor da ka Assam ha Umru, Ri Bhoi:RupangHaba kren bad u Nongthohkhubor, u Bah Alos Nongpoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, u la ong ba katei ka jingwan shna biang da ka Assam ia katei ka ktem pulit, ka la sdang naduh mynsngi Saitjain bad naduh katei ka por ba la sdang ban shna, na ka liang ka Assam ka la pynbiang syndon da ki Battalion, na ka bynta ban pahara ha ka por ban dang shna ia katei ka ktem pulit.
Ha ka jingshisha la thmu ban pynlong ia katei ka jingialang ha madan phutbol kaba don ha Laitryngew, hynrei na ka jingpynthut u lapbah ha ka por mynstep la pynkynriah noh sha surok bah.
“Nga la ong ïa u Chief Minister ka jylla ba phim donkam ban leit Delhi ban pyrshah ïa katei ka Bill shu pyntreikam tang ïa ka ILP ka la biang palat  khnang ba ka kam kan iahap ba ktien, " Ka KHADC ha ka jingialam u Bah Shylla ka la mynjur ia ka KHAD (Inner Line as adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation 1873) Regulation Bill, 2018 khnang ban talasi ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla sha ri lum Khasi Hills.
Shillong:U bah Alexander L Hek u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP), u iathuh ba ka BJP ka la ioh ia ki 40 ngut ki kyrtong na ka bynta ban aireng ia ka election 2023.
Kitei ki dei  ki file kiba iadei bad ka jing pynthymmai bad ki file jing ai lisen thymmai ki ba jah.
Ua pynshlur ïaki samla ban mih shakhmat na ka bynta ki kam bha bad khamtam ban ïa shim bynta haka kam ïalehkai ym tang ban byrngia iaki hynrei ka ai ïaki ka met kaba koit ba khiah bad ka lad kamai.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga, lada ka sorkar jong ngi kam sngewdei ne ka kyntait ban pyntrei kam kumba la ai jingmut hangne, baroh ki shnong khappud jong ka Meghalaya kin sa shah bam ha ka ding Assam.
Shillong, 8 Rymphang:Ka KHNAM Youth wing ka la byrthen ia ka kompeni sam ding ka sorkar jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ba ka dei ban phah shithi thungkam noh hapoh 13 sngi sha baroh 772 ngut kiba trei ia ka kam Jugali kiba pass ia ka eksamin.
Hakaba khatduh hi, nga ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ka Sorkar namar ka jingshimkhia ka jong ka ban tehlakam iakane ka Jingpang Khlam, ïa ki Pulit, ki Doctor, ki Nurse, Ki Volunteer jong ki Shnong Bapher bapher, ki Sengbhalang, ki Nongpyniaid District, ki Rangbah Shnong bad ia baroh kito kiba don bynta, ia kiba ngam lah ban jer kyrteng iwei pa iwei kiba dei ka stieh ïada ban pynlait ïa ngi na kane ka khlam COVID-19.
Kumba ka long mynta, na ka liang ki nongialam ka KHUDA ki la kam ba ki la don ia ka jingbun paid haduh kumba 15 ngut eiei ki MDC kaba la biang pura ban pynkhyllem suk ia ka shuki CEM.Hynrei na ka liangsynshar, ka la pyneh ba baroh ki MDC kiba don 17 ngut ki dang neh triang ha ka kynhun.
Lada phi shem jingeh daka jingmih ki khniang na kadaw ka jingpang, te pyndonkam da u shynrai haka durkhmat da kaba khlehlang bad ka um tiewkulab (Rose Water).
Haba kheiñ kyllum lang baroh 461 ngut ki dei ki kynthei bad 996 ngut ki shynrang.
Ha kane ka lehniam ka la don ki jinglehniam bad jingknia bapher bapher kiba kynthup ia ka leit pom dieng Blai (Khnong) lai tylli, ia kine ki dieng Blai la wanrah sha madan Tih Khyndaw.
U Bah Antonio u dei kum u para ka kong Ampareen namar ba ha ki elekshon ba la dep ki la iaid lang ki iatreilang hynrei kynsan kynsan u Bah Antonio u la mih noh na ka Congress, hadien ba ka Congress ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain N Syiem.
Katba u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka kaiphod ka ïathuh ba ki jingdon jingem ka la kiew na ka T 5.33 klur ha u 2018 sha ka T 14.06 klur ha u 2023, kaba la kiew 164 percent.
“Balei ka BJP ka synshar beit na Guwahati bad Delhi balei kam ailad ïa ki trai muluk kin synshar hi bad ngi na ka AITC ngin pynthikna ba lada wan ha ka bor ïa ka jylla yn synshar ïa ka Meghalaya da u nong Meghalaya, na bynta u nong Meghalaya," ka la bynrap.
“Ka dei, hooid, ka kam ba pynkhuslai ïa ngi" ong u Conrad haba bynrap “Ka jingkylli ka suiñbneng kala ktah ïa ki jaka kum ka Mawsynram, kaba ïa tip baroh halor ka jingïoh slap".
U la ong ba ka sorkar ka don ka thong ban wanrah biang ia ka wah umkhrah hynrei ka donkam ia ka pisa.
