Nalor baroh ki dkhot jong ka STIEH ki ban iashim bynta ha katei ka jingduwai, kin don ruh kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew paidbah kiba don ka mynsiem ban ia snohkti lang.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba da ka jingshimkhia jong ki ban don ka thong ban ïoh ïa ka nam jingjop ha baroh ki jingmlien ïa ki kam sniew kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki, u la ong.
Utei u ophisar IAS ba rangbah jong ka Ri Khasi, u khot ruh ia ki samla ka jylla, ba kin dawa ia la ki nongmihkhmat, ba kin thaw ia ki ain, ki ban pynmyntoi ia ka jylla, da kaba u ong “10 sngi, yn shong dorbar, ia kaei ban iakren"? ong utei u rangbah bad u ong shuh shuh, ba donkam ban dawa ia ki MLA, ba kin shong dorbar 30 sngi, 40 sngi, 50 sngi ha ka shisnem.
Shillong, Jymmang, 26: U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la aiti ïa ki khun masi sha ki nongri masi jong ki 12 tylli ki District ka Jylla khnang ban pynjur ïa ka jingpynmih ïa masi khem dud bad ïa ki masi shoh doh.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban kut jingmut ban pule bha khnang ba kin sa longbriew.
Haba kylli halor ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla, u Dr Lapang u la kdew ba ka la don ka jingshim khia bha halor kane ka bynta hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA.Ha ka ba ïadei bad ka Congress, u la ong ba um kwah ban kren eiei halor ka Congress party namar kam dei na u ba kan kiew ne hiar kane ka party ha ka jylla.
Shillong, Ïaïong 24: Da ki spah ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingïalang ba la khot da ka Seng VPP ha Mawkynrew na ka bynta ban pynrung dkhot sha ka Seng bad kumjuh ruh ban pynshai ïa ki nongrim jong ka Party.
Ia kitei kiba donkti, la pynhap ha ki kyndon section 21(b) and 29 of NDPS Act.
U nongniah jong katei ka trok, u iathuh ha ka lad khubor India Today, ba ula ai sngewbha ia ki briew, ba kin kem ia kitei ki syiar, namar ba ki la don bun bah ruh, kiba la iap, na ka jing iatyngkhuh katei ka kali.
Nalor kine ki ar seng, ka JSU, HYC, JSM bad kiwei kiwei marsien pynbna u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba la pynlong iaka jingwad bniah ban wanrah iaka rel ha East Jaintia Hills kila pynher iaka jingthoh ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Ïa mynta ki kot kiba don ha kane ka Baibl ki dang don tang 9 tylli katba dang dep ban leh ‘Recording’ khatduh ïa kiwei pat ki kot bad yn dang thep shuh ha ka ‘App’ bad ban ïoh ïa ki kot bathymmai donkam ban ‘update’ ïa ka ‘App’.
Ka jingsam ïa une u khaw sha ki khynnah skul kan long, 3.024 kilo uwei/ kwei ka khynnah na ka bynta uwei/kawei khynnah Lower Primary Schools bad 5.113 kilo na ka bynta uwei/kawei ka/u khynnah Upper Primary Schools na ka bynta u bnai rympang bad u bnai lber 2023.
U la ong ba la bthah ia ka Directorate ka Land Revenue jong u Deputy Commissioner bad ka tnad Transport ba kin pyndep ban ai ia ki jingtip sha ka PAC ha ka por kaba la buh shwa ba kan leh ia kaba donkam.
Kane ka jingleh, ka dei ka jingleh tam jong ki bor sorkar, ia ka jingiakren iasuk, kaba dang iaid shakhmat, ong ka khubor jong ka seng.
Kumta, haba ngi pule shaphang ka juk syiem, ka jingïaroh ne ka jingpynrem jong ngi ka long ïa u syiem ne u patsha.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ki 15 snem kum u nongmihkhmat bad kum u Myntri sorkar um pat ju don dak sniew ei ei bad um ju ailad ruh ïa ka bamsap ba kan ïoh jaka.
Ka  jingkieng dwar ksuid lei dang mynno dang dep shna ka la pyni dak la shna bujli da jingkieng thma ba tang shipor yn da kut ka thma la kut.
Shuh shuh ula ong ruh ba don ki khun samla kiba sngewthuh bakla ban ong, “kam myntoi ban leit pule namar ngim ïoh kam sorkar shuh ha kane ka juk ba mynta", bad kane ka long pynban ka jingpyrkhat kaba la ïalam bakla ïa kiba bun ki khun samla.
Dei da ka jingjied jong u ïa kata kaba sniew, u sa hap ha ka pop, bad ka jingmih na kata ka pop dei ka jingjynjar bad ka jinglanot.
U Bah, Benjamin Thabah u SP ba dei peit ïa ka kam Border, U Bah Army Lipon – President Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, Bah , Aibor Shadap MDC – Barato Mukroh, Bah M.M Thaiang – Secretary Labang Nangphyllut Pagam Raliang Council Bah, Chandame Sungoh – Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) kum ki nong shah khot sngewbha lane ki invitees.
Ka long shuh shuh kaba i shongkun ban ïohi ba ki nonghikai ki la pynpaw ïa ka jingshit rhem jong ki lyngba ka sap rwai sap tem ba paka jong ki.
Ha kaba iadei bad kane ka projek ba la mang da ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, na ka liang u Bah Sanbor u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka mang tyngka kaba ka la pynioh na ka bynta ban tei ia kane ka jaka sumar.
Ha kane ka sngi kut, la wan kongsan u Bah Pyniaid Syiem, MDC ka KHADC uba la kular ban thaw lad ban iarap ia ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) bad ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) na ka bynta ban kham pynjanai ia jaka ialehkai.
Ia kane ka skhim la pyntreikam ha u snem 2006-07 ha kaba la jied lai tylli ki district ha ka jylla Meghalaya ban ioh jingmyntoi na kane ba kynthup ia ka Ri-Bhoi district, West Garo bad ka South Garo Hills district.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba ïai kyrsoi ha ki saw aiom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ïa ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
Haba dei bad ki restaurants bad ki dairy stalls, ki lah ban plie, hynrei ki dei ban shu rah sha la ing ym ban ia bam paidbah bad ki dukan ba dei ban plie ki long beit tang ki dukan marbam bala ithuh daka sorkar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84881 ngut bad napdeng kine 83299 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa kane ka tournament la pynlong da ka Nongpiur Secondary School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nongpiur Sports Club na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka Nongpiur Secondary School.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Vigian Kharkongor, President ka RBYF, bad u Bah Ricky Chyne, President ka FKJGP ha Byrnihat, ki la ong ba kum ki nongialam seng, ki sngewkhia ban iohi ia ka jingkit palat pud da kitei ki Auto Rickshaw bad khamtam eh hadien ba ki la lap ba ki don ki briew nabar jylla, kiba shu poi sha katei ka jaka, hynrei ki ioh ban iaid sahuh bad ki shong ruh da ki kali kamai paidbah ha katei ka thain.
Ka la pynkyndit ia ka seng namar na ka liang jong kitei ki rangbah ki la jubab la dep ujor mar ia sdang trei ki nongtrei da une u maw, bad na ka liang jong u E.E ruh ula kubur ba u la dep ong ia u contractor ba um dei ban trei da une u maw.
Ka la ai jingmut ba dei ban leit ïakren bad ki bor ba halor ha Shillong.
Hadien kane ka jingsah thep ba kynsan ha ka Laitkor SC, ki rang ialehkai ka Nongrim Hills ki la klumar jingmut bad  kane ka la plei lad ia ka kynhun ka Laitkor SC ba kan ioh ba kan thep biang ia ki artylli ki kol, kata lyngba u Sondy F Kharkongor ha ka minit kaba 63 bud pat sa ka kol kaba lai lyngba u Risuklang Malngiang ha ka minit kaba 66.
U la ong ba naduh u snem 1972 wat tang shisien ruh ka sorkar kam pat lah ban khmih bad pynbeit ïa kane ka Reservation Policy.
Kumta halor kane ka jingmynthi jongka sorkar wad hadien ka jingiaishah kaba slem na ka liang ka JSU kan pynlong ia ka CEC ha ka 22tarik Jylliew 2013 ban shim syndon ia ka rai ban pynlong da ka jingkhih paidbah ha baroh kawei ka Rilum Jaintia.
Haba iadei bad ka NEP, na ka liang jong u professor Lakhon Kma u la batai ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka NEP ka biang, hynrei ka jingpyntreikam ia ka pat kam biang.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka rukom pynïaid ïa ka dorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ba mynta.
Kham hadien la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki Swayamsevak ha Gorkha Patshala Higher Secondary School, Garikhana, Shillong.
“Haduh katne i Mei in leh ia nga tang namar ba i ieid ia u Panah…" Ka Rida ka la kren wei briew ha la mynsiem.
U Bah Paul u la ong shuh shuh ba ka ka Sorkar kam shym pynbor iano iano, ban wan sha kane ka tamasa, kaba kham khring ka dei ia ki nongjngohkai na shabar namar kidei kine ki ban wan theh pisa, bad ia kine khlem kylli ki long niam aiu aiu ruh.
“Sa kawei nga shu kwah pynkynmaw u paragraph 10 jong ka six schedule ka aibor ia ka District Council ban shna iaka ain halor ki kam ban khaii jong ki non-tirbals kaba long ka jing iada ba kyrpang ia ngi ki riewlum mynta kaba ngi ong ka (Economic Exploitation) da ki bar jylla (non-tribals), kane ka ain Trading by non-tribal 1952-1954 ka da iaka ioh ka kot jong u trai muluk “u la ong.
Makdoh, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh, u working President ka RBSU.u Samla Amberlight Masharing, ka Head Mistress ka Kyrdem Higher Secondary School bad kynthup kiwei kiwei ki rangbah bad ki nongïalam ka seng RBSU.Ha kane ka lympung ïalehkai sports ba la pynlong da ka RBSU la wan ban shim bynta palat 15 tylli ki skul na ka thain Eastern Ri Bhoi, ha kaba la lah ban sdang noh mynta ka sngi hadien ba la plie paidbah da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh shuwa ba ki khynnah skul kin ïa aireng ha ki jingïalehkai bapher bapher ba la pynlong hapoh kane ka lai sngi kynthih.
Kane ka jingshlei um ka la pynsyrtok ïa ki katto katne ki longing ha kitei ki ar tylli ki shnong ha kaba la sakhi ba ka um ka la shlei haduh ki phyllaw ing bad rung ruh wat sha ki ingsah jong ki briew na ka daw ka jingbym biang jong ki nala ban pyntuid ïa ka um sha ki nala heh kiba pynïasoh bad ka wah umkhrah.
I ne u khunlung i dei i ba la shah bret ha i kmie bad la lap na Krem Shohnoh, Mukhla hajan Ummulong CHC.Ka ophis u DCPO, DCPU Jowai, kala pyntip ba ine i khunlung ila khlad noh haka 24 tarik Jylliew haka por 4:25 baje mynstep ha MCH Jowai.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynsngew ha ka u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ïa ka jingdonkam ban pynkylla noh lane amend ïa ka 128 AD Rule.
Kata ka Annexed Agreement (Dulir Pynsnoh) ka kdew tang ia 3 tylli ki mat, kiba ki Hima kin don bynta lang bad ka Sorkar ban peit, ka Excise (kam kiad), Forest (kam khlaw) bad Land and water rights (ki hok halor ka khyndew bad ka um ka wah.
Jin da ki paidbah ki shemphang ki la dei ban kylliang ia ki MLA bad MDC na ka por sha ka por ban mad uno u ba kham lah ban wanrah ia ki kam pynroi.
Katkum ka khubor la iathuh ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por kumba 6 shiteng janmiet katba ka Kong Magdalene ka dang iakren phone ha phyllaw iing ban pynkhreh na ka bynta ban  leit sha ka jingialap ilekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka party National People’s Party (NPP), ka Dr Ampareen Lyngdoh.
“Katei kadei ka khubor kaba khlain bha namar watla ngi jop tang arngut hynrei ngi don pat bad ki paidbah ka jylla," u la ong.
Nongpoh:U Bah Banbuhai Makdoh, nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), u la ong ba ka Synjuk ka kwah, ba ka sorkar ka dei ban thung ha ka thup ki Myntri Sorkar ia uwei na ki MLA ha Ri Bhoi bad kiba don bynta lang ha kane ka sorkar synrop kaba mynta u snem.
Shuh shuh u President ka Seng Samla, u la ong ba hadien ba katei ka Kompeni ka la sdang ban plie ïa kane ka dukan ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka SSMN hadien ka jingialang ba kyrkieh jong ka EC ka ba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka la ai da ka jingthoh sha u Rangbah Shnong ban pan jingshai mano ba la ai mynjur bad kiei ki kyndon kiba don ha ka mynjur bad kumjuh ruh ka soskular, ba la ïasoi ryngkat ka jingdon ki nongtrei ha katei ka dukan.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pahammawleiñ ryngkat ka KSU, Arphewmer Circle ki la leit mynta ka sngi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah da kaba khang shipor ïa katei ka jinglum khajna na ki Kali paidbah bad ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leh ïa kane ka kam kumba la pynpaw ka dei tang na ka jingshah kynnoh ba u Manager katei ka Kompani u burom satia ïa ki bor synshar shnong bad leh bym suidñew ïa ki kyndon ba la buh da ka shnong.
Ha kaba ia dei bad ka Tura Medical College, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki kam ki iaid shaid shaid, hynrei ki kam ki la dkoh noh na ka daw jong ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Sa uwei pat u nong-siat uba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u muktiar Umesh Pal, u la shah pynïap ha ka jingleit thwet jong ki pulit bad ka kynhun Special Task Force (STF) ha ka thaiñ Kaundhiyara jong ka Prayagraj distrik kaba ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ha kawei ka jingjia, u Prakash Basumatary u la ujor ba ha ka miet jong ka 26-27 Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-05AB-0106) jong u na ka ïing sah jong u kaba don ha Mawblei, Madanrting, Shillong.
Katba u samla Ribok Diengdoh u President ka KSU South Khasi Hills, u la ong ba ki dkhot ka KSU kim dei ki nongpyniap briew bad lada shah pynbor kim banse ban leh da kawei ka lynti.
Ha ka bakut u Kpa Bakhuid un ai ka jingkyrkhu ia ka Nongbah bad ia ka Pyrthei (Urbi et Orbi), ia kaba la pyniasoh bad ka jingpynjem ka badap.
La pynjari ïa kane ka hukum shi bynta ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ka jingbteng ka jinghap u slap kaba la bun jingma ïa ki bynta jong ka surok bad ki lah ruh ban twa na ka jingshong synjor ka khyndew.
Ha katei ka video utei u bar jylla u la kam ialade ba u dei na ka Constituency jong u Bah Sanbor Shullai bad u la kren kren tohmet bha ia u Bah Sanbor Shullai ha kaba u la ong ba u Bah Sanbor Shullai u dei u MLA u ba shu laplap bad kren shaba lap ba shem bad u la ong ruh ba u Bah Sanbor Shullai, u dei u lehnoh na China namar ba u la ong ban pyniap beit ia ki pulit ka Assam kiba wan ban kyntur sha ki jaka khappud jong ka Mizoram.
Shillong:U bah Sharaj Nongbri, uba dei U Secretary jong ka Block Congress Committee jong ka Wahingdoh Unit, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng Congress.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam kyntur pud da ka Assam, ha kaba katba nangmih ki sngi, la iohi ba ka Assam ka la nangshlur nangshlur pynban bad kaba la pynlyngngoh ym tang ia ka seng, hynrei ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la ong ba kan ym don kano kano ka jingïakren ïasuk ne ïasngewthuh jingmut na ka liang jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka mat ban ai jingïada ba kyrpang na ka bynta ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah.
Kat haduh ka sngi U Blei, ka Jylla Meghalaya ka la sakhi haduh 28 ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jingim na ka jingtwa khyndew.
Ia u tympew ki sa thung ha ka jingjngai kumba 1 1/2  phut ha kine ki kynton.
School  ka la ioh ia ka jingjop da 5-4 Kol.
La khot ia ka mariang ‘Mei’ namar ka ai buiñ ia ngi, ka ai bam, ka ai sopti, ka ai khaw, ka ai jhur, ka ai doh…Khlem ma ka ngim lah ban im.
Ka jingiakhun kaba khatduh mynta ka sngi na ka kylla kaba ar kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Mawlai SC ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
Uwei napdeng ki nongsynran jong u ïa uba la tip kyrteng kum u Sandeep Nishad u lakhlad noh ha SRN Hospital, uwei pat ïa uba la tip kyrteng kum u Raghavendra Singh u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar ha SGPGI, kaba don ha Lucknow.
Shillong, Lber 03 : Ka Khasi Student Union (KSU) lashai ka sngi Saitjaiñ kan pynïeng giant screen ha ki khyndai tylli ki shnong ban pyni ïa ka jingïalehkai phainal Santosh Trophy ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka Preeti ka la ong ba ïa kane ka jingïakop yn ailad ïa kino kino ki nongïashim bynta khlem da don jingkhang ïa ka snem.
Ka dorbar shnong ha ka dorkhat kaba kala ai sha ka company kala dawa ban maramot pynbha ia ki bynta ba shlei um hapdeng surok, ban shna pyndep ia ki ki nala um (side drains) ba dangsah, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad signals, ki rumble strips bad kiwei kiwei ban shngain ka iaid ka ieng ha surok.
Ka Jylla ka phaikhmat mynta sha kiwei pat ki lad ban pynmih bording ilektrik hadien ba ka jingpynmih bording na ka um da kaba den ïa ki wah kam ai jingshngaiñ, bad ka Sorkar kan thaw ki lad kumno ban shna ïa ki projek ban pynmih bording na u dewïong bad na ka sngi.
Ki khubor ki ïathuh ba lada kine ar ngut MLA ki leit ban pynïasoh sha ka NPP ka jingdon ki MLA ha kane ka seng ka long palat 28 ngut bad kin trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka NPP na Sohïong konsittwensi u Bah Samlin Malngiang khnang ban ïoh 29 ngut ki MLA.Nalor kata, ki khubor kiba ïajan bha ki ïathuh ba lada ka NPP ka la lah ban poi 30 ngut ki MLA, ka mut uwei na ki seng saiñ pyrthei kiba leit ïatreilang un sa shah pynhiar shuki beit khnang ban thep sa uwei u MLA na ka seng NPP.Katkum ka jingkren ki nongïalam ka NPP ha jingïalang ïalap ilekshon ha Sohïong ki la kyntu ïa ki paidbah ba lada ki pynjop ïa u Bah Samlin ka shuki Myntri ka la ap ïa u namar kin pynhiar shuki beit uwei na ki Myntri ha ka sorkar MDA ban pynrung ha ka jaka u Bah Samlin.
U Elon Musk, uwei na ki heh spah jong ka pyrthei, ula wer ia kiba bun ki kmie ki kpa, ba kin ia sdang pynmih khun noh shibun shibun.
Hapoh utei u mot ba dang shu plie thymmai la buh nyngkong eh ia ki shyieng jong I Paieid Wolip Sing Langstieh bad Mei-ieid BlinsilaThangkhiew kiba long ka kmie bad u kpa jong i kong Manosha Thangkhiew.
U la bynrap ruh ba kane ka Digital Literacy, ka kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jait software application kiba donkam, ba ki paid-bah ki dei ban tip bad sngewthuh kumno ban pyntreikam ïa kita ki software application , kum ki Microsoft Office lane ki Google Suite bad ki Multimedia Tools, kum ka Adobe Creative Suite, kiba dei ki application kiba donkam bha khamtam ha ki jaka trei.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ngi lap ba ha Meghalaya dang bun bah ki jingduna.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Pay For Right Football Academy pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai jong ka UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo la hap ban pynsangeh noh shiteng na ka daw ka jingwan hap kynsan u lapsan lapsan uba la khanglad ïa kane ka jingïakhun ba itynnad ban ïaid shakhmat.
Ha kane ka jingwan jong u, u Myntri u leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek ban peit bniah ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ri dohkha, bad ka jingpyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) kumjuh ruh ki skhim jong ka Animal Husbandry ha ka jylla.
Da kaba u la pynsngew ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Rotary ka long ban wanrah ïa ka jingshong suk shongshngaiñ bad ban pynkup bor ïa ki khynnah kynthei ha baroh ki liang.
Shillong, K’lyngkot, 14: Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), jong ka Sorkar Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïasoi ïa ka soskular bad SpiceJet na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingpynher liengsuiñ na Shillong sha Delhi.
Nangta, ïa ki briew kiba jem rngiew ban tyndep ha ka maia u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom haba nam ïa ka longrynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
Nalor kane, ka la rai ruh ban nym shah ban buh dukan die kyiad hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na surokabh hynrei ha ki nongbah ba iaid ki surokbah, la pynjynsur sha ka 50 metre.
Kiwei ki party ki pyrshang ban kynthoh ïa ka NPP ba baroh ka khajna na ka sorkar Meghalaya la rah lut sha kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri kaba long ka jingkynnoh ka bym don nongrim ei ei ruh.
Ym tang ha Shillong, ki lah ban jia ha New York, ha Paris bad kata kam mut ba phin hap ban khang dam lut baroh," u la bynrap.
Nongstoiñ: Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba long kawei na ki kompeni shalan umphniang ba heh tam ha ka Ri, ka la pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ba kin plie bad buh ia ki Petrol Pumps namar ba katei ka kompeni kan khot aplikeshon na ka bynta ban shna bad buh ia ki petrol pump ha ka jylla Meghalaya.
Ka All Jaintia Sports and Games Forum (AJS&GF) haka sngi ba ar kala iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, uba la kular ia kane ka synjuk ban shna pynbna ia ki madan ialehkai bad ban wanrah katto katne jait ki jingialehkai ha Jaintia Hills lyngba ka National Games 2022.
(Lakadong Umlatdoh) Smt.
Ym shem don kano kano ka jingkulmar ne ka jingpynwit na ka liang ki ‘Bakhraw’.
Ka dei ka pyrthei kaba tuh, ba thok bad ba bamsap.
U la bynrap da kaba ong, “Kum ki lad pathai khubor lada ki don kano kano kaba ki kwah ban tip bha ki lah ban ïa kynduh ïa nga ban tip shai la ka dei ne em, ban pynbna ïa ka khubor ka bym dei ka long kaba bakla.
Ka la ong ruh ba kan pynsangeh ia ka jingtih maw bad kit maw ha kine ki jaka na surok killing shaduh Umduba naduh 30 tarik Jylliew 2014.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Sa tang katto katne sngi ka pyrthei shityllup kan sa rakhe ïa ka sngi ba kyrpang kaba la tip kum ka World Environment Day lane ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha kaba ka jylla jong ngi ruh ka ju leh man la u snem.
Ki pulit ki la pyntip ruh sha ki paidbah ba lada don kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ, pyntip sha ka thanad kaba hajan tam ne phone sha u nombar  0364-2222277, 2215427, 2226042.
Kitei ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kuddus Ali,25 snem karta khun jong u Jamsher Ali na Nongrah ,Shillong uba dei na ka shnong Oxiguri Srinagar,Dhubri Assam bad uwei pat u dei u Alom Badsah Sheikh,25 snem karta khun jong u Abul Hussain Sheikh na Demseining,Shillong uba dei na ka shnong Pokalagi,Dhubri,Assam.
"Ka Shillong Times ka la pynmih ïa shithi jongnga bad ba content thik line by line, “The Himalayan Blunder “.
(Dr.) BD.Mishra (Retd.) uba la long kum u Kongsan u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha madan Polo, Shillong.
Ka JJM ka la buh ïa ka thong ban pynïoh ïa ki kor um ïing ha baroh ki shnong Nongkyndong, ka ban pynthikna ba ki longïing kin ïoh ïa ka um kaba khuid shuwa u snem 2024.
Ka New Shillong kaba dang lung ka ailad ïa ka sorkar ban pynwandur bha ïa ka lym kumta kan sa shu khyllem khlem pat dei por kumba khyllem ka tnum pyllun jong ka ïingdorbar thawaiñ kaba don ha Mawdiangdiang.
Kane ka seng ka la kam ruh ba ka la donkti ban kawang bom ha ktem jong ki shipai ha Tinsukia Dirak Army bad ha ktem jong ki shipai CRPF ha Jaisaigar CRPF Camp ha Sivagar bad mana ruh ia u GP Singh ba um dei satia ban pyndonkam ia ki pulit Assam kum ka jing-ioh pateng jong u.
Na ka liang ka seng ka khot ka wer ia baroh ki longkmie longkpa bad ki khun samla napoh South West Khasi Hills District bad napoh Mawsynram Block, East Khasi Hills District, khlem da khein seng ne thain, ban iamih paitbah ha katei ka sngi ha ryngkat ki lama iong na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ban ai ia ka hok sha ka iing jong u Bah Che.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka Sohiong Block Congress Committee u bah Phrang Kharpan u la ong ba ka seng Congress kam don jingartatien eiei shuh ban jop ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Haba ka Dikanchi ka la pynshai ba ha ka jingshisha ka la phah ïa kane ka jingkylli sha ka Tnat Transport bad kam don jingtip ba la phah pat sha ka Tnat Legal Metrology, u Myntri Rangbah ula ong ba lada ka long kumta, un sa wad bniah namar ka Tnat Transport ka dei ban ai jubab ïa kane ka jingkylli.
Wat leit kynnoh ia u Syiem, kynnoh ia u Tynring.
U tympew u shait ioh kawei ka jingpang kaba long na ka mangkariang kaba ki khot ha ka ktien phareng ka ‘fungus’ (kynnoh phong-gos), bad ka kyrteng kaba thikna jong kane ka fungus ka long Rhizoctonia.
U la bynrap da kaba ong ba ha kato ka por ka don ka jingkwah ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba  “ki la wanrah ïa ka Government Act 1909 ter ter, ha shuwa ban mih ka ‘Constitution of India’, ka don kata ka kaiphod kaba ka sorkar Bilat ka dang pynkhreh ïa ka synshar khaddar bad dei ha kane ka por ba la sdang ban bet ïa u symbai jong ka Khasi Jaiñtia State bad dei na ka jingphylliew jingmut jong ki riewrangbah na ka bri u Hynñiewtrep ba ka mih ka Khasi National Dorbar  ha ka 14 tarik Nailar 1923, bad kane ka dei kaba la sdang ba ki la thaw da ka jingangnud ban ïada ïa ka riti durtur, ka snap ka jaitbynriew.
“Kane ka jingdheng kali, ka la ktah shibun ia ka leit ka wan bad ka kamai kajih ki taksi sha Upper Shillong" ula ong shuh shuh.
Namar ka jingsahkut kali, utei u samla Franky u la ieng hadien kawei ka trok kit dewiong.
Kham mynshwa, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong kala pynkhreh ia ka VAB naduh u snem 2010  bad ha u snem 2011 la pan jingmut na ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong bad wat ki Sengbhalang.
Shi snem lah long 6000 em.
U bah Latiplang ba kum kine ki briew haba ki ioh EPIC kim don jingkitkhlieh satia ha ka kam jied nongmihkhmat naba kane kam dei ka jaka shongneh jong ki bad kim peit ia ka lawei ha kane ka jylla hynrei haba wan ka por elekshon kin shu die beit ia ka vote jong ki.
Ka jingwad ka la ïaid naduh hynnin ka sngi hapdeng ka jingkah u lyoh bad jinghap slap.
Ula ai mynsiem ruh ia ki khynnah kiba la shim bynta ha ka lympung, ki coach bad manager jong ki kynhun bapher bapher.
Kane ka dei ka sien ka ba 24 ba ka Seng Khasi Seng Kmie kan leit kiew pyneh rngiew sha u Lumsohpet Bneng bad ka jingshimti ka Seng Khasi ïa kane ka long kum ka jingkitkhlieh ban pyneh ïa ka rngiew ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ka la shu khie jubor justi tang ban pynhun ia la ka Kmie.
Ha kane ka sngi ki la ïoh ruh ban ïakren na ka bynta ka jingpynbiang ïa ka um, ka surok bad ka jaka ïeng kali ha ka jingdon ryngkat u heh pulit Inspector na Mawlai PS.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u secretary jong ka Seng Rangbah Katholik Mawlai Parish u Bah Stilin Dkhar u la pynpaw da ka ba ong nalor ka Shillong Diocese, ki la khot sngewbha ruh sa ar tylli ki Diocese ha kane ka proseshon ba kyrpang, kata ka Jowai bad Nongstoiñ.
Ki nongwad RTI ba kynthup ia ka kong S.Hujon, kong S.Sawian, kong S Majaw bad ka kong W.Lyngdoh ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba bun na kitei ki kyrteng kiba ka Soil & Water Conservation ka ai jubab ki dei kikyrteng snaiap bad ki bym ju don mynno mynno ruh ha ka shnong Maw kisyiem, ki la iathuh ba don ruh ki briew kiba la ioh skhim ar ban da kajuh ka kyrteng katba ki don pat ruh ki bym ioh eiei na katei ka shnong.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la ong ba SDMA ka dang ap ïa ki jingtip ba kham bniah halor ki jingjulor na ki bor pynïaid distrik jong ki distrik ba shah ktah ha ka jingpynjot ka mariang kaba la jia ha ka taïew ba la dep ha kylleng ka jylla.
Wat ha ka jaka kaba u don kyrteng vote ialade, ruh, um la shah rem pynban.
Ula kitbok kitrwiang iaka Irene Dkhar ba nang kiew bad ban jop haka jingim ha kino kino ki rynsan kiba ka iashimbynta La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka jingpynkup da ka jingrwai ba kyrpang tang na ka bynta jong ka, ba la rwai da u Lincoln Nixon Dkhar, hadien kata, bud pat sa da kiwei pat ki jingai sngewbha, kata, ar tylli ki ki tiar  sah-jingkynmaw, kata, na ka bynta ka jingjop  jong ia ka pansngiat, Miss Meghalaya, 2022, bad ruh, Miss Northeast, 2022, ki riam tynrai bad ka pisa Rs.6000/-.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong, kin pynkynmaw biang ïa ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwaKata ka dei ha ka por jong u Syiem (L) Jidon Singh Syiem, ha ka por ba u dang long kum u dkhot jopng ka Executive dorbar jong ka hima Myrïaw.
Shillong, 18 Jymmang:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u Bah Pynshngain Syiem u la phah ia ki kyrteng jong baroh ki MDC ban long Executive Member ha ka Executive Committee ba thymmai ka People Demicratic Forum (PDF).
Ka jingleh shilliang khmat jong kito ki ba don ha ka bor ka mih na ki lai tylli ki daw.
Ka Ummulong Presbyterian College kaba dei ka kolej kaba nyngkong eh hapoh Nartiang konstitwensi bad kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka lyngkhuh dap 10 snem ka jingïaid lynti jong ka ban kyntiew ïa ka pule-puthi naduh ba la seng ha u snem 2013.
Haba ïakren bad ki nongrep biskot pat ki la ong ba ha une u snem u biskot tang mar shu sdang phuh syntiew bad sdang ban soh u neh bha.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka criminal case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
– Taxi Fare from Point to point in Greater Shillong is prepared in accordance with the rate notified by the Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020.1.
Ha kane ka jingïalehkai tang u Deibormame Tongper u la ïoh ban thep haduh lai kol bad ïoh ruh ïa ka khusnam ‘player of the match’ katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Nakul Ajay.
Ïa kane ka jingpyntrei la dei ban sdang naduh ka 21.09.2022 bad yn pynkut 21.09.2025 bad ka jingheh jong u surok kan neh katjuh hi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpynshai ba ki nongkynshew pisa kiba don account kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 40 snem ki lah ruh ban ioh ia ka penshon lyngba ka Atal Pension Yojna (APY) kaba shongdor naduh 1000 shibnai haduh 5000 tyngka shibnai da kaba siew tang tyngka 42 ne 210.
Katno ngut na ki kmie ki kpa kiba pynkut por mynstep bad mynmiet ban sneng ban kraw ïa ki khun ki kti, khamtam lei lei ynda ki la heh la san.
Shillong, Iaiong 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri Kam Pynroi Sor, ula pyntip ba ka sorkar jylla kan sa khot aplikeshon biang na ka bynta ban ïoh ïa ka jaka bret ïa ki jakhlia jong ka nongbah Jowai.
Kumta lyngba katei ka jingjop ha ka quarter final, kala pynlong ïa ka BBC Secondary School Steplanglur, ka Sibsingh Govt.
U Gulgul Sangma jong ka EGH u khur marwei san wicket ha kane ka jingïalehkai.
Shillong, 23 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thet kti halor ka jingkynnoh jong u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit ba u la tuklar ban phah reji ster ia ki pulit ban pynngat kyndon thmu pyniap briew ia u draibar ka Maxx u bah Jeskalur Mawdoh na ka shong Mawkynrang, Wahrit hajan Mawnai Mai rang uba la tynrah jia ryng khat ia ka kali ha Laimer ha ki bnai ba la dep.
U Jamil u long kum u nongiarap ia u Robert Jarni ha ka Northeast United bad shimti kum u manager ha jaka Jarni u coach na Croatia.
La lap ruh ba ki don ki nongsynshar shnong ba lada don kino kino ki samla shnong kiba kylli ne tohkit ïa kitei ki bar jylla kim ailad bad kim shah satia.
Ka por pynlip bording ilektrik ha ka Jylla ka la hiar mynta sha ka 4 kynta na 8 kynta ha ki jaka sor, tangba ym pat lah ban weng shisyndon ïa ka jingpynlip bording ilektrik wat lada ka um ka la kham biang ha ki pung kiba ju pynmih bording ha kine ki sngi namar ka jingbteng ban hap slap.
Hynrei hateng hateng ka mih ka jingsngew phalang jingmut ba kito ki jait bynriew kiba shu tang jait kin ym lah ban ia sngewthuh jingmut bad ki jait bynriew Khasi Tynrai haba bunsien pat ki shim kabu noh na kata ka jingtang jait.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, un khlieh ïa ka Regional Committee ka Ri-Bhoi bad ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Sosthenus Sohtun MLA ka NPP na Jirang, Bah Mayralborn Syiem MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Charles Marngar MLA Congress na Mawhati, Bah Jambor War Executive Member ka tnat Elaka ka Khasi Hills Autonomous District Council bad u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u convenor.
Katkum ka jingiathuh jong u Secretary ka Saitsohpen u bah B.Diengdoh u la ong ba naduh ba ioh jylla laka jong kata naduh u snem 1972 haduh 1980 ka sorkar ka ju pan jingbit na ka shnong shuwa ban pynieng ia kano kano ka jingtep ne kiophis sorkar hynrei naduh u snem 1980 haba wan kino kino ki jingtei ym shym la pyntip shuh ia ki bor shnong bad la shu klun jubor.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah, ka Meghalaya ka donkam dud kumba 2.5 lak ton ka dud ha ka shisnem hynrei haduh mynta kaba ki lah ban pynmih hi na ka jylla ka long tang mar shiteng.
Kane ka sien ba-ar ba ka Disney kan weng kam ia ki nongtrei kan sa ktah bha ia kiba dei ha ka Disney Entertainment bad EPSN bad kumjuh ruh  Disney Parks, Exper iences bad Products.
Na ka liang u kongsan ha kane ka sngi ula sam ruh ïa ki Momentous bad ki syrnot sha kitei ki rangïalehkai Under-14 jong ka skul kumjuh ruh ïa u Coach bad Manager.
“Haduh mynta ngim pat don kano kano ka Wine Store ha Eastern West Khasi Hills District bad ngim sngewdei hi ruh ban don namar ka jingdon ki Wine Store ka wanrah ka jingeh ïa ki khun samla bad ïa ki shnong ki thaw hi baroh kawei.
Halor katei ka jingshah khanglad, ki pulit ki la kem ia ki 20 ngut ki briew kiba pynthut, ong ka khubor.
Nongpoh:Ka Iew Pyninam ia ki Mar rep kaba la pynlong da ka Hill Farmers’ Union ha Sonidan, ka la long kaba shongshit shisha, namar ha katei ka sngi ki Nongrep na bun tylli ki shnong jong katei ka thain, ki la wan iashimbynta bad ruh ki la wanrah ia ki jingthung jingtep kaba ki rep ki riang.
“Nga i artatien pynban ba ka Ranikor, ka Chokpot , ka Sohiong ka bym don kyrteng ha ka jingkren mang tyngka (Budget Speech) hynrei la leh la ka leh, hynrei ma ngi pat ki ba la don kyrteng ym pat shym la leh haduh mynta ruh.
Hadien ka jingiaiaid paidbah kaba la pynkut noh ha Madan Malki la ioh sa ka jingialang bad ha katei ka jingialang la ioh ka jingkren na ki nongkren bapher bapher kiba la ai da kaba tyngeh ia ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka tnad pulit kaba la leit pyniap ia u Bah Che.
Ki nongshad ba shad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Heidi Drew, Febrina Sohtun bad ka Lisa L Massar bad ïa ka visual, la shimti da ka kompeni Mike Visuals.
“Ïa ngi kiba hap ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ngi hap ban bishar bniah ïa kum kine ki jingjia bad balei ki briew ki kwah ban leit shang kai mynmiet, ngi hap ban pynshong nongrim.
Um pyrkhat to tip ïa kiba leit Vellore ne Appolo ne Delhi kiba pang.
“San snem mynshwa bun na ki shnong ha Tura ki la mad ïa ka jingkyrduh um, hynrei ka sorkar jong nga ka la lah ba pynduna ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
Na ka liang ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki Bor bahalor ba kin ai ka jingiada kaba shngaiñ iaka thaiñkhappud khamtam ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei la pynkut ka kyrwoh na u President ka seng HYC Riwar mihngi Circle u bah Edmund Khongngai.
Sa sha Garo Hills ruh don kiba dawa ban kyntiew Civil Sub Division lang khnang ban kham suk bad iajan ka rukom synshar khadar ia u paidbah.
Halor ka jingkylli pat ka buit ba u pyndonkam haba khreh kot, une u samla pule na ka Shnong Mawkisyiem, Sohra, u la ong ba um shym la pyndonkam da kano kano kawei pat ka buit, hynrei u khreh hi kumba u ju khreh, tangba u kham trei shitom bad pyllut bun kynta ban khreh kot.
Ha ka jylla Meghalaya, ia ka Lokayukta Act la pynlong ain da ka Iing Dorbar Thawain jong ka jylla ha u snem 2014.
Kane ka Act kan treikam pura ha baroh ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka District Council.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (L) Ekwin Pala na shnong Lamyrsiang i ba la khlad ha ka 6-11-2022 bad ia ka met la tep don burom ha ka 9-11-2022 ngi sngewnguh ia u Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad pyntngen ia ngi ha ka jingduh noh ia i.
Lada ka pynmih ïa kane ka hukum na bynta baroh ki basa lehse ki dukan ba don ha kitei ki basa kin ym ailad ïa ki paidbah ba kin bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki basa ne ha ki lynti syngkien ba hap ha u pud jong ki basa jong ki.
Ka China ha kane ka por ka la pynbna ia ka jingplie biang ia baroh ki khyrdop khappud naka bynta kiba na bar kiba kwah ban leit ban wan sha China bad kumta ruh la sdang ban plie biang ia ki ‘Visa’ naka bynta ki bar ri ba kin leit ban rung sha China hadien 3 snem ba ka China ka la khang khyrdep noh ia baroh ki khappud jong ka ri, kum shi bynta ban iada bad ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong ka khlam Covid-19 hapoh ka ri.
Shuh shuh u Singh u la ong ba shen ka Congress kan pynbna ia u kyrtong MRd jong ka ha ka por kaba biang, hynrei ym pat ka kyrteng jong u, namar ba u la pynbna ba un ym dei shuh u kyrtong MRD ha kane ka kynti kaba mynta.
U paralok jong nga u la ïathuh khana, ade, phi tang ban ioh ïa ka jingsoi ne signature na ki Heh ki haiñ donkam ban bret Rs 5,000.00 – 10,000.00.
Kiwei kiwei ki jingtei ki kynthup iaka jingpynbha iaka Jowai, Thadlaskein, ka Mini Secretariat bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei baroh la kot sha ka 400 klur.
U Patrick G.Momin jong ka Byrnihat Police out post u ba la trei shitom ban jurip iaki kali ki ba wan na Assam bad ban pynshisha ba kim dei ban iaid laid naka jaka screening kaba don ha byrnihat.
Ka ïing bishasr ka la ong ruh ban ai da ka jingthoh kaba kdew ïa u pud u sam ka Greater Shillong Water Supply Scheme bad lada ka don sa kawei pat ka jaka nalor ka Mawphlang ban tyrwa kum ka jaka ban pynlang um.
Lai ngut ki nongshong shnong ka Barpeta, Assam ki la mynsaw na ka jingpdung ding ba 10 haduh 40 % ka met, ong ka Myntri.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi na ïing sah jong i, hadien yn rah sha ïing mane ka Balang Presbyterian Nangbah Dukhu haka por 1 baje nohphaisngi bad haka por 2:30 yn leit on tep iaka met ha u lum jingtep ka balang.
Namar ïa kane ruh dei ban ïoh jingtip kaba shai kumno ka sorkar ban pynkynriah ïa ki ha katei ka jaka, hato katei ka jaka ka biang ne em na ka bynta jongki.
Katkum ka kyndon ka sorkar pdeng, ka jingpynlut ia kane ka skhim MGNRES kan long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Ka jingkhlad jong u bah Rana, ka wan ruh hahapdeng ka khyllipmat ba ka khlam ka ngoh Coronavirus ne Covid-19, ka la lynsher ha ka sien kaba ar ia kane ka ri baieit ka jong ngi, kaba la don hapdeng ka jingkhangdam, kaba khanglad ia ki paralok ba iajan bad baieit ba thoiñ khamtam lei lei ia ki para kaitor bna nam, ba kim lah ban khlem da jaw ummat hala marwei, namar ka mynsiem ka pang, ka tmang ban nym lah ban don lang ha syndah jong ka met kaba dang sah jong u bah Rana.
Namar ia kine ki jingjia baroh la kit khlieh da ka shnong ban pynpoi ia kine ki 4 ngut ki nongshoh bad bom ia u (L) Sonarois sha Police Station.
U bah B.Rani uwei na ki riew rangbah na ka shnong Tiehdang haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong na katei ka thaiñ naduh Mawlangsu, Lummyrsiang, Tiehdang, Mawkyrtung bad kiwei kiwei ki shnong, haba ki leit ïew leit hat sha Markasa bad ki leit don kam ha Mawthadraishan Block, bunsien ki hap ban ïaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba hynriew haduh phra kilomitar, namar ka jingbym don ki kali kiba ïaid man ka sngi namar ka jingsniew ka surok.
Mahimaidas bad ki Team Member ka Childline East Jaintia Hills Disrict.
Ngi tip ba ki Jiw ki iapan bor na kylleng ki riew khraw ki nongsynshar pyrthei hynrei kim lah ban ai bor (authority) wad u Prime Minister ka Israel ruh um lah namar ia u shabi la bat ha bneng tad ynda la kut ka por bad ka bor kaba u Jisu u ong, “Phin ym mane Blei ha une u lum lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
U la ong ruh mynta ka la kut ki lad ki lynti bad ka jingpheil jong kiwei ki seng riewlum ka long ka daw bah ba sa kha ïa ka VPP ha kaba kiwei kim lah ban pyndep ïa ki kular jong ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai jong ki rangbah pat ki Rangbah jong ka Shnong Nongbah-Marshilong ki la jop da 4 – 3 kl ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ki Rangbah na ka Balang Presbyterian Nongbah-Marshilong.
Tang uwei u dkhot ka Kynhun Myntri (Rakkam A.Sangma), uba shong bad u bym bat satia ïa ka tnat (ba la ïatai).
Bunsien na kine phin lap phin shem ba ki dei ki jait jingthung kiba lah ban shah ia ka jingkylla ka suin bneng bad kiba wanrah ruh ia ka koit ka khia.
“Ki Symboh ummat sngewnguh kim shem labiang ban pyn ïa hap tara ryngkat ki rngi ba tyngshaiñ tam ba phi la noh ha ki mawjam ka jingim jong phi.
Shillong, 04 Naitung:Ka Synjuk ki Seng Longkmie –Mawlangsu Area , Nongstoin, ka KSU Mawthadraishan Circle, ka NEN kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 6 tarik mynta u bnai ia ka kaba la pynlong khnang kum ka dak ban pyrshah bad pynrem jur halor ka jingshah pyniap ka kong Bliantina Lyngkhoi , bad kumjuh kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jing thom bor ia ki kynthei.
Ym dei satia ban install ia kino kino ki app na ki briew kiba phone.
Ka Jingïaseng mynta ka sngi U Blei naduh por mynstep la don ka Sacrament jingkhawai U Trai hapoh ka jingpynïaid jong u Pastor ba dei peit ïa ka Balang Lamin, katba ha ka por 10 baje mynstep la ïoh ban sam ïa ka kten U Blei da u TBn.
Ka jingïalehkai jong ka Lajong mynta ka sngi ka long ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka kynhun hapoh kane ka lympung ïalehkai hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ban ïoh rung sha ka Lympung ïalehkai jong ka I-League kaba la long myn ha ka sngi u Blei.
U Kongsan ha kane ka sngi u dei u Tbn.CS Roy Nongtdu bad u Symbud kongsan u ma Dame Dkhar.
Barabor, ka ilekshon ka dei jong ki paidbah bad ym jong ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar lane ka Election Commission of India.
Shillong: Ka sorkar ka dang iai mad ia ka jinghap slap kaba jur bha hynnin ka sngi, ha kaba u slap, ula poi sha ka 332.0mm, ha ka jingthew kaba naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh 8.30 myn hynnin ka miet.
M Choudhury T.1173, LD Choudhury T.1173, RJ Battarcharjee T.1173, Papiya Dey T.4985, NHHDC T.2904, Tourism information centre T.1045, NHHDC T.2272, Kasang Chodon T.2773, SM Sootinek T.1905, Ashok Sharma & Vikash Sharma T.24141, Subir Sarkar T.699, Moushumi Chanda T.1014, Sunil Jain T.1215, Rajesh Sharma T.262, Pankaj KR Das T.1832, Malti Singh T.497, Sameer Paul T.794, Ranjeev Mehra T.2477, Kajol Paul T.1747, Shiv Kumar T.1270, J Chanda T.2382, Satich CH Das T.1527, Geeta Damai T.2126 bad Adists Event T.18321.
U la ong ba ka jingstad kam dei ban pyndep ia ki borti hynrei ka dei ban pynmeh ia i ding kaban ialam sha ka lawei ba phyrnai.
Ka Iohhun Khongkrom, 18 snem ka rta kaba na Pynursla ka la leit ban sumar ha Ganesh Das Hospital naduh ka 28 tarik u bnai Nailur haduh ka 10 tarik u Risaw ha shuwa ban rah noh ia I sha NEIGRIHMS.La test ia ka da u Rapid Antigen Test ha Ganesh Das Hospital bad ka report kaba ioh ka long negative.
Bun bah ki projek bad ki kontrak jong ka PWD la ju ioh pdiang ka kompeni M/sDhar Construction bad kumjuh ruh ki projek toll gate.
no:- 6009594917Email: fedrickc11@gmail.
Halor ka jingkynnoh ba ki don ki MLA bad ki MDC ka NPP kiba khlem shim khia ia u kyrtong ka MDA kynthup u symbud myntri rangbah uba dei u nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong, u Dr Kharlukhi u la ong, “Katkum ka jingtip jong nga, u bah Prestone ula leit ïalap elekshon bad kam dei ba u khlem leit", la kam u Dr Kharlukhi.
Ka don ka khubor ba na ka ri india ba ia ki train yn sa pyllait, yn sa pyllait noh naduh 12 tarik lashai ka sngi, bad ia ki passenger flights ruh yn sa pyllait shen.
Shuh ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong i ban wanrah ia kawei ka issue kaba iadei bad ki LOCAL SELF GOVERNMENT kaba hap hapoh ka SCHEDULED kaba 11 bad 12 ha ka Kot Riti Synshar jong ka Ri India (Constitution of India).
Ka Rimika kala lahduh kala ioh iaka song pisa T.30 hajar bad kaba wan baar bad balai kila ioh T.20 hajar bad T.10 hajar.
“U BDO lada u kwah ban pynkynriah ïaka ophis treikam jong ka Block u dei ban ïakren bad twad jingmut ruh naki Rangbah Shnong halor ka jingthmu, um dei ban shu rai shimet la ka biang ne em ban pynkynriah, namar kumba long mynta ki paidbah, naduh ki nongïalam shnong ki suk haka leit ka wan ha katei ka jaka kaba la ju don baroh shi katta, wat ki paidbah kiba wan naki thaiñ Mawhati, hynrei lada sha katei ka jaka ba pynkynriah thymmai ki paidbah ki hap ban wai da ki kali kaba lah ban ktah ar shah ïaka jinglut jingsep bad ka bai leit bai wan" la ong utei u nongïalam ka HITO.U la ïathuh ruh baka seng kala ioh jingtip ba shen yn sa plie ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka ophis treikam ba thymmai jong ka Block ha Lad Umpih bad kum ka seng ka kren shai ba kam ailad da lei lei ruh ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam naka bynta ka jingsuk jong ki paidbah haka leit ka wan.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad u la kop ba ka NPP kan thaw rekod ha kane ka elekshon kaba mynta kumba ka APHLC ka la lah ban thaw ha u 1972.
Na ka bynta ka jingbha jong ka Ri, ka sorkar India ka dei ban leh ei ei; la kane ka sorkar ne lada wan da kawei ka sorkar ruh, kam pher, hynrei dei ban leh ei ei noh ioh dier por palat, namarba ka jingtyllep ka la poi haduh ryndang.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki seng sain pyrthei ki dei ban kiar na kaba pynlong kam sain hima sima ia ka kam iakajia pud bad ka Assam namar ba katba nang ialeh politik, kan nang pynjynjar pynban ia ki paidbah ba sah ha ki thain khappud.
Ka MCTA kala ban jur ïa ka jingduna ha ka jingpynkhreh, kynthup ïa ka Syllabus ka bym pura na ka bynta ki katto katne ki undergraduate programs kum ha ka Music bad Business Administration.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Engineer ka tnad PWD (Roads) u GK Marak, nangta na u Rangbah Shnong Bah H Rynjah, ki riewrangbah ka thain bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka KSU ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ki shipai ha kaba ki la khang ia ka khyrdop ban rung shapoh shnong Mawshbuit.
Ka la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress ha ka jingpynbna jong ka ba la buh ha ki kot khubor, ha ka 5 tarik, Jymmang, 2023 la pynshisha ba ka sorkar BJP ka la klop ïa kumba 40 percent bad lute kumba T.1.5 lak klur ka pisa ha ki saw snem ba la leit.
Kan long ruh ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla ban sakhi ba baroh ki player ban mihkhmat ki dei hi jong ka jylla, hynrei kan long ruh ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Meghalaya ha kajuh ka por ka lad ïa ki player ban pynpaw pyrthei ïa ka sap bad ïa ka jingtbit kaba ki don lyngba kane ka lympung.
La ong da ka seng, ba kane ka long pyrshah iaki kyndon jongka sorkar namar haka jingshisha ka sorkar ka la pynbiang iaka bai kit bai bam jongki dealers ne wholesalers (Transportation Cost).
Ha kane ka Lympung, palat lai hajar ngut ki nongïalehkai na ki phra tylli ki jylla ki la wan ïashim bynta ha ki 18 tylli ki jait jingïalehkai.
Phi hap ruh ban shim ïa ka rai kaei kaba kham biang ïa phi shimet kaba lah ban btin lynti ïa phi nangne shakhmat," la bynrap u Bhattacharjee.
Khliehriat kyllalyngkot 24: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka Election Commission of India(ECI) ka la pynkhreh ruh ïa ki lad ki lynti da ki Posatal Ballot na ka bynta kito kiba la suba ba ki don ïa u khñiang jingpang covid-19, namar ba kim lah ban leit thep vote lang bad ki paidbah ha ki polling satation na ka bynta kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election ka ban wan.
Kiba bun ki nongkren shuwa ban leit on tep ia kane ka khynnah, haba kren kila pynrem jur ïaki riew runar kiba donkti ban pyniap ia ka bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ba kin thwet mar dor bad ban pynshitom ïaki riewsniew da kaba set phatok shi junom ne phasi ïaki.
La wer sngewbha ruh ia ki paidbah ban iathuh khana biria ha kaba katto katne ki la leh danda bad iathuh khana biria.
Man la u riewkhraw la ju pynkynmaw burom ïa u da kaba shon shap ïa ka dur, ne ka kyntien jong u ha ki lut tyngka ne ki pisa kiba shna kyrpang.
La ioh ruh ia ka jingrwai na u Bah David Lartang  bad ka kynhun jongu.
Kawei pat kaba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ia ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020 ba la wanrah da ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, khamtam kaba iadei bad kumno ban tehlakam ia ka jingsniew ha ka imlang sahlang kaba mih na u drok kaba la ktah ia ki samla ka jylla.
Ngi im mynta ha ka juk jong ki social media ha kaba ki khun ki jong ngi ki don la ki jong ki mobile phone bad lyngba ki lad pathai khubor kiba bun, ki lah ban pyrthuh bud bad ban pyndonkam bakla ia ki ha kaba thoh ia kiei kiei kiba khlem akor.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na ka Kong N.Sutnga, ka UDA DSWO, Jowai.
Ka synjuk kala ai khublei ruh ia u George B Lyngdoh MLA Umroi, PT Sawkmie MLA Mawlai kiba kyrshan iaka jingrah u bah Shangpliang iaka jingeh ki nongtrei workcharge ha PWD.Ka All Jaiñtia PWD workcharge Association kala ai khublei ia u Deputy CM u Bah Prestone Tynsong uba la kular ban shimkhia iaka jingeh workcharge bad siew iaka tulop katkum ka Fifth Pay Commission.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawlai ia ki daw ka jingslem, u Prof Laloo u la ong ba ki daw ka jingslem ka dei ka jingkhlad noh u kontraktor bad kiwei ki daw.
“Haba ïohi ïa ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla u ong ba u kwah ban ïohi ïa ka ïoh ka kot ka jylla kan poi sha ka 10 billion dollar Economically hynrei ha ka jingïohi pat ba ka jylla ka long bam hati kit kulai namar ka jingmih ka duna haduh katta katta".
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi, kaba hap ha Jirang C&RD Block, la ong ba ka dei ka khynnah ka dei kaba dang pule ha ka klas (VIII), kaba leit pule ha kawei na ki skul ba paw kaba don ha katei ka thain.
Nga kwah ba ka khlam kan kut noh bad ka korphiw ruh kan kut noh.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ kam dei ban shah pynthuid bad kumno ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar.
Ka kong S.Lapasam (Lady Health Visitor, Nartiang PHC), ka la ai jinghikai halor ka phang, “Consequences of Early Pregnancy" bad ka kong T.Lapasam (Community Health Officer Nartiang PHC), kaba la ai jinghikai halor ka phang “HIV/AIDS".
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh mynhynnin ka sngi ka la pyndep ia ka jingthep kyrteng kum ka kyrtong ka NPP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency kaban long ha ka 19 tarik Iaiong ban wan.
Ha kane ka trep, ki kmie ki lah ban ialam ia ki khun bad ban lait na u slap, ka sngi, na ka lyer.
Kine ki kot kin ïarap bha ha ka jingpyntbit jong kito kiba peit ïa ka kam pynïaid shnong ha ki jaka nongkyndong.
“Hynrei haba buh hakhmat ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ïa kine ki jingleit, la shim ïa ka rai ba nangne shakhmat, ka jingleit bar-ri jong ki Heh ka Sorkar Jylla kynthup ki Nongtrei contract kan long noh tang arsien ha kawei ka snem mang tyngka" ula ong.
U rangïalehkai kriket ka ri u Shubman Gill u la jam sha ka kyrdan basaw napdeng ki nongtied kat kum ka jingpyllait da ka ICC ïa ka thup ki rangïalehkai ha ka ODI ha ka sngi Balang.
U President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ki mynsiem briew na ka daw jong ka jingkhie ka ‘erïong.
“Ka lynti jong ka jingjop ia ka UDP ka don namar ba ka don 12 ngut ki MLA nalor ki MLA ka HSPDP, nalor ki MDC.Ka jingioh vote kine ki ar tylli ki seng ruh ka la kot sha ka 30 percent tam ha ki 36 tylli ki konstitwensi, nalor ki MDC", la ong u bah Paul.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Khrawpyrkhat Rynjah President KSU Tyrsad Circle, kong D.Umdor dkhot ka Tyrsad Area Sports Association bad u samla Wanjingmut Jaba.
Shillong, 7 Naitung:Ki dak ki shin ka jingorpait ka KSU ki la nangjur ha kaba 33 ngut ki dkhot shitrhem jong ka KSU Umjaiur Unit bad ar ngut ki nongialam jong ka Mawlai Circle ki la rai ban iehnoh ia ka seng naduh hynne ka sngi Nyngkong.
Namar ka jingbym pdiang da katei ka longiing ia ka jingai jingmut, ka shnong kam nud shuh ban pyrta shnong lane ban pynbna paidbah, namar ki tieng ioh ka long pynban kumba khot ia ki nongshong shnong kiba don ha la ka jong ka jong ka kynhun, namar ka shnong ka la dep ban iohi  ia ki kam iania bad ka jingiapyni bor hapdeng kitei ki kynhun bad kaba la jia ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
" la ong u Hep“Te shisien ba la iakynduh kam kumta hi la mano mano ruh…" la ban ktien lem u Kthaw.
U Elon Musk, ula rung ha ka thup jong ki san ngut ki briew kiba riew spah tam ha ka pyrthei bad kiba wan shakhmat jongu, ki long U Mark Zuckerberg ($99 billion), U Bill Gates ($121 billion) bad U Jeff Bezos ($188 billion).
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei ka Lumparing ki la lah ban jop kput da 6-0 kol ïa ka Synroplang 77, hynrei na ka liang jong ki thei ka Mawlai ki la lah ban ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingthrang ban ïohrah biang sa shi sien da kaba pynjemkhnap ïa ka Maw U-Tieng haduh 7-0.
U dei u ba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka met.
Ka Meghalaya kan ïakhun sa ïa ka Hyderabad naduh ka 21 tarik Nohprah.
U Bishop Ferrando u la ïalam lang ïa u Secretary jong u, u Fr.Mario Bianchi bad ban leit shuti na ka bynta lai bnai sha Italy,’ la ïathuh u Fr.Roland.
Ka projek tyngkai iaka um bad ban ri dohkha kala kot T.1 klur 13 lakh bad 430 ngut ki nongbat job card kila ioh jingtrei.
Nalor kata, ka Committee ka la khot hajir ruh ïa ka Chairperson jong ka Meghalya State Commission for Protection of Child Rights ka Kong Ïamon Syiem halor kane ka jingjia.
Kine ki kynthup ia ka jaka ba la pynneh kyrpang kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki Mawbynna ne ki Megalith Monuments hapoh Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Ha kane ka ain ki don dollloi/sirdir kim don kano kano ka bynta eiei bad la pynkup bor pura iaki bor shnong.
“ Ki Regional Committee kin sa leit jurip sha ki jaka khappud bad ngi kyrmen skhem ba sa kumba 20-25 tylli ki shnong ruh yn sa pynbeit lang shano ki hap.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula kyntait ban pynjari synshar Administrator ha Khasi District Council.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang u District Magistrate u la pynbna ruh ïa katei ka jaka kum ka ‘Surveillance Zone’ tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Tynsong u la ong “Ka Organic Mission kam dei ka mission ka ba bakla, namar ba kane ka pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh organic khnang ban shait ban khlain bad ha ka jingshisha kane ka sienjam jong ka sorkar barim ka long kaba biang, hynrei ka jingeh hangne ka long ba naduh bym ioh ban pyndonkam ia kine ki dawai sboh ka jingpynmih ia ki mar rep ka hiar haduh 45 %".
Shillong:Hadien ba don ka jingjulor ki surok bad ki lynti syngkien ha kylleng ki bynta jong ka jylla, na ka liang ka tnat PWD lah dep ban ïa shong pyrkhat bad ban kheiñ ban diah ïa ka bai lut bai sep bad ban phah ruh ka jingpan pisa na ka sorkar pdeng kumba 25,551.61 klur eiei ban maramot ïa ki surok kiba la shah ktah jur ha Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Garo Hills.
Haba kylli, u Syngkon u la kyntait ba ka party jong u ka long pyrshah ia ka ktien Hindi.
Tel Aviv: 50ngut ki la shah pyniap, hynnin ka miet, ha  Khan Younis ha Gaza,  hadien ba ki shipai Israel, ki la nang pyniar ia ka jinghiar thma jongki, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ka jwat haduh katta katta, ïa kito ki lanot kiba la kyrni la ka long u drok, ka kyaid, u kynja ne ha kino kino ki jingdih kiba sniew ban lait.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah ki la ïoh ban Pynhap pyrda noh ïa ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Lambokstar Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie u la long kum u Kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u Symbud Kongsan.
Shillong: Ha ka 9 tarik u bnai Lber u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un leit sha Delhi ban kynduh ia u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ban ia kren halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haba kylli pat la u don ne em ka jingangnud ban don noh tang kawei ka seng riewlum ha ka jylla bad la un pyrshang ne em ban pynïatylli ïa ki seng riewlum, u Bah Ardent u la ong ba um kwah ban shu ïa tylli tang na bynta ka jingjop elekshon um sngew kwah ban tylli ki seng riewlum.
Ki Nokma jong ki Garo ki la iapher bak lbak na ki Rangbah shnong/Waheh Shnong jong ngi ki Khasi bad ki Garo kim ju don ia kita ki Syiem ha ki Hima, ki Sordar/Dalloi etc.ha ki Raid kumba don ma ngi ki Khasi.
Na ka liang ka sorkar Assam kala dep sospon ïa u OC bad u Ophisar jongka tnad Forest jongka kiba donkti ha ka jingjia.
Kane ka jia namar ba ki trok kit mawshun kila ieng da u line ha ka surok.
"Haba ïadei bad ki thaiñ kiba dei bad kiba shong da kiwei ki jaitbynriew u la ong, “ka shong ha ka jingstad jong ki, hynrei nga dei u briew u ban nym pynbor lane khroh tang na ka daw ban shu jop ilekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na thanat, u Babu u la ong ba ki pulit ki kynnoh kylla ba dei ki nonghikai kiba wan lam ïa ka jingkulmar ha kato ka sngi, namar ba ki ïalam lang ïa ki sengbhalang bapher bapher bad ka jingpynkheiñ ïa ka 144 CRPC kaba la pynjari ha ki sawdong ka Secretariat.
Katba katto katne ki projek ba la ai jingmynjur na ka bynta u 2022-23 hapoh ka PM-DevINE ki long shi bynta ka jingai jingtip shaphang ka Mang Tyngka, ki projek kiba lah ban wanrah ïa ka jingbha ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang lane plie ki lad kamai jakpoh kiba ïaineh (kum ki jingdon jingem ha baroh ki Primary Health Care Centre, ki jingpynbiang pura ha ki skul Primary bad Secondary jong ka Sorkar bad kiwei kiwei) ki dei kiba lah ban peit ha ka por ban wan.
U bah Manuel Badwar, u la ong ba ka jingshim ram jong ka sorkar jylla bad ka jingbym nang ban pyniaid ia kane ka pisa ba ki shim ram khlem pep kan wan rah ia ka jingeh ia ka jylla namar ba kum ba ka paw hi mynta ka long kum ba ki shim ram tang ban ioh ban khawai dawai.
Khliehriat, Naitung, 13: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Bah J.Shylla, ha ka sngi Palei ki la pynpra sa kawei ka Druk Fuel Limited kaba don ha Nongjri kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga ba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka Consent to Established (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Ka Sreenidi Dec can FC ka dei kawei na ki kynhun ba don bha ka jingkyrmen ban rah ia ka lympung ileauge, ha ka jingialam jong u coach na ri Portugal u Carlos Vaz Pinto, u ba la bat ia ka kyrdan ba ar ha ka I league ba dang shu dep.
Shillong,12 Naiwieng: Ka lynti iaid kjat ha ki thaiñ ka Iew duh ka ba la shu sah khong reng ka la pyn mynsaw ia bun ngut ki paid bah kiba iaid na katei ka jaka, kawei na ki bynta ba u nongthohkhubor u la wan jngoh hadien ba la pyntip da ki nongshong iew ka dei ha ka jaka kaba don mar pyrshah bad ka Ya Enterprise bad hangtei la iohi ba ki la don ki thliew ki syar ki bym shym la tap bha bad kham harum khyndiat la iohi de ia ka jingma kaba ap ia u paidbah naba hadien ba la pynpra ia ki maw kyndon ban kiew sha Iewduh la siang malu mala da ki lyntang bad katkum ka jingiathuh ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ ki la ong ba ki la don bunbah kiba la kylla lyndang ha katei ka jingkieng.
Nongstoiñ, Risaw 3: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
Da kaba dih iaka um dhania man la ka step ka lah ban pynduh shisyndon iakine ki jingeh.
Katba uwei pat u briew u la lait phet noh shabar jong katei ka iing hamar ka por ba ki tnat iarap ki la jan poi sha katei ka iing.
Tura, Naitung 07 : Ha ka jinghiar thma kynsan ia ka kynhun ki snar nongtuh bike nongtuh kali ha ka jylla, ki pulit ka West Garo Hills ki la ioh ban kem haduh 17ngut ki briew ryngkat bad 45 tylli ki kali kiba shah tuh na kylleng ki jaka ha Meghalaya bad wat na Assam ruh.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta lang ruh da u bah W.L.Snaitang, Secretary jong ka Shnong Mawkyrwat ha kaba u la ai ruh ki kyntien jingpynshai khyndiat halor ka jingthmu jong kane ka prokram bad uba la shim ruh kum nongpynïaid bad uba la ai ruh ki kyntien jingkhublei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Sylvester Nongtynger,  Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka ejahar na ka Deputy Commissioner, ki la register ia ka ejahar ha  Sardar Police Station ia ka  Case number 159(7) 2020.
Dei na kata ka daw u iam na ka bynta ka Jerusalem uda ong – Ah Jerusalem Jerusalem! …… katno sien ba nga la kwah ban kdup ia ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ia ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka, PHI TE PHIM MON" Mathaios 23:37.
Lada don ki ban batai sa da kumwei ruh ngam sngeweiei namar ka dei tang ka jingiathuhkhana pateng jong ki riew tymmen.
Ki nongiashim bynta na ka jylla ki la paw bha ha ka thup jingiakop intermediate category ha kaba ki phra ngut ki nongiashim bynta ki la pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong ha kane ka jingiakop.
Haba ka India, ka la pynmih ia ki khun jongka, kum U Arvind Kejriwal bad u shipai kumu a Bhagwant Mann, kumta ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap kan iaid shakhmat" ula ong.
Ha South West Garo Hills ki don arngut kiba dei ki high risk contact, ha East Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact bad ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Lada jia ba ka Council, kam ai jing mynjur, ki la byrngem, ba kin pynlong da ka jingleit shah thngan ha phyllaw ka District Council, hadien katei ka tarik ba la buh.
Ki nongtrei sorkar kynthei, yn ym shah satia ba kin shongkurim ia u wei pat u briew, katba u lok jong ki, u dang don bad khlem ka jingbit na ka sorkar jylla.
Wei shisien ba la ioh ka jingshaniah ym ju duh ja shuh" sneng ka kmieKa jinglah jong u khun ban kiar noh na kita ki paralok bym ithikna ka la iai pynkmen ia ka kong Juban kaba la sdang noh ka rta.
U secretary ka MPCC Sanjay Das ula ai ïa ka showcause na Shillong bad la phah ïa ka sha u nongïalam ka Youth Congress Robert K Sangma, uba ïalam ïa ki dkhot ban ïakhun pyrshah ïa ka parti ha kine ki arsngi bad dawa ïa ka parti ban shong bishar biang ïa ka jingjied kyrtong ha ki katto katne ki constituency ka ri lum Garo.
“Ban pynskhem ïa kitei ki bynta lada ngin bteng ban pule ha ka dkhot kaba arphew phra, ngin lap ba u Blei um shym la ong ba u briew u dei ban bam duh ïa kiei kiei.
"U P.Sainath ruh u ong, “katba nangjur ka jingkordit ne jingshem lanot jong ki briew katta ka kamai spah ki nongkhaїi bad ki heh saipan ka nang kiew" (the more the misery, the better the stock exchange did).
Da ker soodong ki chipai ïeitae i ïung.
Ka lah ban long ka rukom iakren ba ryntih ia ka Sorkar, ki kam khaii bad ka imlang sahlang ba kin trei na ka bynta ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh da kaba peit ia ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
La pynïaid ïa kane ka program da ka kong N.Marbaniang, M&EO, DMHP bad ïa ka bynta kaba kongsan la shim da ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, DMHP.Ki nongshim bynta ki long ki khynnah naduh klas VIII haduh X.Jowai, Nailar 05: Ka Seng Jaiñtia student’s Union (JSU) Syndai Unit ka pynpaw ïa ka jingsngew kmen kaba khraw hadien bala urlong ka jingdawa ban kylliang noh ïa u Tranfomer uba la duh mynta la 3 bnai eiei ha ka Shnong Syndai West Jaiñtia Hills District bad mynta kala ïoh biang da u tranfomer ba thymmai uba lah ban treikam pura.
Kat ki jaitdoh kiba bam u khun bynriew te la don lut.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba kitei ki ehrang, ki la pyn shitom ia ki kynthei, kiba tah rong ia ki tyrsim jongki, da kaba ki pom noh ia kito ki tyrsim kiba ki tah rong.
Ia kane ka jingjia la wanrah da u MLA ka NPP u Nihim D Shira mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar uba la dawa ba dei ban thung da ka Judicial inquiry bad ban siew bailutksan ia kiba mynsaw bad ban pynshitom ia ki pulit kiba donkti ha kane ka kam.
Ki Khubor Laitkam4.
Kino kino kiba leh pyrshah ïa ka hukum kan pynshitom da kaba shaiñ kuna haduh T.5000/- ïa kiba pynjot ïaka mariang bad ïa kiba thang ñiut bad bret pathar ïa ki ñuit ki ñier ha surok bad jaka paitbah T.25,000/-.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai da ka jingthoh bad ïakynduh ruh ïa ka Post Master Post Office Nongstoiñ, West Khasi Hills District ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi ne Gramin Dak Sewak (GDS) da ki 6 ngut ki bar jylla hapoh ka district, kata ha shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynñiaw, Nongkasen bad Shyrkon.
Ki wah ki long ka jingim na ka bynta jong ka Assam bad ki long ka jingdon jingem jong ka jylla Assam.
Ia kane la iathuh da u Chief Secretary ka Meghalaya, u Bah D.P.Wahlang ha ki dkhot ong ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ba ki la iakynduh ha Main Secretariat, Shillong.
“Namarkata ka VPP ka sngew ban ong ba ha ka jaka ban pynbor ïa ngi kum ka jaitbynriew ban pule bad thoh ïa ka ktien Hindi ha ka jylla, ka sorkar India ka la dei ban pynkloi noh ban kynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India," ong ka kyrwoh na u Bah Ardent M Basaïawmoit, PresidentVoice of the People Party.
U la bynrap “Lashai ka sngi  ngin shong ïa ka jingïalang ki Regional Committee ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba ki nongïalehkai jong kane ka synjuk ki ju wanphai sha la ïing ha ryngkat bad ki takma.
Ka la maham ruh ia katei ka bank ba lada nangne shakhmat ka ia leh pyrshah kan beh krad shisyndon na kane ka bri u hynniewtrep.
Ka Aizawl ka la rem ha ka Shillong Lajong hynrei ka iakhaid bad ka Mohun Bagan da 2-2.
Hadien ba la kut noh ka minit ïalehkai bad baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar shuh, la hap ban rai lyngba ka penalti.
Ia ka Tyrsad Area Sports Association la sengi a ka ha u snem 2007 bad ba ka la ioh ia ka jingithuh na ka Meghalaya Football Association ha u snem 2012, kaba naduh ka snem ba la sngi ia ka bad ithuh da ka MFA, kane ka synjuk ka la lah ba kan iai pynlong ia  kine ki lympung ialehkai khlem sangeh.
Ha ka snem 2004 pat da ka jingiarap jong u Sahep W.Lyngdoh la ioh ban pynrung iaka nonghikai bad ka skul hapoh jong ka SSA Adhoc.
Haba kren ha ka jingialang bah kaba long ha Smit mynta ka sngi, u kyrtong ka UDP u Bah HS Shylla u la kynthah jur ia u president ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ki mat kiba iadei bad ka MUDA, ka ain rejister shongkha bad ka jingkwah ban pynkylla ai jait sha u shynrang.
Ïa ki jingmih napoh ka hima dei ban ai bynta lang ia u Hindro Samakha kumba ai ia u Phlowing Syiem Nongbah.
Ka Assam lyngba ka Karbi Anglong District kiwan haduh ha thliew iing ban leh registration iaki bakin ioh iaki jibgiarap naki, hynrei kine ki briew kim treh ne pdiang shuh.
Lada ka District Council, kam sangeh ha ka ban lum khajna ia ki trai shnong, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh, ne ban ujor syndon da ka PIL sha Iingbishar.
Kine kidei ki jingpeit bniah kiba kongsan bha ban lait na ki jingjia ba sngewsih haba wan ki jingpluh ding, ka jingtwa khyndew, ka jingkhyllem jong ki ïing ki sem bad kiwei kiwei de ki jingpynjulor na ki bor jong ka mariang ne ka jingleh khlem akor jong u khunbynriew.
Dei na kata ka daw ba ka la don ka jingkiew stet ki jingtei kiba don hapoh ka jylla.
Lehse kin wad da kiwei pat ki lad ban leh tam ia la ki tnga".
U Bah Lakiang u la ong ba la seng ia ka SRT katkum ka jingkylla ka por ba dei ban iabud lem bad ki jingkylla naduh rympei.
“Kadei ka jingshisha ba baroh ar tylli ki jylla ki ai ïa ki skim EPIC ha kine ki khyndiat snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ha kane ka jingpynkylla, ym shah ban buh dukan die kyaid, ne iadie kyaid hapoh ka jingjngai kaba 200 meter na jaka mane, ki jaka pule, ki hospital.
Kine ki jinghikai ki kdew sha ka jinglong khuid bad ka jinglong hok ha ka synshar khadar, treikam treijam, ka khaïi-pateng bad ka jingim.
Kane ka president’s rule kan kham wanrah jing ma khambun hadien ba lah pynlong aiñ ïa ka CAA.Kane ka juh ka daw ka lah ban ktah ruh ïa kano kano ka jingïapher jingmut bad ka sorkar pdeng kum ka implementation of ILP ha ka state jongngi, ka Land transfer act, privatisation of industry, ter ter.
Haba buh ia ka jing tyrwa ban kyntiew ia ka mang pisa na bynta kane ka Skhim sha ka 75 lak tyngka, ha kaba ka bhah pisa kan long sa 25 lak sha u wei u MLA.Ha kaba ki 60 ngut ki MLA kan poi 45 klur tyngka bad donkam ban sa 15 klur Tyngka, ha kaba u la ïathuh, ba kane ka mang pisa thymmai kan treikam noh ha ka mang tyngka jong u snem 2024-25.
Katkum ka ejahar kaba la ujor katei ka kynthei ha Women Police Station, Jowai ba u Ma Madonbai bad u paralok jong u ki la ïalam ïa ka sha Delhi bad haba poi sha Delhi ula thmu ban lehbor ïaka, hynrei kala lait da ka said.
Ka National Youth Day la rake iaka manla ka 12  tarik u Kyllalyngkot (January) ban kynmaw burom iaka sngi kha jong Swami Vivekananda khnang ba ki samla kin bud ia ki nuksa jong u ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Une u briew antad u don haka rta kaba 35-45 snem ka rta bad na dur bad u dei na ka jaibynriew riewlum.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka kynhun myntri ka sorkar jylla kala mynjur ia ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kiwei kiwei ki kali la shah ban pynieng ha Stand War, Ummulong bad madan Jrisalein.
“U Dr Mukul Sangma u la dep pynshai lem ia kane ba ka dei ka kamram ka sorkar jylla, ka BJP kam donkam shuh ban batai ia kane", la ong uBah Shibun.
" La iathuh ka Rida ha la u Panah ha kawei ka miet.
U la ong ba ka kwah beit da ki briew kiba khuid ki bym pat dok dak eiei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Mario Biam Secretary ka Seinkhihlang, na u ma Juhhi Pale General Secretary ka Seiñ Raij Ialong, na ka Sanki Phawa (Khynnah SHT), ïa ka jingkren ai khublei la ïoh da ka Mangahi Dhar, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pyrkhat Shylla, President ka Seiñ Raij Ialong.
Haba iathuh pat, la ia ka jingthaw ia ka komiti ban plie ia ki iingmane, un iathuh ne em sha ki nongialam jong ka Balang Presbyterian, ula ong “Ia ka rai, yn nym pyntip" bad ula ong ruh ym don ba phah ruh ba un leit iatrei lang sha katei ka Forum.
“Ka spah ka bym ju rngad ne yn ym don ba lah ban tuh noh lane ban lute noh ïa ka spah jong ka jingnang jingstad kaba phi ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad minot", ong u Pa’iem khynnah ka Hima Langrin Onanstar Syiemïong.
U la iathuh ba la register case halor ha kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka seng kaba la pait na ka KSU mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sdang biang ia ka jingiakhih ILP.Ha ka jingiakren bad u Rupang General Secretary ka HYC u bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka HYC kan sdang ia ka jingiakhih ILP da kaba sdang shuwa da ka jingsam paidbah ia ki kot lyngkdop kiba katei ka seng ka la pynkhreh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Tony u la ong ba u don ki sakhi satar kiba biang lyngba ka Video ba u bah Dip u la kren ha katei ka jingialang da kaba ong ba u (Tony) u ia khun elekshon tang ban ioh pisa bad lada jia ba phah shongnoh ia u bad yn ai da ka pisa un sa shongkhop bad un ym ia khun shuh ha u 2018.
Ia katei ka iing, kaba la pynshna da ka FKJGP, ka dei jong ka Kong Martina Shadap, ha kaba la leit ban aiti sha katei ka longkmie da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP NKHD, haryngkat ka jingdon u Bah Marshal Diengdoh, Vice-president FKJGP Ri Bhoi, u Bah Banroy Wahlang, President ka FKJGP Umling Circle lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ki nonglehkam bymman kiba la shah rai pynrem ha ki iingkashari, kin shah set along ryngkat bad ka kuna.
Ki jingpynshitom beiñ kiba suhjer ban pule.
U Block Development Officer (BDO) Laskein C&RD Block u Ma B Niang ula kyntu iaki nongshong shnong ka Mowkaiaw Constituency baroh kawei ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor ba ialam bakla sha ki social media ne khubor paidbah halor ki skim sorkar bad ki kam pynroi kiba la theh sha ki shnong bapher khlem ka jingtip ba thikna.
Ka jingtohkit ïa kane ka jingjia ruh ka dang ïaid shakhmat.
Na kine ki arngut la ioh ban kurup noh ia ka pisa T.1,04,000 kynthup ia laitylli ki mobile phone.
Utei u Rangbah Shnong u la ïathuh ba ka daw kaba la pynlong ban poi shaduh utei u pud lehse ka dei na ka jingïabam ïadih bad ka jingbakla para maki.
Kumta la mana ba ym dei ban shim pass haba iaid ha katei ka jaka bad dei ban bud ryntih ia ki jingbthah bad kino kino kiba pynkheiñ ia ka hukum yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki la don ki katto katne ngut, ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jing ot-kilo, da kitei ki nongthied Sying, ka la pynlong ia ki ba kin mad ia ka jingduhnong kaba khraw.
Kynmaw ba ngi im tang shisien, namar kane katno sngi phin pynshitom ïa kiba lui lui.
Katkum ka jingtip ba la ioh une u phria u la wan hap tang ha Shillong katba kiwei pat ki jaka ba marjan kum ka Sohra ki iohmad ia ka jingrang.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh “Ha ka jingshisha ngi la khmih lynti ba un iakhun bad iakren halor ki issue ki ba la ktah ia ki paidbah khamtam eh ka ILP kaba dei ka mat kaba ha khmat eh jong ka seng bad ka issue them metor kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Constituency jong u, hynrei phewse marsien jop MLA u pyrshang ban pynjot pynban ia ka seng".
Mano ba pynmih, kum kane ka khubor kai?" ong U Mukesh ha katto katne ki nong pathai khubor.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem noh ia 8 ngut ki briew ba kynthup ia 5 ngut ki ‘ bar ri’, 2 ngut ki kynthei lem bad ka trai jong katei ka ïing, ka Kong Santa Rynjah.
Uta u mrad khlaw uba nyngkong u long kum u ‘labasa’ kaba mut uba kem naphang ban pyniap, u don ki kjat dngiem ka mut uba kyrdem bad iuh naphang.
Ka kjat ruh mong.
Kane ka la pyndik ïa ki marjan marpa, kiba la ujor namar ka jingpynthut ïa ki khun ki kti kiba dang pule kot ban pynkhreh ïa la ki jong ki eksamin.
Te ngam tip la kin ia kha khun ne em, namar ka dang long kaba thymmai.
Khublei Shihajar Nguh.
Katba u Saral Patel ha ka twitter u la thoh bad buh jingkylli: “Ka Ïingmane ka la shah pynjot pynpra shah thombor ha ki riewdakaid ka RSS hapoh Roorkee, Haridwar.
Ka long kaba dei ban ieit iaka ktien jong ka dong ka thain ba ngi wan hynrei kaba hashuwa eh ka long ban ngin ieit ia kata ka ba la teh song ia ngi naduh mynwei kumba ngi ieit ia la ki kmie ki kpa jong ngi lane ia kita kiba ri ba sumar ia ngi naduh ba ngi dang lung kiba long ki tynrai jong ka jingiaid lynti jong ngi bad ruh kiba long ki radbah ban pynlum pynlang ia ngi.
“Ka jingtreimon sngewbha jong ka imlang ka sahlang ym tangba kan ïarap ban pynphriang ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingpang TB hynrei kan pyntyllun shakhmat ïa ka jingïatreilang jong ka imlang ka sahlang ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki jingshah kynthoh," u la ong.
Kiba iap ki don 2ngut na East Khasi hills bad iwei na West Jaintia hills.
U Bah H.M.Shangpliang ula iathuh ba ka jingai ia ki shithi thung kam na ka bynta jong ki district ka Garo Hills yn sa pyndep ha kine sngi ki ban wan.
Namar ba la antad ba kane ka samoi jingshit kan long kaba kham khluit ha u 2024, kaba hap ruh ha ka por jong ka General Election, ka la don ka jingsngew ba ïa ki jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka NDMA dei ban pynkylla sha ki ktien tynrai bad pynsaphriang ïa kine.
Jowai: Ka KSU Hingaria Unit bad ka Southern Border Area Youth Welfare Association ka la dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbymdon ka Sub-health Centre ha ka thain Hingaria kaba kynthup ia ki shnong kum ka Huroi, Lailong bad kiwei kiwei kiba ka jingbun briew ka la kot haduh kumba lai hajar ngut eiei.
Katkum ka kyrwoh na ka TUR, la ong ba ka jingshah shoh khlem daw bad khlem nongrim jong ki briew kiba na shabar ka jylla bad kiba napoh ka Jylla bad ki bym dei ki khasi, la ka long naduh ki nongbylla sngi, ki nongdie dawai sha ki Hospital, ki nongbylla kiba pynpoi tiar bad pynpoi jingbam sha ïaing ki briew, ha ki katto katne ki shnong jong ka Nongbah Shillong ka jur bha ha kine ki sngi.
Hadien kane ka jing leh burom ki la pynkit noh iaka met jong u sha ka shnong kaba la kha ia u ka Shella ban tep don burom.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don ka policy kaba kdew shai ia ka thungkam ha kaba la bhah 40% ia ki Khasi/Jaintia, 40% ia ki Garo, 15% ia kiwei ki Tribe bad 5% kaba dei kyllum.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la iathuh ba ki don kumba 5 lane 6 tylli ki wah, kiba la donkam kyrkieh ban pynkhuid bad na kine ki kynthup ia la wah Lukha,ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi bad ka jingpynkhuid ia kine ki wah kan long da ka Phytoremediation method.
Bad lada ki nongthep kam kit hep bun tylli ki kam, khem pep kan ktah ia ka pla bai bam ki duk ki suk bad ka pynbor ia ki ban wad wat da ka ram.
“Namarkata kumba la ai jubab u Myntri ha ka ïing dorbar nga kyrpad ba na ka liang jong phi phin sngewbha ban khang noh kawei na ki toll gate ba don ha Jaintia Hills kata ïa ka Ialong (Pasyih) lane ka Lumshnong toll gate hapoh kane ka lai bnai" ong u Kynjaimon Amse.
Ha kaba iadei bad ka Seng ki Nongtrei ka JHADC ia kaba la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) ia kaba la jah rngai namar ka jingmushlia palat ki MDC la pynkhie im biang mynta ka sngi ha kaba la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka.
Shillong, 13 Nailur:U Dr RC Laloo mynta ka sngi, u la pynrung kyrteng ia ki khynnah ba kin leit skul noh naduh mynta u snem.
Katkum ka jingïathuh u General Secretary ka AHAM, South Western Zone, u Wester G.Sangma, katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha kaba ki ophisar ka Assam ki la wan bad pyrshang ban kam trai ïa ka jaka jong kawei ka trai shnong, ka Indong Ch.
Ki kyntait ia u Jisu Khrist bad ia ka Gospel ka Jingpynim ei.
Shuh shuh, u Shongknor u la kylli, “Na kano ka thymmei phi pynkylla phareng ia ka kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ba phi ong ba ha ka ktien phareng kine ki kyntien ki thew ia ka jinglong khlem akor bad ki jingkren blap blap ki bym shongdor ei ei ruh em.
Ki rangialehkai ka Lajong kiba la ioh iashim bynta ha kane ka jingiakhun ki kynthup ia u Neithoville, Kynsai, Saveme, Kenstar, Figo Syndai, Sangti, Hardy Cliff, Ronney, Everbrighton, Batskhem bad Allen.
" Nalor kata u Conrad u la ong ruh ba ki prokram kum ka YESS Meghalaya ki tyrwa ia ka jingkyrshan na ka bynta ki samla ha ka liang ka sengkam sengjam.
Ym tang katta, kane ka jingleh kan pyni ruh ia ka jinglong iaryng kat hapdeng ki khun ba duk bad ba riew spah.
U Rangbah shnong u ong ba ka bording ruh ka pyndik bha ha kane ka shnong, ka daw ka long ba ki sainar elektrik ki rung napoh khlaw na lad Darang sha Bakur- Dawki bad la kyrpad iaka tnad trei kam jongka MeECL Jowai ban pyniaid noh na rud surok iaki sainar elektrik khnang ba ka bording kan biang ha kane ka shnong.
U Dube u la ong ba ka por ban pyndep ia ka jingdon jong ki khynnah ba shah pyntrei beain ha ka Jaintia Hills kan long ha ka 31 tarik Naitung bad na ka bynta baroh kawei ka jylla kan long ha ka 31 tarik Nailar.
Ka mut ruh ia ki briew kiba shong ha sor bad ha nongkyndong, ki lah ban long kiba iapher khyndiat khyndiat ha ka liang ka lariti (culture) bad ka dustur (custom).
U la kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan shna ia ka Film Development  corporation bad kumjuh ruh  la kyntu ia ka sorkar ba kan thied ia ki tiar shna phlim bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsarong halor ka jingioh khusnam jong ka phlim khasi Ri.
Kane ka wan hadien ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ki ‘rangïalehkai  ha ka sngi Palei.
Shillong:  Ka KHNAM myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u SDO ka MePCL  hadien ba ka la ioh jingtip ba ki  briew kiba sah ha them Iewmawlong ki la leit ban pan konekshon ban ioh ring bording ha iing jongki.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingangnud bad ka jingdawa ba la slem bha da ki Jaidbynriew Lalung (Tiwa) ban ioh ia ka Schedule Tribe ne ka jingithuh kyrpang kum kita ki riewlum kiba sah ha Meghalaya, mynta ka sngi u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constitunecy, u la leit ialam ki riew rangbah lem bad ki nongialam sengbhalang jong kitei ki Lalung, ban leit kynduh ia u Conrad K.Sangma Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew hakhmat jong u, halor katei ka jingdawa jong ki.
“Ta ka daw ngi kwah ban pyndep noh ïa ka jingkieng thymmai kham kloi kat kaba lah namar ka jinghap ban ïa maramot ïa ka jingkieng Bailey haduh laisien ha ka shitaiew tang ban ïoh pyndonkam" ula bynrap.
U Titash, ula iap ei, namar ba la pynsangeh ia ka Ambulance, haduh lai kynta, namar ba ka dei ka por iaid jong U Joint Secretary jong ka sorkar Bangladesh.
Ia ka phom yn ai naduh ka 6 tarik haduh ka 1 tarik Jylliew 2015, naduh ka por 2 baje janmiet haduh  6 baje janmiet ha ophis treikam ba thhymmai jong ka seng ha Umsohsun mar syndah ka DI ophis.
Ka lah ban long ka tienrapkhmat ha kaba bun ki liang, hynrei ki don ruh ki kyntien kiba dei ban pyndonkam kum ka tienrapdien kum ka ktien Rudnong, Bainong, ïohnong, Duhnong, Ainong, Binong ter ter.
Kham hadien ba la wai ka Dorbar, ki nong thohkhubor, ki la ioh ban ia kren bad ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew, ha kaba ka la ong ba kum ka shongknor kan ym ailad ba ka bor ba la pynkup ha ka, kan noh shilliang, bad ka la ong ruh ba lada ki liang pyrshah ki kwah ban iatai bad  jin lada ki wanrah ia ka mat ban iatai, da ka jingthoh, kan ailad ia ki ban iatai hapoh Dorbar.
[ba bteng]Ka Lynnong kaba XXXIV.Ha kane ka Lynnong,u nongsneng u batai shai ba ka mon ne jingmut ba thmu ban leh ne rai marwei kam ju long satia.
“Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban aikam ïa ki briew kiba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
“Mynta ka NPP ka khie rasong dei na ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ka nud ban tur bad ïakhun ïa ki ishu kiba la sahteng la slem jong ka jylla ïa kiba la shu ieh shrah kumto.
Kiba bun kila ud kila nam ia u ma Lahkmen namar ba um khein snep ia u rit u ria bad ka jingangnud u paidbah haduh mynta wat lah jan kut sa ka samoi ruh kam shym la urlong.
Ka lynti riat banoh padun, kabym pat siang maw jingkieng paka kumba long mynta, ka long shisha ka lynti khlaw kaba ngi la hiar beit khlem salia, da ka jingshlur, ym da ka jingkhyllew nohriat.
Haba kren dang shen bad ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor na ka jylla Meghalaya bad na kiwei ki jylla kane ka dong mihngi ha Parliament ha New Delhi, u Purno u la ong, “Mynshwa ha ka por ba don u Prof GG Swells, u Somnath Chatterjee bad kiwei ki riew shemphang, ngi bynnud ban mih na Parliament wat tang san minit ngi kwah ban iashong ban sngap ia ka jingkren ba shongsbai jongki.
“Ngi la ïoh lum ki jingtip ba kin ym jop bun ha rilum Garo bad ngam tharai ba kin lah ban leh bha ha rilum Khasi.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka sorkar ka dang dei ban bishar bha bad ban pynshai paidbah halor ka jingthmu ban shna ia ka Umngot Hydro Electrict Project bad ka sorkar kam lah ban shu leh matlah ia ka jingktah na ka ne ka dam.
Ka khubor ba la ioh pdiang da ka JHADC lyngba ka Meghalaya District Council Affairs department ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka pyntip ba na ka liang u Lat u la pdiang ha kaba iadei bad ka jingkyrpad ka jong ki.
Karimganj: Shri Sapan Mandal 8.
Lada ngi lah ban shem u jaid kew uba iadei bad ki ri lum Assam nga ngeit ba ka jingrep ia une u jingthung kan roi ha ki lum Khasi-Jaintia ruh.
Lah ban kdew ba ka elekshon shiteng samoi na bynta ki 7 tylli ki konstitwensi 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba mut sa tang 8 sngi bad ka sngi ban ia niew vote kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U Program Head, Prime Hub Meghalaya ruh u la ïadon lang ha kane ka sngi.
Shillong:U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah K.P Pangniang, myn hynnin ka sngi, u la ong ba dei tang ka sorkar synroplang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba dei ka sorkar jylla ba nyngkong eh ka ban shim khia ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla.
Kane ka wan hadien baka sorkar jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSS Act, 2016 ha ki 7 tylli ki shnong ha sor Shillong.
U la kyrpad ïa ki liang pyrshah ba katba ki la dep phah ïa ki mat ban ïakren hapoh Assembly, kan bha ba ki ïashong lang ban ïakren halor ki mat bapher bapher ki ban nym sah teng lada ki wanrah kum kine ki jingïakren kiba don jingmut.
Wat na ka liang ka Dorbar Shnong ruh ki donkam ban peitngor bad shimkhia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki trai dewiong kat kum ka hukum jong ka Supreme Court ki dei ban ai jing mut (mining plan) sha ka sorkar Meghalaya halor ka rukum tih dewiong bad kane ka dei ruh ban ioh jing mynjur na ka sorkar India na ka bynta ban sdang biang ban tih dewiong hapoh ka jylla.
Ïa kane ka soskular la ïasoi hapdeng u CEO ka MHIS bad Additional Secretary ka Tnat ka Koit ka Khiah u Ramkumar bad u L.S Puni Isaac, Assistant Manager ka NICL.La ïasoi ïa kane ka soskular ha ka jingïadonlang ryngkat u Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka Jylla James K Sangma bad kiwei kiwei ki Heh Ophisar ka Jylla bad ka Tnat ka Koit ka Khiah.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong (1st Runners Up) ha ka jingïakob Miss Mawkynrew la jop da ka samla Dabisharbha Mylliemngap bad ïa ka kyrdan ba ar (2nd Runners Up) la jop da ka samla Deibyntalang Mylliemngap, baroh arngut kidei na ka shnong Laitkyrhong.
Kane ka khubor ka long ka jingkyrsiew thiah ia baroh kiba ioh ban pule ia kane ka jingthoh ba kin khie joit na kaba iohthiah.
La iathuh ba katei ka trok, ka la hap, katba ka dang kiar na ka kali jong ki shipai BSF, kaba iaid ha katei ka jaka kaba khim jong ka Wah, kaba don hajan Dawki.
Kum u nongmihkhmat, ka dei ka kamram jongnga ban peit їa ka jingeh ki samla wadkam hapohka constituency jongnga; bad haba iohsngew їa ka jingud jongki nga hap ban tih bniah ban tipba hato don hangno re hangno mo ka jingdkoh ha ka Roster System, bad ia kaba nga lap ngakwah ban iathuh hangne –Ka OM jong ka 10 tarik Jymmang 2022, kaba buh їa ki kyndon ban pyntreikam їa ka RosterSystem, ka long kaba ibiang hala ka rukom, hynrei kam long kaba biang pat haba їanujor badka Reservation Policy ba la pynshong aiñ da ka OM jong ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Kumta, halor kane na ka liang u Deputy Commissioner u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ïada ïalade da kaba kiar na kum kitei ki jingshah ïalam bakla.
Ka shim por jin haduh lai bnai tam ne saw bnai duna kat haduh ba ngan da ïoh ban wai ïing, mynta lei lei ka wad ïing wai ha Sor Shillong ka da syllang bad kadei ka kam kaba shim por ban ïohKa jingbymdon jong ka aiñ ban teh lakam ïa ka jingshim bai wai ïing ha Shillong ka pynlong ïa ki nongshongwai ban shu ap ha ka jingbha jong ki trai ïing, kam shym don ka jingryntih ha ka rukom shim baiwai, ka ïing ne kamra kaba ka jingheh jong ka ka long mar katjuh, ha kawei ka thaiñ da kawei ka dor katba ha kawei pat ka thaiñ da kawei pat ka dor jong ka.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Latika Ku mari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Maw roh (trainer), Marybalahun Saw kmie (physio), Mac kie D Blah (manager).
Ki nongialam KSU ki la shah kem hadien ka jingujor jong u Post Master ka Post Office da kaba kynnoh ba ki nongialam KSU ki la rung hapoh ka jaka jong katei ka ophis bad ki la synreit rong iong ia ka Signboard.
Haba kynthah ïa ka TMC bad ïa kiwei kiwei ki party kiba shong ha ka liang pyrshah bad kiba pyrshang ban pyntieng pynsmiej ïa ki kynhun Khristan da kaba pynphriang jingtip ba lamler shaphang ka BJP, une u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u la ong kane ka jia namarba ki don ki seng saiñpyrthei kiba shim kabu kum ka TMC ka bym lah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka jingwanrah ïa ki kam pynroi.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba u SDPO ka Sohra u Bah IO Swer un hiar sha shnong Lyngkhat ha ka sngi Nyngkong ban iakren pynbeit ia katei ka kam.
Ka jingtip bad jingshemphang jong u Babu Mon Lyngdoh halor ka kheiñ kur, ka hiar bad ïoh pateng, ka jingïalong mar ryngkat bad ka bynta ki kynthei ha ka synshar hima ka phalang ha ka article kaba nyngkong.
Haba la kylli hato kumno un rai lada tyrwa ba un shimti ïa ka kam President, u bah Hek u la jubab “ Ngi dei baroh ki Karyakartas bad ngi ïatrei lang baroh na ka bynta ka party bad ngin dang ïai trei lang baroh".
Ka jingsynshar ka ba biang ka dei daka ba pynïajan bad ki paidbah.
Dr.P.Lyngdoh bad kiba la iadon lang ki long: Rev.Dr.E.R.Tongper, Rev.L.Ryntathiang, Rev.H.M.Wahlang, Fr.Barnes Mawrie, Rev.B.Dunai, Apostle R.R.Khongkrom, Mr.R.O.Wahlang, Fr.G.Nongneng, Fr.Felix Lyngkhoi, Dr.Mrs.B.W.Nongbri, Rev.S.C.Reade and Rev.E.H.Kharkongor.
Da kane ka namjop ka Mukhla Raij kan mih madan ban aireng pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka 12 tarik por 1:30 pm, katba ka Nangbah Iawmusiang kan aireng pyrshah iaka Sailung Ialong haka 11 tarik por 1:30 pm.
kumjuh ngi ai khublei ia U Dr OS Jyrwa, uba la ai ka jingkyrshan kaba radbah na ka bynta ka ne ka kam.
Shillong, 16 Nailar:Ha ka sngi balang ba ladep, ka Synod Higher Secondary School, Shil long ka la rakhe ia ka jingiaid lynti jongka ha ki san phew snem ba la dep ha ka rukom kaba ishong kun bad shongshit bha ba la pynkhraw da ka jingia don lang u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma, ka myntri kam pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri, nalor kiwei  kynthup ki Pastor, ka Principal ka skul Kong DR Shullai, bad ki khyn nah skul bad ki Rangbah Shnong nalor ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Ka Sheikh Hasina, ka la jop biang ha ka sien kaba saw ban khlieh ia ka sorkar ha Bangladesh bad kane ka dei hadien ka elekshon kaba la pynlong hynnin ka sngi ha katei ka Ri, ha kaba ki liang pyrshah ki shim ba ka dei ka elekshon, kaba la shu thom da ka bor bad kaba leh shiliang da ka liang synshar ka Awami League.
Wat la u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u dang bunkam ban leit plie ïa ki Community and Rural Development (C&RD) ha kylleng sawdong ka jylla hynrei ki don ruh ki block ki bym don ïa ki Block Development Officer (BDO) ne  ki don kiwei pat kiba hap ban peit ïa artylli ki block.
Ha ka por 8 baje mynmiet ki samla pule ki wan sha Hotel bad u Rahul Gandhi u la ïohlad ban ïakren bad ki.
Kitei ki nongdie ki la ïathuh ba lada rem eh ka dor jong ki jhur ki jhep ka pynlong ïa ki paidbah ba kin nym thied shuh.
La iathuh ba U Harirchi, myntri khynnah ka koit ka khaih, ula kem pang Corona, hadien ba ula leit ban peit dalade hi ia ki nongpang, kiba ngat ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Shillong, Nailar 10: Da ka jingpaw ka Mizoram bad ka Manipur ha ka jingïalehkai Commonwealth Games (CWG) kaba dang shu dep, kiba bun ki riew ieit Sports na Meghalaya ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba ka Meghalaya da ki phew phew snem kam lah satia ban pynmih ïa ki nongïalehkai ki ban mih khmat ïa ka India kum ha ka CWG, Asian Games ne wat haduh ka Olympic ruh.
Kitei ki nongïalam jong ka seng ki la ong ba na ka por sha ka por ki la dep ban buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading licence ïa ki dukan bar jylla kiba don ha East Jaiñtia Hills namar ba ka dei hi ka kamram jong ka JHADC, hynrei namar ka jingbym leh eiei ka District Council kumta na ka liang ka FKJGP kam banse ban shim ïa ka synjam ban leh hi ïa kane ka kam khynra trading bad labour licence ïa ki dukan bar jylla “Ha kane ka jingkhynra jong ngi mynta ka sngi, ngi lap ba don bun ki dukan kiba la don ïa ka trading licence tangba kim don pat ïa ki labour licence ïa ki nongtrei, don ki dukan kiba la khang lypa ruh ha shwa ba ngi leit khynra, ha ka jingiohi jong ngi, ngi lap ba ka JHADC ka la shu ai trading licence naphang ïa ki bar jylla namar katkum ka aiñ jong ka District Council Section 10(2)(4) jong ka United Khasi Jaiñtia District Trading by Non Tribal Regulation 1954 ka khanglad ban ai trading licence ïa ki bar jylla lada don ki trai ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka kam, hynrei ha ka jingpeit jong ngi kum ki dukan die jaiñ, ki dukan die juti, ki dukan die kwai, dukan khap sñiuh, la shu ai beit naphang, ngi iohi ba lada ka long ha kane ka rukom ka District Council ka pynkheiñ hi iala ka jong ka aiñ namar ba katkum ka aiñ kam dei ban shu ai licence ïa kum kito ki dukan ba dang lah ban trei hi da ki khasi pnar" ong u bah Michal Chyrmang.
Hadien ka jingiatai nia kaba khluit bad kumjuh ruh kaba sngewtynnad ban sngap kaba la neh haduh lai kynta tam, la bishar ia ki nongjop bad ia ka nam jop la rah da i samla Da-e-mitre Pariat na ka skul B.K Bajoria School, ba ar la ioh rah da i samla V.Drishti Rao na ka skul St.Edmund’s Higher Secondary School bad ba lai ka leit sha i samla Naveda Noor Kharnongrum na ka skul Pine Mount School.
U Bah Nongkseh u dei na  Ri Bhoi district katba u Dalu u dei na Garo hills.
Ha ka rta kaba 95 snem, I la don 9 ngut ki khun, 42 ngut ki khun ksiew bad 70 ngut ki khun miaw.
Ha ki 5 tylli ki Konstitwensi, kaba kynthup ia ka 8- Mawhati, 9- Nongpoh, 10- Jirang, 11-Umsning and 12- Umroi, ki la don haduh 297 Polling Station bad haba khein Percentage ka jingpoi jong ki nongwan thep vote ha Ri Bhoi ka la poi sha ka 68.84%, kata ka long 64.90% ha ki shynrang bad 72.81% ki kynthei.
Shillong, 20 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la kyrshan tyngeh ia ka Executive Committee kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ha KHADC.Ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi u bah Shylla, u la sei ia ki nia ki jutang jong u ban kyrshan ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ki liang pyrshah kiba kynthup ia ki seng riewlum , Congress bad Independent ki la pyrshang ban tynruh sha u Chairman halor ka jingkylla rit paid ka liang synshar.
Namarkata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka rïang ha ka kam ka jam, khang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jignshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Ha kine ki sngi jong ka Lockdown ngi ju iohi ia kiba thoh article bad kiba ialap ha ki YouTube channel ba ki pynpaw nam tang ia ki niam ba ki don.
Kumba ka nongrim ka BJP, ka ieng bad ka shakri na ka bynta ki baduk bad ki paidbah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka jingsynshar ka BJP, ka Vanathi Srinivasan ka la ong ba don shibun kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya bad ka daw ka long ba ki sheptieng ba ioh ka BJP kan ioh ban synshar kumba ki paidbah ha kylleng ka ri India ki ai bor ïa ka BJP kaba trei na ka bynta ka jingkylla hapoh ka ri hi baroh kawei.
Haba phi rkhie, ka met ka pynmih iaki kynja dawai jingkmen kiba latip kum ki endorphins kiba lah ban iarap iada naka jingshahktah jongka jingpang klongsnam.
Ki lad khubor jong ka Ukraine, ki kam ba ki la ioh ban pyniap  haduh  30,350 ngut ki shipai Russia, naduh ka por ba sdang ia ka thma, ha ka 24tarik U Rymphang.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ki cable car kiba long thik kum ha Switzerland kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh ban peit na kitei ki kali suiñ ïa ka jingitynnad ka mariang ha nongbah Shillong.
Ed lyngba ka NIOS".
Ki don bun bah kiba la duh ïa ki kmie ki kpa, hynmen ki para, bad kiwei pat ki bahaïing hasem ha ki ktang suloi jong ki lehnoh.
Ki la kyang, U Blei u la pyllait u la kit la bah ia ki U Blei u kwah ia ki Israel ban long kita ki Lyngdoh jong u U Blei u kwah baka Hima Israel kan long ka hima Lyngdoh u kwah ruh ba ka Israel kan long ka Hima Lyngdoh u kwah ruh b aka RI Israel bad ki Jaidbynriew jong ka kin long kiba kyntang kiba kyrpang (A Holy Nation).
Kita ki bym kohnguh ia ki aiñ jong ka sorkar te ka la bha ia ki ban kyntait syndon ia ka pisa ba don ka dur jong ki riewkhraw.
“Ngi la ïoh bha ïa ka jingkyrshan na baroh ki bynta.
Haba pynpaw ba ka UDP bad ka HSPDP ki dei ar tylli ki seng riewlum kiba iai neh, u bah Nujorki, u la ong ba long katba long, kine kin iai neh bad ym kumba long kiwei ki party kiba shu lapmiet tang ban iabein bad kynnoh ia kiwei.
La thaw ia ka Bharatiya Kisan Union, ha u snem 1987, ha ka por ba ki nongrep, ki iakhih pyrshah ia ka sorkar Uttar Pradesh, ha Karmukheri jong ka Shamli District, ha ka jingialang U Mahendra Singh Tikait, ha kaba ha katei ka sien, ki don arngut ki nongrep, kiba la iap, ha ka jingshah siat ha ki pulit.
Shillong:Ka FKJGP Sengkmie hadien shisnem tam ka jingiaid lynti haba iadei bad ka Socio-Economic Movement, mynta ka kynti ka la plie paidbah syndon ia ka ophis treikam jong ka East Khasi Hills Agriculture Cell ha shnong Mawlyngad ha ka 22 tarik Naiwieng 2018  kaba la jer kyrteng ia ka “Ka iing U Nongrep" da u bah Ronnie Wahlang (MCS) BDO jong ka Mawryngkneng Block, ha kaba  la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Nongrep na ka thain bad ki Shnong bapher bapher jong ka East Khasi Hills Districts.
Ka jingwan ther u slap ha kine ki ar sngi kala wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng ki bynta ka surok bah bad ki surok bad kiba shah ktah eh ki dei ki nongrep ba shah tap lut ki jaka rep jong ki haka umsaw.
La tip na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ba u Bhushan Anil Patil u la long u para jong u Lalit Patil bad u Abhishek Bilas u la long u nongpynïaid jong ka kynhun khaïi drok jong u Lalit Patil.
Bun bah ki khnai, ki dei tang ki nongtuh, ki nong pynjot bad ki ju shah beh thong bad ki dei ki nongshun ba khraw tam jong u briew, hynrei na ka bynta  une u khnai, uba na Africa, u ioh da ka takma ksiar bad ka daw, ka long ba u leit wad ia ki jaka ba ki buhrieh bom ha ki lynti iaid jong ki briew ha Cambodia.
Ngin sa shu peit, mano ban ai tiket ia u briew ba shu wad daw beit bad u bym sngewnguh wat ia kiba la leh bha ia u.
Ka St.Peters HSS (WKH) ka la ïasam mar shi dor-thong (point) bad ka Bamil LP School Mansang (EGH) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ka General Meeting jong ka War Jaintia Progressive Farmers Association (WJPFA) kaba la kyrshan da ka Society for Urban Rural Empowerment (SURE) kan long haka 17.10.2020.
ka Top Scorer u Midaia Dhar jong ka Lutituber Ialong.
Ngam lah ban klet kane ka sngi,Ha ïing ngi pyndep jingmane, jingshakri;Jingduwai, Jingrwai ka jingkyrmen la pynherBa Blei ïa ri un da un ker.
Shillong, Nohprah, 21: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren jong u MP ka TMC u kalyan Banerjee pyrshah ïa u Vice President u Jagdeep Dhankar hapoh ka Parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP uba mihkhmat ïa ka TMC u dang pyrthuh bud ïa u Vice President bad u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
U la ong ba ki shu shim jait na uta u Pa ieid Khasi (RB Lyngdoh) bad u Khasi ba songkha ia ka dkhar, u hap ban Tang Jait ia ki khun, bad ym lah ban shu kylla ne bud sha u shynrang.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Power Lifting & Fitness Association mynhynnin ka sngi ka 4 tarik Ïaiong 2023 ka la pynkup burom ïa ki 12 ngut ki nong-ïalehkai hapoh Lamavila dorbar hall, Shillong.
Ha kane ka sngi kut la mynjur ruh ïa ka mang tyngka ka Jylla kaba kot palat T.22,022 klur na ka bynta ban pyndonkam ha kiba bun ki jingdonkam bad ki jingpynlut baroh shisnem naduh ka 1 tarik Ïaïong, 2023 haduh 31 tarik Lber, 2024.
Katba u bah Hilarious Warbah pat u Chairman ka Sub Committee ki nongkyrshan u bah Shylla ha Nongkrem u la ong ba ia ka Party haduh mynta kim pat rai tangba yn ym ia khun shuh na ka UDP naba ki paidbah ki la isih ia ka UDP, u la ong.
“Ka jingthaw ia ka iarong pisa ne ka corpus fund kan pynlong ia ka MeECL ban suk ban shim haba donkam khnang ba kan lah ban treikam ha ka rukom kaba iohnong", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
“Hashuwa ka jingïalang bad ki ASHA lashai ka sngi, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah bad kiwei ophisar jong ki tnat bapher bapher na ka bynta ban shim ki rai kiba biang tam na ka bynta ki ASHA kiba long kiba donkam bha ïa ngi" la ong Kong Ampareen.
“Ka Kashari kam lah ban pynmih ia kane ka hukum tang namar ba ki dorbar shnong kim don ka ain kaba la thoh.
U Bah Syrti u la ong kane ka la jia dei hadien ba la pyntip sha ki, ba ki pulit ka Assam ki shna ktem ha ka jaka kaba ki Karbi ki kam ba ka dei ka dang hap hapoh ka Assam katba ki nongshong shnong ka Lapangap ki ong ba ka dei ka jaka kaba dang hap hapoh ka Meghalaya.
Une u MLA u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang pynhap pyrda jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone -V ïa ka lympung ïalehkai kaba shisien shisnem ha ka 9 tarik Nailur, 2023 ha Jongksha.
U briew u duwai – u pan u pyntip, hynrei ym naduh ka dohnud hynrei tang na rmiang shyntur.
Mar sien ioh jingtip ka KSU Lapangap Unit ki la hiar mar mar sha kata ka shnong ban pyllait im ia u pradoh parasnam.
Katei ka seng ka la maham ia ki trai ïng ne ki riew shimet ba kim bit ban pdiang ia ki bar jylla ban wan trei bylla ha ki kam jong ki.
Lada wan ïasoh sa ki san ngut ki MLA ka TMC ruh dang tang 29 ngut bad kin ym lah ban thaw sorkar da lei lei.
Haka jingïakhun ka Jaraiñ SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka PHE XI lyngba ka jingïashut tie breaker da 4-3.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka speleology.
Ka jingdon jong ka Red Cross ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad ia ka imlang sahlang baroh kawei, la ong u Bah Hek.
Legislate – Thawaiñ ka dei ba ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ia tyrko bad tainia halor ki mat kiba dei na ka bynta ban thaw ia ki aiñ ha jylla ban synshar ia ka imlang sahlang.
Khatduh khatwai, u kpa u pyni noh ia la ka buit shynrang.
U Nidawan Kanai 12 ruh u don hapdeng ka jingsumar hapoh NEIGRIHMS, Shillong.
Kane ka Tribunal kan don ka bor ain.
Kala ong ba ka Sorkar kam sa bun noh shen ia ka Radiology kat kum ka juk mynta ha Jowai Civil Hospital.
Ka South West Khasi Hills District, kumba long mynta ka don tang kumba 14 ngut ki doctor, ha ki ar tylli ki CHC bad ha ki 3 tylli ki PHC ba don ha ka District kaba ha ka jingshisha ka jingdon briew mynta ka la lah ban kot sha ka 1,20,000 ngut eiei.
Shuh shuh ha katei ka shithi u bah Pyndap u la ong ba ka jingleit kam jong u bah Adelbert sha ka Election Commission ka pynpaw ba u la ialam bakla ia ka Commission bad u la leh tuh tang ban ioh bat ia ka shuki President bad ban ioh pynieng da ki kyrtong lajong.
Kitei ki arngut ki dei u samla Wanboklang Kharsyiemiong (16) bad nangta sa U Wondersing Sohphoh (16), kiba dei baroh arngut na katei hi kajuh ka shnong.
Ki ’riew shim kabu kiba la pynsaphriang ïa katei ka khubor ki la shna ïa ki dur ki dar ba ki syiar ki don jingpang bad ka jingbuh jingma ïa ki paidbah lada ki bam ïa ka dohsyiar bad ka pylleng kaba pynsaphriang lyngba ka Whatsapp.
Kane ka pynkynmaw ia ka jingrwai jong i Bah Tom “Pyrthei ka juk mynta, don pisa te i jong nga, duna ka spah ha jar tang shu pher tiak shah kynjat shabar".
Ha ka jingthwet ki shipai BSF, ki la ioh ban kurup ia 5 tylli ki suloi Country made 12 bore, ki cartridge 3 tylli, ki EFC 3 tylli, kawei ka mobile.
Shillong: Ka Seng Akhil Bharitiya Vidyarthi Parishad (ABVP) jong ka Meghalaya, ka la thoh mynta ka sngi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad ki eksamin  JEE bad NEET, kiba dei ban pynlong shen.
Shillong, 16 Naitung:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Upper Shillong Circle kan rakhe ia ka Sngi Kyrpang U Tirot Sing Syiem ha jan baroh ki shnong ka Upper Shillong da ka jingthang ia ki mombati ha ki jaka ba la buh kyrpang lyngba ki Seng Samla Shnong bad kumjuh ruh kan don ka jingpyni ia ka Documentary Film jong ki Khlawait ka Ri ba kynthup ia U Tirot Sing & Kiang Nangbah ha Umlyngka Community Hall ha ka por 2 baje nohphaisngi jong ka 17tarik Naitung 2013.
Tushal M Sangma, U18 Event- Javelin Throw.
La pynbam smai ia utei u MDC mynta hi ka sngi da u Chairman jong ka GHADC u Denang T Sangma.
“Ngin bteng biang ïa kane ka jingïakhih ha ka 22 tarik bad ngin tur beit sha Secretariat", la ong u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary haba ïakren bad ki nongthoh khubor ryngkat ka jingïadon lang ki 3 ngut ki MLA, u Bah Bright, Bah Adelbert bad Bah Heaving bad kumjuh ruh u Dr.Batskhen Myrboh, u Nongaiktien jong ka Seng.
Ïa ka dongmusa Olympic torch la ai ha ka kti jong u Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma da u nongïamreh jong ka jylla u Marso Kyndait.
Hynrei ynda la ïakynduh bad ki tnad sorkar bapher bapher wat ka dud ruh ka kylla kthang.
" u la bynrap biang.
Uba bun balang te lah nang hiar ka ïoh ka kot bad lahnang ban ka jingduk namar bay m ïoh kami oh jam satia lait na ka kam sorkar.
Kaba kham sngewshyrkhei ka long ba haba la pynkit ia ki kiba la mynsaw da ka ambulance ban leit sha hospital ki pulit ki la kdong ha shiteng lynti bad bom naphang ia ki nongpang bad pynpait ia ka Ambulance.
Kham mynshwa, kitei ki nongsam khaw, ki la    pynpaw halor ki jingeh ha kaba kit ia u khaw skul ne Mid- Day Meal, ha kaba ki hap ban lut hi nalade, naduh ka bai kali, bai daju, bad kumta ter ter ka buh jingeh ia ki dealers kumno yn leh.
Katkum ka khubor ba thikna ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ba, na ka liang jong u Deputy Commissioner (DC) jong ka West Khasi Hills District u Bah S Kharlyngdoh u la soi ia ka kot na ka bynta ban pynngat ia utei u nongialam ka HANM West Khasi Hills hapoh ka kyndon ain MPDA.Ki khubor ki iathuh ba, ki pulit ki la pynngat ia une u nongialam ka HANM na West Khasi Hill halor ki 3 tylli ki mukotduma, kata halor ka jingthang ia ki 3 tylli ki ophis sorkar kaba kynthup ia ka jingthang ia ka ophis jong ka tnad Public Work Department (PWD), ka jingthang ia ka ophis jong ka Fishery bad kumjuh ruh halor ka jingshah thang jong ka ophis KHADI.Kumta halor kitei ki 3 tylli ki mukotduma shah thang ophis mynta ka sngi na ka liang jong u DC u la soi ia ka kot ban pynngat halor ka kyndon ain MPDA.Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba, ia une u nongialam jong ka HANM uba la pynngat ha ka kyndon ain MPDA mynta ka sngi yn leit rah noh sha phatok Silchar na ka bynta ban set phatok.
Ka Jylla ka don haduh 3512 tylli ki Polling Station ha kaba 326 tylli ki don ha jaka sor bad 3186 ha Nongkyndong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ban sam ïa ki khusnam sha u Hamebankmen Kharjana jong ka Mt Hermon Secondary School u ba la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong, Cicimary Paliar jong ka St Peter Secondary School khusnam ba ar bad Darisha Sohshang jong ka St Francis D Assisi Higher Secondary School u ba la ioh ïa ka khusnam ba lai.
U Myntri ki kam pynmih bording ka Meghalaya, u A.T.Mondal u la long u Kongsan.
U la ong ruh ba ki bor na sha lyndet kim dei ban tuklar ia ka ne ka bynta namar ba ka dei ka ba la leh da ka sorkar jylla Meghalaya ka ba don jingthmu ban leh ia kaba bha eh, namar ba kane ka dei ka mat ka ba la sahteng la slem bad mynta ka por ka la dei ba ka sorkar kan shim khia bha ia ka ne ka mat namar ba kum ba ka paw ba ki la kam ba ki don ia ki kot ki sla na u Syiem wat la kam lah ban sei ia kine ki kot ki sla ka lah ban don eiei sha lyndet bad nga sngew ba ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat ia kane ka bynta.
U la ong ba ka dei ka jingjied jong ki paidbah ban ailad ïa ka longkmie ka Agatha Sangma khamtam ki kynthei ki sngew ba dei tang ma ka kaba sngewthuh ïa ka jingeh jong ki kynthei khynnah.
U Olin Lekhaden naka shnong Madan Myn-i.3.
U Bah Sanbor u la ong ba ka Law Commission ka la pan ïa ki jingpynsngew na ki kynhun bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC bad kiba bun ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka bad namar ba hap ban peit katkum ka jingpynsngew jong ki paidbah, kiba bun ki paid riewlum ka jylla Meghalaya ki don ka jingtieng ïoh ba kane ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng ka long pyrshah ïa ki aiñ ka riti ka dustur bad ki jingngeit kiba la bat naduh hyndai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kane ka jingleh da utei u nongialam ka HNYM, kan sa pynmih pynban ia ka jingiakynad hapoh katei ka Raid, watla ka dei ka Raid kaba shongsuk shongsain ha kine ki snem kiba la dep baroh, hynrei lada jia ba mih kano kano ka jingiakynad jaid bynriew hapoh katei ka Raid, u President ka HNYM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Da ka jingïakloi ki nongsynniang ban ia kner kti lang sha ki paidbah kiba donkam shisha ka jingiarap la ïohi ba ympat don kano kano ruh ka jingiap thngan wat haduh mynta.
Kumta ha Meghalaya ngi dei ban wanrah da ka jingtyrwa ban bhah kam kyrpang bad mang kyrpang ha ki skul, ki kolej na ka bynta ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo ki bym don khyndew shuh la ka jong, kiba duk bad ba duh lad, kiba duna ka jingїoh bad ka kamai kajih.
Ha kata ka por u bnai ha sahit bneng u la shai u la shynna bha lyur ha ka miet ba dum jong ka miet.
Kum ban shu pynkynmaw ba shano kata ka pisa Jong ngi ki nongbylla haduh kine ki khyllipmat ruh ngin shim la ioh.
Katkum ka jingiathuh jong u, katei ka Food Ordiance kadei kaba la pynkhlain da ka ain ba man la uwei pat uwei nongshogn shnong khamtam na ka longiing ba duna jingioh kin ioh beit 5kilo u khaw ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Bah Richard Moksha – Vice President UDP YW, Ri Bhoi District 11.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha Meghalaya ha ka kyrdan pule ‘Secondary’ ka long 21.68% – kaba heh tam hapoh ka ri, ha kawei liang kaba kham heh shuh-shuh ban ïa kaei kaba long ha ka ri baroh kawei – 12.6%.
U la ong ba khnang ban kiar ïa kum kine ki jingjia ba sngewsih hadien habud, u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban thaw noh da ka ‘Border Protection Policy’.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 69, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 10, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 1.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala rai ban pynlong da ka fete haka 25 tarik Naiwieng 2022 ha madan Wahsalu kaba ha Sabmuswang, West Jaintia Hills District.
Ka Meghalaya kan iakhun biang lashai pyrshah ia ka Nagaland ha kajuh ka jaka.
“Hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingïohnong jong ki shimet kam don jingmut lada ki khun ki raïot jong ki Hima kin im sohsat bad shah pyndik na ka por sha ka por ha ki bor sorkar jong ka Assam", u la ong.
U bah Robert june u la ong, ba ka jingbym pat urlong jong ki jingdawa ia ki mat ki jura bad ki aiñ iada ri, kadei namar ba ngim shem la ioh shuh ia kita ki MP ki ba mih na ki seng riewlum la kumba 35 snem mynta.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ïa kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ïoh ïuhkjat ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79206 ngut bad napdeng kine 75883 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1370 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la bynrap ba ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 1972, ka kolshor, ka ktien ka thyllien, ka jingieid ïa ki jingrwai tynrai, ka bam tynrai, ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya ka la wan urlong da ka jingïoh jylla bapura ban ïasnoh bad ka dewbah India.
Ka Meghalaya bad Sikkim ki la ïakhun sdang ha kane ka lympung ha ka madan ba pynïeng thymmai da ki jingshai ha MFA Turf ïa kaba la buh khnang na bynta katei ka jingïalehkai.
Ha katei ka sngi nalor utei u MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, la ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki nongbud jong u, ki la wan ban synran lang ïa utei u MLA bad ha kajuh ka por ki la pynïasnoh lang sha katei ka sem kaba thymmai.
Ki kam jong u mradkhlaw ba ar ki long ban ai bor ia u mradkhlaw banyngkong ban treikam, ban pynbor ia baroh ki briew ha pyrthei ba kin mane dem ia u mradkhlaw ba nyngkong.
Haba la kylli hato ki lah ban dei ki nongkhaii  jaka kiba la phone, “Ki lah ban dei ruh, ym shym don kiba phone ia nga,  hynrei la iathuh kiba la shah phone" u la ong biang.
“Ngi la pynkhreh mynta ban pynbna biang ïa kane mardor," ong ka Myntri.
Dang shen, u Conrad ula pyntip hapoh ka Dorbar Mang Tyngka ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba ka jingiasoi ïa ka soskular ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam kan sa long ha New Delhi ha ka 27 tarik Lber.
U Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Nonglang Langpih, u la ong ba ki la don ruh katto katne ngut kiba naduh u snem 2009-10, ki la leit rung shnong ha katei ka thaiñ bad ki la don la ka ïing ka sem, ka kper ka phrah, ki jingthung jingtep bad ki la long ki trai shnong ba pura ha katei ka thaiñ.
Ka pynlong ïa u briew ban long u bymlarkam hangno hangno ruh.
Katei ka long ka jubab, kaba lyngkot na U MP jong ka Shillong Constituency, ha shwa ba kan dkut noh ka jingiakren bad utei u rangbah.
Nalor ka jingsiang thymmai ia u artificial turf, u bah Hamletson u la iathuh ruh ba ki la kyrpad ia u CM ba lada long kaba lah ka sorkar kan bhah kyrpang ruh ka pisa ban shna ia ki jaka ban ioh shong peitkai ki paidbah.
Bad kane ka jingong ka kren ruh ia ki samla kane ka pateng ba mynta ban bud ia ki dienjat u Apostol Paul bad jong u Timothy ban ialap ia ka ktien u Blei haba dei por bad ha bym dei por, namar ka long ka BOR jong u Blei.
Ka kompeni Meghalaya Cement Limited, Topcem ha ka Sngi Ba-ar ka la weng kam noh shi syndon ïa ki 2 ngut ki nongtrei kiba kren da ki ktien khlem akor bad kiba la pynshit ïa ki pulit ban bom naphang ïa ki paidbah ha ka jingpynlong ïa ka jingpynsngew paidbah jong ka kompeni dewbilat kaba la long ha ka shnong Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kine ki dei ki Elpiskul bad lyngba jong ki ki khun ki hajar hapoh ka Ri ki la їoh ia ki jingnang-jingtip, ki jingshemphang bad jingtbit shaphang ka juk shai bad ki la їoh ia ka jingnang-jingstad bathymmai.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, uba la ai jingkren tang kumba 45 sekhon ha kane ka jingïalang.
Ha ka sien ba Sanphew ngin pule bad puson, Ka Mut Aiu Ban Long Riewkhuid? Bad yn pynshong nongrim na ka shithi 2 Petros 3:14, “…to leh ia kaba bha tam ka jong phi ban long kiba khlem thohbria bad kiba khlem shah kynnoh pop ha khmat u Blei…" Ňiuma, ha kane ka dkhot kam don ka kyntien riewkhuid ne riewblei, hynrei tang ki kyntien kiba ong, “ban long kiba khlem thohbria" bad kine ki kyntien ki thew ia ka jinglong riewkhuid.
Kine baroh kilah ban jia lada phim nang ban sumar bha ialade.
U Amritpal Singh u la shah set along ha Assam hadien ba u la shah kem.
Kiwei pat ki doktor kiba kynthup ïa ka Dr Lana Lyngdoh Nongbri, ki la kubur ba ka don bha ka jingma ïa ka koit ka khiah na ki jait duma kiba ki briew ki kyrni ban pyndonkam.
Ka Aktress ha katei ka phlim ka Shraddha Kapoor ka la dep wan jngoh ia kane ka nongbah Shillong ha u jymmang mynta u snem katba u Aktor pat u  Farhan Akhtar un wan sha Shillong ha u nailar mynta u snem ban peit kai shuwa ia ki jaka bad ka jinglong ki briew kane ka jylla.
U Dr.Sahkhar ula kyntu ia ki kynhun ne society ban shimkabu iaka skhim sorkar ban weng iaka kyrduh kam kyrduh jam bad ban kyntiew iaka ioh kot jong ki nongri jingri.
:Ka seng Khasi Students Union(KSU), East Jaintia Hills District Unit, ha ka jingïalang paidbah ha ka 14 tarik, Nailur, ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha ka 25 tarik, Nailur kaba la kynthup lang ïa ki dkhot ba thiah surok ha ki surok bah jong ka National Highway 6 kaba don ha Khliehriat, kaba dei ka headquarter jong ka district jong ka East Jaintia Hills, naduh ka 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Haba phai sha ki jingkynnoh ba u bah Disparsing Rani u dei u dalal  uba la shah thied ha u  bah Paul Lyngdoh , u la ong ba haduh mynta la 42 snem ym don nongtip hano u  thep vote bad um ju iathuh ruh hano hano iano u thep, u la iathuh  ruh ba kum kitei ki jingiakynnoh ki la jia teng ha ki snem 2001-2002 ha kaba u la shah byrngem pyniap ha kawei ka kynhun lehnoh ba la tip kum ka NEIRA kaba la kynnoh ba u dei u dalal jong ka seng RSS.Kum u nongthoh u la pynshai ruh ba kiei kiba u la thoh ha ki Article ki dei ki jingthoh kiba u la lum kyllum na ka sur ki paidbah namar kum u briew uba im sngi da kaba kamai Taxi u ia kynduh ia bun ngut ki briew bad ka jingthoh jong u kam dei ba u shahliang hynrei ka dei katkum ka jinglap jong u ha ka jingiamir jingmut shane shatai bad ki paidbah ba bun.
Lah ban kdew ba u Bah David u khun jong u MLA barim ka Sohryngkham u Bah Charles Pyngrope, u la shah kyntait ha ka party Congress ban ai tiket ia u ha ka elekshon ba la dep na Mawryngkneng hynrei u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop.
“Nga don hangne ha iing dorbar mynta namar ba nga dei uba bud ia ka burom ia ka ain.
Ngi don ruh ïa ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh napoh ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïalehkai ha ka I-League bad kiwei ruh ki Klob ïalehkai kiba la ailad ïa ki rangïalehkai ban ïalehkai ba kin lah ban paw.
La dawa namarkata ba dei ban sngap noh mardor ia katei ka jingtrei.
Jakhlia jakhlait la ker sawdong, Ha man ki shnong bad la ki dong; Nga ong shisha phi theh hangne? Baroh kin ong ki leh kumne! Mariang sawdong ngi la pynmong, Ha nga marwei te ka ïoh nong; Ynda haba la kylla dpei, Kan buh jingeh ïaki lawei.
Kane ka long katkum u dieng thew lane katkum ka jingshem jong nga, nalor jong kine ki jingtip kiba nga ai hangne, ki dang bun ki experts bad ki trained personnels kiba lah ban bai ki jingtip ba kham bniah, kan bha ia ki samla ba don sap ban pyni ia la ka sap, ym dei ban shu khnum ia ka kam ban trei namar kiba smat ha ka pyrthei shai bad social media mynta, kim lah ban trei.
Ha kane ka sngi la ioh ia ki jingrwai na ka Seng Kynthei Mawkhar Pyllun, na ka seng Samla Mawkhar bad kiwei pat ki jingialehkai kiba la pynbyrngia ia kane ka sngi kaba ki la ap tmang mynta la slem ba kan urlong.
U Pushkar u la tied 111 run na ki 207 bol kaba kynthup ia 17 tylli ki 4.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba kitei ki MDC ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem namarba  ha ka jingsngew briew jong ki kim sngewlong ban ieh ia u bah Pynshngaiñ ruh katba ha kawei ka liang pat ki la ong ba ki hap ban peit ia ka lawei jong ki ruh shano kan ialam ia ki lashai la shisngi.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit SDRF ki la lah ban sei 2 tylli ki met na kane ka jaka.
Ha ka jing iakren bad ki nong shong shnong, ki la ong ba kane ka jing mut shna coke factory ka long ka ba la ap jingma lypa ia ki nongshong shnong bad ka long kaba shu leh bor da u trai karkhana, ha kajuh ka por uba long u waheh shnong Mynkrem ruh.
Ka Pynnoh Um Sngad/Ram Khur System kaba la pynïar na ka 14,951m sha ka 20,459m kaba la shim na ki krem kiba la long ha ka kyrdan kaba 8 ha ri India bad kaba 7 ka krem kaba jrong tam lane ka 6 krem kaba poi ha ka kyrdan kaba 6 kaba don hapoh ki krem mawshun.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingnanghiar ka iohkam iohjam ki khun samla na Ri Bhoi, ban trei ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik.
ialehkmen lang shisen shisnem  para Tuber.
Shillong, Nailur 26: Ka kynhun lehkai jong ka Shillong Cricket Association A ka la khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association haduh 248 ron ha ka jingïakhun ka jong ki na ka Zone 1 jong ka Group A ha kane ka lympung lehkai Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hynne ka Sngi Hat Majai.
Ha ka kyrwoh u nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingpynrem bad jingpyrshah jong katto katne ki riewshimet bad ki kynhun ïa ka VPP namar ba ka la dawa na ka sorkar MDA-2 ban jurip bad sorjamin biang ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy bad ban pynsangeh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka roster system katba dang ap ïa ka kaiphod jong kata ka jingsorjamin ka long kaei kaei kaba sngewsih, ka bym shym la khmih lynti bad ka bym shongnia.
Ha katei ka jingthwet la lap ia kawei ka thuk thuk kaba la shah tuh bad kawei ka kali Bolero Pickup na kitei ki kynhun nongtuh kali.
Haba iadei bad katei ka jingshim kabu da kitei ki briew kiba don ha katei ka ophis DTO, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia u DTO ba u dei ban leh eiei, khnang ba ki riew paidbah kin lait na kaba shah shim kabu.
Ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi la pynlong ïa ka jinglehkmen da ka ‘Noh Sakyriat’, ha kaba u ma Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi uba long ruh u khun u kti jong ka Raij Ialong u long u kongsan.
Shillong,4 Nailar:“Halor ka hukum ka Supreme Court ia ka jingtih mar poh khyndew bad ka jingpynthymmai ia ka jaka kaba 5 hectare eiei, ba dei ban ioh jingbit na ka tnad kam pynneh mariang jong ka sorkar India, kumta na ka liang jong u Ma  HH Mohrmen u la phah ia ka shithi jong u sha u  Chief Secretary ka sorkar Meghalaya Shillong , u  Chief Executive Member JHADC, Jowai U Chief Executive Member KHADC, Shil long bad u  Chief Executive Member GHADC, Tura.
Ka dei ka jingїaleh kaba jur jong ka met, ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Ia ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran lang u Phadar Hilarius Lamare Vicar General ka Jowai Diocese, Phadar Devasia u Parish Priest ba mynshwa ka Parish Mowkyndeng bad ki Phadar ka Parish Mowkyndeng.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum ka la iathuh ruh ba khyndiat sngi mynshuwa ka Myanmar ka la thmu ruh ban tei ia ka camp kaba heh jong ka ha syndah ka Holenphai ka shnong mar khappud bad ka Moreh.
Haba kylli halor u kyrtong, u la ong ba ka RDA shen kan sa shong biang ïa ka jingïalang halor kane ka bynta.
Kumta ha ka snem 1962 une u rang ialeh uba ju mih madan kum u Defender bad uba dei ruh u state player jong ka Assam u la pyniasoh noh bad ka Greenage Club kaba dei ka club kaba pawnam bha ha kito ki por.
La ïoh jingkren na u pastor L Manner ka jingkren lyngkot na u Tbn E Laloo dkot ka Wahiajer Mission centre bad jingduwai na u  pastor K Laloo, pastor incharge ka shnong Saitsama.
U la ong ba ki hep kiba rit , ki samla ki dei ka lawei jong kane ka jyll jong ngi bad ka long kaba donkam eh ban ai ka jinghikai kaba paka.
Ha ri Khasi imat ka kham bha ban thung ha u bnai March.
Shuh shuh, u la ong lada urlong katei ka Mashin, kan iarap na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh ki jabain ne ki tiar ki tar kiba mih kum na COVID-19 Screening Cetnre, na Corona Care Centre, na Quarantine Centre bad ruh na ki jaka ai jingsummar bapher bapher ha Ri Bhoi.
" la phai ktien ka Lydia ryngkat bad ka jingkylli.
Ka jingplie ïa kane ka Hall ka la long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi wan iuhkjat jong u Thomas Jones ha rilum Khasi, uba la long u Mishoneri jong ka Welsh Presbyterian Mission ban bet ym tang ïa u symbai jingngeit hynrei ban ai ruh sha ka jaidbynriew Khasi ïa ki Alphabet.
U Gogoi, ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, ula ong “Ka jinglute jong ka BJP, lyngba ka khajna petrol, ka dei kaba u paidlang ka jylla, ula ia tip lut bad ka dei na kata ka daw, ba ki jing iakhih paidbah, ki nang bun briew, ha ka sngi kaba ar.
U SP u la ong ba kat kum ka hukum ka HYC ka dei ban pynkut ia ka jingialang hapoh 3 baje hynrei ka la pynwai haduh 4:45 baje janmiet bad nalor kata, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba khlem ai bor da ka bor synshar district.
U Bah Nujorki Sungoh u la don ka kyrdan, u la dep ia ka B.A na Shillong College bad um don jingeh lada ki ibit ban bynshet ha u ia ka Shuki Speaker.
Nga la khot ia uta u kpa jong ki bad nga la iathuh ha u ba ki khun joing u kim pat nang ban thoh.
Namarba ka jingdheng kali ka long baroh ki shingi, ka jingpeit jong ka jingiaid jong ki kali ruh ka dei ban long baroh shi sngi.
lymne yn ym long shuh ka jingshlei ia ka ban pynjot noh ia ka pyrthei.
Ka jingïoh ban ïakren kyrpang bad une u nongïalam ka KSU Barak Valley Circle ka dei ha ka por ba ki wan ïashim bynta ha ka General Executive Council ka Khasi Students’ Union Seng Kmie kaba long ha ka 4 tarik Ïaïong 2023 ha ïingdorbar shnong Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
Ha kane ka jingjied waheh chnong thymmai ki don ar kiba iakhun ia kane ka kam kiba kynthup ia u waheh chnong barim u Ma Daniel Khongsit bad u Ma Wespar Lamin.
“Ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka shynshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohiong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingdawa ILP ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka ba la slem, hynrei mynta ka kynti ka CoMSO kan ym kynran dien ban ialeh haduh ban da lah ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla.
Kat haduh mynta ki Pulit kim shym la kem ïano ïano ruh kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor.
Kumba long mynta ha ki ar sngi kiba ioh thymmai ia ka jing pang kobid hi ki long haduh 39 ngut.
“Ha ka jingshisha ïa kane ka mat ngim shym la ïatai eiei ha ka jingïalang ka Core Committee namar lehse ka dei tang ka jingkren sha ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang jong ngi ngi pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur ïa kane ka jingleh ki pulit ha kato ka sngi" u la ong.
Te ki Bilat ki la shna ia Smart Meter ban (1) pynsngew ha ngi ba shet ba tiew ne pynmeh lait man ka 30 minit “Hey phi la leh lut phut phi".
Nalor ki jingkren, ka nguh ka dem, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingrwai, ka shad tynrai kaba la pynkhreh bad ai da ki tnat seng bapher bapher.
U bah Lyngdoh ula ong ruh ba haduh mynta ki dang ap ban aiti noh ia kane ka jingtrei khnang ban shna noh ia ka surok na Shnong Mawlangwir shaduh sha Jakrem hapoh 15 Km bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok na Weiloi shaduh Mawkyrwat bad la iakren ruh halor ka jingdonkam ban shna bha ia ka surok naduh Mawphlang shaduh sha Weiloi bad na ka liang ka PWD kala pynpaw ba kala dep ban aiti ha u contractor na ka bynta ban shna ia ka surok kumba 12 Km bad mynta kane ka jingshna kala iaid shakhmat bad une u Contractor ula dep shna kumba 2 Km eiei bad haduh mynta ym shym la iohi ban don ka jingtrei ioh lehse ba la poi noh ka lyiur.
Ka Mattel kaba la pynmih ia ki Barbie la bun phew snem mynta ka la shim ia ka lad ban pynmih ia ki Barbie ba kham kyrpang na ka bynta ki khyllung khynnah kiba don ia ka Down’s syndrome ba kin ioh ban lehkai bad ban pynmyllen ialade.
Sa kawei ka daw ka long ba ki poi shongkha sha ki shnong kiba jngai.
U Deputy CEM, Chairman ka KHADC bad Leader of Opposition kin ioh T.1, 22, 300 shi bnai.
Shillong, Jymmang, 28: Lada ngi ïakren ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei, kaei ka rta kaba biang ban shim jingsumar bha? Hato ka dei naduh dang khynnah ne hadien ba la samla ne ha ka por ba ki kha ki pun? Kine ki dei ki jingkylli kiba la pynsngew jong ki nongïashim bynta ha ka jingïathir halor ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei kaba la long dang shen ha Assam, Administrative Staff College, Guwahati.
Kane ka prokram ka la long shisha kaba la ai jingmyntoi bad ai mynsiem eh ïa ki khynnah, kiba dang pynkhreh na ka bynta ka Board Exam jong ki, ban pyllait ïa ki na ka jingkhia jingmut bad ki jingkhuslai kiba ki ju ïakynduh ha ka por exam jong ki.
Mynta pat ka MDA nalor ba kam tip bad shemphang eiei ha kaba iadei bad u pud u sam ka la ktah ia kane ka kam bad duh da ki hajar square kilometre," la ong u ma Erwin.
Bun tylli ki longïing ki la hap ban kynriah shipor shapoh ka Pynthorumkhrah Community Hall.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad, ka la ong ba ia ka ain dei ban bud namar ba wat ki runar ruh ki don ka hok ban bud ia ka ain bad ban shah bishar hynrei ki pulit ki pyndonkam da ka ain iakjakor MPDA wat tang ia ki briew kiba tuh kali ruh.
Haba kylli la kan don ka jingpynkylla ïa u MDC ba shusieh, u Symbud Myntri Rangbah ua ong ‘Wat kylli na nga namar sa shisien, ka sien jam hi ka dei kaba hap ban shim da ka EC jong ka KHADC.Hynrei ïa mynta hi kam pat don kum kata ka jingtyrwa ba la phah sha ka Sorkar lane sha nga…ngam don eiei ban ong ïa kata".
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ban tip ia katei ka Synjuk kum ka SRS, Eastern Ri-Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ophis jong ka seng TMC ha Shillong, u Sangma u la khot ïa ka sorkar MDA ka “Meghalaya Deceitful Alliance" lane ka sorkar synrop ba shet shukor jong ka Meghalaya halor ka jingshukor jong ka ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mawpdang Mawkhanu da kaba ki la thied ïa ka jaka na ki agent khyndew ha ka dor kaba T 85 shi sq.ft kaba kot baroh T 298.98 klur, katba ka dor trai ka long T 45 shi sq.ft katba kot baroh T 158.28 crore, ka jingïapher ba haduh T 140.7 klur.
Nalor kata, u la ong ruh ba kane ka sorkar ka shu buh tang ka jingkhang kam don ka jinghikai namar ïa baroh ki marpoh khyndew la shu khang, hynrei ym shym la don ka jinghikai namar lada la hikai lada kim kohnguh hap ban pynshitom.
Kum u khynnah u la leit skul ha ka shnong naduh klas A haduh klas III, nangta naduh klas IV haduh klas VI u leit ha Tluh Secondary School, ia ka klas VII u pule ha Jowai, ia ka klas VIII u pule ha Govt Boys’ Secondary School, Shillong bad nangto u leit biang sha Tluh Secondary School ban pyndep ia ka matrik bad nangta u pyndep ia ka klas XII na North Liberty HS School, Jowai.
Shillong,15 Risaw:Ka UDP  UDP Mylliem Constituency Womens’Wing  ka la pyntip sha ki samla pule kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mylliem Constituency kata naduh lawsohtun sha duh Mylliem bad ka thain Mawreng sharum kiba pass ia ka kyrdan 1st Division ha ka  SSLC,ICSE,CBSE Exam  2013 ba kan pynlong biang ia ka jingpynkup burom kata ka ’ 2nd Academic Award 2013’ ha ka 19 tarik mynta u bnai  ha Albera Memorial Hall 3mer Upper Shillong ha ka por 11.00 baje Mynstep.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 864ngut bad kiba iap mynta ki la poi sha ka  9,053.
Ka Congress naduh basdang ka pyrshah iaka jingdawa Hill State ka jongngi bad ynda haba ngi la ioh jylla la ka jong, ka Congress ka la pyrshah bad kren tohmet haba la wanrah da ka parti riewlum, ka APHLC iaka Meghalaya Land Transfer Act bad ia ka Job Reservation Policy.
Katei ka Helikoptar kan sdang ban treikam mynta ka sngi  naduh ka por 6 baje mynstep.
“Ha ka 7 tarik Lber 2023, ngi iathaw sorkar, bad u shabi uba heh tam la bat ki 26 ngut, bad hadien ka 13 tarik ngin sa bynrap sa uwei bad uta u dei u bah deng Samlin", la ong u bah Prestone.
Ka jingïakhun ha ka janmiet sngi Saitjaiñ pat kan long hapdeng ka Mawkhar pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong, 3 Risaw:Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan sdang lashai ka sngi bad la khmih lynti ba kan don ka jingther na ka liang ki dkhot ka liangpyrshah ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
U bah Kharkrang u la ong ba ki bor pulit kiba don ha ka ki jaka thep vote lane ki bor syntiat kiba ia jan kin peit pyrman bha ba kan ym don kano kano ka jingleh thok bad ka jingnion bein ia ki paidbah ba kin pyndep ia ak hok jong ki ban vote , u la ong ba ki pulit kin ym map lada lap ia kiba pyrshang ban leh da ki kam ki bym long, wat ia ki nongsain hima sima ruh kiba pyrshang ban leh jubor ki pulit kin pynshitom beit katkum ka ain, ong u bah Kharkrang uba la ban biang ba shen ki pulit kin sap hah ia kito ki ba don suloi ba kin pynpoi noh sha thanad khnang ba kan ym mih kano kano ka jingshim kabu ha kane ka elekshon.
ïa u bah B.G Kharmawphlang IAS ba dei Joint Secretary jongka Urban Affairs, Director Joint Affairs la thung kum u DC jongka South West Garo Hills, Ampati.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u nongialam ka HYC na katei ka thain, la ong ba ka jingkren u MLA Mawhati, ka pynpaw ba um don jingtip eiei ruh em halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Block-2 ha Raid Nongtung bad kaba hap ha Mawhati Constituency.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ia ka Nongkhroh ban rung sha ka final jong ka TSA.Lashai ka sngi pat ka 16/10/19 ka semi final hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Kyortyrkhang sc por 2baje nohphai sngi.
U Rajiv Mehta u dei u heh pulit IPS jong u snem 1981 ka kynhun Assam-Meghalaya, bad u bat mynta kum u Director General of Narcotics Control Bureau (NCB).
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka Committee kaba thaw da ka Assembly ban buddien ia ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri, ka la thaw sa ia ka Sub-Committee kaba kynthup 4 ngut ki dkhot.
La ong ba haki bnai Ïaïong bad Rymphang ki bnai ri khun jong kine ki mrad te ka jur bha ka jingwan kem wan bam ïaki syiar ki blang ki sniang ki jingri jingdup jong ki man ka sngi.
La kumno kumno, lada don tang kawei ka Fly Over kan weng ïa ka jingeh kaba 25-30% kaba ngi mad manla ka sngi.
La ong ba kane ka company kan ai kam aijam ïa ki nongshnong shnong, kan thung ruh ïa ki dieng ha ki jaka ba long khyndew hadien ba la dep khlong ne tih ïa ki maw, ïa ki jaboh ba mih kin buh bha shi jaka, lada la dep pyndonkam ïa ka jaka ka company kan shna da ka pung dohkha bad kiwei kiwei de.
Na ka liang jong ki, kila pynpaw ïa ka jingsngewkmen lem halor kane ka jinglah jong ka shnong ban jam sha une u maw mer ba 75 snem.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Iawmulong Nartiang da 3-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Hynrei u la ong ba ka India ka nang pynbun pynban ia ki Nuclear Power Plant, u la ong ba lada don ki bym ngeit ia ka jingktah jong u Uranium ai ba kin leit sha Germany ba kin tip ia ka jingshisha.
Ka Election Commission of India, ka ai jingmut ia ki nongialam, ba kin kren ia ki mat bad ba kin kren ia ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman jong katei ka jaka bad ba ki paidbah, kin ioh ia ka elekshon kaba iaid beit bad kaba khlem jingshah pyntieng satia.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha ka jingialang ki kynthup u Officer on Special Duty jong u myntri ka sorkar pdeng, u D.K.Singh, , u Addl.Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u bah S.S.Syiemlieh, MCS, ki Block Development Officers jong ka Wapung bad Saipung C&RD Block, u Dr R.Pyrtuh bad u Dr T Shylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Ha ki spah bad ki hajar snem mynshwa, ki por ka sotti juk, la ong ba ki briew kim pat tip shaphang kata ka pisa bad kim ju pylleit jingmut ruh haka, kumta ki jingmut jingpyrkhat ruh khuid.
“Ngi la pyrshang katba lah hynrei dei tad haduh ka por ba la wan poi ki Pulit (la ïoh ban pyllait im ïa ki arngut) namarba ki paidbah ki kwah beit ban tangon ïa ki nongleh kam sniew," ong u Bah Mawlong“Ngi ka shnong ngi la leh katba lah ban ïada.
U la bynrap biang ruh, “Ngam peit ia kaba shadien, ngan peit ia kaba shakhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Ialong FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang FC, ïa ki kol na ka Ialong FC la thep da u Roikhih Ningtdu haka minit ba 43 bad u Daruhi Pale haka minit ba 90.
"U la ïathuh ruh ba ka tnat Elekshon ka la buh thong da kaba bthah ïa baroh ki bor pynïaid elekshon ha ki district ba kin pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingleh donbor bad thombor khnang ba ki paidbah kin ïohlad ban ïashim bynta ha ka elekshon kaba khuid ba suba bad hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei ka jingshah ktah kaba shyrkhei ha ka liang ka koit ka khiah ki riew paidbah, hynrei ka dei ruh ka jingma kaba lah ban ai jingïada lada shimkhia ha ka por kaba biang.
U Syiem ka Raid Nongtung u la ong bar uh ba ka Meghalaya ka la long artatien ban kam ia kumba 15 tylli ki shnong bad na kane ka daw, ka la ioh shim kabu ei ka Assam.
Ka jubab jong U Rajnath, ka long halor ka jingkylli, la ka sorkar India, ka long ba la khreh ne em, ban iakren bad ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam Mihngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ki MLA kiba la rem noh kiba dang ioh PSO haduh mynta ruh ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem MLA barim ka Mawsynram, u bah Remington Pyngrope MLA barim ka Mawkynrew bad ki dang don sa kiwei pat ruh.
Ha kate ika jingleit jurip u la wanrah ia ki tiar ki tar bad ki jingdro ban pyni ba ka kompeni ka dei ban leh kumba u la batai.
Mynta ka sngi, ki la don sa 478 ngut kiba ioh pang covid – 19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 4,232 ngut ha Maharashtra bad kiba iap ki la poi sha ka 168 ngut.
Ka Kong Ampareem ka la ong ruh ba “Ka  Commom minimum program kan sa ïa rap ïa ngi kum ki party ba pher bapher ban ïa treilang ha ka juh ka ryngsan ban pynpur shakhmat ïa ki jingkulmar ki party sha  u paidbah u ba la pynjop ïa ngi sha ka ing dorbar thawaiñ".
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 151 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 97 ngut bad na kine, 49 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei i ILI cases, 2 ngut ki dei ki health worker, 41 ngut ki dei ki armed forces bad 4 ngut ki dei ki SARI case.
Kham mynshuwa ka la don ka jingbuh por na ka liang ki bor District ba kin wan ban khang ia katei ka jingkieng ha ka por 8 baje mynmiet, hynrei namar ba ki la don ki nongialam jong ki seng ki nongiew ha Iewduh ryngkat u myntri ka iew u myntri K.Langstieh bad u myntri Midnight Kharlukhi, kiba la leit ban ia ksaid bad pyrshang ban por napoh DC ophis; katei ka jingthmu ka la kham slem kumba shi kynta, bad ki bor District ryngkat ka Hima Mylliem ki la wan poi ha jingkieng motphran ha ka por 9 baje mynmiet.
Kane ka hukum ka khang ban trei ban ktah ha ka sngi Sabatton bad ki nonghikai, ki nongthoh, ki Pharisi bad ki Sadusi ki batai pynshai ba kane ka Hukum ka khang ban trei ia ki jait kam baroh ha ka sngi Sabatton bad ki kem daw ia u Jisu ba u pynkheiῆ ia ka.
Ka jingpynlut ka sorkar kumba 16 klur tyngka ban thied sniang thied syiar nabar jylla, kam dei shuh kaba kai bad kam dei ban long ka jingkitkhia ïa ka jylla hynrei ka dei ban long ka jingpyn-sting ia ka jingdonkam sniang, syiar ka jylla ha ki snem ban wan bad lada kam long kumta, ka long kumba theh kai ïa ka pisa u paidbah tang ban pynsngewbha.
“Ki don bun ki jingtynjuh, ki don ki jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher bad kumta ngi kwah ban ïasyllok shuwa bad baroh ki kynhun bad haoid ym shym la don mano mano ruh ba ong ban shu buh sah ïa ka hynrei ka ishu hangne ka long ba ka pisa kala shu sah na ka bynta ki katto katne ki project," ula ong haba bynrap, “Namar ka dei ka kam ba nyngkong eh ka bym shym la ïaid, ngin hap ban ïaid da kiwei pat ki sienjam bad ha kajuh ka por ngin dang ïai bteng ban ïakren bad ban wad ïa ka lynti ba ïasngewthuh jingmut lang ba kumno ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka project namar ka lynti rel ka dei kaba biang eh ïa ka Jylla bad ka dei kaba lah ban pyntrei da ki bynta bynta, baroh ki lad ki lynti ki don".
Ka donkam ïa ka jingpynshlur ïa kito kiba la ngat ha katei ka jingsniew ba ka long kaba lah ban ïeh ïa u.
La jop Elekshon hynrei kata ka Hill Stae te ka la nang jngai na ngi.
Ïa ka rai ban plie biang ïa katei ka ïew khappud la shim ha ka jingïalang jong ka Joint Border Haat Management Committee, ba la wan ban ïashim bynta lem da ki bor sorkar kiba na ka thaiñ shathie jong ka jylla Tripura bad ki bor pynïaid distirk jong ka thaiñ Feni jong ka ri Bangladesh.
Secretary KASSJ, la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Principal jong ka College Dr.D.G.Lyngdoh, ki nongkitkam jong ka KAS, Shnat Jowai, ki nonghikai (Lecturer) jong ka College, ki samla pule, ki nongthoh kot nalor kiwei de.
Ki khun ka Ñiamtre hapoh ka Raij Jowai haka sngi Nyngkong haka jinglam khmat u Dolloi Ma Puramon Kynjing kum u khlieh ka ñiam khlieh ka Elaka ryngkat u Pator, ki Soo Langdoh bad ki Wasan waheh jong ki Sooraij Soo Langdoh ki la pyndep ïaka lehniam Kñia Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw kaba la pynlong ha Duwan Kñia ba don ha u Loomkyndong.
Ki thei bad rang ialehkai ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kila rah iaka nam lahduh haka Under-17, katba ka HK Sing Memorial Secondary School kala rah iaka Under-14 Boy’s haka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Hadien ba la mih ka jingiashrut bad ka la don ruh ka jingiapynibor bad ktah kti iwei ia iwei pat, ka la mih ka jingiashoh bad ki pulit kila phet noh sha Out-Post ka Assam.
U ‘FM Transmitter’ ha Community Radio Station (CRS), Nongstoiñ un treikam ha u 100.1 MHz jong u ‘Band FM’, katba u ‘FM Transmitter’ ha Williamnagar pat un treikam ha u ‘Band FM’ 100.9 MHz.
Haba la poi ha katei ka jaka sah jong kitei ki lehnoh ki pulit ki la hukum ba kin pyndem noh ialade hynrei ha katei ka por kitei ki lehnoh ki la ther kuli sha ki pulit bad ka la mih ka jingiather kuli ba markylliang bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“ Ailad ïaka UDP ban ïalam ïak a sorkar ngin sa pyni kaei kaba ngin leh na ka bynta ki paidbah" ong u ma KyrmenU kular ba ka Party kan trei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
U la bynrap shuh shuh “Kum u nongtreikam sorkar nga la ai ka jingshakri ba bha tam bad nga la hun bha ïa ka jingai jingshakri jong nga bad mynta nga dang kwah ban bteng ka jingshakri sha u paidbah lyngba ka kam saiñpyrthei".
Lada phi don kum kata ka jingmut kata ka mut phi lah sngewthuh bakla shaba palat liam namar naduh ki por u Longshwa jong ngi ha kawei pa kawei ka Hima ne ka Raid ka don beit la ka jong ka Jingrwai bad ka Jingshad Tynrai kaba long thik kum ka jingrwai ieid Ri ha kane ka juk mynta.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba la die ia ki dewbilat katkum ba la thoh ha ka song, namar ki dei ki dewbilat kiba la pynmih na kane hi ka jylla bad ki nongthied ruh ki dei na kane hi ka jylla kaba ki nang pyrkhat ba kumba ju long ka dor die bad kaba la thoh ka ju ia pher, hynrei mynta pat ki die beit katkum ba la thoh.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 14 tarik Jymmang 2022 ha u lum jingtep ka Balang Full Gospel Fellowship,Jowai.
Ia u slasha lah thung lah rep ha Moo rangtung Khanduli ha ka jaka kaba heh kumba 15 hectare ha Mookyn tian Khanduli bad sa ka jaka kaba heh 5 hectare katba ha Riat Siatmuid Khan duli ka jaka kaba heh 12 hectare bad ia ka jinglut baroh ban pyntreikam ha kine ki jaka lah bei pisa da ka sorkar pdeng haduh T.2,69,07,309.
U Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director NEIGRIHMS, u la kdew ïa ka jingdonkam jong ki nongrim ha ka liang ka jingsumar bad ka jingburom na bynta ki nongpang.
Na ka liang ka NESO kala pynbna ba ka 11 tarik u Nohprah kan dei ka sngi ka ban kynmaw kum ka sngi kaba ‘Dum’ (Black Day) ia ka thain North East baroh kawei.
Kham mynshuwa ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki la wad kyrtong na Shella konstitwensi hynrei ha kaba khadduh ki shim ba dei tang u bah Leston uba lah ban pynrem ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy uba la mihkhmat 30 snem tam ia ka Shella konstitwensi bad uba dei ruh u President rangbah jong ka seng UDP.Ha ka elekshon MLA 2013 u bah Leston u la shah rem salit ha u Dr.Don tang 355 vote bad ha katei ka por u la ia khun kum u kyrtong shimet namar ka jingshah pynduh tiket ha ka seng Congress.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam Sangma u la ïathuh hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ki don kumba 1,219  tylli ki post kiba thylli ha ki skul sorkar ha kaba 1002 ki dei ha ki skul Lower Primary, 41 tylli ha ki  Upper Primary, 125 tylli ha ki Secondary bad 51 tylli pat ha ki kyrdan Higher Secondary.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat khnang ban lapdien ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi ïa ki jingdih ba beaiñ.
Tharai ym don nongri Thlen? Kum ka jubab ia kane ka jingkylli, nga sngewbha ban pynkynmaw ia kine ki jingjia kiba la jia shisha hapdeng ki snem 1978-1982.
Khatduh eh ka Samla Bateithymmai, ka la ioh ruh ban pynshong shit ia ki paidbah ka thain lyngba ki sur jngrwai kiba bang bad ka la rwai ruh ia shibun tylli ki jingrwai Hindi kiba la paw nam bha kynthup ruh ia kawei ka jingrwai Khasi ia kaba ka la shna hi.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Ma Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba Ong kumne: “That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-Jaiñtia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
Haba kren sha ki lad pathai khubor U Bah Renikton u la ong ba ka jingwan jurip ka long ban lap la ka jingkyrduh um ka dei ba rit ka um ba poi sha ki thiar um ne ka daw ka jingthut ka jingsam um sha man ki thliew ïing.
Kane ka burom kaba phi la wanrah ka long kaei kaei kaba ngin ïai pyrto na ka por sha ka por bad kane ka burom kaba phi wanrah, ngeit ruh ba kan long ka nuksa na bynta ki rangïalehkai phutbol kiba don ka jingangnud ban ïalehkai," la pynkut u Bah Hamlet.
Ka Election Commission ka ailad ïa ngi kiba la shah kynnoh ba ngin leit sha ka mukotduma ba ngin pynbna ruh sha ki paidbah ba peit ki jingbakla ki jingduna ki lah ban don hynrei ngi dei ki kyrtong jong ki.
Ka jingdon beit tang ka fatty acids haka ka don jingiadei bad ka koit ka khiah jongka met jongphi.
Watla na ka liang ka sorkar ka la rai ban siew lut ïa ka bai sumar na ka bynta jong ki, hynrei na ka liang u Bah Sanbor pat u la ong ba kitei ki arngut ruh ki dei hok ban ïoh ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Kino kino ki kyrtong kiba pynlong ïa ka jingïalang ha ki surok shnong ki dei ban pynkut noh hapoh ka 9 baje mynmiet.
Ka jingpynlong ia kane ka tournament ka long shibynta ban iashimbynta haka inter district tournament ka Meghalaya Cricket Association.
Hadien kata, ha u snem 2014 la sharai shipor ïa ka Jylla Niam Jowai da u Archbishop ba la shongthait jong ka Jylla Niambah Guwahati u Most Rev.Thomas Menaparampil kum u Apostolic Administrator bad hadien kane la shimti ïa ka kam sharai mynsiem da u Bishop Victor kum u Bishop bapura ha u snem 2016 tad haduh ba un da shah thung ha Pope Francis kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong ha ka 28 tarik, Nohprah, 2020.
Ka Sunalinda Iawren (8′, 24′, 29′, 53′) ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol.
Une u nonghikai ba pep skul u dei uba la tip kyrteng kum u Wikiru Shylla ba na ka shnong Wahiajer.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ka jingleit jngoh jong u Amit Shah ïa ka jylla Manipur, un sa pynlong ruh ïa kawei ka jingïalang kaba kyrpang bad baroh ki lad trei kam bapher bapher jong ka jylla Manipur.
Na ka liang ka Synod ruh ka la thoh sha u Syiem halor kane ka jingdie ia ka jaka hadien ba ki briew jongka, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka ha ka 11 tarik Nailur 2018.
U la ong ba ka lada ka sorkar ban pynmih ïa kine ki jingïakhalai casino kan ktah ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jingsngew ki nongïalam niam bapher bapher.
“Ha ka sorkar ngin iashong lang hynrei ha ka elekshon, ngin iakhun pyrshah beit", la ong u Bah Pius.
U Emilio ula iathuh ba la ioh jingbit ban shna bad pynmih sa kiwei kiwei ki bynta jong ka Young Guns bad lada don kiba treh ban thoh khana halor kine ki bynta ka long kaba biang eh.
U la iathuh ruh ba ka Narpuh Reserve forest ka la don la ka jong ka eco sensitive zone, ha kaba ha poh ka eco sensitive zone ki don ki kyndon  kiba lah ban tih  bad kiba ym lah ban tih, hynrei lada ka hap shabar ka  eco sensitive zone, te na ka liang jong ka tnat khlaw, kan ym lah ban leh eiei.
Ïa ka judges course la pynïaid da u Henry Oka International Shooting Sports Federation, ISSF, Instructor bad u special guest u Pawan Singh Director Education Program NRAI bad Joint Secretary General, ka NRAI.Kumba 25 ngut ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka ri India ki la wan ban ïashim bynta ha ka 1st C- level NRAI Judges Course.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingkren jong ka seng United Democratic Party (UDP) halor ka Common Minimum Programme ka long kumba ki dang shu sngewthuh mynta da la dep ban thaw ïa ka sorkar.
Katei ka Seng Hindu Rashtra ka ong ruh ba ia ki rit paid, kynthup de ia ki Muslim, ki Kristan bad kiwei, ym dei shuh ban ailad ba kin don bynta ha ka jingiajied nongmihkhmat ha ri India, kynthup ka jingjied ia ki MP, MLA bad kiwei-kiwei.
Tang haba leit haba wan ban pyntip ia ki jingjulor ka mariang, ka jinglut ka bym kai shuh namar ka jingjrong palat ka lynti.
La tip kyrteng, ia kitei ki arngut, da U  Sagar Sharma bad u Manoranjan D.Ha katei kajuh ka por, la iathuh ba ki don sa arngut, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba synreit dawai pynsat khmat ha bar jong ka Parliament ruh bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng, kum u  Anmol bad ka Neelam.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, ki nongialam shnong na Byrwa lem bad ki nongialam ka BSS&CC lem bad shibun ngut kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Lada kheinlang ia baroh kiba trei ha kine ki kam ha jylla ki la kot da ki lakh ngut mynta, lada kheinlang ia baroh ki district naduh Jaintia Hills haduh Garo Hills.
Ia kane ka kam dei ban pynbeit naka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla namar ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla kala ktah shisha.
Ïa nga hi marwei shimet, ka dang bha ïa ki Khasi-Jaiñtia ban long Khristan (kane pat kam thew ïa ki riewshimet kiba pdiang ïa ka niam Hindu), ban ïa kaba ki shah klun ha ka Niam Hindu.
Ka sorkar Karnataka ka la buh ïa ka thong na ka bynta ban pynbiang um dih sha ki 4.64 lak tylli ki longïing kiba don ha Vijayapura distrik bad kumba ka long haduh mynta la lah ban pynïoh um sha ki  2.87 lak tylli ki longïing, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai ha ka sngi Ba-ar.
Ka Environment Cell ka KSU-East Jaintia Hill Unit lyngba u Secretary Phanuel Tongper haka sngi Thohdieng  kala aiti ia une u Slow Loris sha ka tnad Wildlife Sonapyrdi Range bad la pyllait biang ia u sha khlaw.
Hynrei lada shu shaniah tang ha kiba put turoi ieid ri te kane ka jylla ka lah ran dien.
Haba kren shaphang ka jingpyndep ïa ki rai kiba heh kiba la sahteng da ki phew snem, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka Article 370, GST, OROP bad ka bhah kaba 10 percent na ka bynta ki briew kiba duk.
Kitei ki video, ki la saphriang kylleng kylleng, haba U Digvijaya Singh, nongialam jong ka seng Congress, ula pyni paidbah, lyngba ka twitter jongu.
Shillong, Jymmang 26: Ka Ri-Bhoi Watersports and Tourism Cooperative Society Ltd lyngba ka jingkyrshan ka tnad Tourism kan sa pynlong ïa ka jinggakop kieng lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2022 kaban sdang naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik Risaw ha wah Umtru, hajan ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Girls 800 mtr Marso Kyndait U – 20 boys, 800 mtr Bronze Medalist Ribet Dkhar U-20 boys, 1500& 800 mtr Donbok Shabong, U- 16 boys 100 &300 mtr Gloryfy Kurbah, U- 20 girls,1500 Dasaman Kyndait, U.18 boys, 3000 Primus Ronghi, U-18 boys High jump.6 ngut ki samla ialehkai Athlete kiba na West Jaintia Hills District kila shah jied ban mihkhmat iaka jylla Meghalaya sha ka 32 nd East Zone Junior Athletics Championship 2020.
Ha kane ka sngi la ïa don bynta  lang ban sakhi da U Secretary jong ka shnong Photjaud Rangthong  bad ha kane ka jingleit ai mynsiem da ka KSU Photjaud Rangthong Unit la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Samla Ibanpyntngen Thongni, kaba bat kum ka Assistant Sport Secretary ha kaba ka  la ong ba katno ka dap da ka jingsngewkmen ha kaba ki paradoh parasnam, ki la wanpoi ha la shnong lajong bad kumta ki pdiang sngewbha ruh,  da ka jingkylluid mynsiem, kum ki hynmen ki para lajong.
"Ka jingsiew ia ki nongtrei kot khubor ka dei ban long kaba biang bad ka sorkar ka donkam ban peit ia kane namar ba ia ki lad pathai khubor la niew kum u paia ba saw ka synshar paidbah", la ong u Bah Erwin.
“Kam dei ka jingkylli halor ka jingkitkhlieh jong ki dkhot ka ïingdorbar.
God Bless You ALL.kyrmen ba kan ym don kano kano ka buit ioh nong sainhima ha Kane ka bynta.
Shillong, 4 Naitung:Ki nongtrei jong ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Transport Corporation Worker’s Union ki la rai ban ia ibteng ia ka jingiakhih ba khlem pud jong ki tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa jong ki, “Ngi long kiba la khreh ban ia khun haduh ban da kut" ong u President katei ka kynhun u bah Erwin K Sutnga haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kiba iohi ne ioh jingtip, kin lah ban phone ha ki number Jowai PCR :- 9774065467 / 03652-220050/ Investigating Officer: – 8794009576.
U la ong ba ka MPLU kan sa dawa na ka sorkar ha kaba iadei bad u 32 lakh ton u dewiong uba dang sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla ia uba ka Supreme ka la hukum badei ban shallan ba ka sorkar kadei ban ai shallan sha baroh kito kiba dei trai dewiong bad ym sha ki katto katne ki Dalal lane ki riewshimet kiba don ka jingiajan ne don jingiadei bad ka sorkar.
Tangba ka Sorkar kam ju pyndonkam ïa ka bor bad ka la jied ïa ka lynti jong ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki.
Ha ki post jong u ha ka ‘X’, u Myntri ka tnat Kam Pohïing u la ong ba kane ka long ka jingjop kaba khraw kaba pynurlong ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba kan don ka roi ka par kaba ryntih bad ruh ka lawei kaba kham bha ïa ki samla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka Convention on the Rights of Person with Disabilities ka ithuh, ka pynshlur bad ka kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Sign Language ha ki ba bun ki bynta.
Kum kitei ki jait jingkdew kti ki long ki bym shongnia bad bym don nongrim haei haei ruh bad ka long kum ka jingkyrtoh kylla ialade.
Ka lympung ïalehkai Chess ba la tip kum ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 ba la pynïaid da ka All India Public Sector Sports Control Board ka la poi sha kaba kut ha ka Lah Sngi U Blei ha Pinewood, Shillong.
Ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ban don sa ka Upper Primary School Level, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kyrpad ba kum ki nongpynïaid skul ki dei ban ïaid da ka lynti lyngba ka jingleit ban twat jingmut napoh ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District khnang ba ki jingthmu kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 21 tarik u Nailar, ki la don haduh 32 tylli ki kolej bad skulbah kiba la wan ïashim bynta, kynthup ïa ka NEHU UG & ki samla pule PG jong ka Shillong Campus bad Tura Campus.
Ha ka jingtohkit ba malu mala ki pulit, kitei ki nong Nigeria ki la iathuh ba ki la mih na Logo, Nigeria ha ka 6 tarik bad ki la  her sha Istanbul, Turkey ha ka 7 tarik bad nangta pat ki la her sha Bangladesh, Dhaka ha ka 8 tarik.
Namarkata, ka Synjuk kam lah satia khlem da ai khublei bad sngewnguh ia baroh ki para ri bad ki para doh para snam, na ka bynta ka jingkyrshan bad ka jingshaniah bad iai shah kaba ki la pynpaw ha ki nongialam jong ka Synjuk.
Ula ongshuh shuh ba kum kaba ioh iaka NICRA projek, kane ka shnong kan sdangia ki rukom pynlang um haka por slap ban ioh pyndonkam ha ka portlang.
Ki don ki samla ha kito ki por kiba ia bud ha kti ha kjat ia ki nongialam Hills State bad ki ba sah khyrdong hangne hangtai,ki la sngewdei ban pynshai ha kane ka bynta namarkata kane ka jingthoh khnang ba ka pyrthei u Khasi kan tip ia kiei kiei baroh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Louis Dohtdong u President jong ka HNYM u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la pynher da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 1 tarik Naitung halor kane ka jingdawa hynrei kat haduh mynta na ka liang u Myntri Rangbah bad ka sorkar kim pat ai jubab eiei ruh halor ka shithi jingdawa jong ka seng.
Ka NPP-Meghalaya ka la pynithuh ïa la u State President ba thymmai ha ka jingïalang ba long ha ka sngi Ba-ar, hapoh ka Ophis ka Party ha Shillong, Ha kane ka jingpynbna, la ïadonlang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi kyrsiew ri, ka KSU ka la pynieng ia ki jingthoh kiba pher bapher kiba la wah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong kum ha Mawlai Petrol Pump, Laban , Khyndailad bad sha kiwei pat ki jaka.
Dei ka longing longsem kaba skhem bad kaba khlain kaba pynlong kein ia ka jaidbynriew kaba khraw.
La wanrah ruh ia ka komiti ban peit bniah ia ka jing pynlut pynsep bad ki tnad treikam jong ka sorkar ki hap ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka model code of conduct.
“Ym tang halor ka jingïoh kyrdan ka jylla, ngin sa ïathir ïatai sani ruh ïa kiwei kiwei ki mat.
Kumta saw tylli na ki Shiphew Hukum kiba ong- (i) Wat pynïap briew (ii) Wat klim (iii) Wat Tuh bad (iv) Wat sakhi lamler ki dei ki hukum kiba kongsan na ka bynta ban pynïaid ia ka imlang sahlang khnang ban ïabit-ïabiang lang bad ïaroi lang baroh.
"Na kitei ki ar tylli ki dkhot haneng, ngi iohi ba u Ch ha ka ktien Khasi ha kata ka por, u long kum u Kh mynta.
Ki 7 ngut kiba la iap na kajuh katei ka ing ki dei ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Trisdalin Shangpliang kaba don hapdeng ka 45 haduh 50 snem karta, nangta ki khun rit jong ka kiba la tip kyrteng kum u Kamurstar Shangpliang (9 snem karta), ka Sngewbhalang Shangpliang (6 snem karta), u Beddingstar Shangpliang (5 snem karta),ka Shishalin Shangpliang ( 2 snem shiteng karta), u khyllung ba dang 7 bnai u bym pat shym la buh kyrteng bad iwei pat i dei iba dang don ha kpoh ka kmie kaba dang armet i dang don 4 bnai.
U ba Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka HYC ka ieng ban pyrshah ia ka seng Congress hynrei kan ym pyllait ruh ia kiwei pat ki seng ki bym shym la pynrung ia ki mat dawa jong ka ha ki mat treikam jong ki.
Ka seng Congress na ka jylla Assam ha kane ka taïew kaba mynta ka la pyntip paidbah biang sa shisien ba ka seng kan nym ïatreilang ne ïateh lok bad ka seng All India United Democratic Front (AIUDF) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha ka jylla Assam ha u snem ban wan.
"Kane ka jingphah ktien jong ka MHA ka la long kum ka jingai jubab halor ka shithi ba la phah ha ka 23 tarik, Jymmang na u Myntri Rangbah jong ka Mizoram u Zoramthanga sha u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
Baroh arngut ki la wanpoi ha ophis treikam jong ka MSOA ha ka nohphaisngi jong ka 22 tarik, Nailur, 2023 ban leit kynduh ïa u Bah Finely L Pariat (Organising Secretary) ryngkat ïa u Bah John F Kharshiing Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Ka KSU ka ngeit skhem ruh ba kine ki khynnah kiba ïoh ïa kine ki jingïarap kin ym iehnoh ïa ki jingpule hynrei ka kyrmen ba kin minot thop khnang ba lashai kin long ki khlur ba tyngshaiñ jong ka jaidbynriew.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, I District School Education Officer ka West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
“ Lada ka sorkar ka long kaba khuid bad kaba trei na ka bynta u paidbah kin ym kyntait ia kane ka jingiakop ia tainia ka ban tbeh jingshai sha u paidbah.
U la ong ruh ba ha u snem 2017-19 ka jylla la la ioh 542 point katba mynta u snem ka la kiew sha ka 649 point bad kane ka paw ba ka la don ka jingkiew ha ka pule puthi ha ka jylla" u la ong.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ia ki paidbah katei ka shnong ban ia sngewthuh jingmut ban dup lah ban pynkut noh shi syndon ia katei ka kynrum kynrum.
U kyrpad na ka liang ka Sorkar ban shimkhia bad ïa ka Bill dei ban pynsted.
Nga hi, nga la shaiong ngit, katba u bah Jopthiaw bapli te um don shuh mynta.
U la ong ba lada ka Tourism Department jong ka sorkar, ka shimkhia bad kan thaw lad ban mang pisa na ka bynta ka jingpynitynnad shuh shuh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Katba nang pyntieng,katta imat,ka nang kham bang bad kham thiang pynban.
Ïa kane u ma Garod ula pynbna haka jingkren sha ki lad pathai khubor na nongbah Jowai, ula ong ka jingthmu ban ïakhun ïa kane ka Election ka long hadien ba ula dep ban ïa syllok ïa kiba paidbah nongshong shnong ka 3-Raliang Constituency bad kiba bun na ki don ka mynsiem ban ai jingkyrshan pura ïa u ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem ula ong ba ka jingleit pynshisha hapoh ka jaka (Spot Verification) ha Lum Survey ka dei ban long hapdeng ka ophis DC, ka tnat Defence Estate Office (DEO), ka Shillong Cantonment Board (SCB), ki Pulit bad ryngkatlang ka seng HYC.U Bah Roykupar ula ong ba ka seng kam lah ban pdiang ïa ka jingkam u DC ba ïa ka mynta ym lah ban kyndang ïa kiba sah beaiñ ha Lum Survey da kaba kam kane ka jaka ka don hapoh ka Ïingkashari.
Ki la ong ruh ba ki Kur Bhoi/Jaidbynriew Bhoi, mynno-mynno kim ju leh ïa kata ka tangjait namar ki sngew ba kam myntoi ne phoida ban ïa shongkha ne wanrah da ka bym dei ka kynthei Khasi hapoh ïing ka kur, lada ym lah ban ïoh ïa ka jaid shalade, namar ba kata ka ïing ïapduh (bym don khun kynthei) kan duh noh bad ba ha kano kano ka kur, kiba dei na ka kur Bhoi kim ju don kano kano ka jingujor ne pyrshah, khamtam na ki kur kynthei, lada uta u hynmen/para ne u kni u wanrah Bhoi/Buri hapoh ka ïing ka sem ne ka kur ka jaid ka jongki, pynban ki pynlong da ka khawai dawai bad ka kyrkhu kyrdoh ïa uta uba wanrah/wan ïalam Bhoi/Buri.
U Bah S.Shylla uwei na ki Nongsynshar shnong ka thaiñ u la ong ba ki paitbah ki la ap kmihlynti ba u MLA ba mynta jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Kimfa S.Marbaniang un leh ei ei na ka bynta katei ka surok hynrei ki san snem ki la jan kut wat tang ïa ka pisa kaba dei na ka MLA skhim kaba dei hok ban ai sha ki paitbah ruh kim ju ïoh satia lane u ai lut tang ha ki Party Leader ruh ïa kata ym lah ban tip.
Kum kine ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
La iohi ruh ba kiba bun, ki la shu snoh ha ka liengsuin, ha kaba ki la don katto katne ngut kiba hap noh na suin  bad iap ei, ha katei ka jinghap na jrong suin bad la iathuh ba ki don arngut kiba hap na ka liengsuin, ha ka por ba ka dang sdang her na ka kad liengsuin ha Kabul.
Hynrei ki nontrei private/non-Government kiba shong quarantine 7 kidei ban hap siew katkum ka dor ba la buh ka sorkar.
La pyllait paitbah ruh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingdap 50 snem ka jylla bad nangta sa ka stamp, kaba don ia ka muhor jong ka jylla bad nangta la buh maw nongrim ruh ia ka pyntrei ia ki ophis sorkar, ha ka nongbah thymmai jong ka jylla.
Ka Khristmas ka la poi: tang shu mih u bnai December, ki khynnah bad samla kiba tip briew tip Blei ki kmen namar ba kin sa ioh ban rakhe ia ka Khristmas kaba long ka sngi ban kynmaw burom ia ka jingwanlong briew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 6tarik Nailar 2019, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynthikna ha ka iing dorbar ha Lok Sabbha, ba U Abdullah, um shym la shah kem satia.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ba ym dei ban kheiñ sting lane ban ap haduh da la poi kata ka por, da la wan kata ka khlam, hynrei dei ban long lypa kiba la pyn khreh na ka bynta ka jiingshngaiñ bad ban lah ruh ban phikir na ka bynta ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta khamtan lei lei ia kito ki khynnah ki bym pat shym lah ai satia ia ka dawai injek tika ban iada na kane ka jingpang.
Ha u bnai Nailur jong u snem 2022, ka sorkar ka la pyntreikam da ka jingkhang bad ka jingpyrkhing pyrshah ïa ka seng PFI halor ka jingdon bynta jong ka ha ki kam pyntriem.
U MDC u la kular ruh ba kum u nongmih khmat un iai ai ka kti kadiang ka kti kamon bad ki bor pyniaid skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynah skul.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki ar-seng ka  Jaintia Students  Movement (JSM)  bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki la pynbna ba ki la weng noh ia ka pakhang surok miet ka ba kham myn shuwa ki la pynbna ba kan long ha ka miet  19 bad  20 tarik.
Haka Result Science Stream ka St Anthony’s kala bteng ban thaw history da kala wan nyngkong haka first-ten.
“Ka I thamula bad ka long kaba lyngngoh ba kat u nongialam ba la rangbah ka seng uba la pynkhie im ia ka seng naduh u snem 1983 , ym shym la kheiñ snep satia hynrei la shu pynhap shuki noh khlem da kynjoh ktien na ki para nongialam" ong u ba Diverland.
Kumta halor katei ka jingmlien ki briew ba wanrah nongtrei da ki bar jylla, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba ka seng hi ka maham jur, namar ka jingwanrah da ki nongtrei bar jylla, ka pynjynjar pat ia ki samla Khasi, kiba dei ki Misteri bad kiba wad jingbylla.
"“Ka jingkam ei ka shait jia tang ha ka por elekshon.
Nangta, ka Sakwang Sports Club ka la shah rem da 1 – 0 ha ka Nongbah Marshilong Sports Club, ka Kerlin Secondary School ka shah rem ha ka Bethel da 2 – 0 kol, ka Three Broder ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Umsaitshriew Sports & Cultural Club, ka Mawbrei Lower Primary School ka la jop da 4 – 0 kol ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka St, Vianney’s English School ka la jop da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Mawlangwir Sports Club.
Ka don ka video, kaba la ring halor katei ka jingjia, kaba la mih pyrthei ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2022 bad ka dei halor katei ka video, ba ki pulit ka Lilong, ki la shimti ban tohkit bad ki sa kem ia kitei ki 3ngut, hynnin ka sngi.
Nga da sngewkmen ba ka North East Olympic Games ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop bad ka jingsngewnguh ka leit sha ki nongshong shnong, namar kadei lyngba ka jingkyrshan bad wan ai mynsiem ki paidbah kane ka lympung ka la long kaba jop bad kane kadei ka jingsdang ba ki khun samla jong ngi kin nang ïai kiew shaphrang," u la ong.
Hadien kane ka la don sa ka jingïalang balyngkot ha kaba u nongkren bakongsan u dei u General Secretary ka RSS Khasi Hills, u Bah Pawnamshisha Khongsni.
Nga kyntu ia ki samla pule ba kin nang ia wad bniah shuh shuh halor kiei kiei kiba ia dei bad kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka Seng kan sam ia ka 1st Maitshaphrang Award sha ki samla pule kiba la pas ha ki eksamin bapher bapher ka ban sa long ha ka 22 tarik, Naitung, 2014.
Halor ka jingkynnoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ba ki Party ba iatreilang ha ka sorkar MDA ki shu sngap jar pyrshah ïa ka MoU ba iasoi bad ka Assam ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia, u Conrad ulng ong “ La ka dei ka jingpynsngap jar lane ki pynpaw da ka mynsiem ba ki mynjur ïa ka MoU, u Dr Mukul um shym la iadonlang ha ka jingïalang".
Ka jingïalang mynta ka sngi kala long kaba i shongkun bha da ka jingwan tuid jong ki paidbah nongshong shnong naduh ki Waheh Shnong na katei ka thaiñ kiba la doh haduh 28 ngut, ki longkmie, ki longkpa ki khun samla kiba la pyndap ïa ka madan ba pynlong ïa ka jingïalang ha Khmutwasaiñ Mowkaiaw, West Jaiñtia Hills bala pynïaid da u ma Gilbert Sten.
Ia kine ar ngut ba la mynsaw jur la pynkit wut wut sha Civil Hospital, Shillong.
Ha kine ki sngi, ngi iohi ba ki dorbar kiba ha sor bad ha khapsor, ki la ju wan lang ki kynthei ruh ban shong dorbar, hynrei ki don pat ha kiba bun bah ki shnong, ki elaka ha ki nong kyndong ba ki kynthei kim pat ju shim bynta bad ka dei halor kitei kein ki mat, ba ngi sa ong ba ka dei ka synshar bad ka bishar bad katei ka long ba lada ki dei kiba la ju ia shong ia khleh, kumta ka lah ban long ka ain, hynrei ban shu pyntian jubor, kumta ka mih ka jing pyntian ne knieh jubor ia ka dustur kaba la ju don na uba rim ba jah.
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong na bynta ka jylla ha ka lympung ïalehkai BCCI domestic cricket mynta ka samoi da kaba pynliem ïa ka Nagaland da 7 wicket ha ka Women’s U-15 One Day Trophy kaba la long ha Kolkata ha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka Sngi Hat Majai.
Naduh ba shah rong ka jingkieng ki briew ki la ïa kynduh ïa ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Yn ym shah ruh ban pynlong jingialang elekshon khlem ka jingbit na ka ophis u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong bad na ki Rangbah Shnong ha ki jaka ban pynlong jingialang.
U Ma Vincent u don ruh ia ka kali Honda kaba T.7lak, ka Toyota kaba T.10lak nalor kiwei pat bad nangta sa ki jaka ha Keatinge Road, kaba 5,238.53 square metre, nangta ha Kahikuchi, Kamrup District Assam kaba 1 Katha 17 Lechas, ha Nongrim Hills kaba 52,000 square feet, ha Baridua, Khanapara kaba 31,000 square feet, ha Umthurong Rymbai kaba 135 acre, ha Maheskola Nongstoin kaba 24 square kilometre, ha Sutnga Elaka kaba 30 mines surface rights bad kaba don 2,000 ton u dewiong.
Ka Committee ka la bthah ia ka tnad ba kan pyndep ia ka jingmoramot ia kane ka mashin bad ban pyntreikam noh hapoh ar bnai.
Ka korphiw na ka bynta ki jaka ba hap hapoh ka thanat Shella kiba kynthup ia ka Tyllap OP bad ka Bholaganj PCP, ka korphiw la pyllait naduh 8 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi jong ka 5 tarik lber 2020 haduh ban da pynbna da kum wei pat.
Ka Jylla ka la duh noh ia Uwei na ki Riewkhraw pyrkhat bad u Nongialam uba tbit.
Ki kandidet kiba la lynngoh bad sah kale ia kane, ki la ong ba ka MPSC ka la dei ban ai ia ka jingpyntip sha ki ba ka la pynpep ia kane ka eksamin.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki kmie ki kpa ban pynshlur ïa ki samla Khasi ban trei shitom ban poi sha ka thong kaba kham shalor khlem da shaniah bad ap ïa kata ka bhah.
“Hato ka Sorkar ka la rai ban kyntait ïa ki jinglap jong ka kaiphod tohkit bad hapoh ka jingbthah jongno? Katno ngut kin shah pynshitom namar ka jingbym ïada ïa ka bha ka miat jong ka Jylla," la ong ka jingthoh na u Myntri Rangbah barim.
Nangta la ia kren sa ia ka Rule 2015 ba ka District Council ka la pass dang shen kaba ia dei ruh bad ka jingioh bor ki Rangbah Shnong ban ai setiphiket ha kaba u myntri rangbah u la ong ba katei ka dei kaba don shabar jong ka kyndon ka riti synshar bad kan ia tyngkhuh bun ki aiñ ka Parliament bad ia kane ruh la kham shim por ban ia kren, hynrei la pynkut ia ka jingiakren ba lada katei kam long kam ka jingiakren kan wan hi hajuh namar ba kan dei sa tang ka VAB kaba lah ban pynim bor biang ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong.
Kane ka jingwan thombor ki khar Bangladesh haka shiteng synia jong ka sngi Balang kala jia ha ki ar jaka ha kaba u Pratap Bareh bad ar ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kila shah shoh haduh bala mynsaw ha ki runar na Bangaldesh kiba la knieh ruh wat ïaka suloi INSAS Rifles bad ka Suloi SBBL jong ka nongkhaii ha Amdoh.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki dei ka  Tamil Nadu da 15,759, Kerala da 14,233, Maharashtra da 11,766, Karnataka da 8,249, Andhra Pradesh da 8,239 ngut.
U la ong ba kum kine ki kam, khlem da ïoh ban ïakren ne pynbeit kan nym lah ban long kumta.
U la ong ba u la ai jingmut ia ka Meghalaya ba kan iakren bad ka tnad bording ka sorkar India ban iapynbeit ia kane ka ram kaba iadei bad ka NEEPCO.Katkum ka jingong u Pankaj ka tnad bording ka India ka la buh ban  iakynduh ha ka 2 tarik Jymmang ban don lang na sorkar Meghalaya, ka NEEPCO ban iakren ia kane ka kam ha Delhi.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew, hajan ka  jingkieng Treiongriang, ha ka surok ban leit na  Jowai sha Amlarem Road.
U bah Ardent u la pynshai ruh ka EC ka la hiar sha Aradonga ban  leit jurip ia katei ka khlaw ha ka 23 tarik u jymmang,2014  bad ha katei ka jingleit jurip la lap shisha ba ka la don kata ka jingpynkhyllem dieng.
Ha katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, Chief Whip ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA Jirang, u la long kum u kongsan ban kyntiew ia ka lama ka ri India, ha ryngkat ka jingdon u Bah M.B Tongper, SDO ka Patharkhmah CSD, u Dr.P.Hajong, BDO Patharkhmah, u Bah B.Diengngan, DSP Crime ka Ri Bhoi lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha ka jingkren jong U Singh, ula ong ba un nym shah ban leit rah ia katei ka ain ha ka iing dorbar jong ka Punjab bad ka dorbar Jylla, kan nym mynjur satia ia katei ka ain, kaba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah ka India.
Hadien ba la dep na Madan weiking pat lah pynlong ia ka jingiaid sha ing seng ha Mawkhar ha ka por janmiet.
Hynrei kumba ka long mynta, ka JHADC ka don ha ka jingma kaba khraw namar baka la sdang ban duh noh ia ka jinglong laitluid (Autonomous) ban treikam na kiba bun ki daw, la ong ki MDC BJP.Kila ong shuh shuh ba ha ka jingiaid lynti jong ki ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ki la wad bniah bad ki la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Katba dang tei pop ia u BLei to tip ba u BLei u sngewsih bad um sngap ia ki jingduwai jongno jongno ruh.
Hato u blei, u ju batai ia ki jingem, kiba dei ban bam ha shwa ban leit rung sha temple? Ki briew, ki ju bamdoh ha ka por mynmiet bad leit sha temple ha ka step kaba bud.
U la ong ruh ba ha ka wat ba nyngkong ka mih ka jingkynthoh ba ki 3 tylli ki Committee ki khlem iatai lang bad ki briew ba don bynta lang bad kane ka long kaba bakla namar ba ngi iatai shwa ia baroh kiba don bynta lang ha kane".
Ha katei ka jingiakynduh ki nonghikai Kolej ki la kyntu ruh ia u myntri rangbah ba la donkam palat ia ka jylla ba kan thaw ia la ka jong ka skulbah ne ka University khnang ba ki samla pule kin ioh lad ban pule ia ki kyrdan kiba kham hajrong.
Katei ka jingpang, ka la nang pur jur sa ha ki nongbah kiba heh jong ka Delhi bad kitei ki kynthup ia ka  Noida, Ghaziabad, Gurgaon bad ka  Faridabad, ha kaba ki don  7,630 ngut kiba ioh pang bad sa 142 ngut kiba iap.
Ka line na Byrni sha Pyntharkhmah wiaw sha Umpanai ter ter.
Nalor ki Sub Centre, ki PHC, ki don ruh ki ASHA kiba ju leit rung sha ki ïing jong ki kynthei kiba dang armet ban pynsngewthuh ïa ki ba kin leit sha ki jaka sumar.
Bun sa tang ki jingjia basngewsih kat shaba phai.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka la dawa na u Deputy Commissioner West Khasi Hills, Ka Hima Raid Mynsaw bad Ka Shnong Langpih ba ki dei ban tohkit bha ia katei ka briew ba shna ia katei ka ing kaba pyni shan khmat bha ioh kan jia long biang kumjuh ia katei ka ing kaba la die sha u Maieit Hopingstone Lyngdoh ha ki por bala leit.
Ngi ïohi ïa ka jingwan bsuh khlieh ki nongkhaïi sha ka synshar ka khadar bad ka jingkylla nongkhaïi ki ‘riew saiñpyrthei kiba don ha ka bor synshar.
Ban pynkhlain ia kane ka jingïakhun ka tnat Kam Pohiing ka la seng ïa ka NCORD ha u 2019 bad la seng ruh ïa ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha ki tnat pulit jong baroh ki jylla.
Ka pule puthi ka dei ka bor ka ban pynkup bor ïa ki briew.
Ka jinglaitluid ha ki Niam ha ri India kum ki Muslim, ki Khristan bad kiwei kiwei la nang pyn-akhim pynban khait ïa ka rukom treikam jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Hadien ba kane ka mat ka la poi sha ka jingiakren, ngi la pynlong ia ka jingialang ha kine ki khyndiat taiew ba la lah.
Ka Sohra hynnin ka sngi, ka ioh 220.0mm, katba mynta ka sngi, ioh 62.0mm.
Ïa u Fr.Kitboklang Tyngkan, la kha ha ka 6 tarik, Ïaiong, 1993 ha Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, kane ka dei ka jingpynkhreh bala leh da ka party ha baroh kawei ka ri ban pynkhreh ia ki mat elekshon.
Haba kren pat halor ka jingmih ki khubor ba bun ki MLA Congress kiba la kynthih shawei pat ba ki pyrshang ban leit pan tiket na kiwei pat ki party, utei u heh Congress u la ong, “Ym dei tang kitei bapli, hynrei kiba mih hakhmat kham ha shwa ruh ki la babe, kata ka jingshisha.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger, la pyntip ba ha ka miet sngi Baar ha ka por 11:00 baje mynmiet la ïoh jingtip ba uwei u briew u la thiah lyngktop hapdeng ka jingbym tipbriew harud surok Laitkor.
Ïa ka jingpyntrei ïa katei ka project, Solar Light la sdang na ka shnong Pandare ha ka jinglut kaba T1.2 lak tyngka bad shen yn sa sdang noh ban pyntrei ha Lum Tongseng, Sakhri, Sonapyrdi, ha Khaddum bad ha Lumshnong ruh.
Haka por lyiur kiba bun ki ju mad jingeh ha kaba iadei bad ka sniehdoh, kine ki jingeh kilah ban kynthup iaka jingdait ka sniehdoh, ki jingat kiba mih kiba rit ba rit, ka jingtyrha ka sniehdoh bad kiwei kiwei de.
La iathuh ba u Samla Kitbok u la leit iakynduh ia u Phadar Kharbani, hynrei ha katei ka por u phadar kharbani u la ong ba ka dei tang ka rukom ba dei ban pyndep hynrei ia ka kam yn ai beit ha u bad u la ai jingmut ruh ba u dei ban apply ia kane ka kam.
Kino kino ki kam kiba shu leh thok bad leh bor te barabor hi kimjuh long kiba shai bad ba shisha.
Ïa katei ka jingmareh marathon yn pynlong haka 13 tarik Nailar 2022 naduh Jyntru haduh NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait naduh ka por 6 baje mynstep.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka la jia hapdeng 4.30 bad 5 baje janmiet ha kaba ka ïing jong ka kong Ihir ka la kem ding katba ka dang leit tong um sha wah ha kaba ka la ieh ia ka khun kynthei ba 7 snem bad ia u khyllung shynrang ba dang shisnem 9 bnai hapoh ïing.
“Bun ki kam kiba la leh hapoh ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal na ka bynta ka Shillong Municipal Board, ka pisa ka ban wan na ka AMRUT 2.0 bad kumjuh ruh na ka Swachh Bharat Management (SBM Urban) bad na ka 15th Finance Commission.
Ka HNLC, lyngba u nongai khubor jongka, U Bah Sainkupar Nongtraw, ka ong shuh shuh, ba ka ia wer ia ki paidbah, ba kin ia treilang, namar ba kane ka pakhang shnong, ka dei ba ka seng ka pyrshah halor ki kam thombor jong ka National Green Tribunal (NGT), namar ba ka ktah ia ka kamai kajih jong ki lak ngut ki nongshong shnong ha ka Jylla.
Kum ban shu pyntip hangne, ba la tei ïa kane ka Hotel ha ka jaka kaba heh kumba 8,800 sq.m.
Na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills ruh, ka la pynlong ia ka jingtalasi ia ki mynder, da kaba ka thaw da ka khyrdop ha 20 mer, hajan Byrnihat, hynrei ki pulit kim shym la ailad ia katei ka seng, ba kan talasi dalade ia ki mynder.
Mar mar ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Kalain bad Silchar Assam.
Ka jingbha jong kawei pa kawei ka longiing ka wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Ka Sorkar ka dei ban ithuh ia kita namar ka Sorkar kan ym lah ban bud dien ia iwei pa iwei i nongwan jngohkai pyrthei bad lada jia ba don ba wanrah jingpang ka jingeh ka dei ka jong ngi.
Katkum ka tyllong khubor, sa u MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long ruh Myntri ka Sorkar Jylla u la pynkhreh ban iehnoh ïa ka jinglong MLA shwa ban leit pynïasoh noh bad ka UDP.Ki ar ngut ki MLA ka Congres ba la shah sospon kiba kynthup ïa u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem bad u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie ki la pynkhreh ban iehnoh ïa ka jinglong MLA shwa ban leit pynïasoh bad ka UDP.Sa u Bah Lambor Malngiang ruh u la pynkhreh ban pynïasoh bad ka UDP ban ïakhun ha ka elekshon ka ban sa long.
Nongpoh, K’Lyngkot 19: Ka Home Science Association of India (HSAI),Tura Chapter ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Central Agricultural University (Imphal), Umiam, Ribhoi mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïakynduh lang ba la tip kum ka ‘35th Biennial Conference ba la pynlong ha Auditorium Hall katei ka University kaba don ha ICAR Umiam ha Ri Bhoi District.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Circle kala kyntu iaki bor pyniaid ka tourist sport ha Sahksaw bad Rynji ban peit iaka jingshngain ki nongwan kai suwari namar bun ki jaka kiba along synrang bad kiba lah ban wanrah iaki jingjia ba sngewsih.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Mairang ha ryngkat ka Crime Scene Unit jong ka Tnat CID ka Jylla, kila leit poi sha ka jaka ba lap ïa kane ka khynnah ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kumta ruh na ka liang jong ka Athletics New Zealand ka iathuh ba ka lah ioh ia ka shithi na ka Athletics Integrity Unit (AIU) ha ki bnai ba shadien jong u snem ba lah dep ha kaba iadei bad ka jingleh ia  ki jingpeitbniah ha ki nongialehkai kiba ia aireng ha u snem ba lah dep ha ka World Championships ha Eugene, Oregon.
U Golden Rani Assistant Director Border Area Development ula kyntu ïa kito ki ban shim ïa kane ka training ba kin shimkhia ïa ka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ïa kiwei pat.
Ki don ki jait jingthung bad ki kynbat kiba donbor hynrei ym ioh jingtip kaba biang bad ki kylla leh nohei.
Hadien ba la ïoh jingtip ba ki la don ki kynrum kynram kiba la mih, u Sadar Sub-Collector jong ka Sambalpur u Pravash Chandra Dandasena u la pyntreikam noh da ka Curfew ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Ki briew kiba don kane ka jingshitom, ki ju dom biej wat ïa i daw barit ruh, ki shem ïa ka jingsngewsih ba junom bad ka jingsngewsih ba neh shi jingim ha ki.
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul bad ki missionary kiba la seng ïa ka jaka pule bad ïa ka jinglah jong ki ban trei na ka bynta ki jaitbynriew bad ban ai jingïaroh ruh ïa ki Pastor, ka Managing Committee jong ka skul bad ka Presbytery ïa ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ka skul kumba ka long mynta.
:Ka music video ba la ai kyrteng ka “Chnong Lajong", ba la rwai da ka samla Wandashisha Syiemïong bad u samla Khlaiñbor Syiemïong, yn sa pyllait paidbah noh ha ka 20 tarik Naiwieng 2022 ha ka por 5 baje janmiet ha ka YouTube channel ba la ai kyrteng ka Khlaiñbor Syiemïong.
“Ki lehnoh ba la siew tulop da ka Sorkar jong u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam jong u commander u SP ka East Jaiñtïa Hills u Jagpal Singh Dhanoa ki la wan dkhat jubor ïa ka mynsiem u hymmen jong nga ha ka miet shiteng synñia ka 13 tarik Nailar, 2021 ki la wan rung jubor ban dkhat ïa ka mynsiem jong i khlem da ailad ban ïasaid da lade ïa lade.
Haba ïoh ban ïakren bad u, u la ong ba hynñiewsnem mynshuwa u la duh noh ïa ka bor ïohi ha baroh ar tylli ki khmat bad u la pyrshang ban wad lad wad lynti kumno ban kyrshan ïa la ka jingim, hynrei um shym lah satia ban lap da kano ka lad un pyrshang.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la kren da ka jingsngewskhem ba ka jingmih noh ki 2 ngut ki MLA ka NPP kan ym don jingktah satia ïa ka party ha ka elekshon MLA-2023.
U Lambokstarwell Marngar president KSU central body ula pynbam smai iaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng KSU Thangrain unit.
Ki Pulit ki la pyntip marmar sha Guwahati bad da ka jingïarap ki Pulit kane ka Nongbah ka Assam, kila ïoh ban kem ïa 5 ngut.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ong ban kiar ïa ka jing armet khynnah.
“Ki ‘riew bymman bunsien ki thmu ban leh donbor ïa kiba heh hynrei kim ïoh kumta kim kheiñ shuh shuh ïa ka raiñ ka rem bad ki pynjot pynban ïa ki khyllung khynnah", ong ka kong Biti.
Ki jingkylla ha ka AssessmentKa NEP 2020 ka thew ban kylla na ka summative assessment sha ka formative assessment, kaba buh nongrih ha ka jinglah ki khynnah, kaba kyntiew ia ka jingnang bad kaba test ia ki jingnang kum ka analysis, ka jingshemphang bad ka jingsngewthuh ia ki jinghikai.
La ïohi ba ha ki dang shen ha ki snem ba la leit ka jylla ka la shim khïa ban pynkhuid ïa ka wah umkhrah.
Ma u pat u bah syndon artylli, uwei sha kamon bad uwei sha kadiang.
“Ngi dei ban buh sharud ia kata ka jingkwah burom, ngin buh sharud ia kata ka jingkwah long hakhmat bad ngin buh hakhmat ia ki mat jong ka Ri bad ka jait bad na ka liang ka seng kmie bad ki saw ki sengbhalang ngin sa shong pyrkhat ban bteng ia ka jingia khih"u la ong.
U Bah David M Kharnaior, General Secretary ka CoRP bad u Samla Lambok Rymbai, President ka KSU Nongpoh Circle, ki la pyntikna ruh ba ka jingdkoh treikam katei ka Bank ka long kaba shisha, namar ka jingthut ka network kat haduh ba ki paidbah kim lah ban sei ne thep pisa.
Halor ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ka BJYM ka la ong ba u Bah Ronnie u dei ban sngewthuh ba dei tang ha kane ka jinglong Myntri Rangbahduh u Modi ba ki briew ki lah ban ujor beit sha ka ophis jongu lada don jingeh bad um don kano kano ka jingleh tuh ne leh buhrieh namar ba ka thong jong ka BJP ka long ban don ha syndah bad ban iarap ia kiba duk ha ka rib a kan kiew.
Kane kam dei ka jingsnegw jong nga shimet hynrei ka dei ka nongrim ba la ieng da ka Executive Committee.
“Ban sei ia kine ki briew na kane ka par dewiong ha Umpleng,na ka liang ka sorkar jylla ka la dep pan jingiarap na ka Defence Ministry ban phah iarap ia ki Navy"u la ong.
Haba ther ïa ka NPP halor ki mat bym shong nongrim, u nongïalam ka TMC u la ong, “Ki nongïalam ka NPP kila trei miet bad sngi ban buhrieh ïa ki jingshisha ba ka NPP bad ka BJP ki ïathaw sorkar lang hapoh ka shatri ka MDA kaba la tan ïa ka jylla shadien.
Katei ka ram ba ki kontraktor ki sah ia ka sorkar jylla ka dei ha ki ar tylli ki tnad kata ka PWD bad ka PHE bad kila byrngem ba lada ka sorkar kam lah siew kin pynlong da ka jingiakhih.
Shuh shuh, na ka liang jong u, u la ai ruh jingiaroh ia ki Director kiba la shongthait na ka tnat Soil and Water Conservation ka sorkar jylla, namar dei ka jingiohi jngai jong ki ka la pynlong ia katei ka CTI ba kan long kum ka shlem ai jinghikai shaphang ban iada ia ki jingdon jingem ha ka Mei Mariang.
Lai tylli kiwei pat ki Weighbridge kim shym pat siew satia wat tang shisien ruh ïa ka pisa kaba ki dei ban siew shisien shisnem naduh ka tarik ba ladep ïasoi ïa ka sorkular.
" La ong u BahnahKumta ki sdang ban iakren shuwa shawei bad bteng ban trei la ka kam ka kam.
Ka tnat elekshon ka la hukum ba lada ki don ki kyrtong, kiba la ngat ha kino kino ki kyndon aiñ pyrshah ia kino kino ki kam sniew ba ki la leh ki hap ban pynmih ha ki lad pathai khubor haduh lai sien kynthih, ia kita ki kam sniew ba ki la leh khnang ba ki paidbah ki lah ban tip, lada ki dang kwah ne em ban kyrshan ia u/ka, kata ka dei ka kamram jong ki nong thep vote, ka kamram jong ngi ka long beit ban buh khnang ba ki paidbah hi kin ioh jing tip bad ban iathuh ruh sha ki paidbah kloi katba lah, la ong u CEC, haba ia kren bad ki nong thoh khubor ha nongbah Shillong, ha ka sngi thohdieng.
Ha katei ka por ruh ki runar ki la iohi ba uta u nongniah thuk thuk u bud ia ki bad ki la pyllait noh ia ka ha Upper Shillong bad ki sa phet krad noh.
Ka jingleit thom da kaba suk ïa kitei ar tylli ki shlem treikam ka long hadien ka jingïaid proseshon naduh Petrol Pump Wah Gate, Jowai lyngba ka surok bah Iawmusniang shaduh DC ophis ter ter shaduh ophis jong ka JHADC.Ha ka por ka jingïaid proseshon, ki dkhot ka JSM ha ka jingkyrshan lang ki nongshong shnong Khanduli kynthup naduh ki longkmie longkpa bad ki samla ryngkat ka jingrah placard ki la pyrta shla “MDC JHADC thiah sngi, DC down down, pynkynriah mardor ïa ka Tax gate, ka Khanduli jaka jong ngi".
Nangta ka jingkiew dor jong ka gas shet jingshet kaba ki briew mynta ki la pyndonkam ha man la ki iing ki sem.
Malor kitei haneng ka seng ka ieng skhem ban phiah noh ia ka joint cadre Assam-Meghalaya; ban pynphai noh ia ki jaka ba la shim wai da ki shipai naduh Umshyrpi shaduh Kirkit Laban ter ter shaduh Lady Keane, jan State Central Library shaduh Iewduh bad Jhalupra; ban ioh noh ia ki jaka jong ka Block-I bad Block-II bad ban pynbeit noh ua pud u sam ha baroh ki 12 tylli ki jaka ba iakajia pud bad kaq Assam; ka seng ka ieng ban pynkylla noh ia ka kyrteng nongwei “Meghalaya" sha ka kyrteng trai shnong.
Ka Ladthadlaboh Youth Social Organisation ka buh haka jingduwai ba U Blei nongbuh nongthaw un don ryngkat bad ka shnong Mukroh baroh kawei ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia kaba sngewsih bad ba jingsuk jingsain kan wan biang ha baroh kawei ka thain.
Shillong, Rymphang 13: U Kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem constituency u la kyntait ban kynthoh ïa kiwei pat kiba ïakhun pyrshah ïa u ha ka ilekshon, ha kaba u la ong, “Ngam kwah ban pynjaboh ïa ka shyntur lajong tang na ka daw jong ka politik.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Senior Dairy Officer West Jaiñtia Hills District Jowai ma B.Dkhar, ha ka jingdanlong u kongsan bah W.K Kharbuli (MCS) Extra Assistant Commissioner ka WJH, u Dr.G.L Niang Dub-Divisional A.H & Veterinary Officer Amlarem WJH, ka Dr.E.Passah Senior A.H & Veterinary Officer Poultry Farm, Jowai, ka kong M.Shylla Dairy Officer (Quality Control) RDEC Jowai Diary Plant, Dr.I.D.Slong, Senior A.H.& Veterinary Officer, Pig Farm, Khliehtyrshi, ki nongrep kiba dei ki nongri jingri, ki khynnah skul bad kiwei de.
Shillong:U MR ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka wei na ki jingïalang paidbah ha nongbah Guwahati, ha kaba u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar India u Amit Shah u la ïa don lang, u la kum bakla khot ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ka ri India katba ïa u Narendra Modi pat kum u Myntri ka tnad poh ïing.
Ki pulit ki la buh da ka jingujor pyrshah ïa ki arngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha kaba ïadei bad ka jingjia shah siat jong ki shipai kumba la ïathuh da u Major Ashutosh Shukla, uwei na ki nongsakhi ha katei ka jingjia.
Hynrei mar ia palat ne leit phai I bah shylla sha shillong ki dkhar kine ki la sngew heh mynsiem kiba phet rieh ki wan mih na ki jaka rieh da khynniuh thet thet.
Lada ki ki set tulop leilei kumne nga sngew ban ong ba dei ban siew wat ïa ka sut namarbar haba phi set ïa ka tulop jong ki briew, ki hap ban leit shim da ka ram nangne nangtai bad ki hap ban wadlad kumno ban im," ka la ong.
Uba khlaiñ ne uba tlot bor ki don la ka jong ka jingïakynduh jingeh ha ka met bad ka mynsiem.
Ki dkhot pat kin long u Bah S.Sohtun, MLA Jirang, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Jambor War, EM Elaka ka KHADC bad u DC Ribhoi un long u Member Convener ka Committee.
U Mohammed, u iathuh ba ula shah rahbor, ha kitei ki ehrang, katba u dang wan phai na skul, ha kawei ka bos, ha ka 29tarik Jymmang ha ka nongbah Aleppo, kaba dei ka sngi ba ki ialeh eksamin phainal.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung klas na ka bynta ki Under Graduate Courses ba la pynïaid da ka NEHU hapoh u pud u sam treikam baroh ki jingpynrung klas yn leh lyngba ka CUET lait noh tang ïa ka B.Tech Courses kaba yn donkam ban leh ïa ka JEE Score.
Ha ka jingiaid ka rta, i la nang noh, im lah bha shuh ban ialeh ia ka elekshon bad ngi la khot ia nga kum  u para ban iakhun ia ka elekshon ban pyndep ia ki jingangnud jong i ban shakri ia u paidbah ka konstitwensi", la ong u bah Mosjo.
Hynrei kane ka jingjah jongka, ka la pynsuba ba ka lah ban don eiei ha lyndet jong kane ka drama sain pyrthei ha KHADC kaba la ialam da u Bah Nongrum la saw bnai eiei.
Ïa katei ejahar la ujor da u Nurul Islam, uwei na ki trai jaka pyrshah ïa u nongtrei ka GHADC, u Rashidur Islam ha thanat Phulbari.
Shillong, Naiwieng 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka jingïakren na bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam yn sa ïa shong mynta hi u bnai.
U la bynrap ruh ba ka bynta kaba lai ka tip briew tip blei, ka long ban leit sha bar jong ka jingpyrkhat shimet, kumba ka long mynta ka jingpyrkhat shimet kaba pyniap ia kane ka pyrthei mynta, leit sha ri Europe phin shem ba ki ba bun ki briew ki shitom na ka bor pytkhat.
Shuh shuh u ong na ka liang ka NEHUSU bad HYC kan sa leit ban rah ïa ka dorkhas ha ka Sorkar Jylla ba kan mang lypa 80 persen na ka bynta ki samla pule kiba dei trai jylla khnang ba ka ailad ïa ki samla ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki.
Ïa kane ka jaka sah ki Nonghikai la plie da u MLA ka Mawthadraishan Constituency, u Bah HB Nongsiej, ha kaba la ïadon lang u MDC, Bah Jambor War.
Jowai, Nailar 24: Ka West Jaiñtia District Badminton Association, (WJDBA) Jowai shen kan sdang noh ïa ka jingïalehkai Badminton bala tip kum ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ ha Indoor Sports Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-Pale Jowai.
Na bynta ka Jaintia hills la nang ban pynitynnad ia ka Krang Suri, Shyrmang, Iooksi katba ha Garo hills pat la mang na ka bynta ka Nokrek, Katta Beel, Siju.
Kham mynshwa U Vinay Joshi, uwei na nongshong shnong, ula ujor sha ka sorkar India, ba ka jing iakhih pyrshah ia ka CAB, ka la ailad ia ki khubor pynshit bad kiba nang ai bor shibun ia ka seng kaikhlaw jong ka ULFA bad ka sorkar India, ka la pynshai ba halor katei ka jing ioh jing ujor jongki na U Joshi, ki la phah sha ka sorkar Jylla ba kan peit bad ba kan leh ia kaba donkam.
la ong u bah Iangrai.
Ka Forum ka la kdew ruh ba ka South Garo Hills ka donkam kyrkieh eh mynta ïa ki nar post pynpur ding elektrik kiba kham jrong khnang ban lait na ka jingshah ban ha ki dieng kiba khyllem bad khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglip bording ha ka thaiñ.
Mynta ki saiantis, kin pyn urlong ia kawei pat ka iing lieng, kaba la mang kyrpang, ba kan pynneh ia ka jingim u khun bynriew, lada jia ba ka don kano kano ka jingma ha ka jinglong jingman jong ka mariang nangne shakhmat.
Ïa ka Mary Our Help Training Centre ha Bellefonte Community College, Shillong la seng ha u snem 2010 bad ka la ai jinghikai ei sha ki khynnah khamtam eh ïa kiba wan na ki longing kiba duk.
Ka Lano ka la ap kmong ba u baieid un wan noh.
Lah ban kdew ba ka MPF ka la slem ban ithuh na u Lamphang namar ba ka UDP kaba dei ka kynhun liangpyrshah kaba heh tam ha iing dorbar kam shym la don ki MLA ban biang.
U la ong ruh ba ka thong jong kane ka EC ba thymmai mynta kan long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka khyndew ka shyiap bad ka jinglong kyrpang jong ki briew.
La iathuh ba ka Sonia, ka don ka jingpang shadem bad nangta sa ka jingpang khieshoh naduh ka Sngi U Blei.
Ki ngat ha ka jar u nongkhwai bad shah tan ha u tyllai ka jingiap.
Lyngba ki kot khubor, ngi la iohi ia ka jingthmu thawain ka KHADC, halor ban pynneh pynsah iaka Jaitbynriew Khasi Baieid jong ngi da kaba khein dewthala pat ia kiba ai jaitkpa.
“Nga kyrmen ba u Blei un ialam na khmat, nga ngeit ka jingjop ka thong ngan jop.
Ki la pynmih da ka video ha kaba i kurim jong u, i la kyrpad lyngba ka video namar ba u Bah Hubert um lait bha ban kren.
Ka GBA ka dei ka sienjam ba ïalam lynti da ka India ban wanrah ïa ka jingïasoh lang jong ki Sorkar, ki kynhun jong ki ri bad kito kiba trei ha kine ki kam ban plie lad ïa ka jingpdiang ïa ki biofuel.
Kane ka dei ka jingsngew jongphi, kaba nga sngewsih shibun ban ioh sngew".
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ba ka Assam ka la wan ban pynieng ia katei ak Signboard ha katei ka jaka kaba dang hap ka 11Mer Mawsmai, kaba dang dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad lyngba katei ak Signboard la pyni paidbah, ba ka la pdiang sngewbha ia ki Nongleit nongwan lyngba katei ka surok, ba katei ka jaka ka la hap ha Nongbah Guahati Assam.
namar shisien ba u briew u la leit sha ka pung ka ding te la kut artad la tip ia ka kum ka jingiap kaba ar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingkren u Lat u khlem kdew ïa ka jingwan buhai shnong beaiñ ki briew nabar, ïa ka jingshngaiñ ki paidbah ha khappud, ban pynbha ïa ka pule puthi ha ka kyrdan ba shajrong, ban pynbha ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka jingphiel ka tnad bording ka MeECL, ka jingpynslem ban sdang ïa ka Medical College, ka jingbym don ka jingshai ha ka jingtreikam ka sorkar, ka jingphiel ka skhim sam um Jal Jeevan Mission (JJM), ka jingshah iehbein ki  Asha bad nongtrei Agwanwadi.
Haba la batai lut ïa kine mynta, ngi donkam ïa ka jingtreikam na ki kynhun saiñ pyrthei ban wanrah ïa kine ki jingkylla khnang ba ngin lah ban long kiba sarong ïa la ka jong shuwa u snem 2047 kum ki nongshong shnong jong ka ri kaba la ioh ïa ka roi ka par.
“Ngin thoh ruh sha ki bor ka Shillong Municipal bad PHE ba kin shna bad pyniaid bha ia ki paip um kiba don ha Iewduh khnang ban pynbha ia ka iew bad ban pynsuk ia ka iaid ka ieng ki paidbah", la ong u CEM.Ka Iewduh ka dei ka iew bad namarkata, ngi la rai ban nym shah ia ki briew ban pynlong iing sah bad kiba leh kumta, ki dei ban mih noh shi syndon, la ong u CEM bad bynrap, ba ka jingpynlong jaka sah ia ka Iew ka la pynlong ban wanrah ia ka jingjaboh bad kiwei ki jingjakhlia.
Shillong, 4 Jymmang:Ki paidbah nong shong shnong ka Maw phlang ki la shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka bynta ba lai jong ka the Greater Shillong Water Supply Scheme bad ki la byrngem ban ujor da ka PIL pyrshah ia ka tnad PHE namar ba kam lah ban ai jingshai ia ka halor ka jingkynnoh ba kam lah ban pynbiang ia ka umdih kaba khuid ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki jingeh kiba kham kongsan jong ka shnong ki long ka jingbym don surok PWD.Mynta ka don tang ka surok jong ki trok four-wheel ba kit dieng supply bad rnga ha ki snem kiba mynshuwa.
U Mukul u la kynthoh ruh ïa ka jingkren jong u Jairam Ramesh ba ka Trinamool Congress kam shym la ap hynrei ka la ïaid beit shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha ki 42 tylli ki Seat ha ka jylla West Bengal.
Ïa kane ka pla la peit bniah bad talasi noh da ki pulit hapoh ka thanat ha Madanrting bad ha kaba la lap ïa haduh 21 tylli ki synduk buh sabon, ha kaba la thep bha ïa u drok heroin uba khia haduh 253.53 gram ryngkat bad ki katto katne ki jaiñ phong.
Shillong, 20 Naiwieng:Ia U bah Anthony Kharbuli, uba dei u nongialam ba rim jong ka Khasi Students Union (KSU), la pynshong haduh hynniew sngi kyn thih ha Sardar Police Station, ba un shah tohkit ha ki pulit bad katei ka dei ka rai jong ka kashari mynta ka Sngi.
Ka sorkar dang shen, ka la pyntip ïa ka Meghalaya High Court shaphang jong ka jingrai ban khot ïa ka HPC na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat lehse ha ka 15 tarik, Naiwieng ne 16 tarik, Naiwieng.
Hynrei ka kmie jongnga, ka dei kaba shlur bad kam shym la leh satia kumta bad dei na kata ka daw, ba nga ieng hangne ha khmat jongphi" ong ka Irani, haba kren ha ki samla pule, halor ka jingpyniap noh ia ki khun ha kpoh, lada dei ki kynthei.
U Bah Latiplang u la ong ba kum u MDC ha ki shiphew snem  u la leh bun ki kam hynrei ka shnong ha ki paidbah ba kin bishar ia ki kam ba u la leh.
Ki don sa  62,064 ngut kiba ioh pang corona virus ha ki 24 kynta ba ladep bad ki don ruh sa  1,007 ngut kiba iap.
Ngi ia ia ka jingkyrshan ia ka nongialam jong ngi", ka la ong haba pynlait khubor.
La wan ban ïadon lem ryngkat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma kum u kongsan, u James Sangma, Myntri ka koit ka khiah ka jylla kum u Symbud kongsan.
La ong ruh ba kane ka pakhang shnong, ka dei kaba long pyrshah ia ki samla pule, naba kin don 2hajar ngut ki samla pule, kiba dei ban leit sha katei ka jingleh burom jong ka North Eastern Hills University (NEHU).
Lada kane ka sorkar ka dang leh ban khniot bein ia u paidbah baroh u khasi u dei ban mih madan.
Namar kata, kane ka jingkylli ka dei kaba la phah sha ka Tnat ka bym dei," ula ong.
Kumjuh kumba la pynkupbor da ka ain yn ym ailad satia ia ki Bank ba ki kyntait ïa ki jingaplai loan da ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk.
Ha Mad hya Pradesh, la iathuh ba kiba iap ki don 112ngut bad 99ngut ha Mahara shtra bad 1,013ngut kiba pang.
Ban sha ngi lei shane te ban ai kyrteng ‘Bharat’ sha West Khasi Hills, ym dei shuh tang ban kyntait, hynrei kumno yn khot syndon da ka kyrteng kaba mut “Bym Bha- Bha Rat?" Lane “Bharat Government- Sorkar jaboh".
Shuh shuh u Dr.Mawsor u la ai mynsiem ruh ia baroh ki dkhot bad u tyrwa ruh iaka jingiatrei lang jong baroh ki dkhot, u la pynkynmaw ruh iaka jingeh jong ki dkhot ka NYWO ha ki snem 1978 ter ter ha ka por ba sdang ia katei ka college ha kaba u kpa jong u ruh u la long uwei na ki dkhot ba shitrhem ban kyntiew ia katei ka college lyngba ka NYWO, kumta ia kiei kiei kiba ki longshuwa kiba la leit noh ki la seng ngi dei ban kyntiew iaka ha ka lynti kaba dei.
U MDC ka Ummulong-Moodymmai Constituency u Ma Jesse Suïam ula plie paidbah ïaka Community Hall Cum Youth Training Centre jong ka dong Pyrdishnong kaba ha Moodymmai haka sngi Nyngkong.
Ka HYC hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh kum u President bad samla Losbingnel Lyngkhoi kum u Assistant General Secretary ki la ong ba hadien ka jingleit ïakynduh ïa ka Post Master, na ka liang jong ka, ka la ïathuh ba 4 ngut ki bar jylla ki la ïoh NOC na ka shnong Ladweitang, uwei na Jaidoh bad uwei na Shyrkon.
La ong ba ka lama ka ri ka ieng na ka bynta ka jingkyrmen, ka jingioh mynsiem ki paidbah ka ri India, ka dei ruh ka shap jong ka jingsarong ka ri India kaba dei hok ban burom kum ka lama ka ri, ka lama ka ri, ka shim ruh ïa ka bynta kaba kyrpang tam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong jong ka ri India, ka jingong kaba na ka Ministry of Home Affairs, ka iathuh ruh ha ki sngi kyrpang, kum ki sngi ba pynlong ïa ki cultural bad sport, ïa ki lama la shna da ka kot bad pyndonkam da ki paidbah, , ïa kitei ki lama ym dei ban shu bret pathar ha madan hadien ba la dep ka prokram, hynrei dei ban da buh bha bad bret bha da kaba burom ruh ïa ka lama jong ka ri.
Ha ka jingialehkai kaba ar hapdeng ka Umsawkhwan pyrshah iaka Western Border Association ka jing ialehkai kala kut hapdeng ka jingiakhaid da 0-0, hynrei ha ka tie breaker ka Umsawkhwan kala pynliem noh iaka Western Border Association da 4-3 kol.
U Bah Prestone Tynsong ha ka 7 tarik Lber u la pynshai ba ka jingbuh Symbud Myntri Rangbah ar ngut ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) -2 kam dei ka ba thymmai hynrei namar ba ka jylla ka donkam.
“ Nga kwah ban ïohi ba ym don kawei ruh ka bynta ne ka thaiñ hapoh ka jylla ki ban shah leh klet ne sahdien namar ka thong jong ngi ka sorkar ka long ban wanrah ka jingroi jingpar sha baroh" ong biang u Conrad.
Naduh 2020 – 2022 ym shym la pynlong shuh ia kaShillong Run 10 K na ka daw jong ka khlam.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Director ka Labour Commissioner jong ka Sorkar Jylla, ka Kong BM Nongrum ha ryngkat ka jingaiti ruh da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka bai bylla sngi jong ki nongtrei ‘Contractual’ ha ki tnat bapher-bapher kiba kynthup naduh ki Unskilled, Semi-skilled bad ki Highly skilled ha kaba ka dor bai bylla ka long kaba duna shaba palat.
Dang ha u bnai Nohprah, kawei ka jet thma sukhoi-34 ka la bthei ha ka nongbah yeysk, ha kaba la iap ruh haduh 13 ngut ki briew.
Katei ka Synjuk ki 10 Shnong, ka la kyntu naduh ia ka DC bbad SP ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingiaid ki trok kit dewiong, namar ka la wanrah jingeh shikatdei ei ia ki paidbah na ka daw ka jingsniew ka surok bad khamtam eh halor ka jingsynjor ka jingkieng ha Lailad.
Ngi sngap ïa ka sur u paidbah hynrei ngi leh ïa kaei kaba ngi sngew ka dei kaba biang bad na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ka jylla", la ong u Conrad.
Haba iadei pat bad ka jing pynbudnam ia ka parti TMC kum ka parti ki nongwei,u Banerjee u la ong “Hato u Dr Mukul Sangma,bah Charles Pyngrope, ki dei ki nongwei??".
Ha kawei pat ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh hadien ba ka Ri-Bhoi DCA ka la sdang ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka East Jaiñtia Hills DCA.Ha kane ka jingïakhun, ka Tura kaba la jop ïa kynting pisa ha ka Zone 2 kaba la long ha Salpara, Mendipathar, hynrei ka la lah ban kamai 107 run bad shah pynkyllem 9 wiket ha ki 35.1 over.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Kong D. Ïakai Vice President JPWDMW&LU kala ïathuh ïaka rukom ioh arrear bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki muster roll sha ka tnad Labour.
Kumba long mynta ki nongshong shnong naduh Nonglang Langja, Kyndongei, Mawkapiah, Kyrdum, Umwahlang, Mawsikar haduh Langpih, ki don kiba haïing hasem ha Mawrok, Rambrai, Mawkhiat haduh Mawdoh.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Watla ka jingbuh ki speed breaker ba la shna da ka PWD ha Jeidohkroh shuwa ban poi ha ka bynta ba long khonwaiñ bha, ka la pynduna ïa ka jingkyllon jong ki kali ha katei ka jaka.
Ha shuwa ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet ka Meghalaya ka la ïoh ban thep sa pynkhih biang ïa ka jar jong ka kol ha ka sien kaba lai ha kaba u Daohipaia Rymbai u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka kynhun ïalehkai jong u ka Meghalaya ha ka minit jong ka extra time kaba 90+4 jong ka kylla miet.
Shuh shuh katkum ka jingioh lum jingtip na ki pulit pynlip ding la ong ba ka jingjulor, ha katei ka jingjia kala kot shaduh 12 lak 56 hajar eiei, hynrei donbok pat ba ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kum ka nuksa, kin thoh da ki dak saw, “Hangne die doh sniang", etc.La khang pyrshah ban buh lane wah lyngkrang ïa ka doh ha ki dukan khamtam da ki dukan ba don harud surok hynrei ban buh halor ka kynja miej ne ka jaka ba long hajrong.
U CEO u la pyntip ruh haduh 13848 hajar ngut ki kyrteng jong ki nongthep vote la weng na ka Electoral Rolls halor ka nongrim ba ki la khladnoh, ki la pynkynriah ïa ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Hadien ba ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District Khasi haba kren ha ki lad pathai khubor ki ki la ong na na ka liang jong u DC u la ïathuh ba dei namar ka jing pynslem jong ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka distrik namar kata ka seng ka la kyrpad ïa ki tnad ophis ba pher bapher kiba don hapoh ka distrik ki dei ban pynkhreh lypa namar na ka liang seng ha kano kano ka por kan sa leit wad bniah na ka bynta kine ki (Vacancy post ) ki kam kiba thylli ha ki ophis sorkar.
“Ka sorkar ka khlem pan ia ka jingmut ki paidbah, ka khlem wanrah ia katei ka bynta sha ki paidbah hynrei la shu pyntreikam beit ia ka hukum khle mda pan jingmut, ka paw shai ba kane ka sorkar kam dei ka sorkar u paidbah, kam kheiñ briew ia ki paidbah, ka dei ka jingbym kitkhlieh ki nongialam.
(Nga kunai ine i jingthoh).
Ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban pynkhie im pynkhie lung biang ia ki wah ha ka jinglut kaba 350 klur, ban pynkhie lung ia ka jaka pyllang um ka wah Umiam bad ka wah Ganol", la ong u myntri ka PHE.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingtuid jong ka um ha kine ki sngi, ka la hiar sha ka 20 percent kynthup ha Shillong bad ha Tura ruh kumjuh bad lada ka jingrang tyrkhong kan bteng wat lada dep sa ia ka bynta balai ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III ruh kan don beit ka jingkyrduh um.
Ki ktien U Nongiathuh khana Eklesiastis 3:1, “ Don ka aiom ia kiei kiei baroh, bad ka por ia ki jingthmu baroh hapoh ka bneng".
Halor ka jingshah kynnoh u President ba leh marwei, bad iashah liang, na ka liang u bah Hek u la ong ba ka parti kan khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka jingiehnoh kam u bah Shangpliang.
Watla katta ruh, kumba ong u Soso Tham “Baroh u Briew bastad, Mano ba lah ban len; Lada khlem plie ka Lad, Kumno un lait ban kren", kumne ruh bun ki Khynnah Khasi kim lait ban kren namar ym ju plie ka Lad ïa ki ban pyntbit ïa lade kumno ban ai Jingkren Khasi ha ki Rukom Ïakop Aijingkren (Speech Competition) lane Ïakop Tyrko (Debate) hapoh Skul namar bunsien hi la shait pynlong tang ha ka Phareng.
Kila don kiba pyrshang ban pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba pyut da kaba pyndonkam da ki wieh kyrpang kaba ki khot ka vermin compost bad kiba don jaka pat ki pyndonkam da ka rukom tynrai (natural composting method) ban shu tep ïa ka ñiut kaba pyut ban pynkylla sboh ïa ka.
Ka long kaba sngewkmen ba kawei na ki sngi ba la buh beit da ki mynnoh kata ka sngi U Blei ka dang long hi ka sngi kaba ki baje ïing mane ki riew bad ki riewngiet ki leit sha ki Jingïaseng.
Hato ka sorkar ka la tyrwa ne em ban ïatrei lang bad kitei ne balei ban ïatrei lang bad ka BCPL kaba dei ka kompani kaba ym pat da paw nam bha bad kaba dang sdang treikam ruh dang ha u snem 2011.
Ka jingphiah ïa ka Assam bad pynmih ïa ki jylla Meghalaya Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh ha ki snem 1970 ka la pynsahteng ban pynbeit pat ïa u pud u sam.
Ka jingialang kaba la khot da ka SDO (C) Amlarem Sub Division hapdeng ki waheh shnong, daloi bad ki nongialam sengbhalang kala shim iaka rai ban bishar bniah Ia ki briew kiba wan buhai shnong beaiñ bad ban pyndam iaka kyrteng jong ki bar jylla kiba la ioh rung kyrteng haka thup jong ak Electoeal Roll na 7-Amlarem Assembly Constituency.
Shillong, Nailur 02: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh ba 131 snem naduh ba la seng ïa ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong u la ong ba ka jylla ka la kiew shaphrang ha ka pule puthi lada peit ïa ka jingdon kiba la nang ban thoh ban pule bad kum juh ka jingkyntiew ka sorkar ïa ka mang tyngka na bynta ban kyntiew ïa ka.
“Ha ki 2 snem ban wan ngin mad ka jingkiew kaba 15 haduh 18 percent ki samla pule kiba leit kolej, hynrei ka jingdon ki jaka shong ne kamra pule kam shym kiew lang kumjuh," mutdur u Conrad.
Kine baroh lai ngut ki la leit pan jamin lypa ruh na ka ïing bishar High Court ba kin ym shah kem hynrei ka ïing bishar ka la kyntait ïa ka jingpan jamin jongki bad dei na kata ka daw ki sa leit phet rieh bad ïoh kem pat uwei hadien uwei da ki pulit.
Hynrei, ka bynñiaw pat ïa ka jingbym lah jong ka sorkar ban pdiang ïa kitei ki mat jingdawa jong ka seng.
“Ïa kine ki jingkieng ym pat maramot haduh mynta ruh bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule ka thain ha ka por slap," u la ong.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar kan shong jingialang lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah,  ha ka por  11 baje mynstep ha u   Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Lada ngi peit hapdeng ki shnong ki thaw ki hima sima ki raid ki elaka ruh kidon shibun ki jingïapait ïapra bad ki jingbym ïa sngewthuh jingmut.
U la iathuh ruh ba ka la don ka jingpyntip sha ki nongniah kali na ka liang Rynjah Police Traffic Department ban pynlong ia ka jingialang ha Mawdiangdiang Police Outpost ha ka por 2 baje jong baroh ar ki jait kali ka SPTS hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka jingialang la pynwai shwa ba kin poi bad shwa ia ka por ba la buh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u paiem Balajied Sing  Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka  jingjia ia u samla Macmillan ryngkat ki paralok jongu bad u la pynrem jur ruh ia ki paidbah jong katei ka thain  ki ba la nud haduh ban bthat jubor ia ka jingim jong ne u samla  da kaba kynnoh menshohnoh.
Ki ar ngut shipara lem bad kiwei pat ki nongïalehkai ki la wanrah nam bad burom ïa ka ri India hadien ba ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka World Jeet Kune Do Championship kaba la poi sha kaba kut ha 12 tarik mynta u bnai ha Sri Lanka.
Ha kane ka jingialang ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban thung ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam ai syrnot iathoh shongkurim.
Shillong,25 Rymphang:Ka dikshoneri kaba kyrteng ka “Ka Modern English-Khasi Dictionary" – kaba la pynbeit biang ha ka sien kaba saw, kaba don 447 sla kaba la thoh da u  Fr.Francis Kharwanlang, ka la mih pyrthei biang.
Watla katta ka Lajong kam shym la duh jingkyrmen ne randien hynrei ka la bteng ban iakhun tyngeh.
Kiba poi shakhmat 2 tylli na kawei ka kynhun kin rung sha ka semi phainal.
U la ong ba shwa ba un ioh ia ka lad ban pynshai ha ka dorbar, u la shah pynrem bun bah na ki briew kynthup na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep bad namar ba ki briew kiba don ha ka dorbar ki don bynta ha kane ka synjuk, ka long lehnoh ei ia u ban pynshai.
Ka Laban bengali boys higher secondary school ka la jop ia kane ka jingialehkai da 26 ron bad u Dipankar Baruah uba la lah ban kamai 86 ron na ki 46 bol u la ioh ia ka nam man of the match.
Shillong, 5 Nailur:Ka jingialang bah jong ki nonghikai hapoh ka lama jong ka JACA TAM ba la pynlong mynne ka sngi ha madan Malki ki nonghikai ki la rai ban bteng ia ka jingiakhih katba ym pat lah ban khot iakren ia ki nongikai ki la rai da kaba sahngeh trei lai sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Nalorkata u la ong ba ka jingtrei tang dep bad ka jingtrei torti jong ki kontrak, ka pyni shai ba ka don ka jingbamsap kaba jur bha.
Katno ki mynder ki ïohlad ban wan seng kam seng jam ban wan kamai ka jih ban wan khloh wan knieh ïaka jakpoh ki briew jong ngi daka ba shongkha bad ki thei bhabriew thei lynphuiñ ka ri jong ngi.
Halor ka jingdawa ka SNSBH ban pynlait noh ia ka MUDA ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Autonumous District Council (ADC), u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah ha kaba kan sa thaw ruh ia ka met ban peit ia ki jaka ba hap shabar ka Municipal bad ruh ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka ADC.“Ngin sa khot lang ia ki ADC, ki Rangbah shnong bad kiwei ban iakren halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul Sangma.
Sniawbha pyndap pynshna ban lait na ka mynsaw mynsain ka aksiden.
U heh pulit Darin Schierbaum haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba kitei kiba mynsaw baroh ki dei ki kynthei bad katei ka jingsiat ka la jia hapoh ka kamra ‘Wating Room’ jong katei ka hospital.
Katkum kane ka dur-khih ba la saphriang la ïohi ba uwei na ki ’riew paidbah u la ring dur artad ha ka por ba u dang khlong tang da ka kti ïa ka rong kaba la siang khlem da pynmih bor satia.
"Ki khanatang shaphang ka jingieit ki don ha man la ki kynhun jaitbynriew ha satlak ka pyrthei bad ki dei ka bynta jong ka thymmei long jaitbynriew.
Ha ka snem 1979, ka jingkulmar ka la sdang na ka jingshah thombor jong ki samla Khasi ha Jailroad katba ki dang wan phai na Polo hadien ka jingialehkai football.
Ki briew ki kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong samla bad nangta sha ka jinglong rangbah bad ka jinglong tymmen.
Kum kane ka kam runar ka la jia ha kane ka nongbah ha kaba ki pulit ki la pynlong ka jingthwet bad buddien ban ïoh kem ïa ki runar kiba thmu ban rahbor ïa ki khynnah.
Ka jingpynheh pynbha ïa ka madan JN Stadium (Polo Ground, Shillong) yn sa pyndep ha u bnai Lber jong u snem 2023.
" Ha kane ka liang te ka Consultative Committee kam don ka jingmynjurlang baroh.
“Ngi kyrshan ia ka jingiakhih ban ioh jylla Garoland, hynrei ngi pyrshah ia ka jingskud jaka.
Te kum u nongthep vote jong ka Ri India, nga sngew ba ka dei ka hok jong nga ban ujor ba u dei ban leh bad lada um leh hapoh ka 23 tarik, kaba mut ka dei tang ka jingpynbiej elekshon jong ka BJP lyngba u Home Minister u Amit Shah.
Kat kum ka jingphla jong kitei ki riew makia la ïohi ba ka dei na ka daw ba kila im ïa ka jingim kaba kyrni ban dih ia ki kynja, ki drok bad ruh ka kyiad kaba la pynlong ïa ki ban duh noh ïa ka bor jingieit bad ka bor pyrkhat ban lah ban sahlang imlang bad la ki bahaïing ha sem.
Total baroh ka long 58,293 tylli baroh.
Halor kane, u la ong ba um lah ban kren eiei namar ba ia ka pisa la sam ha ka por ba synshar ka ARPA ha kaba u Bah P.T Sawkmie u dei u EM ba peit ia ka Water Resources.
Ka jingïakren shaphang ka jingïadei ki kmie ki kpa bad ki khun haïing hasem kadei ka mat kaba khluid bha ha kine ki sngi ba mynta.
Mawkyrwat, Ïaïong, 06: Ka Ministry jong ka Education Government of India lyngba ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education (MGNCRE) ka la jied bad pynkup burom ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka thup jong ka District Green Champion Award 2021-2022.
Ka bym him suda kine ki.
U Ma Johnwyne Lyngdoh u bat ruh u General Secretary, Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA).
“Ka jingthud ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah ym tang ïaki kam ki jam jong ki paidbah ba pyndonkam iaka phone da ka Jio, hynrei wat ïaka khynnah skul kiba hap ban shong klas Online manla ka sngi," la ong ki nongialam ka KSU bad lada na u manager ka JIO ban pynbiang iaka network khnang ban nym thud ki kam ki jam bad ka pule puthi ki khynnah skul.
Hynrei ki rangïalehkai jong ka Rangdajied United ruh khlem da shong kli kti ki la ïai pyrshang ban ïoh ban pynkhih biang ïa ka jar ha ka sien kaba ar hynrei haduh ban da kut ka kylla miet ka Rangdajied ka la ïoh ban thep tang shi kol thik kaba la wan lyngba u Wanlamsuk bad lyngba kane ka kol ba ka la ïoh ban thep ha ka kylla step ka Rangdajied United FC ka la lah ban khur jingjop jong ka Meghalaya State League 2023.
Ia u hynñiewtrep la phah sha pyrthei hynrei u dang lah pat ban kiew sha bneng ban hiar pat sha pyrthei katba u mon.
Hadien kane ki pulit ki la pynkit noh mardor shapoh Civil Hospital, Shillong hynrei mar ia poi na ka liang u doktor u la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Lah ban pynkynmaw ba ka General Council jongka UDP kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai Naitung.
Hynrei utei u nongialam ka HSPDP u la ong ba ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long shen ka HSPDP kan iaid marwei bad kan ym don satia ka jingiateh paralok lypa bad kano kano ka seng, “Ngin iaid suki shuwa marwei, ngin ia peit hadien ka elekshon" ong u bah Witting Mawsor, u MLA barim ka Mawshynrut uba la rem noh ha ka elekshon 2018 ha u bah Gigur Myrthong ka NPP.Shillong: Ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang jong ka bam ka bam ka dih ki paidbah lane ka Food Safety and Standard Authority of India lyngba ka ophis u Commissioner of Food Safety jong kane ka jylla myn hynnin ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah ha Motphran ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ba ki bam ki dei ban long kiba khuid bad ia kane donkam ban sngewthuh lang na baroh arliang kata na ki nongdie bad na ki nongthied.
Na ka liang u Ken Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingshah kren ha kitei ki MDC, namar ki la shu kren ruma khlem da tip ia ki jingshisha, hynrei ha ka jingshisha kitei ki MDC ki la dei ban pynlong shwa ia ka jingtohkit, namar ban shu kynnoh khlem ki jingshisha ka ktah eh ia u nongshah kren bad khamtam eh ba nga don ia kata ka mynsiem ban iada ia u Pud u sam.
Na ka liang u Adviser jongka UDP Mawlai Circle u bah P.T Sawkmie uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawlai u la pynpaw ba ka UDP Mawlai Circle kam sngewïahap shuh ïa kane ka jingshah lehbeiñ ki khynnah skul ha ki bor pynïaid bad kane ka pynpaw ba kim don ka jingkitkhlieh kum ki nongpeit nongkhmih ïa ki khynnah.
U Sidharth Shukla, uwei na ki aktor telebishon, u long u lahduh ha ka jingiakob Bigg Boss 13.
Ka VPP ka la khot ia ka jingialang ban sngap ia ka rai jo ng ka jingialang kaba khot ka sorkar MDA ban iamir jingmut halor ka Roster System hynrei ki nongialam jongka, kila mih noh shiteng na ka jing ialang hadien ba kim sngew hun ia kaei kaba la iatai hapoh.
Ïa kane ka shi kol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Dangaitlang Mulieh ha ka minit kaba 70+1.
Ki la don kumba 60,000 ngut ki briew kiba la duhnoh ïa ki jaka shong jaka sah.
Ka sorkar u Narendra Modi ha ka Sngi Ba-Ar ka la wanrah ïa ka aiñ rew ban pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Riti Synshar khnang ban lah ban ai bhah 33% na ki konstitwensi ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ïa ki kynthei.
“Hynrei kaei kaba jia mynta? Mynta, kane ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna ïa kaba la shna bad pynwandur ban pynduhlad ïa ki briew jong ngi.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka kam ka don bad ka NHIDCL ym bad ka Sorkar Jylla, hynrei ka dei kaba leh hi da ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Highways and Transport.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u bah Brolding Nongsiej ula ai khublei ïa ki sordar bad ïa ki nongkitkam jong ki 22 tylli ki shnong kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa u bad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba ka Constituency ka don hapdeng ka jingshong suk shong saiñ bad kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingsah jingkyn maw ïa kaba ki la ïoh ban pynurlong ïa ka ban plie ïa kine ki Mawnongrim.
“Dang shen ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka jylla u ïathuh ba ki kam kiba lait ha ka tnat pulit ki don kumba 2000 eiei, hynrei kham ha dien sa u Myntri ka tnat Poh Ïing u la ong pat ba ki lait tang 8,00 tylli nga shu kwah ban kylli balei ka kham duna na kaba kam u Myntri Rangbah hato ka dei ba ki la thung kam rieh ne balei" u la buh jingkylli.
“Sandra, phi bad nga ngin buh ka thong ban tei ia ka longiing ha ka nongrim kaba skhem ha baroh ki liang.
U heh pulit u la ïathuh ba ki la don 14 ngut ki nong Bangladesh kynthup ïa saw ngut ki longkmie bad saw ngut ki khyllung khynnah ki la shahkem na ka ïing ba ki sah kaba don ha khappud Sabroom ha ka bynta ba shaphang Shathei jong ka Tripura.
U Blei u kwah ia u Briew ka temple ne ka dohnud kaba khuid ban mane ia u,namar u Blei u dei u mynsiem (God is spirit) Ioanis 4:24.
NHM Meghalaya Recruitment 2018- How to applyApplication complete with Bio-Data should reach the office of the Director of Health Services (MCH&FW), Upper New Colony, Health Complex, Laitumkhrah, Shillong-793003 on or before the 5th December 2018 up to 4.00 P.M.The envelope containing the application should be super scribed with the name of the post applied for.
La kynnoh ba u Sordar shnong u na mynta um kit satia ia ka khia ka shon jong ka shnong bad bun ki jingmyntoi kiba ka shnong ka dei ban ioh, ka la duh non bad bun ki kam shnong ki la pulom noh namar um ju don ha shnong hynrei u sah lynter ha Nongstoin ba u hab ban korbar ia ka business lajong.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka program ka long ban tehsong lang ïa ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang da kaba pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki ba wat hapdeng ki jingduna ha ka met hynrei kim dei ban duh jingkyrmen namar ha ki ki don pat ïa ka jinglah ban leh shibun kiei kiei ki kam kiba khraw kum ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de ki kam kumba long lem kiwei pat kiba biang ha ka met ka phad.
Ki la ju leit khaïi ruh  shaduh Dhaka, Calcutta.
Dei ban sait khuid iaka kti bun bun sien da ka um bad ka sabon lane da kaba pyndonkam da ka dawai sait kti sanitizer.
Kane ka jingai sngewbha kane ka kynhun kalong kum shibynta lehkmen Christmas.
